
[ 2023-06-29 10:51:08.233 - 19000615 - Seite 1 ]
Vorarlberger
AA
O w
(Erscheint jeden Werktag, Mittag» LS Uhr.)
Für ein Jichrr Tägliche AuSg.: 2 «»l. Alllg.:
«LH«»»' g.. Bregen,: ab,-holt... K 13.60.... K 10 .-
ftrg 4&.» »»gtstellt... K 15.60..., K 11 .—
^ 4 FL" »Ito&ril: «rit t&al. Post K 17.60.... K 12.—
studen Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bet öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Plaeirnng der Anzeigen au bestimmte« Stellen kau» nicht »ugrfichrrt werde«.
BratiS-Reelamev werden nicht aufge ommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1ö h
— -s?
Nr. 135.
Bregenz, Freitag dm 15. Juni 1900.
37. Jahrgang.
Nr. 22.315. Knndmachnng.
Die kSnigl. Landesregierung in Agram hat mit
Kundmachung vom 31. Mat 1900 ZI. 97 881 wegen
deS Bestandes der Maul» und Klauenseuche die Einfuhr
von Klanenlhteren aus den nachstehenden Gemeinden
und deren Nachbargemeiudrn: Andelsbuch, Krumbach,
MöggerS, Schwarzenberg und Egg des politischen Be­
zirkes Bregenz nach Kroatien—Slavonien verboten,
was mit dem Beifügen zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht wird, daß htemit die h. a. Kundmachung vom
14. Mai 1900 Zl. 18 580 außer Kraft gesetzt wird.
Innsbruck, den 11. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Am 12. Juni 1900 wurde in der k. k. Hof- und
StaatSdruckerei das XXXVIII. Stück de» Reichsgesetz.
blatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 94 die Verordnung der Ministerien de» Innern,
de» Handel» und der Finanzen vom 9. Juni 1900
betreffend die Ausdehnung deS Verbotes der Ein­
und Durchfuhr gewisser Waren und Gegenstände aus
Aegypten vom 7. Mai 1900 (R.-G.-Bl. Nr. 81)
auf Smyrna und das Vilajet Aidtn in Kleinasien.
Nichtamtlicher Theil.
Anlässtg deS Auftretens der Pest in Smyrna
hat das Handelsministerium eine analoge Behandlung
der dortigen Seeprovenienzen wie der ägyptischen See-
herkünfte auf Grund der Venediger internationalen
Sanitäts-Convention vom Jahre 1897 verfügt.
Oesterreich-Ungar«.
(Zur innern Lage.) Aus Linz 12. d. M.,
wird dem Fremdenblatt gemeldet: In einem „Was
nun?" überschrtebenen, vom Abgeordneten Ebenhoch
unterzeichneten Leitartikel des „Bolsblatt" wird aus­
geführt: Da die Tschechen die alte Majorität zer­
trümmert, sei e» natürlich, daß au ihre Stelle eine
oder mehrere andere Gruppen des Hauses zu treten
haben werden; welche Gruppen da in Frage kommen,
sei für Jeden klar, der in den letzten Jahren die
politischen Parteikämpfe mit einiger Aufmerksamkeit
verfolgte. Da eS uun das Ziel jeder Partei ist, zur
Macht zu gelangen, und da wir mit Stolz auf eine
Reihe von Errungenschaften, die wir im Besitze, de»
Einflusses erlangten, hinweisen können, folgt darau»,
daß unsere Partei, natürlich bei voller Aufrechterhaltung
der prinzipiellen Grundsätze, trachten muß, sich der
neu zu bildenden Mehrheit anzugliedern, beziehungs­
weise Herrn v. Koerber zu helfen, seine staatliche Auf­
gabe zu erledigen. Speziell wir Oberösterreicher haben
etn außerordentliches Interesse daran» eine einflußreiche
Partei zu bleiben. Die Pyhrnbahn und die Wild-
bachderbauungen allein machen es uns schon zur Pflicht,
nicht abseits zu stehen. Einfluß im Staate haben
jene Parteien, welche den StaatSnothwendigkeiten Ver­
ständniß entgegenbringen. Aus all dem Gesagten folgt,
daß wir, der geänderten Situation Rechnung tragend,
al» reale Politiker uns dahin stellen, von wo aus wir
für unser Land am meisten thun können.
(Parlamentarisches.- Die Obmänner der
verfassungstreuen Gruppen des Großgrundbesitze» aller
Krouländer hielten am 13. dS. M. unter Vorsitz des
Grafen Oswald Thun eine mehrstündige Conferenz,
in welcher die politische Situation eingehend erörtert
wurde.— Die parlamentarische Commission dedTschechen-
Club» hat den Mitgliedern der Regierung sowie sämmt­
lichen Mitglieder der beiden Häuser des Reichörathe»
ein Promeworia über die Sprachenentwürfe für Böhmen
und Mähren übermittelt.
Deutsche» Reich.
(Flottenvorlage.) Der deutsche Reichstag
hat am 12. d. M. vor Schluß der Session die
Flottenvorlage in namentltcher Gesammtabstimmung mit
201 gegen 103 Stimmen angenommen, nachdem
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe, sowie der Staat»-
secretär deS auswärtigen Amtes Graf von Bülow in
einer kurzen Rede nochmal» die Nothwendigkeit einer
starke« Flotte betont hatten. Gemäß den Beschlüssen
deS Reichstages wird die deutsche Kriegsflotte tu
Zukunft folgenden Sollbestaod haben, und zwar:
1. die Schlachlflotte: zwei Flottenflaggschiffe, vier
Geschwader zu je acht Linienschiffen, acht große Kreuzer
und virruudzwanztg kleine Kreuzer als Aufklärung»«
schiffe; 2. die Auslandsflotte: drei große Kreuzer
zehn kleine Kreuzer; 8. die Material-Reserve: vie'
Linienschiffe, drei große Kreuzer und vier kleine Kreuzer*
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben am
11. dS. MtS. den zum außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Minister Seiner Majestät de»
König» von Griechenland ernannten bisherigen königlich
griechischen Geschäftsträger Gregor ManoS in besonderer
Audienz zu empfangen und dessen BeglaubigungS-Schreiben
au» seinen Händen entgegenzunehmen geruht.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 25. Mat dö. IS. dem
Privatdocente» für romanische Philologie an der Uni­
versität in Innsbruck, AmanuensiS an der dortigen
Universitäts-Bibliothek Dr. Wolftam von Ztngerle
den Titel eines außerordentlichen UniversttätS-ProfefforS
allergnädigst zu verleihen geruht.
Verordn«»» der Ministerien des Inner«, des
Kandels und der Finanzen vom S. Inni 1900,
betreffend die Ausdehnung de» Verbotes der Ein- und
Durchfuhr gewiffrr Waren und Gegenstände aus
Aegypten vom 7. Mai 1900, R.-G.-Bl. Nr. 81, auf
Smyrna und daL Vilajet Aidin in Kleinasien.
Au» Anlaß der in Smyrna vorgekommenen Pest­
fälle wird zum Zwecke der Verhütung der Einschleppung
ansteckender Krankheiten im Einvernehmen mit der
königlich ungarischen Regierung da» mit der Miatsterial-
Verordnung vom 7. Mai 1900, R.-G.-Bl. Nr. 81,
erlassene Verbot der Ein- und Durchfuhr gewiffer Waren
und Gegenstände au» Aegypten auf Smyrna und da»
Vilijet Aidin (Kleinasien) ausgedehnt.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage, an welchem
sie den betreffenden Zollämtern, beziehungsweise See-
SanitätSbehörden bekannt wird, in Straft.
Nr 21.614 Knndmachnng.
ES wird allgemein bekannt gemocht, daß der
Gemeinde Salter-Molgolo, des politischen Bezirkes CleS,
die Bewilligung zur Abhaltung eines BiehmarkteS am
25. Juli jeden JahreS ertheilt worden ist.
Innsbruck, am 7. Juni 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Feuilleton.
Laß und olieöe.
Eine Erzählung aus dem südaftikanischen Kriege.
Von Emil Zimmermann.
(Nachdruck ätriotitt.)
ll8. Fortsetzung und Schluß.)
Viljoen an Friedericke.
Pretoria, 12. März 1900.
Liebe Freundin!
Herzlichen Dank für Ihren lieben Brief; er traf
mich auf dem Krankenlager. Mich hat nämlich eine
Granate vor 14 Tagen getroffen, und ich fürchte,
daß mein rechter Arm weg sein wird. Au» ist»
dann mit dem Kampfe für unsere heilige Suche;
aber ich schwöre, wird Pretoria von den Rotröcken
angegriffen, dann soll mich nicht» abhalten, auf den
zu verteidigenden Wällen wenigstens Kanonen abzu­
feuern; dafür wird mein linker Arm wohl noch aus­
reichen.
Ihre Meldung vom Tode meiner Flora war
mir nicht» neue» mehr; ich erhielt die Nachricht vor
fünf Tagen schon durch— Mary. Der bitterste
Schmerz ist daher schon überwunden, und wa» mich
tröstet, da» ist, daß Mary gesund und heil hier ist
und bald ganz mir gehören wird. Die gute, liebe
Seele scheut sich nicht davor, einen Monn mit nur
einem Arm zu haben; .sie hat sich vorgestern mit
mir verlobt, und sobald ich gesund bin, wollen wir
Hochzeit machen. Einen Konsens von ihrem Vater
brauchen wir nicht, Charles Slyman ist nicht wehr.
Er hat ein furchtbare» Ende genommen durch Jakob
Heyo, ein Ende, das vielleicht verdient ist. Auch Jakob
Heyn ist tot, zugleich mit Slyman gestorben; teilen Sie da»
bitte, dem armen schwer geprüften Matthäus mit, und
wenn mein herzlichstes Beileid ihn einigermaßen über
die bösen Verluste trösten kann, welche er erlitt, so
versichern Sie ihn meines innigsten, wärmsten Mit­
gefühls. ES war schließlich da» beste für den armen
Vater Heyn, daß er heimging;. da» Neble, welche»
ihm die Menschen angethan, hatte ihn verwirrt ge-
macht. Von seiner Wunde im Rücken hatte er sich
bald erholt; aber die durch Slyman erlittenen Miß­
handlungen hatte er sich so zu Kopfe genommen, daß
er wie tiefsinnig umherging. Jetzt wissen wir, was
er in jener Zeit grübelte; er brütete Rache.
Wir thaten unser Möglichste», ihn aufzuheitern,
eS gelang nicht, und obfchou ich Befehl gab, ihn zu
beaufsichtigen, da ich Selbstmord befürchtete, gelang
es ihm doch, un» zu entkommen; er war eines Tages
verschwunden. Wie sich später herausstellte, hat er
damals erfahren, daß Slyman in Ktmberley fei, und
da wir nicht weit davon entfernt standen, hat er sich
hingeschlichen, kam auch in die Stadt. Auf Schritt
und Tritt ist er dort Slyman gefolgt, bi» er ihn eine»
Tage» bei den Diamantgrube« allein gefunden hat.
Er hat ihn überfallen— ohne Zweifel ist er schon
wahnsinnig gewesen— hat den Mann niedergeworfen
und ihn gefesselt, waS bei den geradezu riesigen Körper­
kräften de» Vater Heyn ihm ein Leichte» gewesen sein
muß, dann hat der Wahnsinnige Slyman den Leib
aufgeschnitten und ihm da» Innere mit Gold- und
Diamautengestein vollgefüllt. Bei dem sterbeuden
Slyman, der furchtbare Qualen ausgestanden haben
muß, fand man eine» Zettel mit den von Hehn ge­
schriebenen Worten: So sollen alle goldgierigen Hunde
umkommen! Jakob Heyn.— Es ist entsetzlich, wen»
man daran denkt, aber entsetzlich hat gerade Slyman dem
alten Bater mitgespielt. Ihn selber fand man zwei
Tage später auf dem Grunde eine» Schachte». Er hatte
in der Grube Maschinen und Anlagen zertrümmert, so
weit er konnte, und muß dabei heruntergestürzt sei».
Sein Körper war vollständig zerschmettert.— Schreibt«
Sie der Mary nichts von dem fürchterlichen Ende ihre»
Vaters. Sie weiß nur, daß er tot ist. weiß aber
nicht, wie er gestorben ist; ihr zartes Wesen wird am
besten mit solch fürchterlichen Dingen verschont. Sie
ist deS Lobes voll über den freundlichen Beistand,
welchen ihr unser unglücklicher Commandant mit der
Meldung zu Lord Robert» geschickt, daß er eine eng­
lische Dame im Lager habe, die er nicht halten wolle;
Mary ist dann in da» englische Lager gesandt worden»
ehe die Beschießung noch begonnen, hatte. Sie ist
gleich nach Ktmberley geeilt und von dort ist da»
tapfere Mädchen «st Engländern nach Barkly und von
da allein «ach Fourteen Stream» gekommen,. wo sie
mich vermuthete. Leider war ich nicht mehr da und
so wanderte Mary weiter hinter de« Lazareth» dt» sie
mich vor fünf Tagen hierselbst aufgefunden hat. In-


[ 2023-06-29 10:51:08.233 - 19000615 - Seite 2 ]
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegsschauplätze.) Der Krieg
nimmt einen schleppenden Gang an. Die Situation
bei dem Corps BullerS, der zweitgrößten geschlossenen
britischen Truppenmacht, hat sich abermals geändert.
Vorige Woche schien eS, als gäbe e» für den BoerS.
General Christian Botha, der die Stellungen bei
LaingSnek besetzt hielt, keinen Ausweg aus der dro­
henden Umklammerung. ES kamen Nachrichten über
bereits eingeleitete und dem Abschlüsse nahe Capitu-
lationS-Berhandlungen; doch scheinen die BoerS den
dreitägigen Waffenstillstand, den ihnen Buller be­
willigt hatte und der am vorigen Mittwoch abge­
laufen war, gut benützt zu haben, um den Ausweg
au» der Falle zu finden, die ihnen durch die über­
legenen britischen Streitkräste gelegt war; die noch
nicht ganz klaren Meldungen General Buller» scheinen
zu besagen, daß die BoerS ihre Stellungen geändert
und den Rückzug angetreten haben, ohne festgehalten
worden zu sein. Buller ist nun nordöstlich gezogen
und ist an der bisherigen Grenze de» Oranje- und
des TranSvaal-StaateS angelangt, wo er neue Kämpfe
zu bestehen hatte. Mittlerweile haben sich neue
BoerS-Schaaren im Rücken der britischen Hauptarmee
bei Henningspruit zwischen Kronstadt und Heilbronn
angesammelt und haben die Bahnstrecke zerstört.
Marschall Robert» wird also zurückstoßen müssen, um
diese wichtige Verbindung zu sichern. Vielleicht hat
auch General Hunter, der nun aus der Gegend von
Mafeking südöstlich operirt und schon in Ventersdorp
angelangt ist, die Ordre, zur Sicheruogder rückwär­
tigen Verbindungen beizutragen.
China.
(Eine sensationelle Wendung) könnte die
Lage in China nehmen, wenn einerseits nachstehende
Meldungen auf Wahrheit beruhen, andererseits die
Mächte die an sie neugestellte Aufgabe durchführen
wollten. Die »Time»- melden nämlich aus Peking
vom 11. ds.: In der Zusammensetzung de» Tsung-
ltyameu sind Aenderungen vorgenommen worden. Ein
Chinese ist ausgeschieden und vier MandschuS streng
konservativer Gesinnung sind zu neuen Mitgliedern
desselben ernannt worden. Der Prinz Tsching, daS
einzige Mitglied leS Tsungliyamen, daS mit den
auswärtigen Angelegenheiten vertraut war, ist in seiner
Stellung ol» Vorsitzender durch den Prinzen Tuan,
den Vater de» Kronprinzen und mächtigen Förderer
deS BoxerbuudeS, ersetzt worden. Nach einer Meldung
de» »Daily Expreß** au» Shanghai hat der Cor-
respondent de» Blattes von dem früheren Hofmeister
de» Kaiser», Weug-tun-ho, eine Mittheilung erhalten,
welche dazu bestimmt ist, eine Darlegung der eigenen
Anschauungen und Wünsche de» Kaiser» gegenüber
der jetzigen Krise zu geben. Diese Mittheilung schlägt
erstens vor, daß die auswärtigen Mächte den Kaiser
au» dem Schlosse, in dem er etngeschlossrn ist, nach
Nanking, Wuntschaug oder Shanghai fortbringen;
zweitens, daß die Kaiserin-Witwe und ihre jetzigen
Minister für Usurpatoren erklärt werden. Der Kaiser
und seine Rachgeber schlagen ferner vor, daß unter
den somit geschaffenen neuen Bedingungen die fremden
Mächte ein gemeinsame» Protektorat erklären sollten,
unter deffen Schutz der Kaiser daS Land regiere.—
Au» Tientsin ist am 11. ds. Mittag» der vierte
Eisenbahnzug mit 213 Mann russischer Truppen und
zwischen die herzlichsten Grüße für Sie und Matthäus
— Mary wird selber schreiben— von Ihrem aufrichtigen
Andreas Viljoeu.
**
*
Friedericke au Andreas und Mary.
Kronstadt, 24. März 1900.
Liebe Freundin, lieber Freund!
Eure lieben Briefe trafen un»— Matthäus und
mich— schon in Bloemfontein; wir haben un» dort
nicht aufgehalten und sind bald «ach hier weiter.
Matthäus ist jetzt etwas besser, und wir wollen über
Pretoria nach Lourenco Marques und von da nach
Durban über See, damit Matthäus nicht den Engländern
in die Hände fällt. In Durban finden wir bei meinem
Onkel, der thatsächlich der in meinem vorigen Briefe
erwähnte Herr Rnyter ist, Aufnahme» und dort ist hoffent­
lich Matthäus sicher. Ich hatte an meinen Onkel nach
Durban geschrieben und ihn um Nachricht gebeten, und
wer kommt vorgestern hier an? Nun, sein ältester
Sohn, also mein Cousin, Robert, ein ganz prächtiger
Mann von 20 Jahren, der sich durch alle Fährnisse
tapfer hindurchgewunden hat. Robert hat mir erzählt,
.wie er Sie und Ihre heldenmüthtge Schwester von
Durbau auf den Weg nach York brachte, er ist sehr
betrübt darüber, daß die tapfere Flora gefallen ist.
Ich glaube, der gute Junge hat sie mehr angesehen,
al» ihm dienlich gewesen ist. Nun brennt er aber
darauf, den tapferen Andrea» Biljoen zu sehen; er
Hot nämlich von seinem Vater die Erlaubnis erbettelt,
iu der Armee der TranSvaaler dienen zu dürfen, und
zwei Geschützen, 62 französischen Soldaten und mit
Lebensmitteln und einem für da» britische CorpS
bestimmten Geschütze nach Peking abgegangen. Die
ausländischen Truppeuabthrilungen cooeentriren sich bei
Laugfaog, vierzig Meilen von Peking. Auch der
amerikanische Admiral Kempff telegraphirte nach
Washington, die Lage in China sei sehr ernst
und er bitte um die Entsendung eines Bataillon»
Marinemannschaften aus Manila. Marinesekretär
Lang wies den in Manila kommandierenden Admiral
an, Kempff sofort 100 Mann Martnetrnppe» zu senden.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 15. Juni.
(Städtische Badeanstalt.) Temperatur:
Wasser: 14° R. Luft: 14° R.
(Leichenbegängnis.) Unter Aotheilnahme
aller Bevölkerungsschichten fand heute früh die Beerdigung
des Herrn Carl Frh. von Seyffertitz statt. Im Zuge
befanden sich der Bregenzer Liederkranz, diesem folgten
die Waisenkinder, der Geweinderath mit Herrn Bürger­
meister Hüter, die Spitzen fast sämmtlicher Behörden
und zahlreiche Herren des Offizierskorps. Am Grabe
sang der Liederkranz einen tiefergreifenden Trauerchor
und legte im Namen de» Alldeutschen Verbandes
Profeffor Dr. Kittler von Lindau nach einer kurzen,
kernigen Ansprache einen Kranz nieder. So wurde
denn die irdische Hülle des Verstorbenen mit allen
eine» Ehrenbürgers und verdienstvollen Manne» wür­
digen Ehrungen zu Grabe getragen.
(Frohnleichnam.) Infolge de» kurz vorher
uiedergegangenen starken Regens wurde gestern keine
Prozession abgehalten und findet diese kommenden
Sonntag statt.
(Waldecker Vogelfreunde für Bregenz
und Umgebung.) Kommenden Sonntag den 17.
Juni, nachmittag» 4 Uhr hält derselbe im Gasthaus
z. Schanz eine für jeden Vogelfreund zugängliche
Versammlung ab mit der Tagesordnung: »Welche
Maßregel ergreift der Verein zur Unterdrückung des
Staareu-MaffenmordeS in Tannenbach-Lochau.- Im
Interesse des Vogelschutzes ist es daher wünschenL«
werth, daß die Versammlung zahlreich besucht wird.
(Alpines.) Wie mau uns mittheilt, wird
morgen den 16. d. M. daS von der Gemeinde
Nenzing erbaute neue UnterkunftShauS im Nenzinger-
Himmel eröffnet und dem Betriebe übergeben. Damit
ist einem längst gefühlte» Bedürfnisse entsprochen und
dürsten dadurch dem herrlichen Gamperdonathale zahl­
reiche neue Besucher und Freunde gewonnen werden.
(Sommert he ater.) Heute abend wird der
Zactige Schwank »Der Schlafwagen-Controleur-gegeben.
(Promenade-Concerte.) Der Verein für
gemeinnützige Zwecke veranstaltet auch heuer wieder
die so beliebt gewordenen Promenade-Concerte in den
Seeanlagen, deren erstes am Montag den 18. ds.
stattfindet. Bei dieser Gelegenheit wollen wir daran
erinnern, daß die Veranstaltung dieser Concerte dem
Vereine große Opfer auferlegt, und eS daher
wünschenswert erscheint, daß dieser von Seite d«S
Publikum» die weitgehendste Unterstützung findet. Der
geringe Jahresbeitrag von 2 fl. ermöglicht eS wohl
sehr Bielen, dem Vereine beizutreten, umsoeher, als
die Mitglieder und deren Familienangehörige, daS
er will unter keinem anderen als unter Ihnen, Andreas,
fechten.
Warten Sie auf un», ehe Sie Hochzeit machen;
meine Verlobung mit Matthäus soll am selben Tage
gefeiert werden.
Herzliche Grüße von
Frtedertcke, Matthäus und Robert.
**
*
Acht Tage später standen glückliche Menschen
auf dem Bahnhöfe in Prätoria. Der einarmige
Andreas Biljoen hielt seine Frau Mary mit dem
linken Arm umschlungen, und vor dem Paare standen
Matthäus und Frtedertcke, die mit dem Zuge nach
Lourenco Marques wollten. Noch tobte der Krieg
im Lande, aber in den Herzen dieser Menschen war
Friede; ste hatten sich ihren Frieden redlich verdient.
»Ich gehe,- sagte Matthäus mit schwacher
Stimme zu seinem Freunde Andreas, »weil ich leider
muß, ober ich lasse in unserm Robert Euch einen
Stellvertreter hier, der sich noch die Sporen verdienen
will, und des seid versichert: tönen die Sturmglocken
im Lande, dann wird mich und meine tapfere Friede-
ricke nichts abhalten können, nach hier zurückzukehren
und von neuem zu kämpfen, bis dahin lebt wohll-
Ste stiegen rin iu den Zug, die Maschine pfiff
und setzte sich Bewegung; noch ein Winken und Grüßen
von beiden Setten, daun verschwand da» Gefährt in
der dämmerigen Ferne.
heißt nur die Damen, zu allen Veranstaltungen
(Concerten rc.) des Vereins freien Zutritt haben;
junge Herren im Alter über 18 Jahre müssen, wenn
sie diesen Vortheil genießen wollen, selbstständig die
Mitgliedschaft erwerben. Beitrittserklärungen werden
vom Vorstande, Herrn F. Kinz und vom Kassier
Herrn Eduard Neyrr entgegengenommen.
(Endlich Sicheres über den Aufstieg
de» Zeppeltu'scheu Luftschiffes.) Laut autheu-
tischer Mitteilung wird der erste Fahrversuch mit dem
Graf von Zeppeliu'schen Luftfahrzeug voraussichtlich
zwischen dem 26. Juni und 7. Juli d. I. stattfinden.
Wie wir hören» wird eventuell am betreffenden Tage
ein Extra-Dampfschiff um circa 6 Uhr früh von
Bregenz abgehen und wird dasselbe um 8 Uhr Vorm,
vor Manzell eintreffen. Weitere Verständigung wird
noch folgen.
(Stickerei-Industrie.) Aus Rorschach wird
geschrieben: Eine Delegtertenversammlung ostschweizer­
ischer Sttckerkrankenkaflen hat eine Resolution gefaßt
auf Aufrechterhaltung des Versicherungsfonds für seinen
ursprünglichen Zweck. DaS Ceotralkomitee wurde be­
auftragt. bezügliche Schritte zu thun. —Der Textil-
arbeiterveretn St. Gallen beschloß, eventuell durch da»
Mittel eines Streike» nunmehr den Zehnstundentag
herbeizuführen, ebenso soll bewirkt werden, daß der
Zahltag nicht mehr an einem SamStag oder Montag,
sondern an irgend einem andern Wochentage stattfinde.
— Sämmtliche Arbeiter und Arbeiterinnen der Stickerei
Feldmühle Rorschach find iu eine Lohnbewegung
eingetreten.
Q 3>Ottt6irtt. (Sängertag de» Vor­
arlberger Sängerbundes.) (Schluß.) Wäh­
rend nun die Vereine in verschiedenen Gasthäusern
da» Mittagsmahl einnahmen, waltete daS EmpfangS-
comitee am Bahnhöfe seine» Amte». Die Ehren­
gäste deS Tages wurden per Wagen an die von ihnen
gewünschten Orte gebracht. Schon um 2 Uhr fing
sich die Festhalle allmählich an zu füllen, während die
Säuger vor 3 Uhr, genau zur angegebenen Zeit, er­
schienen. Sämmtliche dem Bunde angrhörigen Vereine
hatten sich fast vollzählig, größtentheil» mit Fahne
eingestellt und zwar: Liederkranz Bregenz, Rankwetl,
Bludenz, Liedertafel Feldkirch, Harmonie Götzi»,
Männergesangverein Hard, SchltnS, Eintracht Lochau,
Liederhalle und Liedertafel Lustenau, Männerchor
Mäder, HohenemS; ferner die 3 festgebendeu Vereine
von Dornbirn, Männerchor Markt, Liederhort Hatler-
dorf und Frohsinn Oberdorf, sowie der Turnverein
Dornbirn-mit Fahne. Bezahlte Eintrittskarten- wur­
den 1200 gelöst und eS dürften sonach in der Fest-
halle zwischen 16—1700 Personen anwesend gewesen
sein. Weil ganz bequem Vs mehr Gäste Platz ge­
funden hätten, war trotz deS stetig wogenden festlichen
Leben der Aufenthalt in der Halle ein sehr bequemer.
Die Bahn hatte, nebenbei bemerkt, an sämmtlichen
3 Bahnhöfen der Gemeinde einen Personenverkehr von
über 2500. Auf der Gallerte für die Ehrengäste
bemerkte man: Hochw. Herrn Pfarrer Fink, der sich
trotz seiner hohen Jahre fröhlichen MutheS in das
festliche Getriebe mischte, ferner Herrn Landeshaupt­
mann Adolf Rhomberg,; Herrn KreiSgerichtSprästdenteu
Dr. Plus Ritter von Lircher. Herrn BezirkShauptmaun
v. Zigau, Herrn LandeSgerichtSrath Dr. Schandl,
Herrn Obercommtssär Niederwieser, die Herren Bürger­
meister I. Hüter von Bregenz» I. Ganahl von Feld­
kirch und Dr. Waibel von Dornbirn, ferner Hochw.
Herrn Dr. Drexel, Katechet u. a. m. Um dem ge­
selligen Leben mehr Spielraum zu lassen, war auf
Anregung der festgebenden Vereine von der Bundes-
vorstehung das TageS-Programm auf daS Möglichste
gekürzt worden. Es konnten infolge dessen auch nicht
sämmtliche Vereine zum Vortrage kommen und hatte
darüber vorher das Los entschieden. Punkt drei Uhr
nahm die Hauptaufführung ihren Anfang. Bundes­
vorstand Herr H. Gaßner begrüßte auf daS herzlichste
alle Anwesenden, seiner Freude Ausdruck verleihend
über daS schöne Arrangement deS Festes. Er dankte
dem Herrn BundeSchormetster Schwenk für seine un­
ermüdlichen Bestrebungen um den Sängerbund, de»
Herrn Sängern, die sich so zahlreich eingestellt, den
beiden mitwirkenden Musikkapellen von Dornbirn und
Lindau» den sämmtlichen FestcomiteeS, den zahlreichen
Zuhörern und vor allem auch dem lieben Herrgott
für den prächtigen Tag. Er gedachte auch des Um­
stande», daß durch den Bau der hier erstellten Halle
von seiten deS GewerbeauSstelluogSeomiteeS diesmal
auch der Sängerbund einen Raum habe, wo er
würdig auftreten könne. Schon Vormittag» bet der
Hauptprobe war nur eine Stimme des Lobes über
die vortreffliche Akustik des Baues zu hören gewesen.
Sine eingehendere Kritik über die vorgetragenen
Programmoummero, die in einer früheren Nummer
Ihre» Blatte» zu lesen waren, schenke ich mir. Ich
muß nur bemerken, daß speciell durch den richtige«
Bortrag von, in der Oeffeotlichkeit oft so furchtbar
verstümmelten Volksliedern sicher der Geschmack de»
Publikums veredelt wird. Bon Jahr zu Jahr trete«


[ 2023-06-29 10:51:08.233 - 19000615 - Seite 3 ]
die Erfolge des ChordirectorS Herrn Schwenk auf dem
-Erbiete des Mänuergefanges deutlicher zutage. ES
ist nur zu wünschen, daß auf dieser nun betretenen
Bahn vorwärts geschritten werde und dabei alle be-
thetltgten Factoren zusammenhelfen. Mächtig wirkte
der Chor „Prinz Eugen" und einschmeichelnd drang
zum Herze» das gemüthliche »Muß t denn". Auch
die Einzelvorträge ließen präcise Schulung deutlich
erkennen. Selbstverständlich konnte von diesen letzteren
der Vortrag der 3 Torubirner Vereine „Die drei
Gesellen" schon in Anbetracht der Stimmrnaozahl am
mächtigsten zur Wirkung gelangen. Herr Director
Paul that mit diesem Stück einen guten Wurf. ES
hat sich dabei deutlich gezeigt, waS Dornbirn im
Männergesang leisten kann. Denn wenn auch au»
örtlichen Verhältnissen 3 Vereine bestehen müssen, so
bilden dieselben doch, wenn es nöthig wird, einen
Gesammtchor und wird hoffentlich noch recht oft sich
eine Gelegenheit bieten, wo die drei Vereine gemein-
sam auftreten. Herr Bürgermeister Dr. Waibel führte
in seiger Begrüßungsrede ungefähr folgende Gedanken
aus, die ich der Kürze wegen nur andeuten will:
Anknüpfend an daS durch harmonische» Zusammen­
wirken vieler Kräfte im Entstehen begriffene Werk
der Gewerbe-Ausstellung giebt er der Freude Ausdruck,
daß nun der Sängerbund durch so viele Jahre schon
kräftig bestehe. Wie der heutige Tag beweise, sei er
von einem schönen VereinSgedanken durchdrungen und
werden hoffentlich auch io alle Zukunft seine Mit­
glieder harmonisch zum Ganzen sich fügen. Er nahm
den schönen Verlauf des heutigen Feste» als gute
Vorbedeutung für das zweite Unternehmen, das nun
bald in diesem Raume erstehen werde. Er kenne nicht
umhin, am heutigen schönen Feste unseres allverehrtr»
Monarchen zu gedenken, der nun schon mehr als
bO Jahre die schweren Herrscherpflichten ge-
wiffenhaft erfülle und dessen einziges Bestreben
e» sei, seine Völker auf friedlicher Bahn zum Wohl­
stand und zum Glück zu führen, der nie ermüde, für
den Frieden der Völker olle» in die Wagschale zu
werfen. Gerade dessen letzte Reise nach Berlin be­
weise deutlich, daß er keine Mühe scheue, um da»
gute Einvernehmen der Völker und Staaten auf
festeste Grundlage zu stellen. „Gott erhalte, Gott
beschütze unsern Kaiser und sein HauSl" In diesen
Toast klangen die sinnigen Worte auS und stürmisch
siel die Zuhörerschaft ein in diesen Wunsch. Rasch
enteilten die Stunden, und nur zu bald mußten die
fremden Vereine an die Heimkehr denken. Aber in
der Festhalle gab eS keine Pause. Immer gleich
wogte durch dieselbe die FesteSsttmmung. Die Ge«
meindemüstk fesselte durch ihr Abendcouzert,
trotzdem das verwöhnteste, anspruchsvollste Ohr der
Musik Genüsse zur Genüge haben konnte, aufs neue
die Menge und erntete neue Lorbeeren. Recht gut
gefielen aber auch die Marmorgruppen, die Abeods
der Turnverein zur Vorführung brachte. Im dem
wunderbaren Lichte nahmen sich die'-Gruppen geradezu
feenhaft aus und ernteten stürmischen Beifall. Die
elektrische Beleuchtung war den ganzen Abend über
großartig und trat nicht die geringste Störung ein,
trotzdem dieselbe in den allerletzten Tagen mit
größter Beschleunigung hatte erstellt werden müssen.
Erst um 12 Uhr leerte sich die Halle allmählich.
Von den sich hie und da zeigenden Nachtbildern hat
kein Amateur Aufnahme genommen, darum will auch
ich darüber schweigen. Hoffen wir, daß der schöne
Tag reiche Früchte trage— dem deutschen Liede und
dessen Pflegern. Möge wahre SangeSlust immer
gründlichere Pflege finden in unserem Ländchen, zum
Wohle echter Gemüthlichkeit und reiner Fröhlichkeit.
Die Dornbirn» Sänger mit ihren Angehörigen ver­
sammelten sich am Montag abend» nach dem Sänger-
tag, als de» Tage» Pflichten erledigt waren, im
Bade Haslach zu einer Schlußfeter, die übersprudelnden
Humor zeitigte. Da die Bedienung' nicht» zu wün­
schen übrig ließ, herrschte lauteste, ungebundenste
Fröhlichkeit, die durch gelungene komische Deklama­
tionen noch erhöht wurde. „Fasching im Sommer"
könnte man die paar Stunden neunen. WaS den
herzigen und so eifrigen Kartenverkäuferinneu am
Feste nicht gelungen war, an Karten abzusetzen, da»
wurde hier fast spielend angebracht. Kein Stück der
Sängrrkarten blieb übrig. Dieser Abend brachte eine
«och innigere Annäherung der 3 Dornbtruer Ge-
sangdvereine mit sich. Der ganze; Verlauf deS
- Eängertage» aber läßt auch das Ftnanzcomitee für
die Schlußabrechnung frohe Hoffnung fassen. Heil
deutschem Lied und Saugt immerdart -r.
K> Dornöir«. (F r o h n l e i ch n a m.) Die Haupt-
pfarrei Markt veranstaltete die Processio», trotzdem das
Wetter Vormittag» zweifelhafter Natur war. In­
folge dieser Umstände war auch der äußere Pomp
nicht so in die Augen springend und der Zuschauer
von de» andern Vierteln waren e» wenige, weil
eben wenige nur sichere Kenntnis von der Abhaltung
d» Processton hatte«. Infolge diese» Umstandes war
onch die. Beflaggung unvollständig. Dagegen—war
die Betheiligung an der Processton sehr zahlreich.
Nächsten Sonntag dürften die Schwesterpfarren Ober­
dorf und Hatlerdorf die Prozessionen abhalten.
K, Dornbirn, 14. Juni. (Gewerbe-Aus­
stellung.) Da» Sängertag-Jnventar wurde bereits
au» der Haupthalle entfernt, um da nun sofort die
internen Arbeiten für die Ausstellung beginnen, dürfte
nächstens der Ausstellungsplatz für jene, die bei der
Ausstellung nicht beschäftigt sind, abgesperrrt werden.
Kohenems, 13. Juni. (Radfahr-Berbot.)
Die hiesige Gemeindevorstehung hat nachstehende»
Verbot erlassen, welches in Anbetracht des theilweise
abschüssigen Terrain» der begangensten Straße unseres
Ortes wirklich zu begrüßen ist. „Verbot! In letzter
Zeit sind wiederholt Klagen eingelaufen wegen dem
so unvorsichtigen schnellen Radfahren. E» geschieht
dies hauptsächlich von halberwachsenen Burschen, welche
bei Vergnügungsfahrten ohne Rücksicht auf die etwa
entstehenden Unglücksfälle ihre Wege fahren. ES wird
daher das schnelle Fahren auf belebten Straßen und
Wegen und das Fahren ohne Licht bet 10 K Strafe
verboten. Von dem Strafgelde erhält der Anzeiger
die Hälfte."
0 Akudenz, 14. Juni. (Wählerversamm-
lung.) Wie wir aus bester Quelle erfahren, wird
unser ReichLrathSabgeordneter Joh. Drexel am Sonntag
den 17. Juni nachmittag» 5 Uhr in der Fohren-
burger Bierhalle seinen Wählern dahier den Rechen­
schaftsbericht erstatten und die tunerpolitische Lage
Oesterreichs besprechen. So oft Herr Drexel hier
vor den Wählern sprach, hatte derselbe stet» einen
guten Eindruck gemacht, seine Ausführungen gaben
jedesmal zu anregenden Discusstonen Veranlassung
und der Besuch war immer ein zahlreicher und sehr
erfreulicher, was wir auch von der Versammlung am
nächsten Sonntag erwarten dürfen.
^ Schrrms, 13. Juni. (Berichtigung.)
Nicht dem Altvorsteher Wittwer in Gaschurn wie,
gestern berichtet wurde, sondern dem gegenwärtigen
Vorsteher und Landtagsabgeordneten Wittwer brannte
HauS und Stall total nieder. Auch die Fahrnisse
und Schriften und Bücher der Gemeinde wurden ein
Raub der Flammen. Zwei kleinere Kinder spielten
mit Feuer in Hobelspähnen.
1 Aürserverg, 13. Juni. (Zum Fremden­
verkehr.) Unter den bewohnten Bergseiten ist im
innern Walgau unstreitig „Tschengla", Gasthaus
zur frohen Aussicht, der schönste und lohnendste Punkt.
1160 m hoch gelegen, von Bludenz übers „Türkele"
in 2 Stunden zu ersteigen, eignet sich dieses Hochplateau
besonders gut zu einer Tageöpartie, verbunden mit
einem Besuch auf die Mondspitze. Die Preise im
Gasthaus sind äußerst solid, die Aus- und Fernsicht
wie selten an einem zweiten Punkt in dieser Höhenlage.
Firot. (Abgestürzt.) AuS Fieberbruuo wird
gemeldet: Am Pfingstsonntag halb 1 Uhr Mitternacht
gingen zwei Herren au» München und einige Herren
von hier zum Schutzhaus am Wildfeeloder und dann
auf die Loderspitze. Den Abstieg machten die beiden
Herren au» München mit einem Führer beim soge­
nannten Thürl rechts über den Bergrücken, wo einer
der beiden Münchner vom Schwindel erfaßt wurde
und den Führer so krampfhaft umklammerte, daß er
zum Fallen kam und Beide abkollerten. Der Münchner
Herr blieb an einer Felsenkante hängen, während der
Führer über den Felsen auf ein Schneefeld stürzte.
Diesem Umstande hatten es beide Abgestürzte zu danken,
daß sie glücklicherweise am Leben blieben und mit
einigen Abschürfungen und Wunden davonkamen.
Letzte Poir.
Men, 12. Juni. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde heute von Sr. Majestät dem Kaiser in Audienz
empfangen. Nachmittags empfing Dr. v. Koerber die
Besuche deS Abgeordneten Ritter v. JaworSki, Baron
Di Pauli und Dr. Kramarz.
Kien, 13. Juni. Gegenüber den verschiedenen
Nachrichten von Verhandlungen, welche in der Sitzung
de» Abgeordnetenhauses vom 8. Juni zwischen der
Regierung und einzelnen Parteien über die gegen die
lärmende Obstruktion zu ergreifenden Maßnahmen
gepflogen worden seien, wurde da» „Fremdenblatt"
ermächtigt festzustellen, daS solche Verhandlungen
überhaupt nicht stattgefunden haben. Auch ist an diesem
Abend der Ministerath nur einmal, und zwar um
10 Uhr zusammengetreten.
Me«, 13. Juni. Die österreichische Regierung
hat «ach Meldungen verschiedener Blätter in Berlin
gegen die vom Reichstag befchloffeue Bterzollerhühung
freundschaftliche Vorstellungen erhoben.
Nudapesi, 13. Juni. Abgeordneter RakövSzky
ließ durch die Abgeordneten Bolgar und Szabo den
Unterrichtsminister Massic» fordern. Die Zeugen
RakövSzky'» erachteten nach einer Erkläruug deS
Ministers die Forderung für gegenstandloS, worauf
sich MafstcS und RakövSzky die Hände reichten.
Hk-euSmg, 13. Juni. Der Großherzog ist
heute Mittag tu seiner Sommrrrefiden, Rastede gestorben.
Aertt«, 13. Juni Der BundeSrath stimmte der
Flottenvorlage und den DeckungSgesetzen in der
Fassung deS Reichstage- zu.
Kamvvrg» 13. Juni Kaiser Wilhelm spricht
in einem Danktelegramme für die Glückwünsche der
Hamburg-Amerika-Linie anläßlich der Annahme der
Flottenvorlage seine Freude, zum Ziele gelangt zu
sein, auS, gedenkt dankbar der Mitarbeiter und schließt:
Nun aber weiter, daß unsere Flotte auch bald wirklich
achtunggebietend auf dem Meere erscheine» kann alS
Kraftzuwachs in meiner Hand, der Welt den Frieden
zu bewahren.
London, 13. Juni Die BoerS im Südosten
der Oranjefluß-Colonie (Oranje-Freistaat) haben eine
sehr ausgedehnte Stellung inne, sind aber von den
Generalen Methuen, Rundle und Brabant, welche
über 35.000 Mann und 50 Geschütze verfügen, voll­
ständig umzingelt.
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord Robnt»
au» Prätoria über Kroonstad vom Gestrigen meldet»
General Methuen marschierte heute nach dem Rhenoster-
Fluß, wo er einen vollständigen Sieg über De Wet
davontrug, sich seines Lagers bemächtigte und den
Feind nach allen Richtungen zerstreute. Methuen
und Kitchener setzten heute den Marsch in der Richtung
nach Kroonstad fort.
Wetterstation io Bregeoz.
Datum
Tages­
zeit
Luft-
druck
Tem­
peratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
14. Juni.
S Uhr
abd».
728.3
14.2
bedeckt
S
1
15. Juni.
7 Uhr
früh
732.3
16.6
bewölkt
S
—
Wieoer Börsenbericht.
Effecte». 13. Juni. Wechsel.
Einheit»- (Noten)
97.85
London
242.25
Staatsschuld (Silber)
97.45
100 Reichsmark
118.50
Goldrente
116.20
20»Mark»Stücke
23.71
Kronenrente
97.25
Napoleon
19.31
Bankactien
17.47
Italien. Banknoten
90.50
Creditactien
710.50
Schwetre»„
95.80
Verantwortlicher Redacteur, Druck» und Anlegn:
Ara», MÜL« tu Bregenz.
Den Stolz jeder Hausfrau
ist wohl „Alles.blitz und blank zu haben".
Von größter Bedeutung für die Hausfrau sind daher
die Putzmittel. ES ist aber nicht leicht, unter den
vielen Produkten, welche angepriesen werden, daS
praktischste und vortheilhafteste herauszuwählen. Bon
einem Putzmittel wird verlangt, „ohnegroßeMühe
schnell und sicher den Metallgegenständen
einen schön anhaltenden Glanz zu ver­
leihen". Vor allen Dingen darf ein Produkt, daS
im Haushalt verwendet werden soll, nicht giftig sein.
Außerdem darf dasselbe auf den Putzflächen keine
Schrammen machen, sowie die Putzkraft niemals verlieren.
Alle diese Vorzüge verbürgt der von der
bekannten chemischen Fabrik von Fritz Schulz
jun., im Jahre 1893 erfundene ©lobns-
Putz-Extract. Derselbe ist laut Gutachaten von drei
gerichtlich vereideten Chemikern absolut frei von
allen schädlichen Substanzen, schmiert nicht
wie Putzpomade, erzeug t mühelos und rasch
einen prachtvollen Glanz, der allen Gegen­
ständen aus Gold, Silber, Kupfer, Nickel, Messing :c.
ein überaus voriheilhaftes, wie neues Aus­
sehen giebt. Der „GlobuS-Putz-Extract" hat sich
wegen seiner vollen Zufriedenheit eingeführt, waS der
von Jahr zu Jahr stets steigende Umsatz am besten
zeigt. Auch in Oesterreich und Ungarn wurde die
Nachfrage nach diesem Artikel eine immer größere,
weshalb sich die Firma Fritz Schulz jun. veranlaßt
sah, vor zwei Jahren in Ezer eine Fabrik speciell
zur Herstelluug von „GlobuS-Putz-Extract" zu
errichten. Die jetzige Fabrikation beträgt ca
200.000 Dosen täglich, wozu die Blechdosen
Cartonnagen und Kisten auch in eigener Fabrik
hergestellt werden. Dieser kolossale Absatz in GlobuS-
Putz-Ertract ist hauptsächlich durch die Verwendung
der besten Rohmaterialien erreicht worden. Der
Hauptbestandtheil, die achte Kiesel*
kreide, wird in eigenen Bergwerken der Herren
Schulz& Philipp (Inhaber der Firma Fritz Schulz
jun.) gewonnen und in der dazu gehörigen Dampf-
schlämmerei, die mit allen der Neuzeit entsprechenden
Maschinen eingerichtet ist, zur größten Feinheit
vorgearbeitet. GlobuS-Putz-Extract ist mehrfach
prämiirt worden und ist in allen Specereiwaaren-
Drogen-, Eisen- und dergl. Handlungen in
Dosen& 10, 16 und 30 Heller erhältlich.
Nur ächt mit Schutzmarke „©lohn* im
rothen Qneratrelfek“ unb Firma „Fritz
Schulz jan., iLeipzig“.


[ 2023-06-29 10:51:08.233 - 19000615 - Seite 4 ]
Oeslerreichisch-ungarische Bank.
Aei der am 8. Juni 1900 vorgenommenen Verlosung
wurden ausgelost:
on4% laen, 4v'/gjähr. Pfandbriefen fl. 884. 700.—
und
an 4% lfl *"» 8vjähr. Pfandbriefen fl. 888.800.—.
Die am 8. Juni 1900 gezogenen Pfandbriefe werden
vom I. Oktober 1900 an sowohl bei der Hypothekar-
KreditS-Kasse in Wien, als auch bei allen Bankan­
stalten ausbezahlt.
Das Nummernverzeichniß der am 8. Juni l. I.
gezogenen, dann der aus früheren Ziehungen noch unbe-
hobenen 4°/„ i8m Pfandbriefe wird von der genannten Kasse
und von allen Bankanstalten auf Verlangen unent-
geltlich ausgefolgt.
Die Verzinsung verloster Pfandbriefe erlischt mit dem
der betreffenden Verlosung zunächst folgenden Coupon-
Termine, daher bezüglich der am 8. Juni l. I. verlosten
Pfandbriefe am 1. Oktober 1000.
Wien, am 10. Juni 1900. 634
OESTERREICHISCH-UNGARISCHE BANK.
Bilinskl
Gouverneur«
Suess Branger
Generalr*tb. Generalsekretär.
Kundmachung.
Den p. t, Spareinlegern wird hiemit bekannt
gemacht, daß der Ausschuß in seiner Sitzung vom
19. April d. I. den^Zinsfuß für Spareinlagen,
vom 1. Autt 1900 angefangen, wie folgt fest­
gesetzt hat: 636 i.3
vis 5000 Kronen 4°|«
„ 20000„ 3*6°|„
über 20000„ 3°|«.
Bludenz, am 81. Mai 1900.
Mudenzer Spar- und Worfchuß-Werein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Emil Gaßner. Dr. Job- Fnetfcher.
Konkurrenz-Eröffnung.
Für die Ausführung der
Grdarvetterr, Maurer-,
Jetorr- und Zimmermanns-Aröerten
an dem zu erstellenden Elektricitätswerk in
Rieden wird hiemit freie Concnrrenz eröffnet.
Pläne können in unserem Bureau in Kennel­
bach eingesehen werden, woselbst auch jede nöthige
Auskunft ertheilt wird.
635 1.2 Jenny& Schindler.
Kmum-Thealer in
Etablissement Drechsel
Direktion: Hans Robert.
Freitag, 18. Juni, abends 8 Uhr:
Der SchlllslUgen-Colltlolem.
Schwank in 3 Auszügen von Alexander Bisson.
> Leiter deS Stückes: C. F. K r o s e ck.
, 483 17.x
I Dreise der Plätze:
l. Platz 60 kr.. 2. Pt. 40 kr.. 3. Pl. 25 kr.. Gallerte 20 kr.
Zettel b kr., Garderobe pro Person 5 kr.
Dutzendkarten: 1. Platz 6 fl., 2. Platz 4 fl.
Kartenvorverkauf: Magver'fche Buchhandlung.
! Cassaöffnung 7V a Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10V» Uhr.
Fleslanratiou auf sämmtliche» Zusätzen.
Nach der Vorstellung
CMlnt l MMWelle O. Marius.
GMof z. Nu.
Hiemit dem verehrten Tit. Publikum die ergebene Anzeige,
daß dieses Geschäft mit heutigem Tage in andere Hände über­
gegangen ist. Aufmerksamer Bedienung, reeller Getränke und
guter Küche dürfen die werthen Besucher versichert sein.
Achtungsvoll
Der Gerant: G. Ryff,
623 1.2 früher „Hotel Ochsen", St. Gallen.
Neu renovirte, comfortablo Zimmer und Wirthschaflslokalltfiten.
Säle für Hochzeiten und Q-esellscliasteii.
Vorzügliche Küche, reelle Weine, mäsalge Preise.
SV* Pensionspreis von 4 Mark ab. "M
Es wird mein Bcstrobon sein, den trübern guten Ruf des
„Bad Horn“ wieder herzustellen und zu erhalten, und empfehle
ich mein Etablissement zu zahlreichem Besuoho bestens.
342 0.6 E. Seifert-Benkert, Besitzer.
XJL
3C
feji
Brauerei Buck, Konstanz,
in nächster Nähe des Münsters,—
empfiehlt Tit. Vereinen und Gesellschaften ihre'
alÄÄefoeiii üMqM©
je 350—250 und 100 Personen fassend, nebst
! grossem giergarten, gälte u.ßerrasse ,,
zur gefl. Benützung. 393 4.8 i
Ia Lagerbier.— Reichhaltige Speisekarte»
Raiter MW
Ueberall zu haben in I Pfd.- und *1, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die
Art und Qualität der Haferspelse, welche man verwendet, wenn der
Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn
diese Frage auftaucht, so kann die praktische Hausfrau jeden
Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern,
wenn sie vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. 41c 23.26
Dosen ä 10,16 u. 30 Heller
S57 überall vorräthig. I.g.
RA JL JL A A 4 4 4
; Konstanz;
am Bodensee.
■i►
; Restauration Engstier 1
< nächst dem Bahnhöfe►
< u. dem Hafen gelegen,>
< mit grossem schattigen¥
Biergarten, empfiehlt
* sich zum Besuch v. Ge-*
* Seilschaften und Ver-*
* .einen etc., Bier vom►
« Fass, vorzügl. Küche.>
381 2.2
»r^r'V"v l 'r ▼'■▼■t'vH*
in allen Farben, Holzrouleanx
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei 300 17.26-
Ernst Lever,
Braunau, Böhmen.
— Preisblatt auf Verlangen.—
Agenten gesucht.
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüffel, Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
D.F.M.Oareüa 8
Universal-
r
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da es sofort
all« Schmerze« und Neschwer»
den vesetttgt. 861 48.62
Aroöen gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl. 1.60.
P. F. IV. Barella,
Berlin SW., Friedlichste. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StaötcrpolHeke,
MWhmKlhlltzk'
für alle durch jugendliche Ver-
Irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk;
Br. Betau’»
Selbstbewahrung
81. Aufl. Mit 27 Abbilds.
Preis 2 fl. Lese es Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanke«
demselben threWiederher-
stellnng. Zu beziehen durch
da» BerlagS-Maaazin in
Leipzig, Ncumarkt Nr. 21
sowie durch lebe Buchhand­
lung. 42 18.36
■«ik.

