
[ 2023-06-29 10:48:42.721 - 19000112 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(Erscheint jede» Werktag, Mittag- 12 Uhr.)
Für et« Zehr: Tägliche AuSg.
Bregmzr abgeholt...^ 13.80.
vrei8*-- »»gestellt... L 15.60.
r^ v* FA. .«swLrt,: mit tftnl. Post K 17.60.
2nal. Au»».:
. K 10.—
. K 11.—
. K 12.—
finden Berbreitung über da» ganze Land und werden billigst nach
^Ulvlulv Tarif berechnet; Lei öfteren Wiederholung« entsprechend^ Nachlaß.
Plaetrnng der Anzeigen an bestimmten Stell« kann nicht zugesichert werden.
Gratis-Reelamen werden nicht «ufgenommm.
Nr. 9.
Bregenz, Freitag den 12. Januar 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
Seine k. und t. Apostolische Majestät geruhten
allergnädigst das nachstehende Allerhöchste Befehlschretben
zu erlassen:
Ich ernenne Seine königliche Hoheit Heinrich
Prinzen non Preußen zum BIceadmiral.
Wien, am 12. December 1899.
Franz Joseph m. p.
Seine k. und k. Apostolische Majestät geruhten
ferner allergnädigst
Seiner k. und k. Hoheit dem Herrn Feldzeug-
mrister Erzherzog Ludwig Victor die Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen der Höchstdemselben
verliehenen ersten Classe des königlich serbischen Weißen
Adler-OrdenS zu ertheilen:
weiter: den Nachbenannten die Bewilligung zur
Annahme und zum Tragen der denselben verliehenen
fremden Orden, Medaillen und Ehrenzeichen zu ertheilen,
und zwar:
Allerhöchstihrem Generaladjutant«. und Vorstände
Allerhöchstihrer Milttärkanzlei, dem Feldzeugmeister
Arthur BolfraS von Ahnenburg für di« erste
Classe deS königlich serbischen Weißen Adler-OrdenS;
dem Feldmarschall'Licutenant Philipp Prinzen von
Sachsen« Coburg und Gotha, Herzoge zu Sachsen,
für den Großcordon des kaiserlich ottomanIschenOSmaniö-
Ordens in Brillanten.
Nichtamtlicher Theil.
Hesterreichifcher Weichsralh.
Wien. 10. Jänner.
(OesterreichischeDelegation.) Die De«
legation des österr. RetchSratheS hat heute das
ordentliche HeereserforderntS in Verhandlung gezogen.
Im Mittelpunkte der Debatte standen die Gage-
regulirung der Officiere und die 2äs-Frage. Der
Berichterstatter Freiherr v. Walterskirchen theilte mit,
daß für das nächste Jahr für die Lieutenantscharge
Feuilleton.
KevSstScütHe.
Roman von Clarlssa Lohd e.
(Nachdruck verböte».)
(22. Fortsetzung.)
Ellis Augen hingen voll Interesse an den Zügen
des Präsidenten, die wie vom Glanz der Erinnerung
fast jugendlich durchleuchtet schienen. Ihr warmer
Strahl begegnete seinem Blick, der sich, als er geendet
hatte, ihr zuwandte.
»Sie wundern sich gewiß, mein Fräulein/ sagte
er freundlich, »daß ein alter Mann noch so begeistert
sprechen kann."
»Im Gegentheil, ich freue mich, zu sehen, daß
Bevorzugte auch mit grauen Haaren noch jung bleiben
können."
»Man wird wieder jung, wenn man sich so an«
Wüthiger Jugend gegenübersteht," entgegnete der Prä­
sident galant.
Die Professorin schüttelte heimlich den Kopf. Sie
blickte von ihrem Bruder zu Elli und von dieser^wleder
zurück, aber sie sagte nichts, obwohl sie sich für Ottomar
etwas beleidigt fühlte, daß nicht er und sein Brief,
sondern der Präsident das Interesse Ellis so ganz in
Anspruch zu nehmen schien.
eine monatliche Gageerhöhuug von 10 fl. gesichert sei.
da die gemeinsame Regierung für die 11. Rangsclasse
einen Subsistenzbeitrag von 160 Kronen in das Budget
eingestellt habe, also gerade so viel, wie die Dienst«
taxe beträgt. Dr. Gütz erklärt sich mit der Gage­
regulirung einverstanden, meinte aber, man hätte mit
den Erhöhungen vom Hauptmanne aufwärts etwas
mehr maßhalten sollen. In warmer und beredter
Weise trat Freiherr v. Oppenheimer für die Erhöhung
der OfsicierSgehalte ein. Die vergleichenden Ziffern,
die er über die Gagenverhältnisse in anderen Ländern
vorbrachte, bewiesen die Unaufschiebbarkeit der von der
Kriegsverwaltung vorgeschlagenen Regulirung. Die
2äe-Frage wurde von den Delegirten Dr. Pacak
und Kaftan zur Sprache gebracht und Dr. StranSky
erörterte sie in fünfviertelstündiger Rede. Mit der
ganz unbegründeten Supposttion, daß die Militär­
behörden sich bei ihrem Vorgehen nicht vom Interesse
deS Dienstes, sondern von. nationaler Animosität
leiten ließen, fallen auch die Anklagen, die von den
Rednern erhoben wurden.
(Zur »2äö"'Frag e.) In der gestrigen Sitzung
der österreichischen Delegation führte Abg. Dr. Funke
'au»,'in der „2äv"«Frage handle es sich^hauptsächltch
um eine Frage der militärischen Disciplin. Die öster«
reiche Armee könne ohne einheitliche Dienstsprache nicht
bestehen. Die nationale Begeisterung in der Armee
sei nothwendig, ober es müsse eine nationale Idee sein,
wie dies 1870 in Deutschland der Fall war, und wie
die- jetzt bei den Buren der Fall sei. Für die öfter«
rcichische Armee sei diese Idee der österreichische Geist.
Funke brachte eine Resolution ein, in welcher die Ab­
schaffung der willkürlichen Tschechisirung der deutschen
Namen Böhmens in den Generalstabskarten verlangt
wird. Nach weiteren Erörterungen führte der Reichs-
kciegSminister au?, keine Armee in Europa sei so wenig
exclusiv, wie die österreichische und keine lebe in so
innigem Contakte mit der Bevölkerung als diese. Bezüglich
der „2äk"«Frage erklärte der Minister, die österreichische
Armeeverwaltung werde stets an dem Grundsätze de»
Nichthinetntragens der Politik in die Armee festhalten.
Die Verfügung, daß Jedermann sich mit »hier" zu
melden habe, sei nicht gesetzwidrig, denn eS sei Sache
der Armeeverwaltung» in ihrem Wirkungskreise derartige
»Ottomar war besorgt um Sie, liebes Kind,"
begann sie jetzt in etwas strengem Tone. „Sie haben
auf seinen letzten Brief noch nicht geantwortet."
»O doch, er wird jetzt schon meine Antwort haben;
sie verzögerte sich, weil ich einige Tage nicht wohl war,"
entgegnete Elli mit einem fragenden Blick auf den
Präsidenten hin. Durfte sie denn in seiner Gegenwart
so offen über ihr Verhältnis zu Ottomar sprechen?
»Ich bin ins Geheimnis gezogen," sagte er, sich
leicht gegen Elli verneigend, »und darf mit Erlaubnis
meiner Schwester Sie als zukünftige Nichte begrüßen."
Dabei faßte er ihre Hano und zog sie mit
chevaleresker Artigkeit an die Lippen.
Sie erröthete.
..Wie gütig Sie sind," stotterte sie beglückt, »und
wie dankbar ich Ihnen bin!"
»Dankbar dafür," scherzte er, „daß ein alter
Mann eines hübschen jungen Mädchens Hand küssen
darf? Ich habe Ihnen zu danken."
Elli, die jetzt jede Stunde, die nicht der Arbeit
geweiht war, als eine verlorene betrachtete, brach bald
wieder auf.
Als sie sich im Vorzimmer zum Fortgehen zurecht
machte, flüsterte die Professorin ihrem Bruder zu:
»Du bist ganz wie mein Mann, völlig schwach
dem Mädchen gegenüber. Ich meine, es wäre besser
gewesen, Du hättest unter den obwaltenden Umständen
Vorschriften zu erlaffen. Hierauf wurde das HeereS«
ordinarium und die Resolution Funks^naewMimen
und die Sitzung auf Freitag vertagt.
Oefterreich-llrrgarr».
(Zur inneren Lage.) Da« »Fremdenblatt*
hebt bei Erörterung der nächsten Gestaltung der inner-
politischen Lage hervor, daß für einen Staatsmann,
der die Rückkehr zum parlamentarischen VerfassungS«
leben sucht, günstige Dispositionen gegeben seien, denn
nahezu olle laut werdenden Stimmungen drängen ein-
müthtg auf einen Anschluß an den Parlamentarismus
hin. Trotz aller Wunden, die dem Reiche in der
parlamentarischen Arena geschlagen wurden, empfinden
alle Parteien und empfinde das Volk, daß in der
Versöhnung deS Staates mit dem Parlamente der
einzige Ausweg liege, den ernste StaatLkunst vor
Allem zu suchen bemüht sein müsse. Unstreitbar sei
ferner die Thatsache, einer Abschwächung des natio­
nalen Antagonismus, und sicherlich werde jeder Staats­
mann sich ein hervorragendes Verdienst um Oesterreich
erwerben, dem es gelinge, diese vorhandenen Friedens-
störungen.in krste Formen, zu,bringen. ..Das.kommende
Cäbinet werde allerdings eine Maxime hochhalten
müssen, die durch die Geschichte der letzten Zeit auf­
erlegt sei, daß nämlich jede Reconstrucllon des Parla­
ments von der Mitarbeit aller maßgebenden deutschen
Paneiei: ausgehen müsse. Von dieser Basis aus
könne daS SanirungSwerk in möglichst weitem Um­
fange unternommen und auch auf andere Parteien
ausgedehnt werden. Nur so werde daS Cabinet die
Kraft zu einer auch den Deutschen acceptablen Ver­
ständigung mit den Tschechen finden.— DaS »Neue
Wiener Tagblatt" kommt bei Erörterung der Del«-
gationSverhandlung'.n auf die hohe Bedeutung der
Inneren Consolidirung für einen Aufschwung der
Welt- und WirthschaftSpolitik Oesterretch-UngarnS zu
sprechen und hebt hervor, daß, wenn der innere
Friede zurückgewonnen wäre, auch die Völker Oester­
reichs zum Bewußtsein jener gemeinsamen Lebenö-
Jntercssen kämen, denen sie gegenwärtig geradezu
selbstmörderisch entgegenarbeiten. WaS Oesterreich
brauche, fei- vor Allem die Wiedervereinigung der
decentralistrten und centrifugalen Strömungen.— Auch
nicht von der Verlobung gesprochen, die ja in Wahr­
heit noch nicht erfolgt ist."
„Laß nur," sagte der Präsident, sich nun gleich-
falls verabschiedend. »Ich weiß schon, was ich thue."
Als Elli die Treppe hinunterging, hörte sie Schritte
hinter sich. ES war der Präsident, der mit ihr da»
HouS verließ. Sein Gesicht war jetzt sehr ernst, und
als er vor der Hausthür vor Elli den Hut zog, sagte
er rasch: »Da Sie jetzt unter den Augen meiner
Schwester zu meiner Nichte creirt worden sind, Fräu«
lein Elli, darf ich wohl auch die Rechte des Onkels
in Anspruch nehmen und Sie um eine Unterredung
unter vier Augen bitten. Ich habe nothwendig mit
Ihnen zu sprechen und hoffe, Sie scheuen sich nicht,
einen alten Mann in seiner Wohnung aufzusuchen."
Elli, wechselte etn wenig die Farbe. Sie erschrak,
weil sie ahnte, daß eS deS Vaters Angelegenheit sei,
wegen der der Präsident sie zu sprechen wünsche. DaS
Bewußtsein aber, daß er ihr wohlwolle, beruhigte sie
auch wieder.
„Ich danke Ihnen," sagte sie, »danke Ihnen viel­
mals; wann dark ich kommen?"
»Morgen Nachmittag um diese Zeit. Ich werde
Sie erwarten."
Noch einmal zog er den Hut, dann gingen beide
in verschiedenen Richtungen auseinander.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:42.721 - 19000112 - Seite 2 ]
die „Oesterreichische VolkSzeitung" betont nachdrücklichst
die Nothwendigkeit des Ausgleiches zwischen Deutschen
und Tschechen, der allein geeignet sei, Wohlfahrt
und dauernden Frieden zu bringen. An den Deutschen
werde dieses Werk nicht scheitern. E» handle sich nur
um da» Verhalten der Jungtschechen und um die Frage,
ob ihr eventueller Widerstand nach wie vor bei der
Majorität Unterstützung fände. Erst wenn die Jung-
tschechen erkennen, daß das starre Festhalten an ihrem
Widerstande sie völlig ifoliren würde, dann würden
fie wohl den Rückzug antreten. Andernfalls müßte
zu dem Mittel der Neuwahlen geschritten werden,
zumal da die Zustände in einem neuen Parlament
unmöglich schlechter werden könnten, als sie e» jetzt
schon seien.— Im vorgestrigen „Pester Lloyd* findet
sich eine Wiener Correspondenz. worin Aeußerungen
eines einflußreiche« Parlamentariers au» Böhmen, der
der rechten Seite des Hanfes angehört, über die
Sprachenfrage in Oesterreich berichtet werden. Die
erwähnte Persönlichkeit hat nach den Mitttheilungen des
Correfpondenteu die Ansicht geäußert, e» handle sich
nicht etwa um einen absoluten und allgemeinen
Friedensschluß, sondern nur um die Ausschaltung
einer einzelnen Frage aus dem Streite, und zwar
jener Frage, welche die Anwendung der deutschen und
der böhmischen Sprache bei den staatlichen und
autonomen Behörden in den Sudrtenländeru umfaßt.
Ueber gewisse äußere Beziehungen und Berührungen
der beiden Nationen, so fährt der erwähnte Parla­
mentarier fort, wäre ein Compromiß zu schließen;
nur gewisse äußere politische, öffentlichrechtliche Be­
ziehungen des täglichen Verkehres wären zu regeln.
Weiter nichts. Die privaten, die culturellen. die
wikthschaftlichen— um der ganz innerlichen gar nicht
zu gedenke»— olle diese Beziehungen bleiben von
der Regierung ausgeschlossen und müssen es bleiben,
weil da nicht Parteigebot und Gesetznormen zu diS-
poniren haben. In beiden Parteilagern gibt rS heute
ernste Politiker, welche sich dessen bewußt sind, daß
der Sprachenstreit in Böhmen furchtbar überschätzt
wird. Ersten», indem man der Art und der Nuance
der Bestimmungen, mittelst welcher die äußere Amts­
sprache, die innere Amtssprache, die innere und
innerste Dienstsprache normirt wird, eine übertriebene
Bedeutung für die Existenz und Ehre der Nation bei-
mtßt. Das geschieht auf der einen Seite, wie auf
der anderen. Die zweite Ueberschätzung besteht darin,
daß man in dem Streite um die Amtssprachen das
Um und Auf des nationale» Gegensatzes erblickt. In
Wirklichkeit handelt es sich um einen relativ kleinen
äußerlichen Exponenten diese» Gegensatzes,? der durch
Doctrtnarismus, Starrsinn und Engherzigkeit zu einer
Affaire allerersten Ranges aufgebauscht wurde. Hier
einen inodus vivendi zu finden, bedeutet nicht Ruhe
und Frieden, aber eS bedeutet das Emporheben des
Kampfes auf ein höheres Niveau, es bedeutet die
Zulassung und daS Zurgeltungkommen höherer staats-
und verwaltungsrechtlicher Gesichtspunkte, die Zuleitung
eines größeren Zuges in das ganze öffenrliche Leben
und in die Gruppirung der Parteien. Schalten wir
also die Spracheufrage durch etn Compromiß aus. und
wir bekommen— nicht etwa Frieden und Ruhe,
wohl aber einen besseren, schöneren Kampf, und solcher
Kampf ist Leben, da» uns heute fehlt.
(Standeserhöhung bet deu bosnisch-
hercegovinischen Infanterie-Regimen­
tern.) Mit Allerhöchster Genehmigung Sr. Majestät
des Kaisers wird bei den bosntsch-hercego inischen
Infanterie-Regimentern der Friedensstand des Ersatz-
Batalllons-CadreS mit 1. Februar 1900 erhöht um
einen Hauptmann erster Classe, einen Oberlieutenant,
einen RechnungS-Unterosfizier erster Classe, einen
Corporal, sechs Infanteristen und zwei OffizierS-
diener. Dieser Theil deS Ersatz-BataillonS-CadreS
übernimmt die Verwaltung des gesammten Augmenta-
tionS-Vorrathe» des Regiments, zu welchem Zwecke
jedes Regiment fein besonderes Augmentations-
Magazin erhalten wird und zwar: die bosnisch-
hercegovinischen Jnfanierleregtmenter Nr. 1 und 3 in
Budapest; das bosnisch»hercegovintsche Infanterie­
regiment Nr. 2 in Graz und daS boSnisch-hercego-
vinische Infanterieregiment Nr. 4 in Wien. Die
weiteren Verfügungen ergehen mittelst schriftlicher Ver­
ordnungen.
Deutsches Reich.
Aerkiv, 9. Jänner. Die Meldung eines hiesigen
.Blattes von der neuerdings erfolgten Aufbringung
deS deutschen HnndelSdampferS „Borussia" findet an
unterrichteter Stelle keine Bestätigung. Ueber die
bereit» bekannten Beschlagnahmen werden die Ver­
handlungen zwischen Berlin und London noch fort­
geführt, da eine abschließende Antwort des englischen
Kabinets auf die deutschen Beschwerden noch nicht
erfolgte. An zuständiger Stelle wird jedoch ver­
sichert, daß die bisherigen Gegenäußerungen der
britischen Regierung die Fortführung der Ver­
handlungen nicht erschweren. I» parlamentarischen
Kreisen wurde diese etwa» reservirte Information
dahin erläutert, daß die vorläufige Antwort Salis­
bury'» noch eine vom deutschen RechtSstandpunkt ab­
weichende Auffassung vertrete, jedoch sei die betreffende
Note in so verbindlichem Tone gehalten, daß an der
schließlichen Verständigung über die strittigen Punkte
festgehalten werden könne; um den Fortgang der
Verhandlungen nicht zu stören, wurde einstweilen
davon Abstand genommen, die Beschlagnahme-Affairen
im Reichstage gelegentlich der Etatberathuug zur Di»-
cusstou zu bringen.
(Eröffnung deS preußisches» Land­
tage».) Man schreibt aus Berlin unter dem 9. ds.:
Der preußische Landtag wurde heute mit einer vom
Miuisterprästdeuten Fürsten zu Hohenlohe verlesenen
Thronrede eröffnet, in welcher zunächst ausgeführt
wird, daß der Stand der Finanzen fortgesetzt ein
günstiger sei. Die Gebahrung des Jahre» 1898/99
schloß mit einem beträchtlichen Ueberschuß. Die
Vorlage betreffend den Rhein-Elbe-Canal werd« wieder
eingebracht werden, sobald die Projecte de» Groß­
schiffahrtsweges Berlin—Stettin, ferner betreffend die
Beschaffung einer ausreichenden Vorflut im Oder-
Bruche, betreffend die Verbefferung der Verhältnisse
an der unteren Oder, an der Spree und der Havel,
sowie die weitere Ausbildung der Wasserstraßen
zwischen der Oder und der Weichsel und die Her­
stellung deS masurischen See-Canals fertiggestellt sind.
Um die rhelnisch'westphälische Industrie von aus­
ländischen Häfen unabhängig zu machen, soll Emde«
für große transatlantische Dampfer benützbar gemacht
werden. Die Regierung werde auch fernerhin der
schwierigen Lage der Landwirthschaft jede mögliche
Berücksichtigung zuwenden. Die Thronrede kündigt
ferner Vorlagen betreffend die Sicherung Schlesiens
vor Hochwasser, die Fortsetzung der Regulirung der
getheilten Weichsel, die Gewährung von Zwischen-
crediten bei Rentengutsbtldungen, die Besteuerung der
großen Waarenhäuser, die Reform des Gemeindewahl­
rechtes, sowie die Ausdehnung der Zwangserziehung
an. Die Thronrede schließt mit der Erinnerung an
das zur Rüste gegangene Jahrhundert und dem
Wunsche nach einem einträchtigen Zusammenwirken
zwischen Regierung und Volk.
Frankreich.
(Die Kammern) traten am 9. ds. Mts.
wieder zu ihrer ordentlichen Sitzung zusammen. In
der Drputirten-Kammer wurde zunächst da» Bureau
gewählt. DeSchauel wurde mit 308 Stimmen zum
Präsidenten wiedergewählt. Auf Brtffon entfielen 221
Stimmen. Zu Viceprästdenten wurden wiedergewählt:
Faure mit 322, Cochery mit 316, Mesureur mit 299
und Aynard mit 281 Stimmen gegen Mahy, welcher
179, Deroulede, welcher 81, Marcel Hadert, welcher
64, und Deramel, der 50 Stimmen erhielt. Die
Wahl de» Präsidenten wurde mit Interesse verfolgt,
da neben Paul DeSchanel noch Henri Brisson als
Candidat auftrat.
(I m S e n a t) wurde vorläufig nur etn provisorische»
Bureau gewählt. Der bisherige Präsident Falliöres
wurde mit 89 von 100 abgegebenen Stimmen provi­
sorisch zum Präsidenten, Magnin mit 82 Stimmen
provisorisch zum Vicepräsidenten gewählt. Da» HauS
vertagte sich sodann bis 1. Februar.
Belgien.
Arüffel, 10. Jän. Einem Vertreter des „Etoile
Beige" gegenüber drückte Dr. LeydS über das Aus­
bleiben der Correspondenzen seine Verwunderung aus;
sogar die Zeitungen blieben aus, woraus zu schließen
ist, daß sämmtliche Correspoudenzen unterschlagen werden.
Dr. LeydS drückte ferner seine Verwunderung darüber
aus, daß die Engländer die Ambulanzen nicht durch­
lassen und erklärte mit bewegter Stimme, jeder Brief,
den er erhalte, bringe die Nachricht von dem Tode
eines seiner Freunde. Die Narionaltraner in der
Republik ist eine allgemeine.
England.
Wie Londoner Blätter berichten, haben vierhundert
Miliiärschnetder wegen Lohnverminderung die Arbeit
niedergelegt. Sechstausend weitere seien bereit, diesem
Beispiele zu folgen.— Die „Daily Mail" erfährt,
daß infolge ungenügender Transportmittel die Ab­
sendung der letzten Truppentransporte nach Südafrika
und die Mobilisirung einiger Kavallerieregimenter ver­
zögert werde.— In einer gestern in der Handels­
kammer gehaltenen Rede krtttstrte Lord Beresford
scharf die englische Heeresorganisation.
Bulgarien.
(Diplomatisches.) Wie aus Sofia gemeldet
wird, sieht sich die Regierung infolge der Durchführung
ihres SparsystemS veranlaßt, auch in den diplomatischen
Vertretungen deS Fürstenhauses im Auslande gewisse
Einschränkungen vorzunehmen. Demgemäß wurde der
Posten des diplomatischen Agenten in Athen aufgehoben
und werden die Geschäfte der Ageatie von einem
Secretär als Geschäftsträger versehen werden. Der
Posten eines Chefs der HandelSabtheiluog bei der
diplomatischen Agentie in Constanttaopel wird aufge­
lassen. ebenso werden bei den diplomatischen Agentien
in Wien, Petersburg, Constautinopel und Parts die
Stellen der zweiten Secretäre aufgehoben. Alle Titulare
der aufgehobene» Posten werden aus dem Staatsdienst
entlaffen.
Türkei.
(Neuerliche Verhaftungen.) Ans Con«
stantinopel wird berichtet, daß auf die jüngst statt­
gehabte Enthaftung von Ofstcieren, drei unter dem
Verdachte jungtürktscher Umtriebe gefänglich einge­
zogen wurden, neuerliche Verhaftungen unter der gleichen
Anschuldigung gefolgt sein sollen. Unter den Ver­
hafteten befinden sich, wie eS heißt, ein DivisionSgeneral
und Adjutant deS Sultans, zwei Officiere der
kaiserlichen Leibgarde und ein Vorleser deS Sultans.
Diese Personen sollen mit dem Herausgeber deS in
Paris erscheinenden HauptorganS der Juagtürken,
„Meschveret" Ahmed Riza, in Correspondenz gestanden
sei» oder eine solche vermittelt haben. Des Weiteren
verlautet, daß die Ueberwachung der hervorragenden
UlemaS, der Officiere und der Zöglinge der Militär­
schulen verschärft werde.
Tüd-Asrika.
(VomKriegsschauplatze.) Aus Natal sind
keine Nachrichten von Brlang eingetroffen. Die Folgen
der Niederlage des General Gatacre bei Stromberg
in der Capcolonie zeigen sich bereits in einer für die
Engländer sehr ungünstigen Weise. In den meisten
größeren Orten des Nordens, wie Alice, Seymour
Peddie, Komgha» Stntterheim u. s. w. herrschen Ver­
rath und Rebellion. Zum Theil sind auch die englischen
Soldaten an diesen Zuständen schuld, denn einer Zu­
schrift aus dem Distrikt Victoria West ist zu entnehmen,
daß die Burenbevölkerung von den englischen Truppen
in gefährlicher Weise gereizt wird. Die Umgegend
von Sterkstrom, dem Herde des Aufruhrs, ist voll­
ständig abgesperrt; das heißt, eS darf sich kein Mensch
von seinem Hofe auch nur für die kürzeste Strecke
oder Zeitdauer entfernen ohne militärische Erlaubnis;
eine solche wird aber nur Sonntag» für die Zeit von
6 Uhr morgen» bis 6 Uhr abends gewährt. Diese
Maßregel wurde eingestandenermaßen ergriffen, um
den verrätherischen Verkehr der Bevölkerung mit dem
Feinde zu verhindern. Im Norden der Colonie sind
ungefähr 4000 Buren zum Feinde übergegangen.
2000 weitere stehen in Richmond bereit.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz, 12. Januar.
(Der Pfarr-Cäcilien-Verein Bregenz)
hält kommenden Dienstag den 16. d. M. 8 Uhr
abends im Gasthause zur Rose seine statutengemäße
Generalversammlung ab, mit der in den §8 10 und 11
der VereiuSstatuten vorgesehene« Tagesordnung.
(Die Bo dense e fischerei-V er e in i gu ng)
scheint, wie da» „Lindauer Tagblatt" schreibt, vor
eine Krisis zu kommen. Der GeschäftSleiter der Ver­
einigung Herr Baron Lochner« Lindau hat wegen
anderweitiger dringender Geschäfte die Stelle nieder-
gelegt und wird voraussichtlich im nächsten Jahr auch
von der Leitung des Lindauer Vereins zurücktreten.
Der Vorstand de» Friedrichshafener Vereins sah sich
ebenfalls veranlaßt sein Amt niederzulegen, nachdem
er vor kaum einem Jahr die Stelle übernommen hatte.
Nun hat sich auch der Romanshorner Verein gleich
ganz aufgelöst.
(Symphonie-Concert.) Anläßlich deS
morgen Abend stattfindenden Symphonie-Concertes im
Drechiel-Saale stellt »ns Herr Musik-Director Klein
das Programm desselben zur Einsichtnahme zur Ver­
fügung. Aus der Zusammenstellung desselben ist
sofort ersichtlich, daß der Dirigent die schwierige Auf­
gabe, auch bei einem classischen Concert den ver­
schiedensten Geschmacksrlchtungrn Rechnung zu tragen,
glücklich gelöst hat. Allzuviel der höheren Classik
wirkt auf die Mehrzahl der Concertbesucher ermüdend;
dies zu vermeiden und trotzdem den Rahmen des
Symphonie-Concertes nicht zu durchbrechen, ist nicht
leicht— dazu gehört umfassende Kenntnis der must-
kalischen Literatur und waS die Hauptsache ist Er­
fahrung am Concertboden. Daß Herr Musikdirektor
B. Klein beides in hohem Grade besitzt, davon
werden sich die Besucher deS morgigen Concertes über­
zeugen. Bei dieser Gelegenheit wollen wir auch der
Genugthuung Ausdruck geben, daß mau endlich auch
bei uns die. auf den musikalischen Geschmack des
großen Publikums gewiß nur vortheihaft einwirkenden
Klassiker demselben zugänglich macht.
(Die glatten Wege) sind ein Schrecken aller
erwachsenen Passanten, aber eine Lust der Kinder.
Einem Kind« ist eS nun einmal unmöglich, über eine
glatte Eis- und Schnrefläche zu gehen, ohne seine
Gleitübungrn zu machen und die Herren Polizisten
haben den ganzen Tag zu thun. ES nützt nicht».
Ja erster Linie sorge jeder Hausbesitzer schon von
selbst für Saudstreuen. Dann kann man aber auch


[ 2023-06-29 10:48:42.721 - 19000112 - Seite 3 ]
dar Fallen verhindern durch Vorsicht und durch die
Art dev FußsetzenS. Mancher geht sicher über eine
glatte Eisfläche, was einem andern unmöglich ist.
Das Geheimnis ruht nur in dem Aufsetzen und
Heben de» ganzen Fuße» auf einmal mit Sohle und
Ferse zugleich. Die meisten Menschen treten mit der
Ferse zuerst auf und lassen die Fußsohle folgen,
wodurch ein Schleifen und da» AuSgleiten entsteht.
Dann gönne man den Kindern auch da» Winter-
vergnügen, ober freilich nicht auf offener Straße,
sondern man überlasse ihnen gewisse Plätze zum
Schlittenfahren und ihren turnerischen Gleitübungen.
Dir Jugend wird darin stet» im Gegensatz zum Alter
bleiben. Erwachsenen Personen wird daS Fallen leicht
gefährlich, Kindern ist „jemehr Fallen» desto lieber."
Die freie Bewegung in der Luft dient nur der
Gesundheit.
Firak. (Ein teurer Rausch.) Der Steinmetz
Michaeli Vittorio begab sich nach Verona, um ver­
schiedene Einkäufe zu besorgen. Kurz vor Verona
gesellten sich zwei Individuen zu ihm ins Coupe, von
welchen der Eine dem Zweiten erzählte, er habe eine
große Erbschaft gemacht. Der Steinmetz schloß mit
den Beiden Bekanntschaft und begab sich mit ihnen in
Verona ins gleiche Gasthaus, wo sie zu zechen begannen.
Nachdem der Steinmetz ziemlich benebelt war. pumpte
der „Erbe" ihn um 10 K an und „lieh" sich von
ihm, da e» regnete, den Schirm ans. Als Micheli
die Brieftasche herausnahm, um dem neuen Freunde
die l0 K zu geben, nahm ihm der Zweite seiner
Begleiter selbe auS der Hand und sagte: „Gib' her
die Tasche— ich mach' sie Dir bester ein, denn so
verlierst du noch dein Geld." Noch einiger Zeit gab
er sie in Papier gewickelt dem Eigenthümer zurück.
-ES war schon spät und alle begaben sich zur Ruhe.
Erst, als er am Morgen zur Begleichung der Gasthof»
rechnung kam, gewahrte der geprellte Steinmetz, daß
die „guten Freunde" mit seiner gefüllten Tasche da»
Weite gesucht hatten, während sie ihm als Ersatz eine
cklein gefaltete Zeitung in Papier gewickelt zurückließen.
Reservisten zutrug, wird au» Birmingham berichtet.
Eine Frau weinte bitterlich, als der Zug mit ihrem
Gatten den Bahnhof verließ. Ein Herr, der die
Scene beobachtet, fühlte sich veranlaßt, ihr einige
Worte des Mitgefühl» zu sage«, war aber nicht wenig
überrascht, als die Frau mit schluchzender Stimme
erwidert: „Oh, ich gräme mich nicht so sehr um ihn;
die armen Buren sind es, die mir so leid thun. Bill
ist so schrecklich, wenn er erst angefangen hat."
Sprach'» und ließ den Mitleidigen verdutzt stehen.
Verschiedenes.
(Ein Automobil) Daimler- Wagen für
Se. k. u. k. Hoheit Herrn Erzherzog Franz Salvator
wurde kürzlich fertiggestellt und wird die Fahrt au»
der Wiener-Neustädter Fabrik nach Wallsee in der
nächsten Zeit stattfinden. ES ist die» ein Break für
acht Personen mit zehnpferdigem Motor, elektro­
magnetischer Zündung und allen sonstigen Neuerungen.
(Amerikanisch- Concurrenz droht) uu»
auch der kaum erstandenen Industrie der Automobil-
Erzeugung in Europa. Einem amerikanischen Bericht
über Automobtlfabrikation und eventuellen Export nach
'England und Frankreich entnehmen wir folgende inter­
essante Bemerkuagen: „WaS Frankreich anbelangt, so
sind wir dabei, daselbst eine Betriebsgesellschaft nach
Muster der hierzulande von unS organistrten, zu gründen
und wird die von der „Electric Vehicle Go." ltzenstrte
französische Gesellschaft den Namen „I-'Ectromotion"
lühren. Außerdem beabsichtigt unsere Gesellschaft, in
Paris ein Hauptbureau zu eröffnen. Ebenso beab
sichtigen wir, Motorwagen- BetrirbSgesellschaften in
England, Rußland und anderen europäischen Ländern
einzurichten. In England herrscht große Nachfrage
nach Motorwagen, ohne daß ein Fabrikat, von so
hervorragender Qualität, wie das hiesige, im dortigen
Markte wäre. Auch in Frankreich und Deutschland
i, »‘‘M* und Geschäft in Motorwagen bereits
Sh«.»,.. v Um f°«8 erreicht. Wir haben uns jedoch
LfoJ fl^ bilden in dem Geschäft wenig System,
Chance ist für die Einführung
amerikanischer Jbren. Die Zahl der europäischen
Firmen, welche sich mit der Fabrikation von Motor
wagen beschäftigen, geht t, ereit8 hie Hunderte
und mögen in Frankreich allein schon gegen 5000
Wagen mit eigener Triebkraft im Gebrauche sein. IThat-
sächlich könnten wir heute für unsere gesummte Production
in Frankreich Abnahme finden und zu besseren Preisen,
als wir solche hier erhalten können.
(Unangenehme G ä st e.) DaS Gebirge,
welches die Grenze zwischen Rumänien und Sieben­
bürgen bildet, ist seit Anfang December von hohem
Schnee bedeckt. Seitdem haben sich in dem Hermann­
städter Comitate so zahlreiche Rotten von Wölfen ein«
gefunden, daß nächtliche, ja sogar bei helllichtem Tage
dollführte Ueberfälle von Rindern, Füllen und anderen
Hausthiere» die Dorfbewohner fchwer schädigen. Hie
Uud hg auch Bären auf, die, vom Hunger ge­
rieben, sich bis in die Nähe der Höfe wagen und so-
8 Ql Gespanne überfallen, die kurze Zeit ohne Aufsicht
WJ Freien stehen. Auch in der MarmaroS haben sich
Wölfe bereits in derart zahlreichen und starken Rotten
eingefunden, daß die durch jahrelange Hege erzielten
Noth. und Rehwlldstände mehr denn je gefährdet sind.
Auf Rest« gerissenen WIldeS der einen wie der anderen
Art zu stoßen, ist keine Seltenheit.
(Der „schreckliche" Bill.) Eine niedliche
!te, die sich bet der Abreise eines englischen
Literarisches.
(Anleitung zum sportsmäßigen Be»
treiben des Schneeschuhlaufens und Renn-
wolffahrens) mit 20 Illustrationen von Max
Schneider, Berlin. In der vorligenden Abhandlung
hat der Verfasser, welcher als der Begründer des
Wintersports in Deutschland angesehen wird, eine kurze
aber treffliche Anleitung für die praktische Ausübung
beider Sportarten erscheinen lassen, die tu jeder Zeile
den gründlichen Sachkenner und durchgebildeten Sport»-
manu verräth, so daß die Brochure nicht nur für den
angehenden, sondern auch für den erfahrenen Schnee­
läufer von besonderem Werth ist. Die Schrift, deren
Preis 1*50 Mk. beträgt, bildet eine Ergänzung der
Broschüre „Praktische Winke für Schneeler", welche
der „Winterverlag" in Berlin S. W. Kletnbeeren-
straße 9 unentgeltlich an alle Interessenten versendet
(Finanzielles Jahrbuch 1900.) Dieses so
eben im Berlage der Wechselstuben-Accien-Gesellschaft
„Mercur" in Men erschienene Nachschlagewerk ist
eine Zusammenstellung aller für den Effectenbesitzer
wichtiger Daten. DaS inhaltlich überaus reiche „Finan­
zielle Jahrbuch" enthüll u.A. neben den Verzeichnissen
aller pupillar- und militärheiratscautionSfähigen Papiere
auch alphabetische ZiehungS-Kalendarien aller in- und
ausländischen Lose und verioSbare Titres, ferner,
worauf ganz besonders aufmerksam gemacht wird,
Restantenlisten aller bis zum 31. December 1899
gezogenen und noch nicht eingelösten TitreS. DaS
„Finanzielle Jahrbuch" bildet eine Gratispräinie für
daS ganzjährige Abonnement der finanziellen Fachzeit­
schrift „Mercur" und wird im Einzelnverkauf nicht
abgegeben. DaS ganzjährige Abonnement beträgt für
Wien incl, Zusendung Kronen 5.50, für Oesterreich-
Ungarn Kronen 6.—.
(„Die Wienerin") hat am 1. Jänner den
3. Jahrgang begonnen und können wir diesem rüh­
rigen Modeblatte, daß durch die fortwährenden Ver­
besserungen stets den Kreis der Leser und Abonnenten
vermehrt, zu dem Erfolge des letzten JahreS nur
gratuliren.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Wien, 11. Jän. In der ungarischen Dele»
gations-Plenarsttzung wurde das Marinebudget vottrt.
Dem Marinecommandanten wurde die Anerkennung
ausgesprochen.
Wien, 12. Jän. In der Plenarsitzungs-Debatte
der Ungar. Delegation über das Budget des Mini­
steriums des Aeußern beantwortete Kallay die auf den
Dreibund bezüglichen Bemerkungen HolloS» und sagte:
die Bemerkung, daß die Sympathien für den Dreibund
in Ungarn erkaltet seien, sei unrichtig; nur die eine
Partei, welcher Hollo angehört, brachte diese Behauptung
vor, während alle anderen Parteien daS Gegentheil
behaupten. (Zustimmung.) Auf die Präteririing des
Papstes bet der Haager Conferenz nahm Oesterreich-
Ungarn keinen Einfluß; die Einladungen gingen von
Rußland aus. Hierauf wurde die Verhandlung ab­
gebrochen. Nächste Sitzung Freitag.
Krag, 11. Jän. D'S Prager Abendblatt
schreibt: Gemäß Beschluß vom 21. December 1899
wandte sich der Verband der Industriellen Prags und
Umgebung an die österreichischen Großindustriellen zur
deS Aufrufes, an die Regierung
Abgeordneten die Bitte zu richten, mit
und größter Beschleunigung dahinzri-
_ endlich eine Verständigung zwischen den
Völkern Böhmens erfolge. DaS Blatt constatirl. daß
gleich am ersten Tage über tausend MitfertigungSer»
klärungen allerseits einliefen, und steht darin ein
höchst erfreuliches Symptom.
vom Küchendienste zum Kanzleidtenste sich derart zu
Herzen, daß er den Dienst vernachlässigte, in Dis-
ciplinar-Untersuchuug gerleth und heute vor de«
Untersuchungsrichter erscheinen sollte. Als die Zeit
herankam, erschoß er zuerst sein 1*/,jähriges Töchterchea
und hierauf sich selbst.
Zfrag. 10. Jän. Wie aus Rachod gemeldet
wird, fanden dort vorgestern abends Verfammlauge»
von hauptsächlich deu untersten Arbeiterschichten an«
gehörigen Elementen statt» welche aber von der Polizei
und der Gendarmerie zerstreut wurden. Die Ruhe­
störungen hiengen mit dem Verschwinden einer Frau
zusammen. Die Bezirk-Hauptmannschaft erließ heute
eine Kundgebung, in welcher die Bevölkerung zur Ruhe
ermahnt wird. Die Gendarmerie wurde entsprechend
verstärkt.
Stettin, 11. Jän. In Gegenwart de» Kaiser»
fand heute der Stopellauf de» Dampfers „Deutsch«
land" der Hambnrg-Amertka-Ltnte statt. Beim Fest­
essen hielt StaatSsecretär Graf v. Bülow eine Rede,
in welcher er u. A. sagte: „Als StaatSsecretär de«
Aeußern habe ich die Pflicht, unsere auswärtige
Politik in dem Geleise zu erhalten, das der größte
Staatsmann unserer und wohl aller Zeiten, Fürst
Bismarck, vorgezrichnet hat» im Geleise ruhiger
Thätigkeit, friedlicher Besonnenheit, fester Sicherheit
und Würde, die dem Deutschen Reich da» Vertrauen
der anderen Cabtnete erworben haben, und die rin
festes Fundament des europäische« und des Welt«
frtedenS bilden. Wir Alle halten an der Hoffnung
fest, daß die Vertreter des deutschen Volke» mit
oft bewährter Vaterlandsliebe und Einsicht, in Wür­
digung der Weltlage der Verstärkung unserer Seestreit­
kräfte auch diesmal ihre Zustimmung nicht versagen
werden.",
Zfarls, 11. Jän. Die Geschworenen, weicht
Deromede wegen der Affaire von Neuilly freigesprochen
hatten, protesttren gegen den Urtheilsspruch de» Staats«
geeichtes mit folgenden Worten: „Der Zukunft wegen
bedauern wir, daß ein Urtheil de» AssiffengerichtS so
gering geachtet wird." Die Interpellation Gay über
Vorkommnisse in Saint Etienne wird heute vertagt
werden, weil die Regierung noch amtliche Dokumente
abwarten will.
London, 9. Jän. Die Gesammtverluste de»
Generals Frevch vom 1. bis 6. d. M. betragen ein­
schließlich deS Suffolk-Regiments 4 Offictere todt,
6 vermißt, 35 Mann todt. 69 verwundet, 107 vermißt.
London, 11. Jän. Da» Parlament wird wahr­
scheinlich am 30. Februar zusammentreten.,^
AetersVnrg, n. Jän. Der Thronfolger von
Siam reiste gestern von hier nach Berlin ab.. ..
Athen, 10. Jän. KriegSminifterOberstKuinunduro»
hat seine Entlassung gegeben.
Aew-Bork, 10. Jän. DaS amerikanische
Kriegsschiff „MachiaS" erhielt Befehl, sich von San
Juan nach San Domingo zu begeben, um dort
im Falle von Unruhen die amerikanischen Interessen
zu schützen.
Kapstadt, 11. Jän. Die Lords Robert» und
Kitchener sind gestern hier eingetroffen.
Nangun, 10. Jän. Der Häuptling von Soummei,
einem der kleinen Schanstaateu zwischen China und
dem Saluenflusse» schoß aus einen eingeborenen britischen
Anführer und sieben Polizeisoldaten und droht jetzt,
die Reserve-Escorte der britischen Grenzcommisson an­
zugreifen. Verstärkungen werden abgesandt. Die An­
gelegenheit betrifft einen lokalen Grcnzstreit.
Mitfertigung
sowie an die
allen Kräften
wirken, daß
Wetterstation in Bregenz.
Datum
1 t. Jänner
12. Jänner
TageS-
zeit
9 Uhr
abds.
Luft­
druck
Dem
peratur
Lewöl'
- kung
Wind
Nieder­
schläge
730.4
7 Uhr
früh
729.9
0.5 Schnee
S. 1
Schnee
2.3 Schnee
SO. 1
14.6
45 cm. Schnee.
Wiener Börsenbericht.
Effecten. 11. Jänner. Wechsejl.
Privat-Telegramme.
Wien, 10. Jän. Beim Minister de» Aeußern
Grafen GoluchowSkt fand heute ein DelegationSdtner
statt, an dem die beiden Delegationspräsidenten, ferner
der ungarische Ministerpräsident Szell, der Vorsitzende
im Ministerrathe Wittel, die ungarischen Delegirten
und die österreichischen Delegirten Bulat, Ferjancic,
Funke, Gorayski, Helfert, JendrzejowicS, Dr. Kathrein,
Mettal, PopowSki, Ruß und Walterskirchen theil-
nahmen.^ ,,_
Hraz. 10. Jän. Der Aufseher des hiesigen
Gefangenenhauses, Namens Flack, nahm seine Versetzung
Einheit»- (Noten) 99.-
StaatSschuld (Silber) 98.80
Goldrente 97.90
Kronenrente 98.95
Bankactien 130.40
Creditactien 233 80
London 242.35
100 Reichsmark 118.25
20-Mark-Stücke 23.66
Napoleon 19.19
Italien. Banknoten 39.60
Sch »cize-„ 95.40
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Anleger:
Nr««z WÜSer tu Bregenz.
. A»
Gedenket der hungernden Vögelein!


[ 2023-06-29 10:48:42.721 - 19000112 - Seite 4 ]
«Uaicdolb S®Dn 5 ©DnoD
Lindau i. B.
^ am Landthor.
m iiffii-Willi®,j iatk«i>v«tM
1122 b 5.6
■MHWHISI
in allen Grössen und Preislagen von fl. 1.50 bis fl. 12.—
von fl. 1.20 bis fl. 2.40.
IC
Zephir, lOmWe Wischlichr
übevlreffen alle öisherrigen GHürfederrr.
Ksins Sichere JunKlion.
Pneumatic! geräufchloo.
^“paratur’f B-q„cm-r Anschlag
W z U-Wv m-oder auswendig.
J ftßÄ Gewaltsames Zudrücken
1)0 Tausende& e, HlF der Thüre beeinflußt die
reit- in Verwendung. WBß*- Jpfc—^ Feder nicht.
Vertretung: 335 40.40
Hinz& Röbeleii In Bregenz.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke.
i
Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockerau^
J bei gestörter Verdauung und gegen Hagen-*
" leiden seit vielen Jahren berührtes,
diätetisches Mittel.
q haben Ja allen renommirten Apotheken der osterr.*un£*r. Monarchlo.
Preis I Schachtel 75 kr.
andt per Poit bei Abnahme Ton mindestem 2 Schachteln gegen Nachnahme. J
laupt-Depot: Londachaitl. Apotheke des Julius Schaumann
in Stockerau. 1119 b 3.6 j
Sehr piatllicti auf Rehen.— UoeulbehrilcI) Dach korzem Sebraoeh.
Sanitätsbehördl.ch geprüft.
(Attest "Wien, 8. Juli 1887.)
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik
Wien, Xe, Laxenburgerstr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
tt
11
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei­
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Heine Bedienung, keine Wartung,
keine Fcucrsgcsahr.
1113 9.52
WV Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne etc. kostenfrei.
H
Vertreter: A,
Rhomberg, Ingenieur, Dornbirn.
X
Engel-Suppen 110711,12
der Coilservtll', Schälerbscn- und Nollgerstesabrik LeoberSdors,
bestes und billigstes Nahrungsmittel. Nährgehalt laut amt­
licher 'Analyse 86 V 2 %, durch Wohlgeschmack und einfache,
rasche Zubereitung hervorragend. Prospekte und Proben aus
Wunsch gratis. Wichtig für öffentliche Anstalten und Consum-
vereine.— Günstige Bedingungen für Wiederverkänfer.
Bestellungen an das Bureau Wien ll/l, Taborstrasse 25*
1)0 Vertreter gesucht. 0
W Preisgekrönt M
Paris, Gent, Brüssel. Wien,
Magdeburg 1893.
Chicago 1893. London 1893.
Universal-
r
Abfahrt und Ankunft der Bahnjüge und Dampfdom»
von resp. in Wvegenz ab 1. Hktobev 1899.
Abfahrt der Bahnzltge.
Nach Lindau: 4.47, 9.04. 1.55, 5.31, ».59, 10.59.
. Blndenz; 4.49, 8.35, 10.13, 1.00 (S..Z.), 2.06, 5.51 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
» Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margretheu: 5.20, 6.23. 9.47, 2.15, 3.25, 6.30, 8.30
Abfahrt der Tampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40, 11.50. 1.8», i.30, 5.10, 6.10, 7.80
„ Friedrichshofen: 7.10, 9.40, 11.50, 5.10, 6.10.
» Romaushoru: 7.10, 11.50, 5.1».
. Konstanz: 7.10, 11.50, 5. 10.
Ankunft der Bahnzüge.
Bon Linda«: 4.32, 9.36, 1.39. 5.30. 8.21, 10.44.
„ «luden;: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton). 1. 43, 8.16 (S.-Z.,)
4.59, 8.23 10.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S-Z.), 10.52.
* St. Margrethen: 8.06, 10.08, 1?.50, 4, 5 », 7.25, 8.60, 10.38,
Ankunft der Dampfboote.
Bon Lindan: 8.20, 11.85. 12.45 '.50 4.45, 5.25, 6.20
. Friedrichshafen: 8.20, 2.50, 4.45, 8.45
„ Rorschach: 1135.
. Romanshorn: ".85 °.50.
„ Konstanz: 11-35 2 60, 4.45. 8.45
8.45.
sollte kein Magenleidender un­
versucht lassen, da «* sofort
all« Schmerze» und Aeschwer-
den beseitigt. 861 20.62
Zkroben gratis gegen Porto.
Auskunft unentgeltlich! Nur
echt in Schachteln& fl- 1.60.
P. F. W. Barella,
Berlin 8W., Friedrichstr. 220.1.
Mitglied medizinischer Gesell­
schaften für Frankreich.
Depot: Bregenz
StcrütcrpotHeke.
Ein ordentliches, fleißiges
Märchen
findet bei kleiner Familie Stelle'
Zu erfragen bei der Adm.
d. Bl. 13 2.2
anerkannt bestes
ZAHNPUTZMITTEI.
Das Ausspülon dos Mundes mit oinom Zahn- oder Mund­
wasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und
Erhaltung der Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets
frisohon Zahncräme wie „Sarg’s Kalodont“ durohaus nothwendig,
welche wegen ihrer praktischen Verpackung in Tuben, etc. dieser
Anforderung voll entspnoht. 1189 o 1.4
1
Ich Anna Csillag
ilt meinem 185 Cenllmeter langen
iiescu-Larkley-Haar, Habe solcher In
solar IlmonallichenGebraucheS meiner
.lbsterfimdeneu Pomade erhalle»
>Ieselbe ist nan den berühmtesten Auto
stillen als da« einzige Mittel gegen
InSfalleu der Haare, zur Förderung
e» Wachsthum« derselben, zur Slör-
ing de« Haarbaden» anerkannl war­
en, sie befördert bei Herren einen
ollen krösligen Bartwuchs und ver-
iht schon nach kurzim Gebrauche so­
wohl dem Kopf- al» auch Bartbaare
atlirltcheu Glanz und Fülle und be­
ehrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bi« In da« höchste Alter.
ireis eines Tiegels 1 st-, 2 st.,
3 st., 5 fl. 1111 8.12
lostversandt täglich bei Borein-
mbuug des Betrages oder mittelst
sostnachnahiiie der gaiizrn Welt
uS der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu ridsten sind.
Anna Csillag,
tüten, I., Seilorgasfe 5.
|ie Kkllklkieil
sind per sofort zu verpachten.
Dieselben eignen sich vorzüglich
als Weinkeller.
Nähere Auskunft bei Wittwe
Reiner in Lochau. 33 1.2
ohmmg
mit 3 eventuell 4 Zimmern,
Wasserleitung und Waschküche
im Hause bis Februar zu ver-
miethen. Zu erfragen in der
Adm. d. Bl. 7 2.3
Guterhaltene, saubere
Fässer,
bestens geeignet für die
verschiedensten Verpack­
ungszwecke, hat ab ihrem
Werk zu Lend-Gastein
billig abzugeben die
Aluminium-Jndustrie-
Actien-Gesellschaft,
Neuhavsett (Schweiz).
82 1.»
Sn serate
in unserer Zeitung finden
nachweisbar Verbreitung
im ganzen Lande.

