
[ 2023-06-29 10:48:38.357 - 19001010 - Seite 1 ]
Borarlverger
OmKrs-Zrit«
M
♦
«fxfrixint jede« Werkteg. Mittag» 12 Uhr.)
Bezugs­
preis:
Für ein Jahr: Tägliche Xu8g.
In Bregenz: abgeholt... K 13.60.
„„ zugestellt... K 15.60.
Für auswärts: mit tägl. Post K 17.60.
2mal. AuSg.:
. K 10.—
. K 11.—
K 12—
finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet: bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugestchert werden.
«ZratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 15 h
Nr. 232
Bregenz, Mittwoch den 10. October 1900.
37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
.?k>ne k. und k. Apostolische Majestät haben mit
dtni^ er Entschließung vom 18. September d. I.
L,. t>om Landtage des Landes Vorarlberg beschlossenen
$ J®eines Gesetzes betreffend die Einführung einer
tzöcks» ^'BcsoldungSsteuer von Dirnstbezügen die Aller»
"1" Sanction ollergnädtgst zu ertheilen geruht.
Nichtamtlicher Theil.
(Di-
Oesterreich-Uugarn.
klu«^ gemeinsamen Mini sterconferenzen.)
d>urk tvird unterm 8. d. MtS gemeldet: Gestern
fide^ Ministerium des Aeußern unter dem Bor-
tonff® ta f {n GoluchowSkt die gemeinsamen Mtnister-
aestfef* 1* 3 ** 1“ &ec die bosnischen Eiseabahnsragen fort-
^tzrd öon ungarischer Seite mitgetheilt wird,
^tdeü m bm principiellen Hauptfragen zwischen den
ei„^,."rrgierungen eine Vereinbarung erzielt, während die
b,i!^"gigen technischen Fragen den Verhandlungen der
bebau ^""delsmintster und des EtsenbahnmtntsterS vor­
bei s Ariden. Die gestrige Mintsterconferenz währte
^nden. Die ungarischen Minister sind bereits
^ nach Budapest zurückgekehrt.
', u r Wahlbcwegung.) Die Wahlmänner-
werden'in' UniM'Kroakänvern schon"«« vir
Litzz" Zeit ihren Anfang nehmen. So wird an«
JBtjj *> e welbet: Die Wahlmännerwahlen im Rieder
(Ko»,, C ^ginnen bereits am 13. October für die oll»
Wählerclasse und am 16. O'iober für die
li t jL °ir Landgemeinden. Zum Abschlüsse gelange"
""ünnerwahlen im letzten Drittel des November.
Hr h ^istlichsoctaleS Parteiorgan meldet, „die Ge-
Ehri's»,?" die einander nahestehenden Parteien, die
chsocialen und die Katholische BolkSpartet. sich
A'^ letzt wohl gänzlich beschworen*. ES habe
der A "üenblick ausgesehen, als würde man im Lager
Di^o^sschen Volkspartet die Reise der Führer der
batiu, ^istlichsoctalen nach Meran übelnehmen und
8ieis, unfreundliche Demonstration sehet». Die
' °er unterbleibe und damit sei selbst der Vor-
.W Mißverständnissen beseitigt,
ftdr, taewti -) .Budapestt Hirlap* hat sich vor
Jtw von seinem Bukarester Correspondenten melden
lassen, der österreichisch-ungarische Geschäftsträger Prinz
zu Schönburg hätte eine Note an Herrn MajoreScu
gerichtet deS Inhalts, daß Oesterreich-Ungarn und Ruß»
land eine Aenderung des Status quo auf der Balkan-
Halbinsel nicht zugeben und bet einem bewaffneten
Conflicte zwischen Rumänien und Bulgarien diese beiden
Staaten ganz sich selbst überlassen würden. In einem
Berichte vom 5. d. M. meldet Derselbe Correspondent.
daß die unabhängigen rumänischen Blätter sich über
diesen Schritt sehr aufgebracht zeigen, und läßt sich
überdies von einem angeblichen activen rumänischen
Staatsmanne erzählen, die Anregung zu dieser von
Rumänien als unfreundlich empfundenen Demarche sei
vom Grafen GoluchowSkt in St. Petersburg gemacht
worden und Graf LamSdorff hätte sich ungern und auf
wiederholtes Drängen derselben angeschlossen, nicht ohne
vorher in Bukarest mitzutheilen, daß Oesterretch'Ungarn
auf derselben bestanden habe. Diesen Behauptungen
gegenüber ist die „Pol. Corr.* in der Lage, zu con-
statiren, daß weder eine Rote in dem angedeuteten
Sinne in Bukarest überreicht wurde, noch eia sonstiger
Schritt in der Richtung erfolgt ist. Die k. und k.
Regierung hat eine solche Aeußerung weder in St.
Petersburg angeregt, noch mündlich oder schriftlich in
Bukarest abgegeben, so daß die Mittheilung selbst, so­
wie die daran von dem „activen Staatsmanne* ge­
knüpften, an sich absurden Folgerungen sich als grund­
lose Erfindung und Combination oarstellen, denen ein
Frustes Bkmt^-kanm- hätte >-Riun»>g-be^soll«n.—
Deutsches Reich
(Zum Telegrammwechsel zwischen dem
chinesischen und dem deutschen Kaiser) äußert
sich endlich auch die Petersburger „Nowoje Wremja"
in folgender beachtenswerther Weise: Im Gegensatz zu
einigen gestrigen und vorgestrigen Aeußerungen der
hiesigen russischen Presse ist der Artikel maßvoll in der
Form. Es sagt, die Mehrzahl der ausländischen Blä'.ter
finde, daß die Antwort des deutsche Kaisers der chine­
sischen Regierung eine neue Brücke auf dem Wege d r
Versöhnung baue. Der versöhnliche Ton der Anlwo.t
sei wohl durch den Einfluß der Verhandlungen mit
den übrigen tnleressirlen Mächten zu erklären. Obwohl
die deutsche Regierung ihre ursprünglichen harten For­
derungen gemildert habe, seien doch neue Verwicklungen
möglich und es sei zu bezweifeln, ob Bogdychan im
Stande sein werde, all >evorstehenden schwierigen Auf­
gaben zu erfüllen. Deutschland verstärke deshalb seine
Srretikcäfie tn China und bereite sich offenbar auf einen
Winterfeldzug vor.
Schweiz.
(AnarchistenauSwetsungen.) In An­
wendung des Artikels 70 der Bundesverfassung hat
der schweizerische BundeSrath auf Antrag des Bundes­
anwaltes vier Anarchisten, der Rotioiialltät nach
sämmtlich Italiener, auS dem Gebiet der Eidgenoffen­
schaft ausgewiesen. Die Ausgewiesenen, von deneu
drei Handlanger sind, der vierte Schuster ist, haben
durch Wort und Schrift anarchistische Propaganda
getrieben. Einer oon ihnen war bereits aus Frank­
reich und dem Kantone Genf ausgewiesen worden.
Ihre Namen lauten: Lucien Albin BaS von Chatillon
d'Aosta (Turin). Domenico Manaffero alias Monte-
bianco von Camagna (Alessandria), Pietro Magliocco
von Flecchia (Navara), Alfreds Alsergio Fiume von
Cantoira (Turin).
Türkei.
(Der Schah von Persien) dankte dem
Sultan von Sofia aus für den ihm in Konstautinopel
gewordenen Empfang und fügt hinzu, er glaube die
Begegnung alsbald nach dem RegierungSjnbiläum der
Sultans werde die zwischen der Türkei und Persien
bestehenden guten Beziehungen im Interesse der Wohles
aller Muselmanen noch inniger gestalten. Der Sultan
sagte tn seiner Antwort hierauf, er habe mit größtem
Vergnügen‘ daS Telegramm des Schahs erhalten und
danke für die Gefühle der Freundschaft, die ihm der
Schah auch bei dieser Gelegenheit bezeugte.
China.
(Der chinesische Hof.) Einem Telegi nme
aus Peking vom 3. d. zufolge flüchtete Tung-Fu-
Siang in die Provinz Schonst, weil er die Bestrafung
fürchtet. Man gewinne mehr und mehr den Eindruck,
daß die kaiserliche Regierung Anstrengungen mache,
um die Boxer zu zerstreuen und zu bestrafen. Die
kaiserlichen Truppen zeigten sich Montag in der Nähe
von Pettaschu; man glaubt, daß dies hiermit zusammen­
hängt. Der Vertreter deS VtceköntgS tn Tientsin
machte bekannt, daß Befehle zur Niederwerfung der
Boxer ergangen seien und erklärte zugleich, daß er sich
wegen der Anwesenheit der Verbündeten scheue, Truppen
auszusenden. Bet einer ausgedehnten Rekognr.özirung
japanischer Truppen nördlich von Peking gelang eS
Die geistlichen -Arttovorösn^
in der Japres-BerfammiE bc®'
M Bregenz am Nt». Srp‘ vupt,
Schalten von Karl Graf
»3. Fortfeünng.) <«
o. Am 13. September Gönner de-.
|nuoce Ui Ui., sonst ei« c als
Ampelordens, an beu chen 'A »^ovinz ali-
%tatov der abendländischen Orvei v^ 0 e„ f
Wenden Ritter Wilhelm von Oenm^ fest§
Schreiben, das den schästste^^ Ans-
gegenwärtige Gebühren des OrdM^ G^mahnnng,
'™S, mit
^hlMsalls strafweise gegen d:e unv
"^zugehen. Templerorden
sticht lange darirach kam der dort,
^ in die Mark Brandenbnrg. und
^ etwas später nach den» ^oo^ dtieder-
DUvtar II. (1279) auch in Böhmen n ^^m
^erreich Besitzungen erworben zu »1 worden
^m zuerst mehrere Bürge»» e»»»geu Ordens in»
Je mehr aber der Bests) i»e ^c^änk'
Abe»tdlande stch vergrößerte,destc' »ue).. Woselbst
ungeir erfuhr er in Syrien und Puias gina.
Ä fester Punkt nach d-»" n"*' 1 "'"
Die »-■
Wirkens; sie gaben, der langen fruchtlosen Kämpfe
müde, ihre Burgen ans, und als vollends im Jahre
1291, nach der Einnahme von Akkon durch die
Egypter und Sarazeneir, gaikz Palästina au die
Ungläubigen verloren ging, verließen sie sogar das
herrliche Pilgerschloß, und gingen nach der Insel
Cypern. Hier nahmen sie zunächst ihren Haupt-'
Wohnsitz, richteten sich im Teinpelhause zu Liinisso
für einen längeren Aufenthalt ein, und pflegten
eine langentbehrte Ruhe, in »velcher jeder Versuch
im heiligen Lande wieder festen Fuß- zu fassen,
unterblieb, dagegen die ganze Anfmerksamkeit auf
das Abendland gerichtet »v»irde, woselbst der Orden
an Mitgliedern und Gütern stetig zunahm.
Palästina »var nach den_ letzten für die
Christenheit unglücklichen Kämpfen verloren ge­
gangen, das Königreich Jerusalem hatte zu bestehen
aufgehört, und da neue Unternehmungen in dieser
Richtung nicht mehr beabsichtigt »varen, so entstand
unter den Fürsten ivie bei der Geistlichkeit die
Frage, ivelchen Zweck der Fortbestand jener geist­
lichen Ritterorden noch habe, die sich dieB-
kämpfllng der Ungläubigen im Morgenlande zur
Aufgabe gestellt hatten.
Da berief Papst Bonifaz vm. die Meister
N^i-atlmiia pv sf stv si jpSnrsi
ie Punkt ", und Palast»»»«, iov,r:v,.>
bitter f c rr,a ,dem andern verloren ging.! der Orden zi» einer Berathung, er starb jedoch
ö entgegen. uicht mehr jene» Wider-^ 1 303, noch vor Beginn derselben. DieH »s p i t a l i t er
' "le u, brsten Zeiten ihres! (der damals nächst den Templern bedciidetsten
Ritterorden) suchten sich hierauf selbst einen
Wirkungskreis, indem sie 1306 gegen die Türken
zogen, die Insel Rhvdus belagerten, sie zivar erst
nach langen Lkämpfen im Jahre 1309 eroberten,
aber von hier ans anhaltend die Erzfeinde der
Christenheit bekriegten, und auf diese Weise dem
Ungeivitter entgingen, ivelchen» die weniger vor­
sichtigen Tempelherrn zum Opfer sielen.
Der ziveite Nachfolger des Papstes Bonifaz,
Clemens V-, erließ am 6. Juni 1306 eine Ein­
ladung an die beiden Großmeister (Templer und
Hospitaliter) nach Frankreich, und das zu dem
gleichen Zivecke der Berathung, »vie sein Vorgänger,
mit dem Bedeuten, daß die beiden Würdenträger
so geheim als möglich, mir mit einer kleinen Be­
gleitung erscheinen sollten.
Der Großmeister der Hospitaliter war, als
dieses Schreiben zu Liinisso eintraf, schon nach
Rhodus abgegangen, konnte daher der Einladung
nicht mehr Folge leisten; Jacob von Mvla»),
der Großmeister der Tenipler aber, ein fra»»zösischer
Ritter, dessen Sinn gleich dem der Mehrzahl seiner
Ordensbrüder längst nach Frankreich gerichtet »var,
traf sogleich Anstalten, dem so »villkommenen Ruse
des Papstes Folge zu leisten, und begab sich mit
dem ganzen aus 60 der angesehensten seiner
Ritter bestehenden Ordens-Convente, unter Mitnahme
reicher Schätze, auf die Reise.


[ 2023-06-29 10:48:38.357 - 19001010 - Seite 2 ]
icht, den Feind zu entdecken.— Der chinesische Ge»
andte Wultngfang theilte dein Staatssekretär Hay mit.
er habe von den Vtceköutgen der südlichen Provinzen
die telegraphische Nachricht erhalten, daß der kaiserliche
Hof sich auf dem Wege nach Slnganfu befinde, wo
ein kaiserlicher Palast erbaut werde.— Die „Köln.
Ztg." meldet aus Petersburg: Nach Meldungen aus
Japan verstimmte dort sehr die Meldung, daß eine
noch weitere Verlegung des chinesischen HoseS in daS
Innere deS Landes geplant sei, und erschüttert stark
den Glauben an die Äufrichtigkeit und Nachgiebigkeit
der Chinesen. Man hält unter diesen Um»
ständenetneweitereZurückziehung großer
japanischer Tr u p p euthe ile auSCHina für
unmöglich.— Nach Meldungen auS authentischer
Quelle ist das britische Kanonenboot .Woodcock" heute
nach H »>kon abgegangen, um den Hanfluß zu über­
wachen. Man bringt diesen Auftrag mit der Eventua»
lität einer etwaigen Gefangennahme deS chinesischen
HofeS in Zusammenhang.
(Die Expedition nach Pootingfu.
Reuter'- Office meldet auS Tientsin vom 5. d«.:
Eine deutsche Truppenabtheilung stieß heute einige
Meilen südlich von Tientsin auf achttausend Chinesen,
die als Boxer bezeichnet werden. Die Deutschen
wurden zurückgeschlagen und mußten sich noch Tientsin
zurückziehen. ES liegt Grund zur Vermuthung vor.
daß dir feindlichen Truppen keine Boxer, sondern
Veteranen Lt-Hung-Tschang'S gewesen seien, welche den
Befehl erhielten, in der Nähe zu warten, für den
Fall, daß Li-Hung-Tschang von den Fremden ver­
hindert werden sollte, sich nach Peking zu begeben.
Petersburg, 9.Okt. Die Russen hoben unter
Generallieutenant Jubdotitsch am 1. Okt. die Staat Mul­
den eingenommen, nachdem die letzte chinesische Arme- der
Mandschurei am 27. Sept. bei Schiochepu zersprengt
worben war.
(Ein großer Feldzug in Aussicht?)
Die „M. N. N." bringen aus Berlin unter dem
8. dS. nachstehende Sensationsmeldung: «Dem heutigen
»Lok.-Anz." wird aus Shanghai berichtet: Nachrichten
aus Hankou besagen, daß ungefähr 200,000
Mann ch i n e s i sch e T r u p p e n, mit modernen Waffen
ausgerüstet, aus allen Theilen des Reiches
gegen St-nan-fu zusammenrücken, um sich
dem General Tungfustong anzuschließen. Ein früherer
deutscher Jnstruktionsoffizier behauptet, die Chinesen
wären noch im Besitz von 700 Geschützen und einer
ungeheuren Menge von Munition. Große LebenS-
millclrransporte sind auf dem Wege noch Si-nan-fu.
Die kürzlich erfolgte Mussenberufung von Mondschu
und slemdtnfeindlichen Beamten in Hobe Stellungen
hat in den südlichen Provinzen große Unzufriedenheit
erregt und andererseits die bereits erichütterte Loyalität
der Biceköuige im Ionatse-Thole befestigt, da sie ihre
eigene Absetzung befürchten. Die dortigen chinesischen
Zeitungen erwarten eine große Schlacht bei Paolingfu.
Sie behaupten, auch Shonhaikwon hätte bisher den
Verbündeten widerstanden.— Die in Shanghai garni-
fonirenden deutschen Truppen sollen noch dem Norden
abgehe» und durch die am 28. Octbr. in Shanghai
erwarteten Nachschübe ersetzt werden. Der Kreuzer
»Schwalbe" kehrt von Nanking nach Shanghai zurück."
Süd-Afrika.
(Zur Lage.) Wepencr, Nouxvillc und
Ficksburg sind in den Händen von Burenabtheilungen,
die augenscheinlich von den Engländern südwärts ge­
trieben worden waren. Die Engländer ziehen eine
, Linie von der Bahn zur Nataigrcnze quer durch
den Oranjefrcistciat und machen so den Versuch, die
Buren zu umzingeln.
Bei seiner Ankunft in Paris wurde M o l a ij
vom Könige Philipp IV. mit allen Ehren em­
pfangen, ebenso in Poitiers von dem dort zeit­
weilig wohnenden Papste. Man legte ihm zwei
Fragen zur gutachtlichen Beantwortung vor,
nämlich über einen neuen Kreuzzug in das gelobte
Land, und über die Vereinigung der beiden
Ritterorden (Templer und Hospitaliter) in eine
Körperschaft. Molay sprach sich über die beiden
Fragen nicht zustimmend aus. der Kreuzzug
könne bei dem sichtlich erkalteten Eifer für die
Sache des heiligen Landes nicht mit Aussicht aus
Erfolg uriternommen werden, und die Vereinigung
der beiden Ritterordeil konnte er von seinem
Standpunkte um so weniger empfehlen, als die
Templer nie daran dachten, ihre gewonnene selbst­
ständige Stellung aufzugeben, um mit einer
anderen, wenn auch zum gleichen Zwecke gegründeten
Körperschaft ihren Besitz zu theilen und gemeinsame
Sache zu machen. Wäre auch durch eine solche
Vereinigung der Gesammtheit vielleicht mehr ge­
dient gewesen, so hatten doch die Templer keines­
wegs die Absicht, ihre eigenen in langjährigem
Streben groß gezogenen Interessen für ein ver­
meintliches Gesammtwohl preiszugeben.
(Fortsetzung folgt.)
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 10. October.
(Stadttheater.) Die gestrige Operelten-
Vorstellung war, wte vorauszusehen, sehr gut besucht
— baß &auß war ausverkauft. Die Auswahl des
Opus schien uus aber nicht glücklich getroffen, da das­
selbe viele Schwierigkeiten birgt, welche gestern nicht
bewältigt werden konnten. (Auch in Lindau, wo die
Operette Montag gegeben wurde, hat sie nicht be­
friedigt.) Es wollte gar oft nicht kloppen. Vorerst
schienen sich die Mannen im Orchester gegen den
Takistock verschworen zu haben, später schien einigen
Solisten die Kehle wie zugeschnürt. Wenn uns
mehrere vom Vorjahre her bestbekannte Kräfte, wie
Frl. Scheu. Herr Director Robert und Herr Kroßek
nicht den altgewohnten Genuß bereitet hätten, müßte
man die ganze Aufführung als mißlungen bezeichnen.
So sehr Frl. Scheu (vom Vorjahre) daö Publikum
befriedigte, so wenig konnte man dem Spiel und gar
dem Gesänge des neuen Frl. Scheu abgewinnen. Wir
würden eS gerne sehen, wenn Frl. Scheu wie imj
Vorjahre wieder als erste Sängerin wirken wollte,
denn auf diesen Platz scheint sie uns zu gehören.
Dagegen haben wir in Frl. Reich eine sehr gute!
Sängerin entdeckt und dächten wir uns dieses gerne'
als I. Soubrette. Herr Staudtnger hat, so ungerue
wir das harre Wort niederschreiben— leider ganz und
gar nicht genügt.— AuSgesungene Stimme— absolut
kein Temperament l Dagegen befriedigten sowohl die
weibliche« wie die männlichen Komiker. »Senatörinnen"
und Senatoren sehr. Auch der Chor ist heuer wieder
sehr brav. Die Szene mit den St. MarcuS-Taubea
erregte vielerseitS Widerspruch. Man halte uns die
strenge Kritik zu Gute; wir gehen vom Standpunkte
aus— besser einer Krankheit sofort zu Leibe gerückt,
als ihr Zeit zu lassen, den Körper zu zerstören. -8.
(Eine Anregung.) Durch die Munifizenz
des menschenfreundlichen Förderers deS Volksunterrichtes
in Dornbirn. Herrn Viktor Hämmerle, wurde die
Dornbirner Gewerbe-AuSstellung um eine hochinte»
effante Schaunummcr bereichert— er hat auf seine
Kosten dar »Urania-Theater" eigens aus Wien
kommen lassen und dem Ausstellungs-Unternehmen in
uneigennützigster Weife zur Verfügung gestellt. Damit
wurde der schaulustigen Menge, welche in Hellen
Schaaren die Piorten des «Urania Tempels" paffirte,
nicht nur meist nie Gesehenes vor Augen geführt, «S
wirkte die Schaustellung thellweise auch recht unter­
richtend. In Anbetracht deS gezeigten großen Inter,
rffes wäre eS nur wünschenswnth, wenn mit dem
Ende der Ausstellung nicht auch daS Ende des Urania-
Theaters bedungen wäre. Wenn wir recht unterrichtet
sind, Hot Herr Hämmerle die Apparate käuflich erworben;
wäre eS da nicht möglich, diese zu bildenden Zwecken
zu verwerthen? ES würden sich im Lande gewiß
Männer der Wissenschaft finden, welche in den großen
Orten Vorarlbergs von Zelt zu Zeit populäre, dem
Publikum unbeschränkt zugängliche Vorträge auf dem
Gebiete des allgemeinen Wissens zu halten sich herbei
ließen. Derartige Vorlesungen würden durch Vor­
führungen mit Apparaten, wo dies thnnlich, sehr
interessant wirken, andererseits würden solche Demon­
strationen ein kräftiges Zugmittel für jene bilden,
welche sonst gerade kein besonderes Verlangen zeigen,
ihr Wissen zu bereichern! In allen großen Städten
Oesterreichs hat man bekanntlich derartige volkSthüm-
liche Vorträge eingerichtet—warum sollte dicö in Vor­
arlberg nicht möglich sein, wo in Bezug auf Unterricht
von privater Sette so viel geleistet wird, wte ver­
hältnismäßig in kaum einem anderen Kronlande. Es
soll dies eine Anregung sein; vielleicht finden sich
hochherzige Männer, welche sie aufgreifen?
(Umw echSlung unbrauchbarer Zwanzig-
kronen-Banknoten.) Nach einem Erlasse des
Finanzministeriums werden durch gewöhnliche Abnütz-
ung unbrauchbar gewordene, jedoch vollständige Zwanzig-
kronen-Noten als vollgilttg angenommen, beziehungs­
weise umgewechselt. Durch Fett, Oel, Säure. Farbe
oder Tinte zufällig beschmutzte Banknoten werden nur
dann in Zahlung, beziehungsweise Umwechslung ge­
nommen. wenn ihre Echtheit feststeht. Andernfalls
sind solche Banknoten an die Zentrclkasse der Oester-
reichisch-ungarischen Bank in Wien gegen Receptsse
einzusenden. Absichtlich durch Ueberschrift. Ueberdruck.
Stempel und dgl. unbriuchbar gewordene Banknoten
werben von den Bankanstalten gegen Vergütung der
FabrikationS- und Manipulationskosten, von zehn Heller
per Stück in Zahlung beziehungsweise UmwechSlung
genommen. Behufs Vergütung für defekte Banknoten
wird das Formal derselben in hundert gleiche Felder
getheilt: Jedes »'cid, dessen Raum durch die unter
daS Netz„• Banknote zu 20 Kronen nicht wenig­
stens bi. 1 r• nusgefüllt wird, ist mit zwanzig
Hellern z>. i.. welche von dem ganzen Nominal­
beträge bei üu’•: 'ldzug zu bringen sind. Banknoten,
welche von P n uu in durchschlagenem Zustande
überreicht werde», dann solche Banknoten, auS welchen
Streifen herausgeschnitten oder welche auS zwei
mehreren Streifen zusammengesetzt sind, etflne»
dann zur sogleichen Bemeffung und Vergütung,®
kein Verdacht eines unrechtmäßige« Besitzes, bezteyE
weise kein auf bestimmte Personen weisendes W»?
einer betrügerischen Absicht vorliegt. In diesem
kan» die Vergütung bet durchschlagenen Banknote"
dem Ergebnisse der Bemessung, bei herauSgesch""'*
Streifen jedoch nur in der Art stattfinden, daß l
jed'i Feld, deffen Raum durch die Banknote "jv
vollständig ausgefüllt wird, zwanzig Heller, daher^
Ganzen wenigstens zwei Kronen in Abzug zu bring
sind. Veckohlte, durch Fäulnis zerstörte oder
Mäusen in unmeßbare Theile zernagte Banknote" ll
gegen Rezeplsse zu übernehmen und an die Z*"'
lasse der Bank in Wien zum Befund, beziehungsweise
zur Vornahme der Theilbemeffung einzusenden. --
allen Fällen, in welchen die Partei sich durch die
der Bankanstalt vorgenommene Theilbemessung
Banknoten beschwert glaubt, sind die betrefft"
Banknoten vor Auszahlung des ThetlbetrogeS und" w
schlagen an die Zentralkasse tn Wien behufs desto»'
Bemessung zu leiten.
(Die Urliste der Geschwornen)
Stadt Bregenz für da» Jahr 1901 liegt von
an durch 8 Tagt in der Stadtrathskanzlei zu Jtv
Manns Einsicht öffentlich auf. ES steht den
thelligten frei, während dieser Frist wegen Uebergey
gesetzlich zulässiger, oder wegen Eintragung 9*1*«
unzulässiger Personen in die Geschwornenltst* "*,
Bürgermeister Einspruch zu erheben. AnsprüM*
Befreiung vom Amte eine» Geschwornen wüsse"
selber Stelle und tn selber Frist eingebracht tu**'
N Lustenau. 8. Oct. (Trauung.) &*“**[*.
/z9 Uhr fand in unserer Pfarrkirche die Tra".
de« Herrn Haus Hofer (in Firma Hofer, Bösch® i
mit Fräulein Mathilde Alge von hier statt.^ J
der Trauung war Gabelfrühstück im „Adler,
wo sich der schmucke Hochzeitszug gegen Mittag"
Vorantrilt de» Gesangvereins »Liederhalle", B"
Mitglied der Bräutigam ist. tn die Linde beg,
das HochzeitSmahl stattfand. Die schön d'korl
Säle, die feine Mahlzeit, die sinnigen 8t* v* n
Deklamationen, die zahlreichen Glückwunsch-' *1*®,
sowie die schönen Weisen der Ltederhalle. alles
dazu angethan, das Glück deS junge» Paa"« L
mehren und die FesteSstimmung der vielen w»)*
erhöhen. Nach 5 Uhr verabschiedeten sich ^*
vermählten und traten eine Fahrt nach dem
an, inde» für daS zahlreiche ArbeitSpersolv"
Firma die Tische zu hochzeitlicher Bewirtung 9*
wurden. Heil und Segen dem jungen Paare!^
O Kankwett. 9. Oct. (Nachklänge^
Dornbirner Ausstellung.) Viele von
der ganzen Umgebung eilten gestern noch zur
feter der Ausstellung der Gewerbetreibenden in D
btrn. Sie war aber auch wirklich bezaubernd.
LoSziebung, aus der der erste Haupttreffer b* 0 ]' fll g
Frau Fortuna besonders gehätschelten Herrn H"^
Rhomberg zufiel, war vorüber, die Glückliche".
nietenloS hervortraten, hatten ihre Gcwinnste v*^,
und immer mehr füllte sich wieder der schön*^
stellungsraum. Um 7 Uhr Abends stieg dtt
Mond ob der .Schwende" empor, sein*
feilte Strohs
dem
vom l
trennt und inaugurirte so das zier
prachtvolle Feuerwerk. Das Platzen und® e \L et it
ment de*
durchzitterten die Tannenzweige auf dem~, t,
rücken, welcher das Gebiet Dornbirns vom
Walde trennt und inauaurirte io das »MW"«
der Raketen, das Krachen und kanonenmäßige
der Pyrogenesie, daS sehr gelungene Arrange»--
elektrischen Illumination, die harmonischen PI*""
immer und immer applaudirten Musikkapelle,,
geisternden GesangS-Arie» des ausgezeichneten M• ({,
chors, die trefflichen Leistungen der strammen T
schaar. und. daß man eS ja nicht vergesse, "'*^
züglichen Restaurationen in den Wein-, Bier'^
AtzungS-Buden stimmten Lob und Anerkennung (f,
Tausende von Menschen, die zum Abschluss* "Äster
schienen waren, und wie sie wiederholt »OK®
und hoher Stelle, vom ganzen Volke von der B«
bis zur Jllspltze, von der Wöster>A
Rhein und vom Widerstein bis an die
GesammtouSstellung zutheil wurden.
Dornbirn sein auf daS in dieser S
botene; geboten durch die vereinte Kraft der
industrie und des Kleingewerbes, der M*ch""
der Technik, deS Garten- und Feldbaues. f, e n,
hier Fleiß, Eifer und Kunst. einträchtlicheS "°Jß| r fe"
einwüthige OpferwMigkeit und gemeinsames {l „,
zeigten, so mögen auch civile Preise für"
heimischen Produkte ein Anziehungspunkt s*'"'
man nicht In die Wette schweift, da doch das
Schöne. Reelle so nahe liegt. j,e>>
Zsewkirch, 8. Oct. (Lohnsätze f» r 6e .)
Fabrik-betrieb und daS Klein«*
Die hiesige k. k. Bezirkzhauptmannschast bat i
Lohnsätze als Grundlage für den Taglohn in
birn festgesetzt:


[ 2023-06-29 10:48:38.357 - 19001010 - Seite 3 ]
. a) für männliche Arbritrr:
für jugendliche Hilfsarbeiter 1 K 34
f» Arbeiter Don 16—20 Jahren 2 K—
7* Arbeiter Don mehr als 20 Jahren 2 K 67
*•. bessere Arbeiter (Vorarbeiter) 3 K 34
•» Aufseher rc.
d) Für weibliche Arbeiter,
l. für jugendliche Hilfsarbeiter, h kh
» Arbeiterinnen von 16—20 Jahren 1 K
3.. Arbeiterinnen Don mehr als 20
Jahren
Lvdesch, 6. Ort.
Vorarlberger.) Unter
daß daS Volk feine Stimme hören lassen wird, wenn
h die Behörden fortfahren, flagranten VerfaffungSver
h letzungen unthätig zuzuschauen." DaS heißt mit andern
lr Worten, daß in der Schweiz dem tzazardspiel ganz
h öffentlich gestöhnt wird, ohne daß die Behörden da-
4L— st gegen auftreten. Wahrscheinlich bringt diese Nachsicht
der Frc ndenberkehr mit sich; wenn dies der Fall, dann
Ii dürfte sich die „Stimme des Volkes" nicht gar laut
b erheben i
2 K— Ii
(Ein interessanter
(Unfälle
Bersch reden es.
beim Kuppeln
Don Eisen«
diesem Titel hatte dir bahnfahrzeugen.) Im ersten Semester 1900
.8. LandeSzeitung" die Güte, über meine Wenigkeit sind aus sämmtlichen Limen der österreichischen Staats«
einige Mittheilungen zu bringen, welche jedoch nicht bahnen 19 Fälle von Verunglückungen be»m An- und
vollkommen richtig waren. Ein guter Freund gab mir Auskuppeln der Fahrbetriebsmrttel vorgekommen. Bei
dir Nummer 222 Ihre» Blatte- und damit die Mög« einer Gesammtleistung rn demselben Semester
lichkrit. geringe Unrichtigkeiten zu berichtigen. Daß ein 31,085.000 ZugSkilometer -ntsällt sonach
von
ein der«
„on, ...... 1,636.000 ZugSkilometer,
Ich hT* ti' '"io ich gesehen habe, vorher nöthig, daß während nach den vorliegenden statistischen Nach
. heiratete um bemerkt in werden. Sa will ick denn liveisunaen lies 7r»bre8 ikiost k>«i d-n hrutfrfipn fflnsinpi
,-. ö***«m. AU I«ciiuii XJUt5 ein| ox,wo u.wu OUgttttti
^rundlicher Correspondent meiner gedachte, freute mich; artiger Unfall auf ;e
doch war er,'
um bemerkt zu werden. So will ich denn.> Weisungen des Jahres 1998 bei den deutschen Bahnen
wv***v*** n m WWIVM« WV WIU IUJ Utllll/ »wci-.
vrun Sie mir den hiezu nöthigen Platz gönnen, einen auf 1,067.800 ZugSkilometer und be' den gesammten
kurzen Umriß meiner wirklichen Erlebnisse geben. Ich österreichrich-m'gar.schen Bahnen auf 1* 856.600 Zugs«
bin ein Original.Judividuum auS der Anti«Sklaverei* kilomerer ein solcher Unfall kommt. Wie ans dwsen
Bewegung: Uue unwiderstehliche Schwärmerei für statistischen Daten zu entnehmen »)t, liegen d»e Ber-
Sklaverei-Befretung führte mich auf eine Lebensbahn, hältnisse für die Limen der österreichischen Staatö-
vo» der sich mein/ Eltern wohl nichts haben träumen bahnen nicht ungünstig. Ucbngens werden die Er­
lassen. Scho» bevor ich meiner Wehrpflicht genügt hatte, suche wegen Einführung emer KuPpelung. deren Be«
versuchte ich etntgemale nach Afrika zu kommen, doch dienung das Eintreten des Personals 3®‘W e“
'udigten diese Versuche jedesmal, wenn ich den einen Wagen entbehrltch macht, nn Vereine deutschcrE^s
Werden ander» Seehafen erreicht hatte. Die Reise bahn-Verwaltung e.frrg fortgesetzt, »nd hat die letzte
^bers Wasser war mir nicht vergönnt. Da setzte vorerst Generalversammlung dieses Beremes zu Sttaßb^g
die Wehrpflicht meinen Bestrebungen ein Ziel. Nachher i. E der Resolution der kO. Tcchm cr-Vcr'a E
suchte ich in Bosnien ein Plätzchen, wo ein Sprosse zugestimmt, wonach der praktischen Durchführung einer
brrer von Gauenstein gedeihe» könnte.— Cardina
"v^-igeri predigte seinen Kreuzzug und fanden seine An«| näherzutreten »st.
btt«- «in Ptlltzwen, wo ein Vprope zngeiiimm», wonacy oer praktliqeii 'L>urcpfuyrung einer
La*-» ^auenstein gedeihen könnte.— Cardinal selbstthätigen Kuppelung nunmehr mit Entschiedenheit
toih hn° U<^ ln Oesterreich fruchtbaren Boden; da (Der Werth des Eisens.*) Nicht nur von
dom Ev eS auch in meinem Herzen und die erloschene, metallurgischen Gesichtspunkten auS interessant ist eine
Eeb?***** ber Asche fortglimmende Flamme— die Berechnung der Wcrthsteigcrung, die ein gewisses
^ ansucht „ach dem schwarzen Erdlheil— erwachte Quantum Roheisen durch die Verarbeitung zu ver-
euii Feuer als je; Bosnien wurde mir zu schiedenen Endprodukten erfährt. Dieselbe »st in vielen
I?' Ich versuchte auf eigene Faust nochmals mein Fälle» weit größer, als der Laie für gewöhnlich an«
"reichen~ begann vorerst Antisklaverei» und zunehmen geneigt ist. So können aus einem Eisen-
B«c.s*°?^chriften zu colportiren, versuchte auch eine block, der 26 Mark kostet, hergestellt werden: Huf«
chaft zu organisiren und begann dementsprechend eisen im Werthe von 60 Mark, oder Tischmesser für
bl«, Schriftstellern. Da ich nebenbei mein Brot Der- 800 Mark. I» Nadeln verarbeitet liefert er einen
ru wußte, dies jedoch so viel Zeit wegnahm, daß Ertrag von 1776 Mark. Werden Federmesser-
öu weinen Zwecken keine blieb, beschloß ich auf Klingen daraus hergestellt, so haben dieselben gar
London, 9. Oct. Sämmtliche Mitglieder de»
CabinetS haben pro tornik» demissionirt. um eine
eventuelle Veränderung deS CabinetS zu erleichtern.
Werkin, 9. Oe». Ueber bevorstehende Ver»
ändcrungen in» englischen Ministeriuin läßt sich die
„Voss. Ztg." auS London mittheilen, cs verlaute
gerüchtweise, Hicksbeach »verde Marineminister werden,
»vährcnd Chamberlain ihn als Schatzkanzler ersetzen
werde. Sollte Salisbury das Portefeuille deS Aus­
wärtigen nicht länger mit de»»» Prernierposten ver«
einigen wollen, so ivürdc Balfour »nil Pairsrang
daS Amt übernehmen, in »vclchem Falle Chamberlain
außer Schatzkanzler auch Leiter des Umerhauses
sein würde.
Aerlin, 9. Oc». Expräsident Krüger »vird
morgen am 10. Oktober an Bord des holländischen
Kreuzers „Gelderland" nach Europa abdampfen.
Gestern haben sich seine Enkel, Herr und Frau Eloff
von ihm verabschiedet, um nach Europa vorauszufahren.
Nach ihren Aussagen altert der Präsident zusehend»
und sein Gedächtnis fängt an zu schwinden.
Keideköerg, 8. Oct. Im Laufe deS Nach­
mittags sind mehrere der bei dem Eisenbahnunglück
bei der Station Karlsthor Verletzten gestorben» so
daß die Gesammtzahl der Todten nunmehr sieben
beträgt. 36 Personen wurden verwundet. Die am
schiversten Verletzten befinden sich noch im akademischen
Krankenhaus.
Wnkarest, 9. Oct. Das Parlament rvurde gestern
mit einer vom Ministerpräsidenten verlesenen Botschaft
deS Königs eröffnet. Die Kaminer wählte den ehe­
maligen Ministerpräsidenten Cancacuzeno zum Präsi­
denten. Der Ministerpräsident legte der Kammer einen
Gesetzentivurf vor, betreffend die Abtretung der
Reineinnahme aus dem Zigarettenpapiermonopol zum
Zwecke einer Anleihe. Ferner einen Gesetzentwurf
betreffend die Abänderung der Steuer für alkoholhaltige
Getränke. Ter Mehrertrag dieser Steuer wird auf
vier Millionen jährlich geschätzt.
£faris, 9. Oct. Die Budgetkommission trat gestern
Nachmittag zusammen und bewilligte l. 400,000 Franc»
zur Beschleunigung der Schiffsbauten, sowie einen
Zusatzkrcdit von 1,200,000 Francs, »velcher durch da»
Steigern der Kohlenpreise erforderlich gervorde» »st.
w
lrilbtK^ ktt Heimat zu wandern, uw dort viel« einen Werth von 16.928 Mark. DaS kostbarste Er«
Gelegenheit zu finden, mein Vorhaben auszuführen. zeug»»is, in welches das rohe Eisen verwandelt »oerden
wanderte also wieder und wurde daheim Hirte, kann, »st aber der Uhrsederstahl. Bei der Ver-
Hirt. bescher Au auf einem Alpstocke wurde ich arbcitung der Eiscnmaffe zu diesen feinen Stahllamcllen
Ersw' i>a halte ich Zeit zu schreiben— und schrieb; von höchster Gleichmäßigkeit der Struktur und größter
ElM? Üatte ich jedoch erst ein Jahr später, wo eine Elasticität durchläuft das AusgangSmaterial eine so
^.Mluna van mW murh» (Siehe kleine große Zahl von EntwicklungSstadien und erfordert
Jouberi.") eine so sorgfältige Behandlung, daß cs nicht vcr-
Asrit ÖDn m* r veröffentlicht wurde. (Siehe kleine große Zahl von EntwicklungSstadien und
"'Bibliothek 1896 Nr. 1 „Kapital» Jouberi.") eine so sorgfältige Behandlung, daß es
fl, diese Beschäftigung gab ich wieder auf— »vunderlich »st, wenn schließlich auS dem Eisenblock
HC tricks t '* v—' "V^,--
‘'»«i® '"lr Afrika nicht. Anscheinend gab es nur von 25 Mark Werth für 126.000 Mark Uhrfedern
Hahn,,. öu meinem Ziele und dieser schien mir auS* geworden sind. Hier »st also eine Werthsteigerung
Doch l>urch Klosterpforten zu führen irrn das üooofachc eingetreten.
dv« Lavigeri hatte ja auch eine Gesellschaft (Interessantes über Bernstein.*) Im
Röster !l on" ren gegründet— seine Häuser sind keine Mctallnrgie-Palasi der Pariser Weltausstellung bc-
Pnb. enn aU(^ strengen Lebensregeln unterworfen finden sich Sammlungen, die jeden Besucher interessiren
Nutz r~!: atl Wibmet sich dort nur durch Eid dem Obern »Nüssen. Hier hat die Königlich preußische Bernsteilt-
*""b«, f ^»» Gelübte Gott gegenüber; Laten Commission zu Königsberg ihre Schätze ausgestellt,
such^ au überhaupt nur zeitlich gebunden. Ich die keine Konkurrenz zu scheuen brauchen; bekanntlich
trug 6aih °K Uni Ausnahme in die Gesellschaft an und komuit ver Bernstein fast >mr an der Ostsee vor.
k° 8 rothe Kreuz auf weißer Bluse. Zehn Von den hier aufgestellten Stücken rverden die »nilchigen
bau« im »rn*^ iff Luxemburg, wo ich französisch lernte, undurchsichtigen zunrcist zu Mundstücken für Pfeifen
ant Eon 's Eerhause in Algier zwei Jahre; drei Jahre m»d Spitzen verarbeitet, während für Schmucksachen
^ider >m' baöon am Tanganjika volle zwei Jahre, der klare Bernstein vorgezogen wird. Sehr selten
klimq Ju? Weine Gesundheit dem dortigen Sumpf« kommen neben dem gelben Produkt auch smaragdgrüne
sn ttoaci^ en ""b mußte ich deshalb wieder Stücke vor, die deitigemäß kaum mit Gold aufzuwiegen
^Ugte itf, anstrengendem, 30iägigem Marsche ge« '»•fm.s«*-« tnt«r«ffant lind aber die Stücke mit
land ^bne, gesunde und wasserreiche GebirgS --
tvesie, too Ech so krank ankam, daß ich nicht mehr der Tcrtiärzeit, der Entstehungsperiode des Bernsteins,
ivagt, <(*,»*' ^uchdem ich mich etwas erholt hatte. Bekannt sind die in de»n gelben Harz eingekerkerten
der Küü? Tragtuche den 20tägi«en Marsch nach Fliegen, Mücken und Käfer. Ein Unikum aber ist
Neger»& Turch meinen langen Aufenthalt unter den ein Stück mit einer inneren Höhlung, in der
Neger J.f e. deren Natur viefach studiert. Der Wassertropfen eingeschlossen »st
geistin kI*, baB stin, was sein Dominateur (der ihm
durch «>»»,*!» Culturmensch) aus ihm macht. Nur
mit, Iun( i durch menschenfreundliche Europäer
teue 0 chrsstlllb-i, in«« h«r Kklaveret
Letzte Post.
«»«bnn- «dristlichen PrinÄRen kaun der Sklaverei I««s0rvck. 9. Oct. Eine Wählerversa»n,nlung
durch^?"han werden. Leider ist bis heute ein wohl« in Welsberg lehnte ebenfalls einstimmig d»e Cand»datur
* r Besiedlungsplan jener Gegenden nicht durch- Dipaulis ab..^ 1L
scheiß worden und scheint im Großen überhaupt Audapest, 8. Oct. Das Abgeordnetenhaus hielt
s° li l. »ollen. Ich daS Leben dort jedoch heute die erste Sitzung nach den ersten Herbstfenen
silks/^,^wonnen, daß mich dies nicht abschreckt, dort ab. Ministerpräsident v. Szell kündigte an, daß der
tsit 2nn^ bIet* u werden. Die Regierung bewilligte Finanz„»inister an» Mittwoch das Budget dein Hause
Und Land L 3 Kronen in unserem Gelde vorlegen werde.,
Ausschig» kauf-« und nicht pachtweise. Mit wetteren Audapest. 8. Oct. ^er „Pester Lloyd«
'wlüssen hierüber gern zu Dststen. Ihr ergebener meldet: Gegenwärtig )»»»det zwischen den Machten
" 81 g AH, ein Gedankenaustausch bezüglich der Einberufung einer
Schwei». k«-.n,n^r^- -I« R-NU, d- antianarchistischen Konferenz statt. Die Eiriladnng
Airglle Ross?" ""üffentlicht National -ath ^Professor S'«g mcht vo n Italien aus.
Echt,einen Artikel über die Spielsäle in der *) Mitgetheilt vom internal. Patentburean Karl Fr.
schließt mit den Worten: Wir sind sicher, Reichelt. Berlin N w 7.)
Seymsmirdigkettm von Aregenz.
Vorarlberger LandcS-Muscum, in der Nähe des Bahn­
hofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem alten
Brigantium, Gemäldegallerte berühmter vorarlbergischer
Künstler, Kunstaegenstände, Münzensammlung, Archw.
Samrnlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Samm­
lung von Münzen, Mineralien und präparierten Thiere»,
Bibliothek. Scnlpturen und kunstgewerbliche Gegenstände.
Täglich geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm.
Elntritt 25 kr. (An hohen Festtagen geschloffen.)
Pfarrkirche inlt dem alten Kirchthurm au» dem Jahre 1617.
Im Inneren schöne Chorstühle, zunächst de» Portal»
ein großes Bottvüild aus dem Jahre 1674, an zwei
Seitenaltärcn Bilder des Schweizer Meisters Deschwander.
An Festtagen ein ebenholzumrahmtes Bild mit in Silber
getriebenen Darstellungen.
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject»
anstalt rc.
Stadt. Sceanlage» mit Gondclhafe».
Thalbach-Anlaaen, mit Anrstcht auf den Ser und die
Ober-(M-)Stadt.
St. Martinskirche in der Oberstadt, die Schloß-Capelle
der ehemaligen Landesherren, der Grafen von Montfort.
Hochaltarblatt von Zehender ans dem Jahre 1670. Pom
Thurme aus prachtvolle Aussicht in weitem Umkreise.
GebhardSberg und Pfänder, herrliche AusstchtSpuncte,.
^ersterer mit Restauration, letzterer mit Hotel.
Berg Jfel, Civil- und Militärschleßstätte mit Restauratlo»r
und prachtvoller Aussicht.
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz
S.-H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
ln
Mw
Luft-
tempr.
nach
«elf.«
FeuH-
ttöfett
tn
Perc.
Wind richt,
u. Wind ft.
(0—10)
0:wlndftlll
6: Sturm
10: Orkan
«-wölk.
(0-10)
organzheil.
8:fast heit,
drhalbbew.
10: q,.bew.
Meder-
fchlag».
hübelnw»
und Fon»
d. Nieder-
lchla»e»
9.
nchm.
737.9
14.8
78
NNW 1
0
—
9.
9 Uhr
abdo.
738.1
13.2
92
;s 2
2
—
10.
7 Uhr
früh
731.1
8.0
75
8 1
0
—
Effecten- und Wechsel-Course
an dev öffentlichen WS rfe in Z>
9. Oktober.
Creditactten
ren.
Einheitliche l Noten 9746
StaatSschuw (Silber 96 90
Oest. Goldrente 114.80
Kronenrente 4°/« 97.45
Ungar. Goldrente„ 114.—
„ Kronenrente„ 90.40
Oest.-ui»s> Bankaetien 1» 94
London vista
100 Reichsmark
2".Mark-Stücke
20 FrancS-StÜcke
Jlalicu. Banknoten 90.45
Sch vrlze-. 95.95
«43.—
241.97V,
118.25
23.66
19.27


[ 2023-06-29 10:48:38.357 - 19001010 - Seite 4 ]
Die Irre von Sankt Hlochus.
Kriminalroman von Gustav Höcker.
lSiachdruck verboten.>
(2g. Fortsetzung.)
„Versteht sich— wenn nicht wieder rtwaS
dazwischen kommt," lachte die Alte.
„Ich wüßte nicht was!"
„Na, na," ries Frau Schubert, „wie oft hab'
ich's schon erlebt, daß Sie Plötzlich Ihre Neisepläne
änderten,— da kam ein Besuch oder auch nur ein
Brief— und flugs ivurde der grosse Reisckorb wieder
ausgepackt und Herr Allram begnügte sich mit dem
kleinen Handköfserchen oder umgekehrt, oder er verreiste
auch gar nicht."
„Hatschi! Pfui Teufel!"
„Zur Genesung! Sehen Sic, Herr Allram, Sie
haben'S benießt."
.Ei waS, gilt nicht! Es war mir nur Seife in
die Nase gekommen."
An der Thür des Wohnzimmers klopfte cs.
Frau Schubert paschte die Thür zum Schlafkabiuett
zu und rief: „Herein!"
Dieselbe Fremde trat ein, welche schon einmal
wegen der Wiedererlangung eines Rubinschmucks, den
ihr entwichener Gemahl mit sich genommen hatte,
mit dem Detektiv konferierte und die wir auf ihrer
kleinen Reise »ach der Sägemühle an dem großen
Strome begleiteten.
Frau Schubert begab sich ins Schlafzimmer
ihres Herrn. j
„Herr Allram," sagte sie, „die Dame ist wiederI
da, wissen Sie, von der ich Ihne» sagte, sie hätte
Sie schon ein paarmal sprechen «vollen, während Sie
verreist waren."
„Ich stehe gleich zu Diensten," antwortete
Allram, worauf die Alte inS Zimmer zurückkehrte
und der Besucherin den Stuhl vor dem großen runden
Tische anwicS, welcher in hergebrachter Weise für die
Klienten des Detektivs bestimmt war.
Obwohl die Dame nur wenige Sekunden allein
geblieben war, so hatte sie doch diese kurze Zeit!
benutzt, ihre spähenden Blicke durch das ganze Zimmer
zu senden, als wäre sie neugierig, ob sich alles noch
am früheren Orte befand. Kein Gegenstand entging
ihrem raschen Auge, am wenigsten ihr alter Bekannter,
der Revolver; ihr besonderes Interesse aber schien
der große Reisckorb zu erregen. Gar zu gern hätte
sie sich erkundigt, ob der Detektiv eine größere Reise
vorhabe und wohin diese gehe, aber sie hatte bereits
ihre Erfahrungen mit der Alten gemocht, denn Frau
Schubert ivußre, wessen Brot sie aß, und wich jeder
Frage aus, die nach einer Ausforschung klang, indem
sie sich schwerhörig stellte und verkehrte Antworten gab.
Allram beeilte sich, seine Toilette zu beenden.
Er trat ein und begrüßte seine Besucherin, worauf
Frau Schubert mit ein paar Fußteppichen unter dem
Arme und einem Ausklopfer diskret verschwand.
„Ich bcdaure, daß Sie sich wiederholt vergebens
zu mir bemüht haben," sagte Allram, seinen gewohnten
Platz einnehmend.
„Sie machten mir Hoffnung," entgcgnete die Dame,
„mir Ihre Dienste in meiner Angelegenheit zu leihen,
welcher Sie sich vielleicht noch erinnern."
«Ganz genau," versetzte der Detektiv. „Ihren
Gatten ausfindig zu machen, dürfte jedoch ohne die
Hilfe des Staatsanwalts schwer sein. Dieser kann
einen Steckbrief erlassen, was mir nicht zu Gebote
steht. Ucberdies habe ick nur einen einzigen Tag
Zeit übrig," setzte er hinzu und deutete auf den
Reisekorb.
„Ein Tag würde vollständig genügen," sagte
die Dame.
Allram blickte sie verwundert an. „Entweder
habe ich Sie falsch verstanden," versetzte er, „oder
Sie stellen sich die Sache sehr leicht vor."
„Durchaus nicht, den ich kenne de» Aufenthalt
meines Gatten. Ein wunderbarer Zufall ist mir zu
Hilfe gekommen. Wollen Sie mich anhören?"
„Sehr gern; ich bin sogar ein wenig darauf
gespannt." Sie erzählte nun, ohne jedoch die Gegend
näher zu bezeichnen, wie sie sich unlängst über einen
Fluß setzen ließ; wie unter den Leuten, die sich mit
im Fährboote befanden, dir Rede auf einen Mann
kam, der auf einem dicht am Strome gelegenen
Pachtgute in einem Gartenhause verborgen gehalten
werde, und wie der Fährmann in der Betrunkenheit
ausplauderte, daß der Geheimnisvolle des Nachts im
Garten spazieren gehe und ihn mit einem Botengänge
nach der nahen Stadt betraut habe.
„Haben Sie einen Anhalt." frug der Detektiv
zlveifelnd, „daß Ihr Gatte soergebene Freunde oder
Verwandte besitzt, die ihm den nicht ungefährlichen
Dienst erweisen würden, ihn zu verberge»? Welche
Sicherheit haben Sie überhaupt, daß dieser tagesscheue
Mann ihr Gatte ist?"
AllramS Besucherin lächelte, wobei der schlaue
Zugum ihren Mund ganzunverholen zum Ausdruck kam.
„Mit seinen Freunden oder Verwandtschaften bin
ich nicht bekannt," entgegnelc sle; „der Fährmann aber,
der ihn gesehen und mit ihm gesprochen hat, erzählte,
der Mann hinke und habe einen austäfle nden Sprach,
fehler: er könne nämlich das S nicht aussprechen.
DaS sind untrügliche Kennzeichen, die genau auf
meinen Garte» passen."
Es ging etwas Seltsames in AllramS Aticnen
vor, so sehr er diese auch zu beherrschen verstand.
Seine Besucherin bemerkte es ivohl, nur wußte sie
nicht, ob es Ueberraschung oder ein plötzlich rege
gewordenes lebhaftes Interesse für ihre Angelegenheit
war. Im nächsten Augenblick zeigten seine Züge schon
wieder eine steinerne Ruhe.
Er griff hinter sich und nahm von einem an der
Wand stehenden kleinen Spind ein dickes Buch, um
darin zu blättern. ES kostete die Dame, welcher
AlleS, was diesen geheimnisvollen Mann umgab, ein
Gegenstand des Studiums zu sein schien, eine unsägliche
Ueberwindung, sich ihre Neugier nicht merken zu lassen,
was daö für ein Buch sein möge. Sie vermochte
nur zu erkennen» daß die Blätter desselben nicht
bedruckt, sondern beschrieben waren und daß sich
Zeitungsausschnitte zwischen den Text eingeklebt befanden.
Ihr Wissensdrang würde sich noch gewaltig gestrig ert,
haben, hätte sie geahnt, daß es AllramS Tagebuch war.
Sein Auge weilte auf einem der Ausschnitte.
ES war ein Steckbrief, erlassen gegen den Bankier
Ludwig Saxauei, welcher wegen betrügerischen Bankerotls
angeklagt, auS der Untersuchungshaft ausgebrochen
und flüchtig geworden war. Sein Signalement war
beigefügt. „Besondere Kennzeichen: Hinkt stark. Hat
einen Sprachfehler, spricht das S wie F aus."
Allram blickte gleichmäßig aus dem Buche aufi
und frug in nachlässigem Tone: „Seit wann sind Sie
mit Ihrem jetzigen Gatten verheiratet?"
Die Gefragte schien sich erst zu besinnen. „Seit
sechs Wochen," gab sie zur Antwort.
„Können sie mir den Trauungstag genaujangeben?"
„Ist das wesentlich?"
„Nein, aber es könnte nützlich werden, wenn ich
den Tag genau wüßte."
Sic schien zu rechnen. „Am l0. Juni," war
die Antwort.
Der Detektiv ivarf wieder einen flüchtigen Blick
in das Buch. Wie der Steckbrief besagte, war Saxauer
seit dem 14. Juni flüchtig. Er hatte sich also am
10. Juni, dem angeblichen Tage der Trauung, noch
in Untersuchungshaft befunden.
„Ich besitze die Photographie eines verdächtigen
Mannes," sagte Allram, „dem in Gang und fehler­
hafter Aussprache genau die Gebrechen Ihres Gatten
anhaften."
„Wie heißt dieser Mann?" frug die Dame
etwas unsicher.
„Seinen Namen kenne ich nicht," antwortete Allram.
„Ist daö Ihr Gatte?" Mit rascher Hand hatte er
aus dem Buche eine dem Steckbriefe beigefügte
Photographie in Visitcnkartenformat loögelöst und hielt
sie der Dame plötzlich hin.
„ Er ist es," sagte sie, das Bild flüchtig
betrachtend, aber es lag etwas Unschlüssiges in ihrer'
Antwort, nichts von der Hast einer Ueberraschung,
die doch bei dieser Gelegenheit sehr natürlich gewesen wäre.
Allram fand, daß die Sache sehr interessant
wurde. Die Dame wollte also mit dem Bankrotteur
an einem Tage, wo dieser sich hinter Schloß und
Riegel befunden hatte, getraut worden sein. Schon
stand der Detektiv im Begriff, sie nach dem Namen
ihres Gemahls zu fragen, aber leicht hätte sie merken
können, daß er ihr Fallstricke lege. Daher lehnte er
sich gemächlich in seinem Stuhle zurück und sagte im
Tone harmlosester Neugier: „Ich will Ihnen offen
gestehe», daß ich glaubte, ein Mann, dem eine reiche
und noch dazu sehr hübsche Frau (er begleitete dieses
Lob mit einem Blicke großen Wohlgefallens) Herz
und Hand schenkt, ein solcher Mann, glaubte ich,
müsse mindestens durch eine glänzende äußere Erscheinung
für sich eingenommen haben. Diese Photographie stellt
aber eine nichts weniger als anziehende Persönlichkeit
dar, ganz abgesehen von jenen beiden Gebrechen, welche
daS Bild verschweigt. Schreiben Sie es auf Rechnung
meiner Theilnahme für eine schmählich betrogene Frau,
wenn ich den mir unerklärlichen Grund wissen möchte,
der Sie zu dieser Heirat bewegen konnte."
Die Dame schien um eine Antwort verlegen.
Mit dem gespannten Lächeln, welches stets ein schlaues
Spiel um ihren Mund hervorrief, blickte sie im Zimmer
umher» als sammle sie auf den verschiedenen Gegenständen
desselben ihre Gedanken.
(Fonitvmig folgt.)
Verschiedenes.
(Das Eisenbahnunglück bei Karlsthor.)
Der amtliche Bericht über daS gestrige Eisenbahn­
unglück bei Heidelberg besagt: Der von Jagstfeld
kommende Personenzug 126a fuhr gestern Abend
zwischen Schlierbach und Heidelberg in Karlsthor
beim sogenannten Humacker auf einen vorausgehenden
Lokalzug auf. Die Folgen waren entsetzlich. Der
letzte Wagen des LokalzugeS wurde zertrümmert, der
zweitletzte auf den vorausgehenden Wagen hinauf--
geschoben. Auch dieser Wagen wurde stark beschädigt
Die Zahl der Opfer unter den Reisenden deS fa"
besetzten ZugeS ist sehr groß. Vier Personen ein­
schließlich ein Mann deS Zugspersonales blieben
sofort rodt oder starben während deS Transportes.
70 bis 80 Personen wurden, soviel festgestellt,
theils schwer, theils leicht verletzt. Hiervon wurde»
36 in die Universitätsklinik aufgenommen,
loviel Leichtverletzte werden dort vorübergehe»
behandelt. Die Verunglückten sind mit wenige
Ausnahmen sämmtliche auS Heidelberg und Mannh«-
Hilfe war schnell zur Stelle. Nach zwei Stunde
war ein Geleise, kurz nach Mitternacht auch »a
andere frei, so daß der zweigeleisige Betrieb mied^
aufgenommen werden konnte. Die Ursache des U»'
glückes ist in einer schweren Verfehlung der Stativ
Karlsthor zu suchen, welche den Personenzug l-w»
angenommen hatte und sich mit der Abfahrt de
Zuges von Schlierbach einverstanden erklärte,*
der vorausgehende Zug 16» in Karlsthor eingetroffn
war. Vom Personal wurde ein Wagenwärter
tödtet, sonst wurde vom Zugspcrsonal Niemand ver­
setzt. Von den Reisenden und dem Personal de
Perioneiizuges 126a wurde anscheinend Niewa»
beschädigt.
(N ä u b e r i s ch e r U e b e r f a l l.) In
(Ostgalizien) überfielen bewaffnete Männer das Wirth'
Haus deS Israeliten Siegel, den sie zu Tode urarterten-
Dic Frau und die Magd wurde» gefährlich verletz-
Alle Werthfachen sind geraubt. t
(Die Strafkammer) verurthefltc die Be­
sitzerin der Bierbrauerei „zum Löwen", in Lands<
(Pfalz), die es geduldet hatte, daß jedem Sud »t
30 Pfund indischer Rohrzucker zugesetzt wurde,»
auf diese Weife an Malzsteuer zu sparen, weg«
Hinterziehung der Malzsteucr zu 300 Mk. und wege
Nahrungsmittelfälschung ebenfalls zu 300 Mk.
Kaufmann Ludwig Frank, ein Bruder der ®ttw'
der den Zucker geliefert hatte, erhielt 200^-
Geldstrafe._.
(Erschossen) wurde beim Schlußschießen"
Schützengeiellschast in Landshut der als Zieler a»!
gestellte Dicnstmann Atzenbeck. Er schaute im Äugt
blick, als geschossen ivurde, hinter seinem Stand herv»'
Die Kugel tödtete ihn sofort. Sie war durch
Schläfe gegangen. Den unglücklichen Schützen, Gastw>r V
Horn, trifft kein Verschulden.
(Die verrauschten Brillanten.)
berichtet, hat daS Sicherheits-Bureau der
Direction gestern die 28jährige Gouvernante
Hüller verhaftet, weil sie aus einem Diadem
Dienstgebcrin, der Gutsbesitzerin Frau Marie R"
de Zahonp, die mit 6000 Kronen bcwerthetcn BriÜa»
herausgebrochen und durch falsche ersetzt hat.
-föne
in
Eben-
Brillanten sind um 1600 Kronen in Graz verpfll»
worden. Lina Höller hatte angegeben, daß eine
Graz ansässige Comnmsionärin Namens Guthart
auS dem Diadem herausgebrochenen Brillanten>
sie verpfändet und auch den Ersatz durch
Steine besorgt habe. Die Hälfte des für die Sie
erhaltenen PfandfchiÜings habe jedoch die Gur?
unterschlagen, und auch den größten Stein habe
Commissionärin beseitigt. Noch gestern hat die HE
Polizei-Direction die Sicherheitsbehörde m®^
telegraphisch von dem Sachverhalte verständigt^"
um die Vornahme der Verhaftung der Guthard
gleichzeitig auch veranlaßt, daß in Graz «n
Wohnung der Commissionäiin eine Durchsuchung"
genommen werde. Es wurde festgestellt, kW,
Juwelen inzwischen weitergewandert sind. I"
wurden sie in einer Pfandleihanstalt versetzt.
Grazer Uhrmacher hat sie ausgelöst, und dieser
kaufte sie nach Wien an einen Juwelier in der 3"".(
Stadt um 3200 Kronen. Bei diesem wurden
kostbaren Steine heute sichergestellt. Lina
heute Nachmittags dem k. k. Landesgerichte el a
liefert worden.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Verleger,
Ara»» Müller in Bregenz.
Sritai'lfafai>
^> ,...
und höher!— 4 Meter I— Porto- und zollfrei z»gesan°;,^,A,id>
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneoe u z
von 45 Kreuzer bi» fl. 14.66 per Meter. vjstrich,
G. Henneberg, Seiden-Fabrikant,(k.n.k,Hofl‘) z |!^--
^piegek& Wokf, Lindau.
72/78 Maximiliansstraße 72/78^
Konfektto«s-Ha«S
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preise. —■


[ 2023-06-29 10:48:38.357 - 19001010 - Seite 5 ]
Vvrarw. Laiides-Zt...
Amts-
Blatt.
No. 232.— 1900.
2-3
Edict.
? II 59/00-1
. Mit diesgerichtlichem Beschlusse vom 9. Sep-
^00. E li 10/00-2, genehmigt vom k. k.
^^sgerichte Feldkirch am 13. September 1900,
m »t über Engelbert Zitier, Bauer von
derzeit im Landspitale in Rieden, wegen
a. h ru erhobenen Blödsinnes gemäß 8 273
sn En rate! verhängt.
Ex 7 Curalor wurde Peter Fink zu Jungholz.
^ "oerg, Gemeinde Möggers, bestellt.
k- Bezirksgericht Bregenz. Abtheilung II,
am 20. September 1900.
Bachlechner.
2" 3 Amortisirungs-Edikt. T IV 4/00-2
3tt Ansuchen des Gebhard Knittel von
irWOtQni Ka M. A :i ctuxsi vi- m:..i.u
L^vranz. derzeit':» Höchst, wird die 8;,^«
Amortisirung deS angebltch rn Verlust g
'ilnlagebucheS f
autend auf bei
. v-.uiQtn, derzeit in„ ...
Jon 2090 K sammt Zinsen seit
raiben.^^ ^-'9 nr» aiigrviillt -ocrtu,i »e-
Bre» E" ^'ulagebuches Nr. 10172 der Sparkasse
^on' ssk' auf den Nomen Gebhard Knittel
*>- yörbrtuij, derzeit in Höchst, über eine Einlage
1. Jänner 19Ö0
buch ^^jenigen. welche aus vorerwähntes Sparkasse-.
fotben"' 11 Anspruch stellen wollen, werden aufge-,
byu,' *^ r Recht darauf binnen 6 isechs) Monaten
3. angesetzten Tage. d. i. bis längstens'
^ ("'! 1901, hiergerichts so gewiß nachzuweisen,!
buch ."st "ach Verlauf dieser Frist obiges Sparkasse- j
© Ut "wortisirt erklärt werden würde. s
' 1- Kreisgericht Feldkirch, Abtheilung IV, j
am 2. Oktober 1900. j
Huber.
E 104/00-2
Erstes Edikt im Versteigerungsvcrfahreu.
Es wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
deS Josef Stofleth in SchrunS die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebenen, dem
Franz Josef Bitschnau in Jetzmund ge­
hörigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche di aliche Rechte (Eigen­
thum. Pfandrechte, Dienstbar len, Realrechte) an
den zu versteigernden Lieg- schäften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und Ansprüche
innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 10. Oktober 1900,
als dem Tage der Enischaltung dieser Kundmachung
in das Amtsblatt, also bis einschließlich 7. November
1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht anzu­
melden lvodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verst ndigung von den jeweiligen im Versteigerungs-
Verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das
Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle unterbliebener
Verständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen werden und aus der Ver­
theilungsmasse Deckung finden sollen, müssen spätestens
vor Beginn der Vcrsteigernng angemeldet sein, da
sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse,
soferne der Anspruch nicht aus den Executionsacten
als rechtsbeständig und zur Befriedigung geeignet zu
entnehmen ist, erst nach voller Befriedigung des be­
treibenden Gläubigers und aller rechtzeitig ange­
meldeten dinglichen Rechte stattfinden würde.
Daß ein dingliches Recht im Hypothekencertificate
vorkommt, genügt für sich allein nicht, damit der
Anspruch als rechtsbeständig angesehen werde.
Die außerhalb deS BezirtsgerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Steuerdistrikt Bartholomäb erg:
1. Erworben laut Urkunde vom 22. December
l 1869, Fol o 1766, eine Heimath in Jetzmund,
Haus Nr. 227,
B.-P.-Nr.
435,
Bauarea mit
58 lH5
434/1,
„
42
„
434/2,
„
„
16
G.-P.-Nr.
1698,
Acker
H
73
1699,
„
tt
266
H
1700,
„
tt
948
„
1701,
0
142
„
n
1702, Wiese
1 Joch 1347
n
tt
1746, Wald
1 Joch 1543
tt
tt
1747,
1171
tt
1748,
1 Joch
816
tt
1861,
798
tt
2. Erworben laut Urkunde vom 26. December
1872, Folio 1593, eine 1/m Wiese auf Vellen.
B.-P.-Nr. 492, Bauarea mit 6□ Stl.
G.-P.-Nr. 2007/2, Weide 2 Joch 97„
„ 2007/1, Wiese 2 Joch 1534„
7a aus„ 2030, Wald 676,
„„„ 2032, .. 2 Joch 585„
h .. .. 2035.„ 2„ 298.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 4. Oktober 1900.
Marchesani.
Kdikt.
Gemeinde Doren.
G.-Zl. He I 644/00-62
Die Coiicessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezan haben zu Eisenbahnzwecken die nachstehend verzeichneten in der Catastral-Gemeinde Doren
'aber,Grundflächen enteignet. Diejenigen, welche auf diesen einzulösenden Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes dingliches Recht anspreche»,
schildi l^ le Rechte beim gefertigten Bezirksgerichte bis 31. December 1900 anzumelden, widrigenfalls die sich Nichtmeldenden bei Vertheilung des Ent-
öUngsbetrages unberücksichtigt bleiben und jedens Anspruch wider die vorgenannte Bahn ans dem Titel der Enteignung verlustig sein würden.
Person Jene Interessenten, welche außerhalb des diesgerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer Anmeldung eine in diesem Sprengel wohnhafte
""Zeigen, welcher die in dieser Angelegenheit ergehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigenfalls für denjenigen, der dies unterläßt, ein
0t auf seine Gefahr und Kosten bestellt und die Verordnungen dem letzteren zugestellt würden.
Für die Richtigkeit der Daten der Realitäten-Beschreibung wird keine Haftung übernommen und wird das genaue Flächenmaß der einzu«
Mch." Grundstücke erst nach Vollendung des Baues festgestellt. Wenn sich während des Letzteren die Nothwendigkeit der Einlösung eines größeren
JU ergeben sollte, wird die Einlösung verfügt werden, ohne eine neuerliche förmliche Einlüsungsverhandlung zu pflegen und ein neues Edikt
1
2
3
4
5
6
7
8
9
1v
H
1
8
3
4
5
6
. 7
8
9
10
Name und Wohnort des Eigenthiimers
Gemeinde Doren
^heresia, Josef, Maria und Gebh. Stadelmann in Doren
Anton Fink und Cölestine geb. Fuchs in Doren, H.-Nr. 94
Siebert Leßer und Agatha geb. Pfänner, Doren. Nr. 96
Ar n.'tensohn's Kinder Beruh. u. Christina in Doren H.-Nr. 93
G. Jmmler u. Maria geb. Nachbauer in Doren Nr. 135
Agatha, Fridolin, Johann Peter und Johann
Rep. Bereiter in Doren, Nr. 100.
"tharnia und Barbara Götz in Doreu, H.-Nr. 134.
Rlagdal. Wtw. Hörbnrger geb. Fink, Doren, H.-Nr. 133
Anion Nußbanmer, Doren, Nr. 132.
Josef Kinz und Kinder in Doren, Nr. 131 ^.
Bewirthschaftungserschwerrntte:
Josef Stadelmann und Geschwister in Dor
Anton Fink in Doren-
Swbert Leßer und Gattin, Doren••
Leonhard Wirtensohn und Gattin, Doren.
Johann Georg Jmmler in Doren
Johann Bereiter in Doren.
Katharina und Barbara Götz in Doren
Gonrad Nußbaumer in Doren
Anton Nußbaumer, Doren-
Peter Hörburger's Wtw., Doren.
der Parzelle im
Cataster
Culturgattung
Flächeninhalt.
Enteignete Fläche
ar nr
ar
m"
1655
Sumpf
412
21
2
45
1654
934
01
46
61
1653
480
66
17
80
1632
Unproduktiv
1
80
1
80
663
Wald
749
79
58
31
664
Weide
363
37
23
06
666
Wald
190
41
31
90
667
148
76
11
90
781
75
64
10
07
782
75
49
12
01
783
Weide
239
24
26
87
788
Wiese
329
56)
79
32
Weide
164
80 s
789
284
32
7
84
790
Wald
278
-i
28
34
799
46
29
1
47
800
tt
476
20
34
17
804
Weide
172
68
12
59
806
Wiese
201
84
18
34
808
Weide
23
56
6
40
821
203
89
29
42
824
Wald
162
28
35
89
826
Unproduktiv
17
44
11
87
829
"
52
04
7
05
663
Wald
749
79
674
666
„
190
41
159
667
148
76
137
781
75
64
66
782
75
49
63
790
278
31
60
799
46
29
45
U
798
tt
150
48
126
—
800
476
20
442
—
824
„
162
28
126
—
819
299
17
299
17
813
"
137
39
K. k. Bezirksgericht Bregenz, am 1. Oktober 1900.
D e h.


[ 2023-06-29 10:48:38.357 - 19001010 - Seite 6 ]
GemeindeLangen.
^OtRX> G.»Zl. Nc I 644/00-
Die Concessionäre der Lokalbahn Bregenz-Bezau haben zu Eisenbahnzwecken die nachstehend verzeichneten in der Catastral-Gemeinde Lan g^
gelegenen Grundflächen enteignet. Diejenigen, welche auf diesen einzulösenden Grundflächen ein Eigenthums- oder ein anderes dingliches Recht an|j
haben ihre Rechte beim gefertigten Bezirksgerichte bis 31. December 1900 anzumelden, widrigenfalls die sich Nichtmeldenden bet Vertheilung oe
schädigungsbetrages unberücksichtigt bleiben und jeden Anspruchs wider die vorgenannte Bahn aus dem Titel der Enteignung verlustig sein ttjüroen- f
Jene Interessenten, welche außerhalb des diesgerichtlichen Sprengels wohnen, haben in ihrer Anmeldung eine in diesem Sprengel woy y^
Person anzuzeigen, welcher die in dieser Angelegenheit ergehenden Verordnungen zuzustellen sind, widrigenfalls für denjenigen, der dies unterlaß,
Curator aus seine Gefahr und Kosten bestellt und die Verordnungen dem letzteren zugestellt würden..
Für die Richtigkeit der Daten der Realitätenbeschreibuuq wird keine Haftung übernommen und wird das genaue Flächenmaß,
lösenden Grundstücke erst nach Vollendung des Baues festgestellt. Wenn sich währeno des Letzteren die Nothwendigkeit der Einlösung eines gr jL^
Flächenmaßes ergeben sollte, wird diese Einlösung verfügt werden, ohne eine neuerliche förmliche Einlösnngsverhandlung zu pflegen und ein neues
zu erlassen.^
M
Name und Wohnort des Eigenthümers
der Parzelle im
Cataster
Culturgatturrg
Flächeninhalt
ar| m 2
Enteigr
ar
2753
Rickenbach
170
30
—-
2740
Wildbach
12
37
—
2754
Bregenzerach
933
65
53
2755
137
97
2
2756
Rothach
390
78
2
2069
Wald
267
73
12
2072
„
642
16
15
2070
42
37
6
2071
„
27
26
2
2228
42
08
10
2229
„
96
89
17
2235
24
85
3
2232
17
62
2
2234
„
79
02
13
2238
46
90
7
2233
31
29
8
2244
28
70
2
2236
34
24
4
2240
42
15
4
2243
15
90
1
2242
67
34
1
2245
677
14
49
2417
„
211
05
54
2415
70
24
20
2414
320
10
35
2578
„
441
88
18
2436
45
39
11
2437
393
83
19
2440
394
44
40
2441
72
87
2
2573
383
37
42
2574
607
63
16
2575
338
23
32
2577
370
39
5
2570
tt
250
51
9
belast
2430
29
42
29
2436
„
45
39
11
2437
393
83
19
2573
383
37
3
2574
507
63
1
2575
„
338
23
3
2577
370
39
2576
250
51
—•
2072
542
16
471
2071
„
27
26
25
2070
„
42
37
37
2078
„
775
25
775
2317
„
17
01
17
2318
66
47
66
2324
237
13
237
2429
26
44
26
2224
ti
44
71
44
2231
6
11
6
2242
7
34
6
2225
28
56
28
2230
8
34
8
2186
15
11
15
2243
15
90
14
2301
25
28
25
2316
5
68
5
2226
29
13
29
2232
17
62
1b
2187
21
65
21
2234
79
02
65
2238
46
90
40
2293
25
01
2b
2295
28
45
26
2305
1b
50
1b
. 2307
6
58
6
2313
13
99
13
2192
30
25
30
2227
20
29
20
2184
12
34
12
2188
19
46
19
2240
42
15
37
2392
24
92
24
2306
12
19
12
2308
fl
8
20
8
w
54
32
30
62
45
95
72
68
34
36
80
88
70
74
20
56
41
63
89
90
37
06
17
57
86
20
08
07
67
Ol
23
36
34
61
3,
'S*
08
07
41
50
06
65
67
25
01
47
13
44
71
11
66
34
11
28
68
13
65
Ol
46
50
58
99
26
29
34
46
3
19
20
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
1
2
3
4
6
7
10
11
12
13
14
Gemeinde Langen
Agatha Wtw. Hutter geb. Bereuter, H.-Nr. 36
Geschwister Dieth und Huber in Langen
Gebhard recte Martin Stadelmann, Langen
Geschw.Böhler: Johanna, Kath., Lorenz n. Gertraud H.-Nr. 24
Eduard Huber
Andreas Kenda und Magdalena geb. Zauser, H.-Nr. 28
Joh. Peter Bereuter u. Agatha geb. Halber, H.-Nr. 27
Frz. Jos. Gorbach und Agatha geb. Stadelmann H.-Nr. 32
Katharina Schneider geb. Hutter, H.-Nr. 33
Kaspar Eiler und Agatha geb. Feßler, Nr. 31
Maria Anna Wtw. Oesterle, Nr. 26.
Michael Feuerle und Sohn, Nr. 19 ...
Gebhard Förster und Marianna geb. Bertsch, Nr. 17.
Benedikt Feßler, Nr. 16
Kaspar Diet und Katharina geb. Erler, Nr. 21.
Josef Anton und Lorenz Dür in Hard
Heinrich Jäger und Sohn in Romanshorn.
Rochus Gmeiner
Josef Sohm und Maria Anna Deuring, Nr. 10.
Bewirthschaftmlgs-Crschwernissc:
Anton Halders Wtw. in Langen
Eheleute Gebhard und Maria Anna Förster in Langen
Josef Anton und Lorenz Dür in Hard
Firma Heinrich Jäger und Sohn m Romanshorn
Rochus Gmeiner
Eheleute Josef und Maria Anna Sohm in Langen
Xaver Diet und Geschwister, Langen ....
Kaspar Diet und Geschwister
Wtw. Katharina Schneider in Langen
Franz Josef Gorbach, Langen
Franz Josef Gorbach und Consorten
Josef Böhler's Erben, Langen.
Geschwister Böhler, Langen.
Johann Bereiter, Langen.
Johann Peter Bereiter, Langen


[ 2023-06-29 10:48:38.357 - 19001010 - Seite 7 ]
JK.
Name und Wohnort des Grundeigenthümers
15
16
Johann Peter Bereiter und Consorten, Langen.
Martin Stadelmann und Consorten in Langen
Martin Stadelmann, Langen ....
17
Eduard Huber, Langen
18
Andrä Kenda, Langen
19
Andrä Kenda und Consorten, Langen
detto bettn
Kaspar Eilcr, Langen.
20
21
22
Witwe Maria Anna Oesterle, Langen
Michael Feuerle, Langen
Witwe Feßler Barbara, Langen.
der Parzelle im
Cataster
Culturgattung
Flächeninhalt
Belastete Fläche
ar
m 2
ar
m 2
2314
Wald
4
68
4
68
2315
„
9
32
9
32
2228
42
08
32
2229
96
89
79
—
2185
12
26
12
26
2191
24
92
24
92
2235
24
85
21
—
2294
32
44
32
44
2299
14
71
14
71
2303
16
62
16
62
2286
„
16
04
16
04
2233
31
29
23
—
2190
15
07
15
07
2244
28
70
26
—
2298
47
30
47
30
2300
17
19
17
19
2309
„
13
27
13
27
2189
rf
40
07
40
07
2236
34
24
30
—
2241
4
35
4
35
2296
21
40
21
40
2304
29
38
29
38
12310
„
23
52
23
52
12311
„
6
83
6
83
2312
„
16
98
16
98
2237
it
16
58
16
58
2215
it
6
94
6
94
2245
677
14
628
2297
it
28
99
28
99
2427
n
94
05
94
05
2417
511
05
457
—
2415
it
70
24
50
2414
320
10
284
2578
441
88
109
—
2440
"
394
44
354
—
K. k. Bezirksgericht Bregenz, am 1. Oktober 1900.
Detz.
E 105/00-2
Erstes Edict tut Versteigerungsverfahren.
drz wird hiemit kundgemacht, daß auf Antrag
ÄerN- ^tofleth in Schruns diezwangsweise
Weigerung der unten beschriebenen, den Ehe-
M na. f e f Valentin Thö »y und Creszenz
Ich'Finkler in Silberthal gehörigen Liegen-
bewilligt worden ist.
thu», m Personen, welche dingliche Rechte (Eigen-
Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an
„q w versteigernden Liegenschaften in Anspruch
fpliick"' werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
^nerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 10. Oktober
öio*,' als dem Tage der Einschaltung dieser Kund-
7,^9 in das Amtsblatt, also bis einschließlich
am» "bmber 1900, schriftlich oder mündlich bei Gericht
wodurch sie sich die gesetzlich vorge-
^ifter CTXe Verständigung von den jeweiligen im Ver-
Me ^?llsverfahren stattfindenden Verhandlungen,
Untere,: 11* 8 Recht der Zuschlagsanfechtung im Falle
^ebener Verständigung sichern,
gliche Rechte» welche an der Liegenschaft in
„lass, L genommen werden und aus der VertheilungS-
Deckung finden sollen, müssen spätestens vor
ihre B °er Versteigerung angemeldet sein, da sonst
der' mächtig,,ng ans der Vertheilungsmasse, soserne
„chpruch nicht aus den Executionsacten als
recht^">pruch
en^,,i,^Iländig und zur Befriedigung geeignet
zu
‘UM' uuu JJU sociucuiHuiia gctaijiin z«
^iben>* l ^’ et^ »ach voller Befriedigung des be
»leid-,, Gläubigers und aller rechtzeitig ange-
^ a dinglichen Rechte stattfinden würde.
Öl..»,«. |.U.
fi Cn( ^üß ein dingliches Recht im Hypothekencertl-
drr «?r^ommt, genügt für sich allein nicht, damit
Anspruch als'rechtsbeständig angesehen werde,
d-vb.^ außerhalb des Bezirksgerichtssprengels
*>oÄ Ktt Anmelder haben einen im Gerichtsorte
ri^Men Znstellungsbevollmächtigten zu bestellen
bekannt zu geben. ,,
"oeschreibungder zu versteigernden Liegenschaften,
. Steuerdistrikt Silberthal-,
styli'» ^worben laut Urkunde vom 20. August 1863.
Ar. i2o^' e' ne Hblwath, „Stutz" genannt, HauS
V-°P.-Nr. 275, Bauarea mit
G.-P.-Nr. 989/1, Wiese mit 2 Joch 625„
„ 980/2, Wald mit 1572„
„ 990, Wiese mit 86„
3. Erworben laut Urkunde vom 18. April 1861,
Folio 1231,
Ein Maiensäß auf Jnnerchristberg,
B.'P.'Nr. 299/1, Bauarea mit 23 Ls Kl.
299/2.„„ 8 ..
G.-P.-Nr. 752, Wiese mit 1 Joch 274„
„ 756,„„ 1 Joch 645„
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 4. Oktober 1900.
Marchesani.
3—3 Firm. 600— Gen. I 51
Kundmachung.
Im d. g. Genossenschafts-Register Band I,
Folio 517 2, Zl. 23/6, wurde heute bei der Firma:
„Sennerei-Genossenschaft Mühlebach
zu Dornbirn,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung",
eingetragen, daß bei der außerordentlichen General­
versammlung am 7. August 1900 die Auflösung der
Genossenschaft beschlossen wurde und ist dieselbe in
Liquidation getreten.
Die Firma lautet nunmehr:
„Sennerei-Genossenschaft Mühlebach zu
Dornbirn,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in Liquidation"
und ist die Liquidation statutengemäß von dem am
3. April 1900 Band !. Folio 517z. Zl. 23/4, ein­
getragenen Vereinsvorstande durchzuführen.
Die Gläubiger der Genossenschaft werden hiemit l
aufgefordert, sich wegen ihrer Forderungen bei der!
Genossenschaft zu melden.!
K. k. Kreisgericht Feldkirch. Abtheilung IV. i
am 25. September 1900.
Huber.
schnittspreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate Sep­
tember 1900, 1 X 12 Ii per 1 Kilogramm betrug
und dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird, für die im Monate
Oktober 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im VerwaltungSgebietc gctödtctcn Schlachtschwcine
(schlachtreife Fett- und Fleischschweine).
Die Veröffentlichung des Preises für Nutz- und
Zuchtschweine auf Grund des im lebenden Zustande
festgestellten Gewichtes wird seinerzeit erfolgen.
Innsbruck, am 3. Oktober 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
rti w 276
^"P-'Nr. 852,' Wiese
18 OKI.
25„
1 Joch 1037„
222„
283„
Joch
Joch
.. 854, Wald
853, Wiese
Erworben laut Urkunde
Mw 925,
Eine'i/m und 2/m Wiese auf dem Stutz
B.-P.-Nr. 274/3. mit^
vom 18. Mai 1875,
274/3, Bauarea mit
274/ 4.„. 0
22 lUKl.
4
Veterinäres.
Nr. 36907. Fmrrdmachirug.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
15. September 1900, N.-G.-Bl. Nr. 154 und der
zu derselben erlassenen Durchführungsverordnung vom
18. September 1900, N.-G.-Bl. Nr. 155, mit welchem
einige Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, N.-G.-Bl. Nr. 81, und der zuge­
hörige» Vollzugsvorschrift vom 6. Mai 1699, N.-G.-
Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und Tilgung der.
Schweinepest abgeändert wurden, wird hiemit allge^ i
mein bekannt gemacht, daß der ermittelte Durchs
Ausweis
oer k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 27. Sept. bis 3. Okt
1900 bestandenen, bzw. erloschen erklärten Thierseuchen
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Deutschnoven34Geh., 8 Alpen*), Wälschnoven 8 Geh.,
1 Alpe.— Pol. Bez. Innsbruck: Tulfes 7 Geh.*)
— Polst. Bezirk Reutte: Steeg 27 Geh., 6 Alpen.
— Pol. Bezirk Schwa z: Eben 1 Alpe.*)
B. In Vorarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B l u d e n z:
Blons 5 Alpen, Blndenz (Außerbraz) 9 Geh.,Bludesch
3 Geh., Bürs 5 Geh., Bürserberg 14 Geh., Fonta-
nella 9 Alpen. Lech 2 Geh., 7 Alpen*), Ludesch
Geh., Nüziders 2 Geh«, Raggal 1 Alpe, Sonntag
2 Geh., 5 Alpen, St. Gerold 1 Geh. Silberthal
2 Alpen, Thüringerberg 1 Geh., 2 Alpen.— Polst.
Bez. Bregenz: Au 22 Alpen, Alberschwende 1 G.,
Bolgenach 2 Geh., 29 Alpen» Buch 1 Geh., Doren
4 Geh-, Egg 15 Geh., 21 Alpen. Hittisau 9 Geh.,
21 Alpen, Krumbach 1 Geh., Langen 22 Geh., 1 A.,
Lingenau 1 Geh., Mellau 26 Alpen, Mittelberg 8 G..
22 Alpen, Möggers 1 Geh., Reuthe l Geh., 5 A.,
Riefensberg 23 Geh.. 3 Alpen, Schoppernau 10 A.»
Sibratsgfäll 20 Alpen, Sulzberg 8 Geh., Schwarzen­
berg■ Alpen, Warth-Hochkrnmbach 2 Alpen*).—
Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 7 Geh., 16 Alpen,
Altach 1 Geh., Dünserberg N Geh., Ebnit 4 Geh.,
11 Alpen, Fraxern 9 Geh., Göfis 1 Geh, Götzis
9 Geh., Hohenems 1 Geh.. Klaus 1 Geh., Laterns
1 Geh.» 13 Alpen, Rankweil 2 Gch., Satteins 1 Geh.
1 Alpe» SchnifiS 7 Gch., Uebersaxen 13 Geh.,
Victorsberg 1 Geh., 2 Alpen*), Weiler 1 Geh.,
Zwischenwasser 2 Geh. 1 Alpe.
*) Erloschen.


[ 2023-06-29 10:48:38.357 - 19001010 - Seite 8 ]
Vorarlb. Landes-Ztg.
Ameigen-Blatt.
No. 232.— 1900.
A I 157/00-8
DtlMlllW'KlINlMHlW.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach Gebhard
Bras f er, Stahlarbeiter in Bregenz, wird die Nachlaßrealität
St.-D. Bregenz:
B.-P.-Nr. 155/2, Wohnhaus Uv. 4V7 an der Berg­
gasse, Bauarea 49 HI Kl.- 1 ar 76 ra a,
G.»P.-Nr. 91/8, Garte., dabei 2 LI Kl.— 1 ar 4 m 2
am Montag^den 15. Oktober d. Z., Korm. 10 Uhr,
im Gasthaus zum „Löwen" in Bregenz freiwillig öffentlich
versteigert.
Der Ausrufspreis beträgt... 13,000 Kronen.
Die Bedingungen, darunter Erlag eines 10% VadinmS,
werden vor der Versteigerung bekannt gegeben und können bis
dahin in der k. k. NotariatSkanzlei hier eingesehen werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bregenz, Abtheilung i,
am 3. Oktober 1900.
Detz. 1047 2.3
Kundmachung.
|)ie Arkiste der Geschworne» der Stadtgemeiude
Jlregeuz pro 1901 liegt von heute an durch 8 Kage in der
Etadtrathskanzlei zu Jedermanns Einsicht öffentlich auf.
Dieses wird unter Bezugnahme auf 8 6 des Gesetzes vom
23. Mai 1873, R.-G.-BI. Nr. 121, mit dem Bemerken ver­
lautbart. daß eS jedem Betheiligten freisteht, während dieser
Frist wegen Uebergehens gesetzlich zulässiger oder wegen Ein­
tragung gesetzlich unzulässiger Personen in die Liste der Ge­
schwornen beim gefertigten Bürgermeister schriftlich oder zu
Protocoll Einspruch zu erheben.
In der gleichen Frist und auf die gleiche Weise können
auch Ansprüche auf Befreiung vom Amte eines Geschwornen
geltend gemacht werden.
Staötvcrth Wregenz,
am 7. Oktober 1900.
FUÄmliiSk
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pferde
kraft Wasser und 30 Pferde
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 6 x
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren aus alten Militärtuch-
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erziele».—
Auch empfehlen wir ru >re allen
hergerichteten Militär- Kotzet
n. Schuhe, komplette Tramway
Geschirre, Riemeuzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Prciscouranl. 8« 23.30
L Pressburger& Sohn,
Wien, XX/j, und Waitzen
D-r Bürgermeister: I Hüter.
1057
Obstbau-Curs.
In den Tagen vom 15. öis 20. Hktoöer d. A. wird
in I a gd berg ein Hvst0au-Kurs durch den Herrn Oberlehrer
Max Bösch aus Lustenau abgehalten werden.
Es wird an den genannten Tagen jedesmal von 8 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags theils
theoretischer, theils praktischer Unterricht, je nach Ermessen des
Eursleiters ertheilt. Die Werkzeuge haben sich die Cursthei!'
nehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft und Ver­
pflegung; der Unterricht wird unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von dem Herrn
Gemeinde-Vorsteher in Nenzing. Josef Marte, und vom
obgcnanuten Herrn Cnröleiter entgegengenommen.
Bregenz, am 8. Oktober 1900. 1053 2.2
Air Norstehuilg drs oorarlb. Fandwirthschasts-Uerkillks.
Für HolMndler!
Es wei ..en für sofort lieferbar ein grösseres Quantum
Taunen-B rter und wenn möglich Sägeklvhe zu kaufen
gejucht. An Zahlung würde zum Theil ein guter Schuld­
titel auf he eschaftlichem Wohnhaus in Zürich nur mit der
Assekuraiizhi'ge abgegeben.
Auskunft bei f, er Expedition d. Bl. 1038 3.3
HEB
dauernden. sehr I
reichltehen Ver-!
dienst will, findet!
solchen durch den!
Verkauf gesetzlich|
aestatteter Original-Lose gegen 1
Ratenzahlungen für eines ber]
ältesten Bankhäuser der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie.
Offerten «ad „Wer 7881“ I
an Haasenstcin ü* Vogler,
Wien >. 97b 7.10
(ciiifärbia und in bunten
Farben nach Fotografie»),
HmMolorirte
(barten in imitirter Aqnarcll-
niantcr nach Karten oder
Fotografien)
werden schon von 100» Stück
ab übernommen und bei bd-
ligsten Preisen zur best.,:
Zufriedenheit aiisgesüi •*.
Buchdruckerei F. Müller
in Wrrcgonz.
Kundmachung.
Nachdem der ganze Hintere Btt-
^gcnzerwald durchseucht, in Folge dessen
der Gesundheitszustand des Viehes em
guter ist, kaun der am 16. und 17. Sepl-
ausgefallene
Klyiiilllzeiilikrger itrbMüelptM
Montag den 15. und Dienstag den 16. Oktober
abgehalten werden.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Schwarzenberg, 2. Oktober 1vl)0.
Die Gemeindevorstehung.
1041 2.2
%
<§]
Lindau im Bodensee.
„;um Steinacher"
Karolintnstr. 852, «eben Kierimlurrri Aug. Schlechter.
Naturreine offene und Flaschenweine,
pikante Arütistücke,
Wittagstisch und Aöendplatten.
Zu fleißigem Besuche seiner sehr sehrnswerthen.
Lokalitäten (Herren- und Bürgerstube) ladet ergebenst "N
1039 3.x Karl Steinacher, Küfermeister.
Gelegenheitskaus!
Ein im württembergischen Ällg^
M gelegenes
Bauern-Anwese«,
eine halbe Stande von einem katholischen I®?
dorfe niit Bahnstation entfernt, in sehr fJÄ
sonniger, ebener Lage, mit 61 Joch Gri'ittde,>
sammt lebendem und todtem Jnoentar Famm.
Verhältnisse halber um den Preis von 16.000 r
sofort zn verkaufen. 1036
Anfragen unter „A. Z. 1035“ an die Adiwd^
In Bregenz zu haben bei Restaurateur Ed.
a
aBDSBC
3 r:Mr
Dclnkfcrgung.
Für die Vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim Hinscheiden des unvergeßlichen Bruders und Onkels
Kerrn Alois Stark, Mivat,
sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden von Nah und Fern, besonders der hochwürdigen
Geistlichkeit, unsern verbindlichsten Dank aus mit der Bitte, dem theuren Verblichenen ein frommes An­
denken im Gebete bewahren zu wollen.
Sreg-mz, am 9. Oktober 1900.
Ire tieftmtemben ßintetßtießenen.
— ^'.XTL'
1054

