
[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 1 ]
Vorarlberger
(«»scheint jede« Werktag, Mittag« 12 Uhr.)
Btzugs-
Preis:
Für ein Jahr: Tägliche AuSg.; 2mal. SluSg.:
Jn^Bregenzr abgeholt... L 13.60.... K 10.—
»„ zugestellt.,, K 16.60.,.. K 11 .—
Für auswärts: mit tägl« Post K 17.60 ... L 12.—
Nr. 281.
Bregenz, Freitag dm 7. December I960.
CXttffir/rh* finden Verbreitung über das ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugesichert werden.
GratiS-Reclamen werden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 16 h
Amtlicher Theil.
37. Jahrgang.
Nichtamtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät der Kaiser
ist am 6. December morgen« von Budapest in Wien
angekommen.
Zl. 26.005. Armdrnachrmg.
Laut Note des k. und k. Ministerium des Sleußern
vom 2. November l. Js., Zl. 63.263/9, hat das
königl. württembergilche Ministerium des Innern unterm
28 September l. Js. nachstehende Verfügung getroffen:
Da die Maul- und Klauenseuche in Vorarlberg
in einem für den inländischen Viehbestand bedrohlichen
Umfange herrscht, wird auf Grund deS§ 7 deS SR.»®,
vom 28. Juni 1880 und 1. Mai 1894, betreffend
die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen
(R.-G.-Bl. von 1894 S. 410) und des Artikel 6
Abs. 2 deS Viehseuchenüberetnkommens zwifchem dem
Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn vom 6. December
1891 (R.-®.-Bl. von 1892 S. 90) verfügt!:
Dir durch die Verfügung deS Ministeriums deS
Innern vom 20. März 1893 (Reg.-Bl. S. 42) den
Biehhältern der OberamtSbeztrke Leulkirch, Ravensburg.
Tettnong, Waldsee und Wangen ertheilte Erlaubnis
zur Einführung von Nutz- und Zuchtvieh aus Vorarl
berg wird bis auf Weiteres zurückgezogen.
vorstehende Verfügung tritt.sofort.t^Lrgft.
K. k. BezirkShauptmaunschaft Bregenz,'
am 28.. November 1900.
Der k. k. Starthaltereirath: Huy n.
Kundmachung.
Indem die Maul- und Klauenseuche im unter­
stehenden Bezirke di» auf eine Stallung erloschen bezw.
abgeheilt ist, wird daS unterm 7. August dü. I«..
Zl. 12724, erlassene Verbot der Abhaltung von Klauen-
viehmärkten im unterstehenden Bezirke wieder außer
Kraft gesetzt, waS Hiemil zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Feldkirch, am 2. December 1900.
Der k. k. BezirkShauptmann, t. B: Nagel.
Botschaft Mac Aiake-'s.
In Washington trat der Congreß zu ieiner letzten
Session zusammen, m der neben einigen rückständigen
Fragen auch die Vorlagen betr. die Verstärkung deö
HeereS und der Kriegsmarine, die Ausführung des
Nicaragua-Kanalö und die Subventionirung bestimmter
Dampferlinie» zur Verhandlung gelangen sollen.
Präsident Mac Kinley hat dem Congresse in üblicher
Weise eine Botschaft zugehen lassen, in der die zu
erledigenden Vorlagen aufgezählt, sowie der Volks-
Vertretung auch über die Beziehungen der Union zu
anderen Mächten berichtet wird. Mit besonderer
Ausführlichkeit wird in der Botschaft die ch i n e s i s ch e
Frage erörtert, abgesehen von deren die Beziehungen
zu anderen Mächten sehr befriedigende gewesen seien.
Die Botschaft rühmt daS loyale Verhalten der Vice»
könige in den südlichen Provinzen, sowie die Energie
der Consuln und SchiffScommandanten und bezieht
sich auf daS amerikanische Rundschreiben vom 3. Juli
d. I., in welchem Amerikas Haltung kundgegeben
wird. Die Politik Amerikas besteht darin, die
territoriale und administrative Wesenheit Chinas zu
erhalten, die Rechte der Mächte zu schützen und den
Handel für hie. Welt in gleichmäßige»
und unparteiischer Weisel zw sichern. Amerika nahm
den russischen Vorschlag auf Wiederherstellung der
kaiserlichen Gewalt in Peking an, als am besten
geeignet, eine dauernde Regelung zu bewirken. Der
Präsident verlangt eine exemplarische und abschreckende
Bestrafung der wirklich Schuldigen innerhalb rationeller
Grenzen vergeltender Gerechtigkeit, betrachtet dirs als
erste Bedingung und deutet an, daß eine Entschädigung
geleistet werden könne, theils durch erhöhte Bürg­
schaften für die Sicherung der Rechte der Ausländer,
theils dadurch, daß China dem Handel der ganzen
Welt eröffnet werde.
In den Beziehungen zu Deutschland herrscht
der gute Wille vor. Mac Kinley erwähnt die
Feuilleton.
Unter dem Kammer Des Schicksals.
®int Erzählung aus der Zeit des dreißigjährigen Kriege
von Josef Gorbach.
(7. Fortsetzung.)
Schon nahte bald der Morgen, als sie am
^rele anlangten. Grete dankte ihrem Begleiter für
ven beschwerlichen Dienst, den er ihr erwiesen hatte,
bann schloß sie sich in ihre Hütte ein und ver­
brachte den Rest der Nacht, indem sie voll Zorn
"der ihr unglückliches Los und ihren Gatten fluchte.
. Als es zu dämmern begann, stand Anna vor
«er Thüre Gretes und drückte ein paarmal kräftig
der Klinke. Sie hatte nach der Heimkehr
^iuperts, deffen Bereitwilligkeit erfolglos gewesen
rfr«*' ^ine Ruhe mehr gefunden. Ihr war es,
«ls wenn sie etwas wieder gutmachen sollte; des-
dalb wollte sie die Nachbarin aufsuchen und ihr
Genugthuung verschaffen. Endlich kam diese und
gr »Grete, ich muß zu Dir kommen", begann
«lnua und schickte sich an, über die Schwelle zu
^«en. Der Angeredeten stieg die Zornesröthe ins
niA*’ "^eh, Du Hartherzige! Ich will Dich
sti-L -^ehr in meinem Hause", rief sie grimmig,
Lr-L Ahnungslose unsanft zurück und schlug
und t n Augen die Thüre zu.— Tieferschüttert
» kummervoll wandte sich Anna um und gieng
L". den Ihrigen.'
Paus- ^*bnd des Vormittags hatte sich Peter
den| e! nec Hütte eingefunden. Der Empfang,
fern Weib bereitete, war nicht erbauend.
freundschaftliche Regelung der Frage der Versiche^
gesrllschaftcn nnd daS Samoa-Abkommen, sgHWfl»«'
Fleischbeschaugesetz und sagt, eS herrsche große Un­
gewißheit, ob der fast vernichtete Handel Amerikas
mit Deutschland in Fleischproducten unter den neuen
Lasten wieder aufleben könne. Mac Kinley hofft
zuversichtlich, daß die neuen Bestimmungen frei sein
werden von Differenzirungen, welche die Durch­
führung der alten Verordnungen im Gefolge
hatte. Bet Besprechung der Beziehungen zu Deutsch­
land werden schließlich noch daS neue deutsch­
amerikanische Kabel und der bei dessen Eröffnung
erfolgte Austausch von Glückwunschtelegrammen zwischen
Kaiser Wilhelm und Mac Kinley erwähnt.
Die Botschaft Mac Kinley's besagt ferner, daß
Oesterreich-Ungarn, während eS in Fällen der
Verhaftung von naruralisirten amerikanischen Bürgern»
die sich angeblich der Militärpflicht in Oesterreich-
Ungarn entzogen hatten, den Vertrag loyal eingehalten
und diese Personen von der Militärpflicht entbunden
habe, in einigen Fällen die Ausweisung solcher
Individuen anordnete, deren Anwesenheit als von
schädlichem Einflüsse bezeichnetwurde. In allen Fällen, wo
diese Maßregel alS zu strengeerschien, wurden bei der öster­
reichisch-ungarischen Regierung die erforderlichen Schritte
gethan. Sollten in der Frage der Handelsverträge in einigen
LHndesn die Forderungen nach einer Amerika feindlichen
Gesetzgebung, fortdauern, so werde Mac Kinley dem
Tongreffr eine de» Erfordernissen der Lage gerecht
werdende Gesetzgebung änrathen.
Bezüglich Englands wird bemerkt, daß die
Beziehungen fortgesetzt freundliche sind. Der Krieg
in Südafrika habe zu Erörterungen über dir Neu­
tralitätsgesetze Anlaß gegeben, welche zwar geregelt
wurden, leider ohne eine Lösung der Rechtsfrage
betr. die neutralen Waren, die an sich nicht Contre-
bande sind, herbeizuführen.— Die Botschaft betont
die Nothwendigkeit der rndgilngen Festlegung der
Grenze AlaSka'ö und erklärt, daß der Einfluß
Japans als eines die allgemeinen Interessen deS
Friedens, der Ordnung und des Handels fördernden
er aber, der rauhen Worte schon längst gewohnt,
ließ den harten Tadel, den er wohl verdiente, ruhig
über sich ergehen. Wie traurig muß es in einer
Familie sein, wo derartige Austritte den Frieden
stören und die böse Zwietracht zu Gaste wohnt.
Deshalb war es auch ein Glück zu nennen, daß
im Hause keine Kinder waren, denn der Himmel
hatte die beiden nicht mit solchen gesegnet.
Einige Tage später erzählte Grete ihrem
Manne die Ereignisse, wie sie sich in jener trau­
rigen Nacht zugetragen hatten. Dabei war sie
über ihre Nachbarin sehr erbost. Ihr Gatte, der
in der letzten Zeit auffallend ernst und schweigsam
geworden war, sagte anfangs nicht viel dazu; als
aber das Weib nicht aufhörte zu schmähen, stimmte
er ihr bei und billigte ihren Zorn, den sie unver­
söhnlich in ihrem Herzen trug. Hierauf tröstete
er sie mit den Worten: „Der Nagelschmied wird
seine Rechnung noch redlich bezahlen" und ent
fernte sich.
Der Schwede kommt.
Es war Winter geworden. Die kalten December­
stürme rasten über die verödeten Stoppelfelder und
brachten vereinzelte Schneefälle. Die Feindesgefahr
war indessen immer näher gerückt; da und bort
hörte man die erschreckende Kunde vom Vordringen
schwedischer Scharen, die über die Grenze gestreikt
und die Dörfer beraubt. Dabei war für die
Sicherheit des Landes noch nichts Namhaftes
geschehen.
Am 15. October waren die Ausschüsse der
Stände in Bregenz zusammengetreten, um über die
Vertheidigungsmaßregeln zu berathen, allein die Un­
einigkeit, die dort herrschte, ließ nichts Ersprieß­
liches zustandekommen. Die oberen Stände, die
eine unrühmliche Selbstsucht an den Tag legten,
wollten nichts oder nur wenig der allgemeinen
Wohlfahrt zum Opfer bringen und verharrten eng­
herzig auf ihrem einseitigen Standpunkte. So kam
es, daß zur Zeit, als die Gefahr schon groß war,
nur 500 Mann in den weitausgedehnten Schanzen
standen, die man zum Schutze des wichtigen Postens,
wofür Bregenz gehalten wurde, schon in früheren
Jahren angelegt hatte. Die Besestigungswerke
selbst aber waren unzureichend, da sie, durch ihr
Alter und die Einflüsse der Witterung morsch und
baufällig geworden, nicht genügenden Rückhaltboten.
Als die Regierung, von der gefahrvollen Lage deS
Landes in Kenntnis gesetzt, im December 600 Mann
unter Oberst Kaspar Schoch zu Hilfe sandte, lehnte
die Mehrzahl der Stände diese Rettung ab, da sie
nicht deren Verpflegung übernehmen mochten. So
geschah es, daß Oberst Schoch gegen eine Ent­
schädigungssumme von 600 Gulden, die er für den
Hin- und Rückmarsch verlangte, wieder abzog.
Alles das brachte es mtt sich, daß unter den
einsichtsvollen Männern, denen das Wohl der Ge­
sammtheit am Herzen lag, über diese unerquicklichen
Verhältnisse manches mißbilligende Wort fiel;
namentlich in der Stadt Bregenz und in den Orten
vor der Klause war die Sttmmung nicht die beste.
Dazu kam die Furcht vor der Gefahr, der man
machtlos gegenüberstand. Unter der Landbevölker­
ung und den Großen Schwabens galt Bregenz
allerdings als ein sicherer Posten, der, wenn er
auch nur mit einigen tausend Mann vertheidigt
würde, uneinnehmbar wäre.
(sometzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 2 ]
FactorS nicht unterschätzt werden dürfe, und befürwortet
den Abschluß eines Handelsvertrages mit Spanien.
Die von Amerika an die Türkei gestellten For­
derungen, dürsten bald in befriedigender Weise erledigt
werden.— Die Botschaft befürwortet die Beibehaltung
der Parität zwischen Gold und Silber und weist
hinsichtlich der Philippinen darauf hin, daß
Amerika bestrebt sei, den PhilippinoS die Wahlthaten
der Freiheit und einer guten Regierung zu sichern.
Oesterreich.Ungarn.
(Bezüglich der Reife Krügers) verlautet
tu Wiener diplomatischen Kreisen, daß Krüger in Wien
nicht erwartet werde. Er werde auch Rom nicht be­
suchen; nach der Ablehnung des Empfanges durch
Kaiser Wilhelm sei der Empfang in Rom und Wien
unwahrscheinlich. Die Dretbundmächte würden in dieser
Frage gleichartig Vorgehen.
(Die Botschaft Mc KinleyS) besprechend,
sagt daS „Fremdenblatt*. eS vermisse darin einen Hin-
weis auf den Gegenstand, der schon so oft zu Klagen
Anlaß gegeben habe. Die Bereinigten Staaten seien
noch immer nicht tu der Lage, die RechtSkränk.ingen,
die den Ausländern widerführen, im Einzelnen wieder
gutzumachen, daher es sehr nöthig wäre, diesbezüglich
Abhilfe zu treffen. Die nordamerik-ntsche Republik
stehe fetzt in so vieler Beziehung in erster Reihe, daß
man erwarten dürfe, sie werde in dieser Hinsicht nicht
zurückbleiben wollen.— Das »Wiener Tagblatt* und
das „Reue Wiener Journal* besprechen ironisch den
etwa» hochfahrenden Ton der Botschaft. Alle Blätter
üben Kritik an der Politik Amerikas bezüglich Chinas.
Alle coustaliren ober auch den großen, in den letzten
Jahren noch gewachsenen Eiafluß Amerikas auf die
Weltpolitik.
Deutsches Reich.
(Dem keuschen Reichstag) sind bisher 376
Petitionen zugegangen, welche eine ganze Reihe von Gesetzen
betreffen, wir z. B. daS Börsengesetz. die Gewerbe-
Ordnung, die Gesetze betreffend den Berkehr mit Süß­
stoffen, die Arbeiterschutzgesrtze, des Wetteren Getreide-
Privat'Transitlager, Kohlennoth u. s. w. Mehrere
Petitionen fordern angesichts der überhandnehmenden
RohheitSverbrechen die Einführung der Prügelstrafe.
Italien.
(Couponsteuer.) Unter den vom Schatzmiuister
angekündigten Gesetzen besindet sich auch ein Vorschlag
auf Einführung der Couponsteuer in der Höhe von
VaVoo auf sämmtliche im inländischen Besitz befind­
lichen StaotSschuidlitel, wovon sich die Regierung ein
JahreSerträgniS von 47a Mill. verspricht.
Frankreich.
(Französische Eventualitäten.) Im
französischen Senate kam eS Mittwoch zu einem
Zwischenfall, der noch viel Staub aufwirbeln wird.
Anläßlich der Berathung der Vorlage betreffend Ver­
mehrung der Flotte «klärte Senator ComleS die Vor­
lage für absolut unzureichend, da sie der Marine keine
Kraft zur Offensive verleihen werde. Unter den gegen­
wärtigen Verhäilniffen bleibe der französischen Flotte
im Kriege nichiS übrig, olS sich in einen Hafen zurück­
zuziehen, um dort eine günstige Gelegenheit zur Aktion
abzuwarten. General Mercler sprach sich gleichfalls
für die Nothwendigkeit einer Offensive, sowohl im
Landkriege wie im Seekriege, aus. Er meinte, bei
der übrigens wenig wünfchenSwerthen Möglichkeit eines
Konfliktes mit England müsse man an die Landung
von Truppen jehseilS des Kanals denken und er ver­
lange daher, daß von Seite der Regierung mit oller
Dringlichkeit Vorkehrungen getroffen werden, damit
eventuell so rasch als möglich die Einschiffung eines
ErpeditionScorp» vollzogen werden könne, das za einem
Angriffe aus die englische Küste bestimmt wäre. Präsi­
dent FolliörrS erklärte, eive derartige Resolution sei
Nicht om Platze bei Beratung einer GeletzeSvorlage.
und weder der Marineminister noch die Regierung über­
haupt würden dieselbe in trdend einer Form accep-
tieren können.— Die Rede deS Generals Mercicr
rief natürlicherweise in London nicht geringe Aufregung
hervor. Sämmtliche Blätter bringen lange Kommentare
zu derselben. Einige thun, als ob sie die Rede nicht
ernst »ahmen, während andere sic benützen, um die
englische Regierung auf die nothwendige Verstärkung
der britischen Seekräfte aufmerksam zu machen.
China.
(Chinesische Wirren.) Mit Bezug auf die
letzte Note der europäischen Mächte erklärten die
beiden Unterhändler Tsching und Li-Hung-Tschang,
China wünsche um jeden Preis einen Frieden, der
sich mit der Würde eines unabhängigen Staates ver­
einbaren lasse. Aber je länger daö große ausländische
Heer die Provinz Tschili besetzt halte, desto schwerer
sei daS vorliegende Problem zu lösen. Die Missionare
und andere Leute welche die Belagerung der Gesandt­
schaften mitgemacht haben, sind entschieden gegen jede
Milde und dringen besonders darauf, jdaß die hohen
Beamten, welche für die Ausschreitungen verantwortlch
sind, hingerichtet werden. Auch müffe ihrer Ansicht
nach eine genügend starke Truppenmacht in China
verbleiben, um die Aufrechterhaltung der Ordnung
z» sichern, da sonst der Wiederausbruch der Wirren
sicher sei.— Im Nangkowpassc bei Svenhuafu er­
oberte die deutsche Kavallerie daS Gepäck einer chinesischen
Truppe. 30 Mann der Chinawache wurden getödtet
und 20.000 Taels genommen.— Zwei Chinesen
versuchten daS Arsenal in Tientsin in die Luft zu
sprengen. Der Versuch mißlang. Ein Mann wurde
getödtet.— Die Russen in Niutschwang haben den
Postdienst übernommen und durch eine Proklamation
bekannt gegeben, daß sie auch die Einziehung der
Grundsteuer besorgen.— NeuerdingS wird durch öffent­
liche Anschläge in Tientsin auf einen drohenden Neu»
auSbruch von Fremdenhaß aufmerksam gewacht. ES heißt,
daß in ganz China die Bildung von Freiwilligen-
korpS im Gange sei, die von der chinesischen Regierung
mit Waffen und Munition versehen werde», sich aber
im Uebrigeu selbst erhalten.— Fortwährend laufen
hier Berichte ein über kleine Zusammenstöße mit den
Boxern und entlassenen chinesischen Soldaten auf
verschiedenen Punkten außerhalb der Stadt Tientsin.
XII. Laudes-Ausschuß-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 16. und 19. November 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Allerh. Kaiser!. Sanction des vom Landtage
beschlossenen Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die
Einführung einer Gerne indebesoldungSsteuer von Dienst-
bezügen.
Die Mittheilung deS k. k. Statthalterei-PrästdiumS,
daß die Regierung für den Monat December d. IS.
eine kurze Tagung deS Landtages in Aussicht nimmt.
Eine Einladung des Bundes österreichischer In­
dustriellen in Wie», daß demselben jeweils von den
Lieferungs-Ausschreibungen für Industrie-Artikel directe
Kenntnis gegeben werden wolle.
Mittheilung des k. k. Eisenbahn-MintsteriumS
über das Ergebnis der durchgeführten Tracenrevlston
und StationScommission, einschließlich der politischen
Begehung und Enteignungs-Verhandlung rückstchtlich
des Detailprojectes einer mit electrischer Kraft zu be­
treibenden schmalspurigen Kleinbahn von Dornbirn noch
Lustenau. ;u
Die Mittheilung der k?k. Statthdlterel, daß der
Gendarmeriepostcu in Lech bis zur Einstellung der
Straßenarbcilen auf der Strecke Siutz-Lech der Flexen-
straße belassen wird.
VIII. Nachtrag zu den Tarifen und Tarif­
bestimmungen für den Transport von Personen und
Reisegepäck auf den vom Staate betriebenen Localbahnen.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
LandeScassa mit Ende Octoder 1900 und Bar
47 815 Kronen 56 Heller.
Rechnungsabschluß deS Bludenzer Spar- und
Vorschnßvercins pro 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900.
Anzeigen über die Ergebnisse der Gemetndewahlen
in Brand, Bludesch, Sulzberg, Ronkweil, Koblach und
Hörbranz.
KrankenstaudStabelle der Landes- Irrenanstalt
Valduna pro Ende October 1900 mit 135 Irren;
Nachwetsung der GrbahrungSresultate dieser Anstalt
im Monat October 1900 und Anzeigen über die Auf­
nahme von 9 Irren.
Verpstegskosten-Tarif des öffentlichen Kranken­
hauses in Ischl.
Statthalterei-Msttheilung in Betreff der zwischen
Oesterreich und Ungarn bestehenden Reciprocität bezüg­
lich der Vergütung von Verpflegungskosten für an
Syphilis, Trachom und Geisteskrankheit behandelte
Staatsangehörige.
Mittheilungen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeindearmenfonde tn NüziderS, Lustenau,
SatteinS, Feldkirch, Zwischenwaffer, Tisis, Laterns,
Hohenems, Bregenz, Rankweil, Schwarzach, Andelsbuch,
Alienstadt, SchltnS, GütztS, Dornbirn.
Verhandlungen des österreichischen Forstcon-
gresseS 1900.
Beschreibung der Reblaus und der Art und Weise
ihrer Verbreitung, sowie deS zur Verhinderung ihrer
Einschleppung eingeführten UeberwachungSdiensteS.
Eine Veröffentlichung des k. k. Ackerbau-Mini­
steriums über,die Zusammenlegung landwirthschastltcher
Grundstücke in Verbindung mit der Theilung gemein­
schaftlicher Grundstücke und der Herstellung von Ent­
wässerungsanlagen tm Gebiete der Gemeinde Lasser in
Niederösterreich.
Die „Sociale Rundschau", herausgegeben vom
ArbeilS-statisttschen Amte im k. k. HaudelS-Ministerinm,
I. Jahrg. Nr. 9 und 10.
Statistisches Jahrbuch des k. k. Ackerbau-Mini­
steriums für 1897, 2. Heft, enthaltend den Bergwerks­
betrieb Österreichs im Jahre 1897.
Beiträge zur Hydrographie Oesterreichs, 4. Hest,
enthaltend die Hochwafferkatastrophe de» Jahres 1899
im österreichischen Donaugebtete.
Drei Hefte österreichischer Statistik, enthaltend:
die Ergebnisse des ConcurSverfahrenS im Jahre 1896,
die Ergebnisse der Grundbuchstatistik 1896 und Statistik
des SanitätswesenS 1897.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von sechs Individuen.
(Fortsetzung folgt.)
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 7. December.
2®“ Bitte zur Christbau mbescheeruug im
hiesigen Waisenhaus« und Kleivkinderbewahr-Anstatt.
Das Comite dieser Anstalt bittet die verehrten Gönner
und Wohlibäter, wie alljährlich um milde Gaben:
Kleidungsstücke, Spiele oder Gelb. Abzugeben an
die ehrwürdige Schwester Oberin genannter städtischen
Anstalt.
(Herr Dr. H. Duxn euner). bisher Advokat
in Bregenz, wurde zum Dtrector der Tiroler LandeS'
Hypothekenbank, die mit Neujahr inS Leben tritt,
ernannt, und ist bereits in sein neues Domizil nach
Innsbruck übersiedelt.
(Stichwahl.) Bei der gestrigen Stichwahl der
I. Scction Bregenz für die V. Curie erhielten die
C mdidalen der christlich-socialen Partei 176 von 180
abgegebenen Stimmen.
(D. und Oe. Alpenverein.) Wie bereits er«
wähnt, hält morgen SamStag. Vormittags 1/ 2 H M r'
im Hotel de l'Europe die Sektion Bregenz des D. und
Oe. AlpeuvereinS ihre diesjährige ordentliche General«
Versammlung ab. Nach Erledigung der statutarischen
Geschäfte findet um 1/ 8 1 Uhr Nachmittag» ein gemein^
schriftliches Festesten tm Hotel „Oesterreichischer Hof
statt (Gedeck incl. 7» Liter Wein K 4), dem sich utf
V 2 7 Ubr ein Concert im Förster-Saale unter gest'
Mitwirkung de» Bregenzer Liederkcanz anschließen wird-
(Die Entuahme von Christbäumchen)
aus den Gemeinde« und Privatwaldungen dcS hiesigen
politischen Bezirkes ist nur gegen vom Stadtrathe in
Bregenz oder von den betreffenden Gemeindevor«
stehungen auszustellenden Lizenzschein und Anweisung
des WaldaufseherS gestattet und würde die Nichts
folgung dieser Vorschrift bestraft werden und deN
Verlust der zum Verkaufe gebrachten Bäumchen na4
sich ziehen^ Auf dem Lizenzschein ist die Stückzahl bek
Bäumchen»''dann der BezugSort genau anzugeben, UN»
in dem Falle, als letztere au» den Viehweiden oder
anderen nicht zum Waldlande gehörigen OertlickikestkN,
entnommen werden» muß dies auf dem Ltzenzsch""
vom Waldaufseher der betreffenden Gemeinde bestätig'
sein, widrigenfalls die Confiscation der Bäumchen i u
gewärtigen ist.
(Stadttheater.) Das 1. Gastspiel Frl. VIeroa»
erfreute sich gestern gute» Besuches. Man muß st"
indes in die französischen Verhältnisse hineindenkeo,
um an dem Stücke „Cypricnne" Gefallen zu finden,
deutsche Moral und Empfinden berührt das Stück nn«
angenehm, zieht sich doch die ersehnte Ehescheidung
(die in neueren Stücken überhaupt gerne als Grundko«
herrscht) wie ein rother Faden durch da» ganze Sinn-.
Und mit diesem Heiligthume der Ehe und deren
Grundlagen wird dabei in einer Weise umgesprungen
daß die ganze Vorstellung im Zuschauer keine b<«
friedigende Stimmung auskommen läßt. Von den
Darstellern kommen nur die 3 Hauptpersonen, in erste
Linie Herr o. PrunelleS (Dir. Jnnfelder) und f« 11
Frau Cyprienne (Frl. Vterna) tn Betracht, welch letzter
Beide sich auch ihrer Aufgabe in bravouröser Weil
entledigten: Herr Dtrector Jnnfelder, ein Puri",
Lebemann, wie er nicht besser gedacht werden kann,
während Frl. Vierna ihre Rolle geradezu dem Lebe
abgelauscht zu hoben schien.
(Ertrunken.) Vorgestern Nachmittag soll bri"
„Hol,fischen* in der Aach bei Wolfurt ein LOjährig
Italiener ertrunken sein..
Kochst, 8. Dec. (T o d e s s a l l.) Heute früh
starb hier Herr Altvorsteher Johann Baptist He»"*
Gastwirth, in seinem 79. Lebensjahre. Die Beerdigung
findet Sonntag früh 7 2 9 Uhr in Höchst statt.
Täfc Aus dem Hverkaud. 5. Dec.
den es.) Wie man vernimmt, hat die Stadt Feldn
durch den Ankauf deS Fabriks-Etabliffemeot in
Felseuau 2 km gegen Süden gelegen, mit den daz
gehörigen 3 Häusern und ca. 15 Joch Boden
werthvollen Quellen, eine recht günstige Erwerb
gemacht. Wahrscheinlich werden dir Quellen neu«
faßt, tn die Stadt geleitet und zur Speisung
Brunnen benützt. Der Stadtvertretung ist »n dt l
Kaufe wirklich zu gratuliren. Vor 70 Jahren ®,
dort» wo seit ungefähr 1860 die Roth« und Blaust»
betrieben wurde, eine „Tuchbleiche*. Seit dem»
zu frühen Ableben deS Herrn Andreas Ritter
Tschavoll, unter dessen direkten Leitung diese Färb«


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 3 ]
ftönbeit, wurde der Geschäftsbetrieb immer mehr rcdu-
-irt »nd seit einiger Zeit ganz eingestellt. Die Eigen-
thümeriu, Firma Getzner-MutterLComp., suchte das Objekt
wegzubringen und soll eS der Stadt um 45,000 fl.
abgelassen haben. Der Bach, welcher aus dem
»Frastanzir Ried" am Fuße der Fabrikögebävde vorbei
rinnt und nach einem Laufe von ca. 500 m in die
2ll fällt, wurde zur Garn« rc. Wäsche benützt. Er
war vor 50 und mehr Jahren nebst dem Taboldabach
bei Gais und dem Giesen bei Satteins ein« der fisch«
reichsten Bäche Vorarlbergs. Herrliche Forellen be-
bölkerteu diese Gewässer, in welche sie von der Jll
chlfsttegen, um an den Quelle» ihr Laich abzulegen.
Dieses k<mn wieder kommen, wenn der Bach durch
Farbstoffe nicht mehr verunreiniget wird.
«.% Mäder, 5. Dec. (Die Gemeindewahlen)
iu Mäder nahmen einen sehr ruhigen Verlauf. Die^
Stark'sche Partei hatte 22 Stimmen; Lampe« Fend
82 Stimmen, die siegende Partei 64. Mäder hat
kinen arbeitsfähigen, tüchtigen Ausschuß, der das Mehr
der Gemeinde zufrieden stellt, erhalten.
Armsdruck, 5.Der. (Drei junge Burschen)
aus der Gegend von Graun sind letzten Freitag auf
dem Wege von Rojen bei Reichen über daS sogen,
scharte! nach Engadin auf der Engadiner Seite von
einer Lawine überrascht worden. Zwei wurden von
der Lawine erfaßt und über die Felsen eine Stunde
weit hinabgeschleudert. Getödtet wurden Alois Pat-
fcheider auS Giern (Graun) und Nikolaus Maas aus
Rojen (Reichen). Der Dritte kam glücklich davon.
Meran, 6. Dec. (Wein-Export.) Ende
November grenz ein größeres Quantum auserlesener
Tiroler Weine (Mazdalena roth, Ritzling weiß und
Ruländer) auS der hiesigen Weingroßhandlung I.
Marchetti nach Amerika ab. Dieser Sendung soll
demnächst eine weitere folgen, welche an verschiedene
Gastwirthe in New-York gelangen wird. I
Firol. (Alpine WeihnachtSbescheer-
ungen.) Die drei alpinen Körperschaften der Stadt
Bozen veranstalten Heuer zur Weihnachtszeit Bescheer-
ungen armer Schulkinder im Gebirge. Die Sektion
Bozen der Oesterreichischen Touristenklubs hält ihre
15. Kinderbetheilung in Sarnthein im Sarnthale ab,
die Sektion Bozen des Deutschen und Oesterreic^ischen
Alpenvereines hat ihre Christbaumseier für arme
Berglertinder in VölS am Fuße dcS Schiern und die
alpine Gesellschaft „Tschaminthaler" zieht in die Berge
von Fasta, um in Vigo den armen Kleinen eine
Weihnachtssreude zu veranstalten. ,■
Kriedrichsyafe«, 7. Dec. Gestern Morgen
wurde auf der hiesigen .Werste daS neue Dampfboot
.König Wilhelm" vom Stapel gelassen. In Bälde
sollen die Probefahrten stattfinden.
Schweiz. (Verschiedenes.) Die Stadt Zürich
will für ihre 2300 Beamten, Angestellten und Arbeiter
eine Alters- und Invalidenversicherung einführen, welch«
jedem theilhaftig werden soll, der im Dienste der
Stadt arbeitsunfähig geworden oder 30 Jahre ge<
dient hat, bezw. dar 60. oder 65. Altersjahr zurück­
gelegt hat. Die Pension beginnt nach 6jähriger Dienst­
zeit mit 25°/ 0 und steigt bis 50% der gehabten Be­
soldung, resp. bis zum Höchstbetrage von 5000 Fr.
Die Beitragsleistung der Beamten beträgt 3°/o des
Geholtes, während die Stadt 6%% leistet. Die Ver­
sicherung soll für olle Angestellten obligatorisch erklärt
Werden.— In Chaux de Fonds macht eS nicht ge­
ringes Aufsehen, daß vom Controllamtc für Uhren-
ichalen betrügerische Marke» auf goldenen Schalen ent­
deckt worden sind, die einen beträchtlich höheren Fein­
gehalt anzeigen, als ihn die Legierung wirklich aus­
weist.— Die thurgauischeo Fischbrutanstalien ergaben
in der Brmperiode 1899/1900 folgende Resultate:
3n RomanShorn: Sandfelchen: eingelegte Eier 157,000;
erhaltene Fische 126,000. Blaufelchen: Eier 749,000.
Fische 6 79,000. Ermotingen: Silberselchcn: 3,546 ,000
Eier, 3,195,000 Fische. Acschen: 390.000 Eier.
^22.000 Fische. BischofSzell: Bachforellen 35.000
Eier, 13,000 Fische (starker Abgang wegen Pilz-
rrunkheit). Münchweilen: Bachforellen 60,000 Eier,
bK. 165 Fische.
Eingesendet.
Maflle« und Mereinigungsfrage.
Die Wogen des Wahlkampfes gehen bei uns schon
"ich hoch und wie von Seite der Gegner gearbeitet
' verdient auch in der Oeffentlichkeit bekanm zu
'n, und das um so mehr, als für uns die Oeffent-
f* der btftt Schutz ist. Für heute wollen wir
den vielen Boikommaiffen nur einige Beispiele
?en. (£!„ zu»ar nicht gerade durch Geistesschärfe
rragrnder Oekonom in Vorklcster, der aber durch
Verwandtichaft zu Dorfgrößen eine Anwartschaft
«ne« kurulischen Stuhl hat, entfaltet zur Zeit
t,.^°rrhafte Thätigkeit im Sammeln von Voll­
st, t. .^«selben wurde jedoch in unzweideutiger
V«•» t tet' bo& man die Vollmacht bereits für
"nigongsfreunde abgegeben habe, indem nur
von denselben Ordnung in unseren zerfahrenen Verhält-
niffen zu erwarten sei. Dieser Hinweis genügte jedoch
demselben in seinem blinden Eifer für „die guat Sach"
nicht, vielmehr sollte man ihm die Vollmacht doch noch
geben, denn man dürfe „die Soci" nicht unterstützen
und nicht zu diesem helfen. „Vereiniger und Soci"
also gleichbedeutend.
ES ist ja bekannt, wie man eine Hetze veranstaltet
hat und die Bevölkerung von Vorkloster und Rieden
nach oben und unten hin als Socialdemokraten, Los
von Rom-Schreier rc. rc. verdächtigt hat, nur weil
dieselbe in einer rein wlrthschaftlichen Frage sich
anderer Meinung zu sein erlaubte» als die Partei­
grüßen für gut fanden und einem Grobsteuerträger in
den Kram paßte. Hatten doch bet der letzten Reichs-
rathswahl die Keonelbacher Bedenken, die Wahlmänner
von Vorkloster zu wählen; denn in Vorkloster seien
lauter— Socialdemokraten. In einer solchen Weife
arbeitet man in Kennelbach noch Veranlagung dortiger
maßgebender Persönlichkeiten allerdings nickt. Hier
spricht man nur mit Bedauern von solchen Leuten, welche zu
den Vorklöstnern helfe«. Denn wenn sie auch erreichen
sollten, daß Kennelbach von Rieden und Vorkloster ge­
trennt werde, so werde doch Kennelbach nie eine eigene Ge­
meinde, sondern einfach mit Wolfuri vereinigt rc. rc. Wie
sich dieser gesetzeskundige Herr, welcher auf einen Heller
auszurechnen verstand, wie hoch die Stenersumme fein
muffe, um die Bereintgungsfrage mit Bregenz und die
selbständige Gemeinde für Kenneldach, mit Hilfe der
beiden Klöster Mehrerau und Rtedenburg, gegen den
ausgesprochenen Willen nahezu der gesammten Be­
völkerung verhindern zu können, mit dem 8 2 der
Gemelndeordoung abfindet, müssen wir natürlich ihm
überlassen. 8 2 der Gemeindeordnung sagt aus­
drücklich: „Zwei oder mehrere OnSgemetnden desselben
politischen Bezirke« können sich, wenn die Statthalterei
auS öffentlichen Rücksichten dagegen keine Einwendung
erhebt, mit Bewilligung des Landesausschusses nach
vorausgegangenem Uebereinkommrn über den Besitz
»nd Genuß ihres Eigenthums, ihrer Anstalten und
Fonde, in eine OrlSgemeinde vereinigen, rc. rc.
Eine solche Vereinigung darf wider deren Willen
nicht stattfinden." ES ist hier ganz klar bestimmt, daß
Kennelbach nie gezwungen werden könne, sich Wolfurt
anzuschließen, so lange die Kennelbacher dieses nicht
selbst wollen. Die Taktik ist hier klar: nachdem daS
Schreckensgespenst deS neuen HeimathSgesetzeS in Kennel-
bach seine Wirkung verfehlt hat. wird jetzt die
Wolfurter Herrschaft au die Wand gemalt, um die
renitenden SHäflein nochmals sammeln ,u können und
zu einer offenkundigen Unwahrheit Zuflucht genommen.
Für heute mit diesen zwei Beispielen genug. Wir
können nur sagen: zu solchen Mitteln steige« wir
nicht herunter. Gegen Unwahrheiten und Verdächtig­
ungen werden wir un» durch breiteste Oeffentlichkeit zu
schützen wissen. Auch mit dem Namen de« RetchStagS«
abgeorvneten Loser wird der größte Mißbrauch ge­
trieben. Wir sind überzeugt, daß sich Herr Lo,er
schämen würde, mit Leuten auf gleiche Stufe gestellt
zu werden, welche jetzt seinen Namen mißbrauchen.
Im „Vorarlberger Tagblatte" hieß e« vor einigen
Tagen gelegentlich der Besprechung der Candidalur für
die Städtecurie:
„ES müsse zu der wohl nicht länger hinaus-
zuschiebenden Kraftprobe zwischen Großindustrie und
Bürgerthum führen".
Also zu einem Kampfe zwischen Großindustrie und
Bürgerthum! Ja, mit Verlaub, sind denn die Groß­
industriellen keine Bürger? Nichts ist falscher olS
«in Kampf zwilchen Großindustrie und Bürgerthum.
ZS ist für jeden denkenden und volkSwirthschaft-
lich halbwegs aufmerksamen Beobachter der öster­
reichischen und speziell der Vorarlbergischen Verhältnisse
doch klar, daß unter dem Niedergänge der Industrie
im Allgemeinen— also nur nicht immer, man möchte
fast meinen mit böser Absicht, blos von der Groß­
industrie sprechen— auch sofort der Gewerbe- und
Bauernstand leiden müssen.
ES ist daher gefährlich, mit solche« Aeußerungen
in dieser rein wlrthschaftlichen Frage die Großindustrie
gegen daS Bürgerihum auszuspielen und so künstlich
eine volkSwtrthschastlich nicht vorhandene Kluft zu
schaffen. In volkswirtschaftlicher Hinsicht hängen fite
Werthe schaffenden Stände so aneinander, daß der
Auf- und Niedergang des einen Standes, insbesondere
deS Standes der gesammten Industrie, also nicht blos
der Großindustrie, sofort auch die anderen Stände
berühren. Daß die österreichische und speziell auch die vor-
arlbergifchr Industrie durch die von der deutschen
Volkspartet als Parteiprogrammpunkt aufgestellte all-
mältge Herabsetzung der Zölle und schließlich« Zollauf-
Hebung bei den bestehenden, ganz verschiedenen Wirth-
schaftSverhältniffen zwischen Oesterreich einerseits und
Deutschland und der Schweiz andererseits nicht nur
nieder, sondern untergehen müßte, ist jedem aufmerk-
samen Beobachter, der sich nicht von Phrasen beirren
läßt, klar. Die in volkSwirthschaftlichen Fragen etwas
feinfühligere Industrie hat dies erkannt und sich daher
verpflichtet gefühlt, auf solche, alle Stände bedrohende,
wirthschaftliche Gefahren rechtzeitig aufmerksam zu
machen; und wenn das vielleicht manchem Phrasen-
Politiker nicht in den Kram paßt, so ist das gleich»
gtltig, da solche Gefahren auch nicht von Phrasen-
Politikern beseitigt werden, sondern nur von ruhiger
denkenden, ernsten Männern.
Letzte Post.
Wie«, 6. Dec. Die österreichische Regierung
entschied den Wunsch Bulgariens betreffs der Accifen-
erhöhung und Monopolerrichlung abschlägig und hält
also an dem geltenden Handelsvertrag fest.
Miea, 6. Dec. Der Verwaltungsgerichthof hatte
heute über die Beschwerden des Innsbrucker Gemeinde-
rnths gegen den Tiroler LandeSauSfchuß wegen
Verbotes der Benennung einer Straße mit BiSmarck-
straße zu entscheiden. Nach längeren Auseinander-
fctzungen wurde die Beschwerde der Stadt Innsbruck
als unbegründet abgewiesen.
Aerki«, 6. Dec. Staatsanwalt Brant erklärte,
der verhaftete Kriminalkommissär Thiel habe ein
Geständnis abgelegt, er fei von dem flüchtigen Mit­
angeklagten Luppa mit einer großen Summe bestochen
worden und habe Sternberg die Abschrift der Unter-
suchungSakten der Kriminalpolizei zugängig gemacht.
Die Angaben deS KriminalschutzmanneS Stierstädler
feien vollständig wahr.
Aeru, 6. Dec. Bundesanwalt Kconauer hat
beim Bundesgericht den Antrag gestellt, eS möchte
die Auslieferung deS italienischen Anarchisten Jasser
an Italien bewilligen, da die Ermordung deS italienischen
Königs kein politisches Verbrechen darstelle.
Nom. 6. Dec. Der Papst ist seit einiger Zeit
unwohl. Zu den gewöhnlichen Ohnmachten gesellten
sich Schmerzen an der vor zwei Jahren operirten
Stelle; durch eine neue leichte Operation sind die
Schmerzen verschwunden. Zu Besorgnissen ist kein
Anlaß.
Brüssel, 6. Dec. Der Eisenbahnminister beantragte
infolge der abnormen Kohlenpreise einen Zusatzkredit
von zehn Millionen.
Netersöttrg, 6. Dec. Der Zar ist außer aller
Gefahr. Zur Feier deS Geburtstages des TronfolgerS
und der glücklichen Nachrichten auS Livadia »and in
allen Kirchen ein Dankgottesdienst statt. Am Abend
war die Stadt herrlich illuminiert.
Bloemfontaia. 5. Dcc. General Knox griff
gestern die Truppe DeweiS in der Nähe der Straße
Bethulie-Smithfild an und vertrieb den Feind aus
seinen Stellungen. Bor Sonnenuntergang zog sich der
.Gegner gegen Norden zurück.— Eine Kolonne des
General French, welche in der Nähe von Lorberg
operirre, machte viele Gefangene, erbeutete mehrere
tausend Stück Vieh und vertrieb 500 Buren aus der
Nachbarschaft.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Budapest, 7. Der. (Abgeordnetenhaus.)
Nach mehrlagiger Generaldebatte über daS Budget
widerlegte Ministerpräsident v. Szell unter lebhaftestem
Beifall der Majorität die oppositionellen Einwendun­
gen gegen die Politik der Regierung. Redner betonte
das Festhalten an dem Ausgleichsgesetze bezüglich deS
ZollbündnisseS mit Oesterreich und konstatirte den
guten Erfolg der Nationalitätenpolitik, welche darin
bestehe, alle Nationalitäten gleich liebevoll zu behan­
deln und allen gegen die ungarische StaatSidee gerich­
teten Bestrebungen entgegenzutreten. Ministerpräsident
v. Szell kündigte zugleich eine gesetzliche Regelung deS
BersammluilgSrechtes an. Nachdem auch der Finanz­
minister v. Lukacs die finanziellen Einwürse der Oppo­
sition entkräftet und vor der ein übermäßiges Defizit
mit sich bringenden Erweiterung deS JnvestitionS»
Programmes gewarnt hatte, wurde daS Budget mit
überwiegender Majorität zur Grundlage der Spezial­
debatte angenommen.
London. 7. Dec. Die englische Thronrede be­
sagt, daS Parlament wurde zu besonderer Tagung
einberufen, um Maßnahmen zur Deckung der infolge
deS südafrikanischen Krieges und der China-Frage
notwendig gewordenen HeereSauSgaben zu sanctioniren.
Andere Angelegenheiten werden dem Parlamente in
der nächsten ordentlichen FrühjahrStagung vorgelegt.
Kennelbach: Am 6. Dezember: Rastna Sautet,
geb. Sieber, Fabrikarbeiters-Gattin, kath.. 35 Jahre alt»
geboren in Kennelbach. zuständig in Meckenbeuren, OA.
Tettnang. Beerdigung am 8. Dezember früh 8 Uhr in
Kennelbach.
Lochau-Grünegger: Am 6. Dezemberck Pau­
lina Hehle geb. Fink, OekonomS-Gattin, kath., 29
Jahre alt, geboren und zuständig in Lochau. Beerdigung
am 8. Dez. früh halb 8 Uhr in Bregenz.


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 4 ]
Vrrschirdenes.
(Vermischte Nachrichten.) Die erste
österr.-ung. Auromobil-Betriebsgesellschaft A. Hermann
& Cie. in Wien wird mit Beginn Ser nächsten Saison
den Betn'eb mit Automobil-Oninibussen in Tirol aus
nehmen. Die behördlichen Concessionen sind bereits
ertheilt.— In den 678 Erziehungsanstalten für
verwaiste, verlassene und mangelhaft erzogene Kinder
in Preußen waren im Jahre 1898 30.722 Kinder
versorgt. Das Vermögen dieser auö freiwilligen
Beiträgen gegründeten und erhaltenen Anstalten beträgt
100 Millionen Mark, die jährlichen Ausgaben 11
Millionen Mark.— Der Friedensrichter in ReimS
verurtheilte den Cardinal-Erzbischof Langenieux, sowie
die Geistlichkeit verschiedener Parochien zu Geldstrafe,
wegen Uebertretung der Verordnung, welche die Pro
über den Ocean.— Der Herausgeber des „Opinionc"
in Rom verklagte den Ministerpräsidenten, weil dieser
die Zahlung einer monatlichen Subvention von 2000
Lire, die seit der Bildung deS CabinetS gezahlt wurden,
eingestellt hat.— Der Wiener EiSlaukverein bat sei»
EiSbassin am DienStag der Benützung übergeben
können.— Sonntag feierte in Graz der„ Steiermärkische
GabelSbergcr Stenographenvcrein" sein 40-jäyriges
Jubiläum.— Venedig soll mit dem Festlande durch
eine Brücke über die Lagune verbunden werden, die
dem Eisenbahngelcise parallel läuft und für Wagen,
Fußgänger, Radfahrer und Autoinobile Bestimmt ist.
— Se. Majestät der Kaiser hat gestattet daß daS
Kommunalgyinnastum in Aussig den Namen »Franz-
Joseph-Kommunalgymnasium- führe.— Als Pächter
für die beiden großen Etablissements Kurhaus und
Stadtpark in Karlsbad wurde der bisherige Geschäfts-
lciter derselben, L. Kohl gewählt, der 96.000 K
Pacht bezahlen muß. Früher betrug der Jahreszins
32.000 K.— Dienstag NachtS wurde in der Nähe
von Budapest zwischen Dunakesz und der Donauinsel
der städtische WasserlettungStunnel eröffnet, der in
einer Länge von 530 Metern 18 Meter unter
hem Nullpunkt des DonaufpiegclS läuft und der
Stadt Budapest täglich 22Ü.000 m 3 Trinkwasser
zuführt.— In einem Steinbruck! bei Arad wurden
infolge einer Erdrutschung vier Arbeiter gctödtet und
einige schwer verwundet.— Der Richter des obersten
VerwaltungSgerichtShoseS, Bertalan Bornemissa in
Budapest, hat sich Mittwoch erschossen. Als Ursache
wird unheilbare Krankheit angegeben.— Der 18jährige
Zögling der Ludovica-Akademie in Budapest, Elemer
Perczel, ein Nesse des Präsidenten des Abge­
ordnetenhauses, erichoß sich auS bisher unbekannten
Gründen.
(Der Telediagraph.) Schon seit geraumer
Zeit hat man sich bemüht, ein Verfahren zu finden,
daS auch die Uebermittlung von Zeichnungen, Photo­
graphien, Drucken u. s. w. auf telegraphischem Wege
gestaltet. Es wurden verschiedene Typen von Apparaten
hiezu construirt. In den letzten Wochen ist eS dem
Amerikaner Arnest Himmel zu St. Paul gelungen,
mittelst seines Tclediagraphen in wenigen Secunden
Zeichnungen, Bilder und Skizzen auf zienilich große
Entfernungen zu übermitteln. Der Telediagraph lehnt
sich im Princip an einen bereits vor Jahrzehnten
von Caselli angegebenen Apparat an. Auf der Gebe-,
sowie auf der Empfangsstation befindet sich je ein
Cylinder, die durch ein Uhriverk mit genau gleicher
Schnelligkeit um ihre Achse gedreht ivcrdcn. (Wie
beim Hughes-Apparat.) Auf beiden Cylindern schleift
je ein Stift, der in Schraubenlinie um den Cylinder
herumgeführt wird, und zwar so, daß er nach und
nach jede Stelle deS Cylinders berührt. DaS Bild
wird nun auf Stanniol aufgezeichnet und mit diesem um den
Cylinder der Gebestation gewickelt (ähnlich dem Phono­
graphen.! Sobald derStift über den Cylinder hinschleift,
berührt er einmal daS den elektrischen Strom leitende
Stanniol, dann wieder die nicht leitende Tinte. Det
durch diesen Stift geleitete Strom ivird also bald auf
den Cylinder und von da in die Fernleitung über­
gehen, bald wieder unterbrochen werden, je nachdem
der Stift auf dem Stanniol oder der Tinte sich be­
findet. Die Fernleitung endigt in den Stift der
Empfangsstation, der also das Pulsiren deS Stromes
auf der Gebestation ganz genau auf den Cylinder
der EnipfangSstation übermittelt. Auf dem letzteren
befindet sich präparirtes Papier, das durch den Strom
zersetzt wird und auf dem eine blaue Zeichnung ent­
Meteorol. Beobachtungen a. d. Versuchsstation Bregenz.
S.-H. 4 40 Meter.
l
!
Datum Munde
1
1
Luft­
druck
in
Luft-
tempT.
nach
Seif, o
Keuch»
taktil
Vcrc.
Wind richt,
u. Winds!.
CO—10)
0: windstill
8: Sturm
iv: Orkan
Bttvölt.
( 0-1 >)
o:qa «zhrit.
8:fad> vU.
schal bew.
lv:«,.bew.
Nieder-
schlich»-
hobeln»»»
und flvrw
d. Nieder-
Ichlaae»
6.
nchm.
727.6
12.2
67
W 3
10
—
6.
9 Uhr
abdr.
723.1
10.4
77
SW 2
10
—
7.
7 Uhr
früh
722.<-
7.8
63
W 6
10
4.2
Rege»
Effecten« und Wechfel-Courfe
crrr der öffentticHorr Wörfe irr Wien.
6. December.
Einheitliche l Noten 98.60 Ereditactien 671.25
Staatsschuld (Silber 98.25 London vista 240.26
Oest. Gowrente 117 2> 100 Reichsmark 117.60
„ Kronenrente 4% 98-60 20»Mark-Stücke 23.51
Ungar. Goldrente„ 116.— 20 Francs-Stücke 19.16
Kronenrente„ 91.90 Jtaucn. Banknoten 90.60
Oest.-ung. Baiüäctten 16 96 Sch veire-, 95.80
steht. Diese Erfindung Himmel's wird sicherlich
Nutzen stiften. Sie wird der Polizei die Verfolgung
von Verbrechern mittelst telegraphischer Photographien
ermöglichen, sie wird dem Fernwohnenden den Anblick
seiner Angehörigen vermitteln, von wichtigen Vor
gängen im Bauwesen getreue Bilder versenden u. s. w
Schon am 13. December l. I. findet die Ziehung der
„XXI. Staatslotterie für gemeinsame Militär-Wohlthätig>
keitrzwecke statt, deren ausnehmend günstigen Gewinnst
Chanccn-Haupttreffer 200.u00 Kronen, außerdem noch
18.121 bedeutende Geldtreffer zu 10.000Kronen, d0»0 Kronen,
3000 Kronen re.— wir bereits hervorgehoben haben. Die
Nachfrage nach Losen ist diesmal eine außerordentlich
lebhafte, was im Interesse der wohlthätigen und gemein­
nützigen Zwecke drS StaalSlotteric-UnternchmenS freudig zu
begrüßen ist.
Amtlicher Theil.
Sitnbmachrmg.
Das k. k. Elfenbahnmlntsterium hat mit den Er­
lässen vom 11. September d. I. Zl. 39.444 und
vom 14. November d. I. Zl. 49.135 die Vornahme
der Trotzenrevislon und Stations-Commission, und bei
anstandSlosem Ergebnisse dieser Amtshandlung die
Durchführung der politischen Begehung und Enteignungs-
Verhandlung hinsichtlich des DetatlprojecteS für eine
chmalspurtge Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von
Dornbirn ins Gülle nebst einer Abzweigung von der
Sägebrücke bis zur Kirche in Hatlerdorf angeordnet.
Die hiezu beauftragte Commission wird sich unter
der Leitung des k. k. Statthaltereirathes Arthur Mens»
burger am Donnerstag, den 13. December d. I. um
8 Uhr vormittags vor dem Staatsbahnhofe in Dorn­
birn versammeln und von dort aus die Trotzenreviston
bis inS Gülle einschließlich der genannten Abzweigung
vornehmen.
Am '13. December dS. IS. um 3 Uhr uachm.
wird sohin die Commission wieder am Staatsbahnhof
in Dornbirn zusammentreten und die politische Be­
gehung im Zusammenhang mit der Stationscommission
und der EntetgnungSverhaudlung bis km. 1 B l t (Säge-
brücke) durchführen.
Am Freitag den 14. December d. I. halb 9 Uhr
vorm, wird diese Amtshandlung von km 1% (Säge-
brücke) bir ins Gürle fortgesetzt und am SamStag den
1b. December d. I. »m halb 9 Uhr vorm, tn der
AbzweigungSstrecke Sägebrücke-Hatlerdorfer Kirche be­
endet werden.
ES steht jedermann frei, etwaige Einwendungen
und Wünsche hinsichtlich des Bauplanes und der bean­
tragten Enteignung bei der Commission vorzubringen
und wird bemerkt, daß Einwendungen, die nach dem
Abschlüsse der Erhebungen in der Gemeinde vorgebracht
werden, nicht berücksichtigt werden können.
Innsbruck, am 3. December 1900.
K. k. Statthalterci für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 44.045. Kundmachung.
Auf Grund des Erlasses des k. k. Ministeriums
der Innern vom 22. Nov.1600, Zl. 42461, findet
die k. k. Statthalterci hinsichtlich der Einfuhr von
Vieh aus dem Okkupationsgebiete nach Tirol nnd
Vorarlberg unter gleichzeitiger Behebung der bis­
herigen Verfügungen gegen das Okkupationsgebiet
nachstehende Sperrmaßnahmen mit der Wirksamkeit
vom 26. November 1900 zu erlassen:
1. Wegen des Bestandes der Schaspockenseuche
ist die Einfuhr von Schafen aus den Bezirken Bihac,
PetrovaS und SanSkimost untersagt,
2. der Schweinepest ist die Einfuhr von
Schweinen aus den Bezirken Dewent und Vlasenika
verbotev.
Dagegen ist die Einfuhr von fertigen oder
halbfertigen Mastschweinen, sowie die Einfuhr von
Fleisch geschlachteter Schweine unter den in Nr. 11&
der „Vorarlberger Landeszeitung* veröffentlichten
Bedingungen gestattet.
Ueb-rtretungen dieses Verbotes unterliegen der
Ahndung im Sinne des 8 45 des Gesetzes vom
24. Mai 1882, R.-G-Bl. Nr. 51. und deS§ 46
des allg. Thierseuchengesetzes vom 29. Februar 1880
R.-G.-Bl. Nr. 35.
Innsbruck, am 27. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 44. 371. Kundmachung.
Die k. k. n °ö. Statthalterei hat mit Kundmach ng
vom 26. November 1900, Zl. 107.189, im Hinblicke
auf den derzeitigen Stand der Maul« und Klaum-
seuche in Tirol und Vorarlberg die Einfuhr von
Klauenthieren aus den politischen Bezirken B luden Z,
Bregenz, Bozen und Feldkirch nach Nieder­
österreich untersagt.
Die Einfuhr von zur Schlachtung bestimmten
Rindern aus seuchenfreien Gemeinden der genannten
Bezirke nach Wien (St. Marx) ist jedoch unter den
in Nr. 115 der „Vorarlberger LandeS-Zeitung*
enthaltenen Bedingungen gestattet.
Uebertretungen obiger am 30. September l. I.
in Kraft erwachsenden Anordnungen werden nach
dem Gesetze vom 24. Mai 1862, R.-G.-Bl. Nr. 61
bestraft.
Außerdem finden hinsichtlich der Vorschrift^
Dies wird im Nachhange zur h. a. Kundmachung
im 11. Oktober 1900, Zl. 38.327, zur allgemeinen
enntnis gebracht.
Innsbruck am 28. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker nick Verleger:
Ara«» Wütker in Bregenz.
Vis Beachtung dieses Kork*
brand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen. Fälschungen
von
General-V ortretung:
bei Cieorg Ettcnbcrgor, Bregenz, 12
Spiegel& Wotf, Lindau.
72/73 MaximilianSstraße 72/73
KonfckttonS-Ha«S 48»
für Damen, Mädchen und Knaben.
Streng feste Preist.•
j
(Ei n gutes Hausmittel.) Unter den Hausmfitck»
die als schmerzstillende und ableitendeEinreibung bei^.
käitungen usw. angewendet zu werden pflegen, nimmt o.
in dem Laborator« um der Richterschen Apotheke in
erzeugte Linimoni Capsioi comp, die erste Stelle ein. ^.
Preis ist billig 80 b. X 1.40 und 2.- die Flasche. «>">
ede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
Julius Schaumaiin'S Magensalz hat stch seit mehr a
20 Jahren einen ausgezeichneten Ruf als diätetisches Prap".
erworben und in Folge dessen eine allgemeine Berbrettu
gefunden. ES wirkt prompt und verläßlich bei mannigww
Störungen der Verdauung, bei Magenbeschwerden,
bildung, Ausstößen rc., so daß es sich als ein alt bewayn
Hausmittel großer Werthschähung erfreut. Seine vor- u
liche Wirkung verdankt es der rationellen Zusammenstö^n
und zahllose Anerkennungen legen einen Beweis ab von.
Beliebtheit, die sich Schaumann'S Magensalz erworbettv^
Stadtlheater in AregevZ.
Direction: Robert und Jnnfelder.
SamStag, den 8. December, abends 8 Uhr:
Heimat.
2. Gastspiel des Frl. Lucie Visrna.
(Letzte Vorstellung der Saison.)
Ende 10 Uhr.
(Nähere- die Theaterzettel.)
pie heutig« Aummer umfaßt 12 Seit««-


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 5 ]
Vorarlv. Landes-Ag.
No. 281.— 1900
Ä. 11.024. Auudmachung»
AuS der Jolef und Franziska Jehl'schen Stiftung
"• Bludenz ist von» Jahre 1800/1901 an. ein
Handwerksstipendium von jährlich 33 Kronen 32 Heller
"eu zu verleihen. Auf dasselbe haben in erster Linie
Mädchen, welche mit den obgenannten Stiftern ver­
wandt sind und weibliche Arbeiten lernen, Anspruch.
Sollten jedoch für dieses Stipendium keine Bewerber
der Verwandtschaft vorhanden sein, so können auf
dieses Stipendium arme Knaben oder Mädchen,
welche der Stavt Bludenz angehören, reflektiren.
Die Bittsteller werden demnach aufgefordert,
ihr mu den Nachweisen obiger Eigenschaftc». sowie
wit dem Impfscheine, Armuts» und allfäüigen Schul-
Lehr- und Iittenzeugnissen belegten Gesuche binnen
längstens vier Wochen h. a. einzureichen.
Bludenz, am 25. November 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Alpenheim.
Zl.
11.023. Kundmachung.
Vom Jahre 1900/1901 an wird ein vom hoch»
würdigen Herrn Pfarrer Siegmund Dietrich aus
Nazgal gestiftetes Stipendium jährlicher 262 Kronen
50 Heller neuerlich verliehen. Auf den Benutz dieses
Stipendiums haben ohne Unterschied des Standes und
Geschlechtes eheliche Abkömmlinge der drei Schwestern
des Stifters: Anna, verehelichten Hartmann, wieder»
verehelichten Heim, Magdalena, verehelichten Pricschl
in Rap und Maria, verehelichten Dietrich, welche
sämmtliche Abstämmlinge des Stifters in elf Linien
getheilt und hienach abwechselnd zum Genusse berufen
sind. Jeder Sliftling mutz gut gesittet, geimpft und
noch minderjährig sein. Die Stiftlinge sollen sich den
Studien widmen oder zu einer Kunst oder einem
Handwerke und zwar in Vorarlberg oder in einem
Nachbarlande sich heranbilden.
Die stempelfreien Gesuche sind mit den Nachweisen
über obige Erfordernisse und über die Dürftigkeit
binnen längstens vier Wochen anher einzusenden.
Bludenz am 25. November 1900.
Der k. k. BezirkSbauptmann: Alpe »heim.
E 111/00-16
BcrstcigenmgS-Edict.
Auf Betreiben des Josef Fisch, Handelsmann
SchrunS, findet am 24. Jänner 1901. Vormittags
Uhr, im Gasthause zum Stern in Schruns die
ersteigerung der den Geschwistern Regina,
osef und Verlaßmasse nach Alois Manahl in
ampretz gehörigen, unten beschriebenen Liegen-
jaflen samt Zubehör statt.
Die zu versteigernden Liegenschaften sind:
all I aus 1650 K. —. II 1200.—. III 240.-,
7 150.-, V 70.—. VI 700.-, VII 300.—,
III 350.—, IX HO.—, X 1400.—, XI 60.-,
II 440.-, XIII 260.—, XIV 250.—, XV 60.—.
:VI 700.—, XVII 320.—, XVIII 40.—,
das Zubehör auf ad I 37 K X 10 K—
werdet.
Das geringste Gebot beträgt:
ad I 1124 X 66 h, II «00.—, III 160.—,
7 100.—, V 46. 66, VI 466. 66, VII 200.—,
III 233. 32. IX 73. 32, X 940.—, XI 40.—,
dl 293. 32. XIII 173. 32, XIV 166. 66,
;V 40.—, XVI 466. 66, XVII 213. 32, XVIII
3. 66.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die
legenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs»
ypothekenauszug, Catasterauszug, SchätzungSprotv-
'He u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
Uten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während
w GeschäftSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
lachen würden, sind spätestens im anberaumten
^rsteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
n Gericht anzumelden, widrigen- sie in Ansehung
W Liegenschaft selbst nicht mehr gellend gemacht
erden könnten.
. Von den weiteren Vorkommnissen des Ver-
eigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten be*
rünbet sind oder int Laufe des Berstelgerungsver«
shrens begründet werden, in dem Falle nur durch
-nschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie
^kder im Sprengel des unten bezeichneten Gerichtes
^Ohuen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn»
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Steuerdistrikt Schruns:
c b ®* ne Heimath auf dem Riefen, Haus'Nr. 246,
°-'Nr. 580. 581, 588 mit 10. Theil in der Fornen-
i ««ft wit Stauden und Laubet, Bes.-Nr. 564,
'L-Nr. 545/1, Bauarea mit 21 L)Kl.
" 545/2,„ ff 18„
' 546.„ 36,
Amts-
Blatt.
G.»P.-Nr. 1897, Weide mit
1898. Wald„
1902, Wiese„
1909/2,„
1924,„
1926,„
1926, Acker„
1927, Garten„
1928, Wiese„
1929, Acker„
1954, Weide„
1953, Wald
98 HI Kl.
8b
948
427
1 Joch 260
929
53
175
336
534
335
2 Joch 42
n
I«
ff
w
ff
*
tr
rt
ff
ff
tr
2. Eine 2/m Wiese, der „Marken" genannt,
cn 3 Stücken mit eigenem Stall, Bes.»Nr. 484,
B.-P.'Nr. 534/3, Bauarea mit 24 mKl.
„ 534/4,„ 8„
G.-P.-Nr. 1912, Acker„ 116
„ 1913, Wiese„ 318
„ 1914,„. 1348
„ 1515, Acker„ 520
. 1916,. 88 ..
„ 1917, Wiese .. 215,
„ 1918,„ 583„
1919. Acker, 214,
3. Eine 1/m Wiese mit Halden und Laubet,
Bes »Nr. 562, 563.
B.-P.'Nr. 545/11, Bauarea mit 10 lUKl.
G.-P.-Nr. 1964, Wald mit 128„
„ 1965, Wiese„ 1558„
„ 1988, Weide„ 75.
„ 1989, Wald. 291,
4. Ein Stück Wald unter Balla-bella mit An»
theil im Märkenwäldle,
G.-P.-Nr. 2116, Wald mit 1 Joch 433 lDKl.
» .2118.-„ 1„ 776„
6. Ein Stück Wald im Bruggenwald auf dem
Rüfezug, G.-P.-Nr. 2077, Wald mit 808 QÄI.
6. Eine 1- und 2/m Wiese mit Streuet und
Waldung auf dem „Jeui",
G.-P.-Nr. 1956, Wiese mit 1 Joch 14 □§!.
„ 1957, Wald„ 846„
„ 195812, Wiese„ 12„
7. Ein Stück Wald aus Gafritsch. G.-P.-Nr
2105. Wald mit 1 Joch 945 mKl.
8. Ein Stück Wald auf BaUa-bslIs
G.»P.-Nr. 2128, Wald mit 441 lUKl.
. 2129.„. 791„
9. Die Hälfte an einem Stück Wald, „Marken-
wäldle", G.-P.-Nr. 2097, Wald mit 1 Joch 1000 lUKl.
10. Eine 2/m Wiese mit Stallung auf dem „Stiefen"
B.-P.-Nr. 531, Bauarea mit 20 □$!.
„ 533,„„ 27„
G.-P.-Nr. 1936, Wiese mit 551„
„ 1937,„„ 2 Joch 1052„
„ 1935, Acker„ 1004„
11. Waldantheil im Buchenwald „Rüfenbruch"
genannt, G.-P.-Nr. 2078, Wald mit 272 lUKl.
12. Eine lim Wiese auf Balla-belle mit an­
hangender Waldung und dazu gehörigem Waidgang
mit Stall.
B.-P.-Nr. 524/11, mit 14 lUKl.
G.-P.-Nr. 2124, Wiese mit 1267„
. 2126, Wald„ 2 Joch 1242„
2126,„„ 467„
„ 2132,„„ 1468„
13. Eine 1/m Wiese auf Balla-belle mit 1/ 2
Wohnung und Stall,
G.-P.-Nr. 2130. Wald mit 1124 LZ Kl.
14. Eine 2/m Wiese ans Balla-belle,
B.-P. Nr. 524/9, Bauarea mit 8 lUKl.
„ 524/10.„ 24.
G.-P.-Nr. 2131, Wiese mit 2 Joch 369„
15. Ein Kuhweiderecht auf der Alpe Vorder­
kapell, Antheil an B.-P.»Nr. 813/1, inet. 813/6,
G.-P.-Nr. 3134 bis incl. 3136.
Steuerdistrikt St. Gallenkirch:^
16. Ein Maiensäß auf Röbbi im Gargellen-
thale sammt Stall und 4 Weiden im dortigen Aus­
schlage und einem Weiderecht in der Alpe Gargellen,
B.-P.-Nr. 1075/1, Bauarea mit 1b lUKl.
. 1075/2,. 10.
G.-P.-Nr. 4524, Wiese mit 1208„
Ausschlag Röbbi, Antheil an G.-P.-Nr. 4530, 4533;
Alpe Gargellen, Antheil an G.-P.-Nr. 4601, 4602,
4603, 4600.
17. 2 Weiderechte in der Alpe Vergolden, An­
theil an B.-P.-Nr. 1114/7, G.-P.-Nr. 4608, 4609
und 4610..
18. Ein Weiderecht im Maiensäß Röbbi, An­
theil an G.-P.-Nr. 4516, 4530 und 4533.
Das Zugehör besteht auS: ad I Heinzen- und
BaumannSfahrnisse, ad X Heinzen.
K. k. Bezirksgericht Montafon,
am 23. November 1900.
Marchesani.
1—2 E 463/00-22
Bersteigernugs-Edict.
Auf Betreiben deS Herrn Dr. Josef Lindner,
Advocat hier, als MassaverwalterS im Konkurse der
Eheleute Max und Maria Sindel in Götzis
findet am Montag den 17. December 1900, Vor­
mittags i/,9 Uhr, im Gasthause zum Engel in GötziS
die Versteigerung der von den erwähnten Cri-
dataren erworbenen, unten beschriebenen Liegenschaften
sammt Zubehör statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften
sind bewerthet und zwar: die I. Parthie incl. deS auf
7258X60b geschätztenZnbehörsauf55.358X 60b,
die 2. Parthie auf 600„—„
-> b,„„ 450„„
DaS geringste Gebot beträgt ad 1 27.947 X,
ad 2 400 X. ad 3 300 X; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die
Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-
Hypothekenauszug, CatasterauSzug, SchätzungSproto»
lolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 9, während
der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung
bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht
werden könnten.
Bon den weiteren Vorkommnissen des Ber­
steigerungsverfahrens werden die Personen, für welche
zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten
begründet sind oder im Laufe des Versteigerungs­
verfahrens begründet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als
sie weder im Sprengel des unten bezeichneten Ge­
richtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohn,
haften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften;
1. Parthie: St.-D. Götzis:
B.-P.-Nr. 118, Wohn- und Gasthaus zum
Engel in Götzis mit Stall, Stadel, Brauhaus und
Hofraum von 14 Ar 40 w a sammt Brauerei- und
Liegenschaftszubehör:
G.-P.-Nr. 180, Ortsried, Wiese mit 19 Ar 60 m*
„ 181,„„„ 1„ 65„
. 174/3,„.„ 6„ 68„
2. Parthie: St.-D. GötztS:
G.-P.-Nr. 1117, Wuhrmühlfeld, Wiese m. 41 Ar40m a
„ 1118,„„„ 3„ 62„
. 1119,„„„ 11„ 19„
3. Parthie:
G.-P.-Nr. 1001, Wuhrmühlfeld, Wiesemit 90 m a
„ 1002,„„ 44>r 06„
K. k. Bezirksgericht Feldkirch, Avtheilung II,
am 30. November 1900.
Kelz.
Veterinäres.
Ausweis
der k. k. Statthaltern für Tirol und Vorarlberg über
die in der Berichtsperiode vom 27. November bis
3. December 1900 bestandenen, bezw. erloschen er­
klärten Thierseuchen.
A. In Tirol:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. Bozen:
Branzvll 1 Geh.*), LeisrrS 16 Geh., Kältern 2 Geh.,
Pfatten 4 Geh.. Zrvölfmalgreien 1 Geh.— Pol. Bez.
Imst' Arzl 4 Geh.— Pol. Bez. Innsbruck:
Pettnau 2 Geh.— Pol. Bez. La «deck: Landeck
(PerfuchS) 3 Geh., PianS 1 Geh., TösenS 4 Geh,
Schafräude. Pol. Bezirk Borgo: Roncegno
1 Geh.
Schweinepest. Pol. Bezirk CleS: Eelledizzo
3 Geh.*), Bermiglio 2 Geh.— Pol. Bez. Trient:
Faver 9 Geh., LaviS 12 Geh., Mezzolombardo 27 Geh.
B. In Borarlberg:
Maul- und Klauenseuche. Pol. Bez. B l u d e n z:
Bludesch 2 Geh., Nüziders 1 Geh.— Pol. Bezirk
Bregenz: Alberschwende2G.*),AndelSbuch 1G.*),
Buch 1 Geh.*), Egg 15 Geh., 21 Alpen*), Hörbranz
1 Geh., Krumbach 1 Geh.*), Mittelberg 8 Geh.,
22 Alpen*).— Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn
39 Geh, 16 Alpen*), Koblach 2 Geh., Lustenau
6 Geh.*), SatteinS 1 Geh., Rankweil 7 Geh.*),
TosterS 4 Geh.*)
*) Erloschen.


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 6 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger.
'" V-»/ l t' v-'-■ 4_|
Lindau DfliMMiTTOfln _Ä\DÜDcr<»ci5Dntl Lindas
Anerkannt billigste Wezugsquell'e arn Ulahe!
empfiehlt sein großes Lager in:
Kurz-, Weiß-, Woll- u. Schnittwaren, Wosamenten,
WairterieMren, Spiel-, Kord- 11. prftcmußrcn, Wune, Stöcke ufiu.
Grösste Auswahl! 11686.52 Reell© Bertieirnng!
Den besten Schutz gegen nasse Füsse und
Erkältungen bieten englische
GimiscHe
»csliefel. J§
In grösster Auswahl zu haben bei 074 11.52
Georg Schneider, Bregenz,
Gummiwaaren-Niederlage am Leutbühl.
Ulfe, Krem?
empfiehlt in bester Qualität;
Gewürze aller Haselnuss-
Art, kerne,
garantlrt echt, Pignoli und
Citronat Pistazien,
und Orangeat, Kardamomen,
Mandeln, Vanille und
Feigen, Vanillin,
Weinbeer, Mohn,
Sultaninen, Bienenhonig,
Birnen, Back• Oblaten.
Dr. A. Oetkers Backpulver,
llackinclil u. Pudding­
pulver.
Chocoladen, Thee, Rum,
Cognac, sso g .52
ffioh- Modelte
für Stahl-, Eisen- und Metallguss,
Lehrmodelle für Zeichenunterricht,
80W10
Einkämmen von Zahnrädern
besorgt schnell und billig
(§ranz Jpsef §inthör,
Modell- Schreinerei,
Breffcnü-Vorklostei’.
971 12.52,
$@S©i UGKtzM,
Schneidermeister, BregJCllZ, Bahnhofstrasse
(im JTritscli" Hause)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
in- und ausländ. Stoffen.
Anfertigung von
Herren- und Knabenkleidern nach Maass
nach dem elegantesten Schnitte. Nehme auch Stoffe
zur Verarbeitung gerne an.
Wegen Auflassung meines Lagers verkaufe meine
vorräthigen Herren- und Knabenkleider
unter den Fabrikspreisen.
Billige Preise. 865 16-52 Beeile Bedienung.
Bj. Btiiilai
Bregenz
empfiehlt sein reichhaltig
assortirres Lager in:
Wmiiminmeii.
Besatzartilel,
Zeitlenstosse,
Sammle, Plüsche
zu billigen Preisen.
1036 52.52
MNDAU i. B. Cramergasse C 9—11
C. Götzger-Wartmann
empfiehlt sein
psDicnticr-, Doll-, iUtiliDBien-
iinii Wlsttie-AM.
Feine reichhaltige Auswahl.— Solide Preise.,
gegründet 1803.(
Anfertigung von ^osamentier-Krveiten.
AUU*' 'Urcimiivt 1886, 1896. QS
1139 7.52_
^ V1LMER’ Un °Aü /:
* Kramergasse D 11*
-ö* Messer- und Stahlwaaren-Fabrikant. «S-
Billige, gute Bezugsquelle. Dauerhafte, solide Waare.
Schöne reichhaltige Auswahl
Besteoke von Alk. 3,30 an per Dutzend
Messer*, 2.-„„„
Gabeln, 1.50,,,
Esslöffel, 1.20,,,
Theelöffel„ —80,,,
Cafdlöffel, -.70„ B,
bis zur feinsten Qualität und elegantesten Ausstattung.
Grosses Lager in. 867 16,50
Haushaltungs- und Wirthschaftsartikeln aller Art.
NB. Eigene Repar o turwerkstätte und Schleiferei.
Anton Heel
Dt!ikatrssen.Grschäst
♦o Linöau i. W. «4
Ludtvigsstraße 0 104
52.52 empfiehlt: 908
Fleisch-, flisch-, Gemiise- und
Früchtc-Cvnserven, feinste Wurst-
waaren, Schinken, Zunge«, Fleisch-
erttakte» Gansleber-» Wild- und
Geflligelpastck». In- und aus­
ländische Käse. Engl. BiscuitS,
Saucen und Senfe. Feinste Tafel-
Speiseöle. Indische» Theeldirckter
Bezug). Medicinalwcinc. Teutsche
und französische Champagner.
Großes Lager von nur ächte»
Spirituose» und Liqueuren.
Delikatesten in reichster Auswahl.
Dornbirn.
Reiche Auswahl
in Neuheiten derHerbst-und Winter-Mode
in
(§amen -(Confection,
und
Kleiderstoffen»
1003 5.52
Otto King, Kaiserstrasse, BsOgOnZ
alleiniges Depot für Vorarlberg
der österr.-ungar. Kohlensäure-
Industrie- Gesellschaft in flüssiger
Kohlensäure.
Lieferung von
Bierdruck-Apparaten
einfachster Constrnction (s. neben­
stehende Zeichnung), sowie der
größten Leitungen aus Kellern.
Kinzige Verkaufsstelle
flüssiger Kohlensaure
in Vorarlberg. 7033.&2
Auskünfte uub Kostenvoranschläge bereitwilligst gratis und franko.
(Fniumiirnstdiiiliy
für alle durch jugendliche Ver­
irrungen Erkrankte ist das be­
rühmte Werk:
Dr. Retan’s
Selbstbewahrung
öl. Aufl. Mit 27 Abbildg.
Preis 2 fl. Lese eS Jeder, der
an den Folgen solcher Laster
leidet. Tausende verdanken
demselben ihreWiederher-
stelluug. Zu beziehen durch
das Verla gS-Magazin in
Leipzig, Neumarkt Nr. 21,
sowie durch jede Buchhand­
lung. 42 34.36
$s)ofopp|i[djf|p|>iirirf<’
iini) MeiiMkii
zu Hriginat- Aaöriüs- Zkrei/ea
empfiehlt in reichhaltig st er
Auswahl als passettves
Weihnachtsgeschenk m der
Preislage von Mark 1.50 an bl»
Mark 100— und mehr die
Droguerie+ Hans Alt,
1315 2.6 Lindau i. B.
3 m
m&m


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 7 ]
Allgemeiner Oefchäfis-Anzeigor.
Jos. Ctreussing, Bregenz,
empfiehlt:
Kirch-n-Girrrichtuttgeir.
Petrolenmlampen,
Messerptthnraschitten,
Neibmafchiue»,
ApfelfchSler.
Maschmattyctt,
A«awlttdmaschkne»r.
Gmattsefchirr ..Secession"
(springt nicht ad),
„Molfs" Emailputz
(bestes Putzmittel für Emailgcschirre).
921 11.62
Ignaz Bändel,
Bregenz
tmpHihll Specialitäten Im
Tliee,
Rum,
Cognac,
Malaga,
Clincolacle,
€aca».
991 6.62
Maschinen-Fabrik von WILH. WELZ
baut als Specialität: 127b 2.4V
Complette Sägewerk©
in jodor Grösse und ompflolilt besonders
Vnllnsttor m’ t R' n Kschraiorung verbesserter Construotion, von
VUliyctllCI 5oo—1000 mm Blockdurohgang. Ilüchsto Leistungs­
fähigkeit bei leichtem Gang.
Triebwerke, complette Transmissions-Anlagen
mit vorzüglicher Kingschmierung, neueste Construotion in allen Dimen­
sionen.— Beste Referenzen über neu eingerichtete grosso Fabriks-
anlngen zur Verfügung.
Antriebe für Elektricitätswerke jeder Art und Grösse.
J. A. Bildstein,
Weinhandlung, Bregenz
empfiehlt reine, echte
Tiroler Roth-, Weiss- u. Krezerweine
ebenso halte stets echte Kälterer u. wrissc Ocstcrrrichcr
Weine, wie auch guten Wciiitrclierbranntwcin zu den
986 billigsten Preisen auf Lager. 11.52
Grösstes Lager in bestem
Bleehemailffesehirr
MarJee ,.BB“
bei 992 10.52
ANTON KINZ, Bregenz, Römerstr.
Franke zum Pflug (Jos. August Wegelin)
— t tvi» a ii I. B. .T-ir—
Niederlago der bedeutendsten Fabriken in
Oelfarben, Aquarellfarben, Temperafarben,
ompflolilt olle Bedarfsartikel zu jodor Maleroi:
Oele, Lacke, Firnisse, Pinsel, Bronzen,Blattgold
94 38.52 Malleinen, Malkarten u. s. w.
Verkauf zn Original-Fnbriksproisen. »w*
Brennapparaite „Juwel.“
GEogonetänd© zum Brennen und. lV£altn.
0 35. Igna; Döser, D 35.
Reitstiefel.
Halbstiefcl.
Stiefletten.
Arbeitsschuhk,
Hausschuhware.
Alle Arten
..Damenschuhe.
Selb und schwarz,
Kinderschuhe
ttder Art.
Lindau i. K.
crrenanzügr,
..nabenanzüge,
Kinderrnzttge,
Hosen und Westen,
einzelne Hosen,
sämmtl. Arbeitskleider,
Haveloks.
Jaquets und Joppe«,
Lodenmäntel»
Monteuranzüge.
Herrenhüte,
Regenschirme,
Me Reiseartikrl,
Brieftaschen und Geld­
börsen, Herrenhemden,
weiß und sarbig,
Kragen u. Manchetten,
Cravatten, Socken,
sowie sämmtliche
Damenwäsche.
0 35. Ignaz Göser, D 35.
#r Flaschnrrmrister
IregtiizZriiiidg.iiA
empfiehlt
sein grohes Lager von
Dachpappen
verschiedener Sorten und
Holzccment
zu den 263 38.62
billigsten Fabrikspreisen.
Gehalts- und Pcnsions-
Oulltungcu,
Kranken-,
sowie
An- und Abmeldescheine
für Bezirkskraiikenkassen.
Zahltagslisteu
für die Herren Baumeister,
An- und Abmeldescheine
für Fremde
find vorräthig und zu beziehen
von der
S-chdr. d. „Kor. fonbre-Jlß/
(Bq. Müller)
■gä r' e g e n 3
726 23-62
«treu» reelle n. MOigRe «e» •.
,nB, Ä\Ä w ^Ä«. 00W
Gänsefedern,
aankOanncn, «chwanrnteder«.
«chwanendaune« u. »lleand««,
Serien Lettfcd-ni. Aeuhrit und
beite Relnlguna s°r°-lt.l P«l°w.
WMMWPWSr
Schwanenteber» s; «Jos t;t ;»
„IcichcnDaunen 6 J 6; 7; 8 j io. Echt
chiuklNche «anibattttttt s^oi s
SolttrOaune« 3; *: 6 A'ßeo be«
Neb- Ottauiur zallseel geg. Nachn. I
8 urü«rnah«e ans »Niere aostent
- povbor L 60.
In Herford Sit. SO In Westfalen.
MT Probe» «. ßuifflirt. Veelb»
liste», auch über veU.totr«, »«»
767A21.48
(gentscher cSauerbninn.
Allein-Verkauf für Vorarlberg und Liechtenstein
boi 999 10.52
Ernst Schlegel, Bregenz a. B.
Höchste Auszeichnung -.
Cannstatt, Goldene Medaille sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste uni schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Carbid nur 17 kr. kostet, garantirt für 300 Liter Gas
und ein Brenner nur 10 Liter Gas in der Stunde braucht)
II. ist das Lieht sonnenwoiss, wahrend elektrisches Glühlioht
und Petroleum roth, Spiritus- und Auer-Lioht gelb brennen;
III. braucht man keine Glühstrümpfe und Cylinder, weil die
Flamme direkt dem Brenner schon weiss entströmt und immer
ruhig bleibt. Ein solcher Brenner ist schon für 7 kr. erhältlich.
Wir liefern 1 Apparat (fllr IO Flammen)
schon von II. OO.— an, Carbid liefern wir bei grösserer
Abnahme mit hohem Rabatt.
Nflllhßit I Hel1' uni) Kochapparate, Lülhkolben mit Acetylen,
IlOltllCIl. eventuell ganze Heiz- und Löthanlagon richten
wir für billigste Preise ein. 540 26.26
Bregenz. JlsOtkcl& RütH. Kirchgas se.
Vertreter überall gesucht. TB
Damen- Kleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Damen- Confection,
als Jaeken und Krägen etc.,
UlannfYictnr-,
Kürz- n. Posamentierwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
J. Kricfe, Lindau,
H05 7.52 Maximilianstrasse.
Bureau und Verkaufslokal Marktplatz 9,
Telephon Nr. 76,• ••••
übernimmt in billigster und fachgemässer Ausführung
die Herstellung von Anlagen
für
electr.igeleuchtung u. (Kraftübertragung
in jedem Umfange. Lager von Lustern, Ampeln
etc. für electrische Beleuchtung.— Auskünfte und
Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
161 89.52 Die Betriebsleitung.
Wo kaufen Sie am billigsten ein
in Schuhwaaren aller Art
in echrwarz und gelb
in Leder,
Segeltuch,
Zeug,
Tuch,
für Herren,
Damen,
Mädchen,
Knaben,
Kinder
Stramin
In dorn reichhaltigen Bohuhwanrenlagor, wo man zu den bekannt
billigen Marktpreisen verkault, von 514 24.52
*>»
Ludwigsstr. D 102, Lindau i. B, vis-ä-vis der Krone.


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 8 ]
Allgemeiner Geschäfts-Anzeiger
Albert ILoacker, Dornbirn.
Etablissement
für elektrische Beleuchtungs- und Kraftübertragungs- Anlagen.
Ausführung in jedem Umfang, jeder Grösse und jeder Stromart. QQ 97 45.52
grosses (Zager von (§ynamo-<§Iaschinen, (Elektromotoren, gliihlampen, sowie von sämmtlichen
elektrischen Bedarfsartikeln.
Kostenanschläge gratis« Vorzügliche Referenzen.
Siegfried Nochmann
ILindan 1.1». WMMM üü 0 >»ak 18. 20. 22 —, 24.50, 27.—, 31.50 bis M. 38.—.
Anzüge in NonveantSS, solide Qualitäten, elegante Verarbeitung,
Mark 21.-. 25.50, 28.—. 32.—. 35.50 btS M. 44.—.
Zu sämmtlichen Anzügen Flicklappen gratis.
Herbst- und
Winter-Ueberzieher.
Ueberzieher in Eskimo und Satin, glatt und in modernen
Farben. Mark 9.—. 11.50, 14.—. 16.60, 20.—, 23.—
bi» Mark 30.—.
Ueberzieher in Cover Coat, elegante» Tragen, Mark 13.80,
16.50, 18.—, 23.—, 26.60, bi» Mark 32.—.
Ueberzieher in Krimmer und Diagonal, in modernen Farben,
Mar! 9.50, 12.—, 15.50. 19.—, 22.—. 25.— di»
M. 36.—.
Ueberzieher für Knaben und Jünglinge, solide Stoffe, M. 8.50,
7.80, 8.50, 9.—, 10.—, bi» Mark 16.50.
Knaben- und Burschen-Anzüge.
Knaben-Anzüge in reizenden Formen, M. 2.70 bi» 16.50.
Bnrschen-Anzüge für da» Alter von 9 bi» 13 Jahren M. 4.50,
6.20, 7.—. 8.50, 10.— bi» Mark 18.—.
Jünglings-Anzüge
für da» Alter von 14 bi» 18 Jahren zu Mark 8.—, 9.50,
11.20, 14.— bi» Mark 24.—.
Arbeiter-Confection.
Prima genähte Arbeitshoseu, Mark 1.50 bi» 4.40.
la. waschechte Maschinisten-Anzüge.
Mark 2.60 bi» Mar k 5.—.
Einzelne Westen und Kinderhosen.
S'
«r
A
rr
I
§
ISO
r>
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes!


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 9 ]
^* w T’WrWTWT«, fO, f 0 *fO
| Eduard Neyer in Bregenz?
O empfiehlt sein großes Lager in j
o Kinder° Spielwaaren^
^ als: Wiegen- u. Reitpferde, Kelter- und Kuppen- 4*
4t.
qUHö elektrische Apparate, Laterna magica
(Zauberlaternen), Dampf-Motoren, Casperl-?
G unü Puppentheater, Gesellschaftsspiele etc. etc. g
ZTZ>'nti^n tu^
Wien. Wien.
Restaurant Deutsches Maus
am Stephansplatz.
Bequemstes Rendez-vous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Allein-Ver-
kauf und -Versandt der Weine des hohen deutschen Ritterordens. Preis-
courants für Weine in Flaschen und Gebinde gratis und franco.
1146 7.12 Friedrich Kargl, Restaurateur.
O wagen verschiedener Arten, Baukasten, Zauber-
•
I
I
Größte Auswahl in Puppen!
HüniNge Gelegenheit für Wie Server Käufer.
Ferner
r
r
G Galanterie-, Metall- und Ledermaaren, großes_
4 »Lager in bestem emaillirtem Kochgeschirr,^.
V Lampen, Laternen und sonstigen Küchen- undO
Haushaltungs-Artikeln 1252
^ SS I zu bissigsten greifen! SS=S
1 iiiiia¥ omiimot
Marktgasse JPeldklrcb
empfiehlt
fein gut astortirtcs Lager in den neuesten
Hamen- u»i> Herren-AleliierlliiB
schwarz und farbig,
Kleinen- und Waumwollwaren,
Juttevstoffen,
Vorkängen, Teppichen, Decken, Möbelstoffen,
fertige Betten, Confectiongartlkel etc.
Transportable Spär^KoSSGlÖtßH
zum Kochen und DUmpfcn von Vlclisuttcr, Kartoffeln etc., zum Wasser- und
Wlisclickochcn, für Blicker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zum Schmalz-
ausslcden, zur Sciicnfabrikation, für die chemische Industrie,
sowie für viele land» und hauswirthschastliche Zwecke mit
emnillirton oder unemaillirten Einsatzkessoln, stehend oder fahrbar;
erfordern nur wonig Brennmaterial und können überall ohne Concession
bequem aufgestellt ■worden. Nur die mit der Firma eingegossonon sind die
echten. Man verlange Preisoourantauch Über HUckselfuttcr- Schneider
mit Fatent-liollen-Bingschmierlagern mit leichtestem Gang bei ein r Kraft-
ersparnlss bis circa 40%. llllbcn- und Kartoffel-Schneider,
Schrot- und Ructsch-MUhlcn, Kukurutz-Rcblcr, Gctreidc-
putzmUlilcn,Trieurc-Sortirmaschinen,nouosteSu cinaschinon
ohne'Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene, Stahl-PAttge,
lleu- und Strohpressen, Hosswerkc (Göpel) und Dresch­
maschinen fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Construction
PH. I 11 F 1 RXH& €o.,
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wieder Verkäufer erwünscht. 1002 6. 1 o
r^ mi. L.n... wi j 1 1 M
>1291
JJZuster auf Zersangen franco.
Zu ganz billigen
Ausnahme-Preisen
verkaufe ich das Neueste iu
Jackets,(Kragen
(Sackpaletots
<§amen-
(Kleiderstoffen.
Iriß Aeitl),
königl. u. grossherzogl. Hoflieferant,
Lindan.
sind die
Alfa-Separatore
m
Ittit Tekkereinsätze,
denn nur dadurch ist die denkbar
schärfste^Entrahmung
und daher
höchste Butterausbeute
möglich.
Alles was zum Molkerei- und Käfereidetriel» erforderlich ist, liefert
Actien-Gtesellschaft Alfa- Separator,
Wien, XYI., Oanglbauergasse SS. 1199 5.x \y
^»ooeooeooeoeoooeeoc^^eoo^doi
CHINA- WEIN SERRAVALLO|~ aüdi,
3 49.52 mit EISEN”
bestens
Im Leven nie wieder!
28 Tttick wichtige Gegenstände um nur 3 K 00 h.
stcher vergold. Uhr sammt schön. Kette, mit einjähriger schrist-
*°®tr rhU- u,. e' Ö Srück feine Taschentücher, farbig oder weiß. HalS-
^Ng mi»,, "Eal. Perlen, schönster Damenschmuck, 1 hübscher Herren
Edelstein, auch für Damen, 1 Garnitur Doubl«gold>
^Sarreiiikü' Hemdenknöpfe, alles mit Patentschloß. 1 prachtvolle
§^llettenl.!k^. mit Bernstein. 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück wohlriechende 1
o 0u io»6 nl'l\ Leder-Portemonnaie, l Toilettenspiegel mit Etui, 1 Paar
Ä imitlrten Brillanten, sehr tänichend, l ewiges Notizbuch,
fiände. iür Korrespondenzbcdarf und noch 255 diverse Gegen-
allein unentbehrlich, gratis. Alles zusammen mit der Uhr.
a?^nahm, a i werth ist. kostet nur 3 K 60 li. Versandt gegen
Nr vdar Neue Krakauer Bersandthaus F. Windlsch.
Für n icht Passende« Geld retour. 1316 1a
<> »echnnngen ==
Format und jeder Ausführung liefert schnell u. billig j
Buchdrucker« Müller. Bregenz.
Maurer
vou raedicinisch. Autoritäten, wie Hofratb j
Prof.Dr. Braun, Hofrath Prof. Dr. Dräsche,■
Pros. Dr. Hofrath Froiherrn von Kraffl-|
Ebinfl, Pros. Dr. Monti, Prof. Dr. Ritter|
von Mosetig-Moorhol, Hofrath Prot. Dr. I ftubdl Wlnltr-Befstläi-
Neusser, Prof. Dr. Schauta, Prot. Dr. I' T/f
Weinlecnner, vielfach verwendet und e -1
stens empfohlen.
(Für Schwächliche und Reoonvalascenten.j 1
FtnÄffeoid
* tirihl.fitliiiiinfimitnil »j!
® Intil.lMliili »fteltli td.IrK^'ü
1 Stuu/td Mfitittpinbjl 1' 1 '"
binnen SffflMMui
Silberne Medaillen:
XI. Medioinischer Congros« Rom 1894;
IV. CongresB für Pharmacie und Chemie
Neapel 1894; Ital. General-Ausstellung
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen Venedig 1894; Kiel
1894; Amsterdam 1894; Bcrüin
1895; Paris 189v; Quebec 1807.
tigung bei 1299 2.2
Haug Witwe,
Baugeschäft, Linda«.
Ueber 1000 är/tliehe Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende
Mittel wird seines vortrefflichen Ge­
schmackes wegen besonders von Kindern
und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flaschen zu ’/> Liter 4 fl. 1.20
und I Liter& fl. 2.20 In allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serravallo, Triest
Engros-Venandthaus tob Medicinalwaaren,
Gegründet 1848. -...
MiiWiilef-ZtMffr
gesucht von einer leistungs­
fähigen. deutschen Dünger-
fabrik, besonders für den
Verkauf von SuperphoSphaten,
für kleinere oder größere Bezirke
in Vorarlberg, entweder für
eigene Rechnung oder gegen ent­
sprechende Provision.— Nur
branchekundige, gut eingeführte
Vertreter sinoen Berücksichti­
gung. Discretivn garantirt.
Offerten unter F. V. P, 847
an Rudolf MO 880, Stuttgar.
erbeten. 1292 2.J


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 10 ]
Dei* grosse Krach!
New-V-rü and London haben auch das europäisch^
Festland nicht verschont gelassen und hat sich eine grob.
Silberwaaren-Fabrik veranlaßt gesehen, ihren ganzen Vor
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Arbeitskräfte
abzugeben. Ich bin bevollmächtigt, diesen Auftrag auszu­
führen. Ich sende daher an Jedermann nachfolgende Gegen-
stände gegen bloße Vergütung von fl. 6.60 und zwar:
8 Stück feinste Tafelmesser mit echt englischer Klinge,
6 Stück amerik. Patent-Silber-Gabeln aus einem Stück.
6 Stück amerik. Patent-Silber-Speiselöffel.
i‘2 Stück amerik. Patent-Silber-Kaffeelöffel,
I Stück amerik. Patent-Silber-Suppenschöpfer.
1 Stück amerik. Patent-Silber-Milchschöpfer,
6 Stück engl. Viktoria-Untertassen,
2 Stück effectvolle Tafellcuchter.
1 Stück Theeseihcr,
1 Stück feinste» Zuckerstreuer.
42 Stück zusammen nur fl. 0.60.
Alle obigen 42 Gegenstände haben früher 40 fl. ge-
kostet und sind jetzt zu diesem minimalen Preis von fl. 0.60
zu haben.— Das amerikanische Patent-Silber ist ein durch
und durch weißes Metall, welche« die Silbcrfarbe durch 25
Jahre behält, wofür garantirt wird. Znm besten Beweis
daß dieses Inserat anf.,_
keinem Schwindel
beruht, verpflichte Ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem
die Waare nicht convenirt. ohne jeden Anstand den Betrag,
zurückzuerstatten und sollte Niemand diese günstige Gelegen.,
heit vorübergehrn lasten, sich diese Prachtgarnilur anzuschaffen i
welche sich besonders gilt eignet als i
prachtv. Weilmaclits- und Neujahrsgeschenk
sowie für jede besiere Haushaltung.
Nur zu haben in
A. IIIRSCHBEB «’ 8
Exporthaus von amerikanischen Patcnt-Silberwaren
Mrn, I!., Rrmbrandstr. 19/V. Telephon Rr. 14597.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme ober Vorein.
sendung des Betrages. ^0/f^
■ Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. (Gesundheitsmetall)-
Auszug aus den Anerkennungsschreiben: 4 fi?*
Mit der Patentsilber-Garnitur bin ich sehr zufrieden-
Thomas Nozanc, Dechant in Marburg.
War mit gesandter Prachtgarnitur recht zufrieden.
Laibach.
Otto Bartusch» k- u- k. Hauptmann des 27. Jnf.-Neg.
Da Ihre Garnitur Bestecke sich im Haushalte sehr bewährt,
bitte um Zusendung einer zweiten.
St- Paul bei Pragwald Steiermark
1106 8.x Dr. Camillo Böhm, Distrikts- und Fabriksarzl
GW Schuhmarbr: Anker.
Liniment, capsici comp,
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste, schmerz­
stillende Einreibung allgemein an­
erkannt; rum Preise von 80 K.
10 1.40 und 2 K vorrätig in
allen Apotheken. 1290 1.28
Beim Einkauf dieses überall
beliebten Hausmittels nehme man
nur Originalflaschen in Schach­
teln mit unserer Schutzmarke
„Anker" aus Richter's Apotheke
an, dann ist man'
sicher, das Original-
erzeugnis erhalten zu
haben.
Klchters Apotheke
zumGoldenen L&weu
In Prag«
EtiaabethstrAeso b.
zum Barken und Kochen
mlrZucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nerven-
aufregenden Bestandteilen schäd­
liche Vanille, welche hiedurch,
ganz entbehrlich geworden ist.
Kochreccpte gratis. 5 Original­
päckchen Kr. 1.10, einzene Päck­
chen, als Ersatz für ca.2 Stangen
Vanille, 24 Heller.
Zu haben in Bregenz bet
Jsg. Bändel jr>,
L. Dellert,
G esch w! ster Dörl er
F. B. Hörburger,
F I. Hörburger,
A. Kiene jun-,
Josef Krauland.
F. Klüse,
in Dornbirn bei:
Apotheker Koflcr,
Conrad Sohm,
Simon Waste,
F. M. Zumtobcl,
in HohcncmS bei:
I. G. Reis.
Mene DOnW,
Echarpes, Lavallieres,
Wn-Am. FkWgtii, Fchliillft.
Handschuhe, Jabots, SchüMii, Corsetten,
Hlnterröcke
empfiehlt zu Fest Geschenken
öenjamin Bernheim,
1825 Bregen«.
GiAn §evkMkl>ilherMgsIiailk.
Versicherungsbestand am l. September 1960: 783% Millionen Marl.
Bankfonds am 1. September I960: 255'/» Millionen Mark.
Dividende (m Jahre 1900: 30 bis 138°/° der Jahres-Normalpraw'-,
324 12.12 je nach dem Alter der Versicherung.,
Vertreter für Sorarlsierg: «in» »rlv« in IeldKlr«.
Seit 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stailaogov
des Militärs und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor u®
Wiederkrättigung nach grossen Strapazen, bei Verstauchunge'h
Steilheit der Sehnen etc., befähigt dae Pferd zu hervorrage 11 “®
Leistungen im Training.— Eoht nur mit obiger Schutzmarke*
beziehen in allen Apotheken und Drognorien Oestcrroioh-Ung® 111
Haupt-Depot: 367 I l2' i5
Franz ioh. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung., königl. ruraän. und füratl. bulg. Hofliefe raI1•
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN*
jDsix
Wodurch
QD H Qu pgj D, Lindau imstande
2HF* seine wirklich soliden Waaren zu so billigen 'Freisen aözugeöen?
Wuv durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, Massen-Abschliisse zu den allerbilligsten Preisen zu machen und
sind dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Preise für Herren- und Knadeu-Garderode bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgeseheli von den billigen Preisen, die bei gleicher Qualität von
keiner Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der
Branche auch nur annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in alltn Farben und Stoffen zu Mark 8 12, 14, 16 bis 22.
J
Herren-Anzüge,
nicht von einem Anzug nach Maß in der Verarbeitung zu unterscheiden
zu Mk. 23. 27. 29. 33 bis 48 Mk
Herren-Ueberzieher,
in allen moderne» Stoffen und Farben zu Mk. 8, 12, >6, 18 bis 24
Herren-Ueberzieher,
extra elegant verarbeitet, nicht von einem nach Mab verarbeiteten zu
unterscheiden, zu Mk. 2b, 28, 82, 3b bis 46 Mk.
Herren-Haveüok
in allen gangbaren Farben zu Mk. s.50, 12. 16. 20 bis 32 Mk.
Herren-Mäntel mit abknöpfbarer Pelerine,
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28 bis 90 Mk.
Knaben-Anzüge
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2, 9, 5, 7, 9 bis 19 Mk-
Knaben-Paletot und -Mäntel
in mode, blau, grau, sehr billig.
Loden-Joppen
in allen Farben und Größen zu Mk. 3.50, 5, 7, 9.50 bis 17 Mk.
Hose» für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auswahl.
Anfertigung nach Maß unter Garantie für guten Sitz.
Lindau, MAX SPIEGEL, Lindau,
1060 9.12


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 11 ]
ins MWstsü Befeiil Seiner
k. end k. Apostolischen Majestät.
SL E. S. STAATS-gg
für gemeinsame MHitär-Wohlthätigkeitszwecke.
Erp Bim Iffill I
JE
Ü 1 M SS MI
m
Diese Geldlotterie,
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthalt 18.1ÄÄ Gewiniiste in haare in Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
. erzeugt bei einet 4 8ständigen Darrzeit bie feinsten Pilsner
! Wiener» und Aayrischen Walze und liefert solche franco
jeder Mahn- oder SchiMatiou zu coulantrsten Aedin
gangen. Solide Eiertreter werden gesucht. ^82 2.3
«Cb
(v .. ®enbmißen im Werthe von fi. 10.— gehen spesenfrei. Einige Satson-
WhI <»* wir sensationell billig verkansc». führen wir nachstehend an r
'«ne Parthir, circa 15000 m Tamenkleidcrstofsc, 120 om br-, pr m 42 kr
*„ 8000 m Engl. Cheviots, 120 om br>, pr. m 55 kr-
*» 5000 m Tamentuchr, schwere Qualiiät
120 om breit, pr. m 65 kr.
<&>„«,.-« 12000 m Modebarchent u- Waschflaneüe pr. m 22 kr.
wssale Post Mäniierjägerhemden mit doppelter Brust. Stück 48 kr.
»» Ma»»cr-Pkl;hemdrn mit doppelter Brust, Stück 75 kr.
»» Mäilner-Pehhostn 75 kr.
»« Männer-Barchendhosen 45 kr.
". Frautn-Umhängtücher, 10/ 4 Ellen grob, nur fl. 1.35.
Ferner gestrickte Socken, per Paar 14 kr.. Frauenhkmden aus
v>, l-'ßen Niesenleinen, per Stück 48 kr., Wirthschaftsschurzen aus kräftigem
Mdruck. per Stück 29 kr.. Barchentblousrn, per Stück 75 kr., Stepp.
tirlk aü8 bestem Material fl. 2.25, Leintücher ohne Nah- IWßoO om
“ unverwüstlich stark, ä 82 kr.. Strohsäcke, compiet, grob ä 92 kr.
,»u Wichtig für Wiederverkäufer! Ein Paquet Leinwand und ?>cber-
Pan«.. von 1—5 m Länge, zusammen 45 m nur fl. 0.75.- Ein
feinere Damenkleiderstoffreste von 2—7 m Länge, zusammen
u m nur fl. 10.75. 1122 7.1 0
Erstes Grazer Kaufhaus,
>- Aakominiplcrh 13.
Hlamentos gtücktich
'nacht ein zarter, weißer, rosiger Teint, sowie ein Gesicht ohne
daher n.r. Sommcrsproffcn und Hautunreinigkeiten,
v ü^drauchk matt:
de« ^ergmann's Littenmilch-Seike
«°«*amann& Ko. st, Dresden und Heischen a./K.
^ Stück zrt '■®inubmatfe: Zwei Bergmänner)
Lieurrt. st 0 w r* bei: Geich. Ginthör, Apoth. L. Höfle, Apoth
Horburgrc in Bregenz, Apoth. Schmidt in
- Vohenem«. Jg. Mayer in Götzis. 380 34.40
Q RENSTE1N L |( 0PPEL
Wien, I, Kantgasse 3.
Fabriken in Prag und Budapest für:
Feld-—
IndaMrle- Kall»«*!!
Graben- ■nBMHBWHr
jeder Spurweite für:
Hand-
Zugthler-
Locomotiv-
b
Bahnen
Elektrischen
Bremsberg-
Anfzng-
Hänge-
Brahtseil-
Unser technisches Bureau projeotirt und trassirt Bahn-An­
lagen jeder Art, Anschlussgeleise nebst Weichen
und Drehscheiben etc.— Bauanstalt iür Locomo-
tiren, GUtcr- und Personenwagen, Harren,
llandfuhrgerttthc, Bagger u. s. w.— Fabrikation von
Radstttzcn, Rüder, Lager, IVHgel und schrauben.
Ausführliche Kataloge und Kostenanschläge gratis und franco.
793 10.10
Generalvertreter für Tirol und Vorarlberg:
Beinrad Natter in Dornbirn.
^& «o/ju c\ n c r 11 a? c
L Spielwerke*
♦ a«erk»"Nt die vollkommen-♦
♦ fttn der Mett.♦
r Spieldosen:
+ Automaten, Necessaires,^
+ Schweizerhäuser, Cigarren»+
+ ständcr, Albums, Schreib»^
^ zeuge, Handschuhkastcn, Brief»^
+ veschwerer, CigarrenetuiS,+
+ AibeitStlschche»,Spazierstöcke,+
+ Flaschen, Biergläser, Dessert»+
♦ Jeder, Stühle u- s. w. Alles^
+ mit Musil. Stets das Neu-+
+ estru. BorziigUchstt, besonders^
+ geeignet für Weihnachts-Ge-^
ch schenke empfiehlt die Fabrik^
X I K. Keller r
^ in Wern (Schweiz).^
^ Nur birecter Bezug^
+ garantirt für Aechtheit;^
^ illustrirte Preislisten franco.+
^ Bedcultude Preisermäßigung.#
^ 1244 4.4^
^ Gratis und franco, k
J Ffick's Hand-Katalog t
1 VESTGGSCllENKE w
2 aus allen Gebieten der Literatur^
i Gebieten derliteratur.i
IKlIheliBftitl. Älen, Siaben ff. f
1287 M
0009009Ö00
Perforierte
ooooooooo (durchlocht--) ooooooojo
Aruckaröeiten
rum Abreiben
(z. B. Fremdenzettel für Hotels
Blocks-Rechnungen,-Quittungen und
Notizzettel rc.), sowie solche mit
fortlaufenden Nummer«
(pagiuirt oder foliiert) liefert rasch
nnd billig
Buchdruckerei Frz. Müller,
Bregenz.
OOMOOMOo


[ 2023-06-29 10:49:13.602 - 19001207 - Seite 12 ]
I a Calcium-Carbid
in jeder Körnung 1.
Brenner* Glasware* Lampen
Luster* Lyren* Wandarme.
Sämmtl. andere Bedarfsartikel f. Acetylengas-Installationen.
Billigste Preise.
Faul von Hurtenbach,
Grösste Auswahl.
1311 1.10
Eisenhandlung, Fe Idkirch.
Kundmachung.
Gemäß§ 25 der Neichsrathswahlordnung wird
hiemit öffentlich kundgemacht, daß die Wählerliste
der Stadtgemeinde Wregenz für die am 11. Jänner
1901 stattfindende Wetchsratysivayl der Städtecurie
von heute angefangen durch 8 Jage im Amts­
lokale des Stadtratyes zu Jedermanns Einsicht
öffentlich aufliegt und daß Neklaniationen von
Wahlberechtigten gegen die Aufnahme von Nicht-
wahlberechtigten oder gegen die Weglassung von
Wahlberechtigten während der Auflagefrist beim
gefertigten Stadtrathe eingebracht werden können
und daß jede Reklamation mit den Beweismitteln
für die darin aufgestellten Behauptungen zu ver­
sehen ist, falls letztere nicht auf Notorietät beruhen.
StadtraLH Iregenz,
am 5. Dezember IVOO. 1313 2.3
Der Bürgermeister: I. Hüter.
Auf Grund des Gemeindeausschuß-Beschlnsses vom 4. De­
zember d. I. wird die Zlenyerflelkung beziehungsweise Per-
öreiterung der Straße, vom Armenhause einlaufend in die
Reichsstraße beim Gasthause zum Kreuz im Offertmege vergeben.
Pläne, Bailbeschreibung und Bedingungen liegen von
heute an in der Gemeindekanzlei öffentlich auf.
Die geschlossenen Offerten sind bis 14. Aezemöer d. A.,
mittags 12 Ilyr. in der Gemeindckanzlei einzubringen.
Gemeindevorstehung Hohenems,
am 5. Dezember 1900. 1319 1.2
Der Bürgermeister: August Reis.
Markt-Anzeige.
Mit Bewilligung der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Feldkirch vom 5. d. M-, Zl. 19107, findet
am Dienstag, 11. Dezember, in Hohenems ein
Meli- mul ftiitmmif
Hemeln de-Worstehung Kohenems»
am 6. Dezember 1900. 1321 1.2
Der Bürgermeister: August Reis,
X Steffenfoje Herren, X
♦ gebildet, charaktervoll, finden sofort Beschäftigung.▼
^ Offerte mit Altersanaabe erbeten unter 9. kt. >293♦
^ an die Exped. ds. BI.^
^ 1293 2.2 Xf i
r
LE1110SCHE6 A
KuJC.HOPLIEFERÄNTEN I
GöSTiNGBE(<3fiA 2'
MAGGI 1
SCI
o^cfr. cBzeye^ia.
Gebrauchter, guterhaltener
Kchäiimr-
ZWn
zu kaufen gesucht.'
Gefl. Offerten an die Adm.
d. Bl. erbeten. 13 20 1.2
Sohnimg
mit 3 Zimmern, ge chlossene*
Altane und allen Bcquemlich'
keilen ist per Neujahr zu
vermiethen.
Adresse in der Adm. d. Bl.
zu erfragen. 1285 3.3
Feder-Boas
in enormer Auswahl
v. 30 kr., 48 kr.. 80 kr. bis fl. 2.20
li70 empfiehlt, 5.6
8. Horath,
Lindau, beim Theater.
Hand-Arbeiten
in Leinen. Pelnsch, Filz.Stramln
vorgezelcbnel und fertige
empfiehlt in grober Kollektion
8. Horath, Lindau.
Ackr-AiilerMc
circa 8'.0 Stück eingetroffen
5 78 fr., 120 fr., J25 kr. bis 6 fl.
bei 8. Moratli, Lindau.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch
1318 meines 1,8
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man
hüto sich vor minderwertigen Nach­
ahmungen. Auf Anfr. Broschüre
gratis und franoo durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L.), Holland Nr. 4B6.
Das Ausland Doppelporto.
LO« bis »00 Gulden mo­
natlich können Personen jeden __
Standes in allen Ortschaften«
sicher u. ehrlich, ohne Capital und D
Risiko verdienen durch Verkauf W
gesetzlich erlaubter Staatspapiere
u. Lose. Anträge an Ludwig
Hellerreicher, VIII Deutsche«
gaffe 8, Budapest. 1822 1,10
I
I
Dreimonatliche
sprach- iirid KchshrNgs-M
für työdfyte r.
Zum Schluffe des I. Cursus findet Mittwoch.^
19. Dezember, von nachmittags 1 Uhr an, an meiner^>
„'Nrlka Liebenstein" bei Bregenz eine
1CT öffentliche Wrüfung
statt, zu welcher Sachverständige und alle
welche sich für die Sache iiileressiren, hiermit höflichst e
laden werden.
Der II. Cursus beginnt am 7. Januar. Prolr
stehen zu Ditnsten.
Alwin Hauses».
1300 2 2
Handelsjchul-Di ret^
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
©efdiöfts- ffimpfchfunß.
von
r
:
r
r
Ich mache einem geehrten P. T. Publikum
Bregenz und Umgebung bekannt, da« ich in Aregrv)
der Kirchgasse Ar. 290 neben meinem Seifergeschast^
auch noch ein^
Manufacturwaren -Geschäft j
eingerichtet habe, und zwar in: .-4
Herren- und Aamen-Hemden. Kraget E
Cravatten, Manschetten, woll.LtrünipseN,^
Locken, Weißwäsche etc. etc.£
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
1298 Achtungsvoll 's
Franz J. Schneid© 1 *'#
0O° lt
svfahrt und Ankunft üer Saynjnye uaü pawst'
von resp. in ZSregerrz ab 1. Kktober 19
Abfahrt de» vahnzitg«.
4. 46, 8. 22. 1, 65. 5. 45, 9. 10 ,_II, 01. hM( pa%,
bt»
'tach Lindau: 4.4v, 8. 22. 1. 66. b.4d. 8 .l 0, ll, 0 i.
. Sinnens: 4.62 h 17, 10.20, 1.- (S.-Z.), 2.0*^% Ws.
woch, an Sonn- und Feiertagen, sowie a» fMa gen
tagen und an Bludenzer Krämer- und Biehwar
St. Anton), -.24 ,1 »0«.
. Innsbruck.- 4.62 1. 0 O (©.»X.;, dm, >1 —. .. °z2.
. St. Margretdeu: >. 20. 6.23. 10. 00, 2.15, 3.25, 5 4»
Abfahrt der Dampfboote. R
't-ch Lindau: 7.05, 8.3o. 11.55, 1.3t., >.3», 5.10, 6. 10, "-* 0,
. FriedrichShafea: 7.05, 8L>. u.55. 5.10, 7.25.
• Rorfchach: 9.30, 11.65, 5 .10,
. Romau-yoru: 7.»b, S.30, 11.55, 5.10,
. «eoflauz: 7.05, 11.56, 6.10
Untuaft .de» Aadazün«. v
Öen Lindau: 4.44, 9.66. 1.89, f>.2ö 3 1 44 .... und
. Bludeuz: 4.33. 6.10, S. 12 (jeden Montag. Donnerel^^r«.
Sonn» u d Feiertagen, sowie an Bludenzer
Viehmarkttagen von St. Anton). »-45.'
5.35, 8.3 1 iU.t-3.
. Jrm-bruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S.Z.). 10.63. M io.«v
. St. Margretdeu: 8. 0 S. 10. 08, 12.60 5,20. 7.11,
Ankanft der Lampfdoote. -q.
Von Ltudaa: 8.(6, 11.46, 12.46 4..-0, 3.40- 20, 6.3b*
. ßriedriidShafra: 11.4b, 2.60, 8.40, 6.35, 8.30,
, Rorschach: 1 4.
, Roman-dorn: 11-46. 2.'N, 6.36. 8.30.
. äouflam: 11.46, 2.50. 8 80

