
[ 2023-06-29 10:40:36.437 - 19001109 - Seite 1 ]
Vorarlberger
LMS>es-Zett««A
(Erscheint jede» Werktag, Mittags IS Uhr.)
preis:
Für ein Jahr: Tägliche Ausg-: Lmal. AuSg.!
In Bregenz: abgeholt... L 18.60.... K 10—
„„ zugestellt,.. K 16.60.... L 11.—
Für auswärts: mit tägl. Post L 17.60... K 12.—
dlr. 257.
Bregenz, Freitag
CVrtfovrtfi» finden Verbreitung über dar ganze Land und werden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfterer Wiederholung entsprechender Nachlaß.
Placierung der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht zugrstchert werden.
GratiS-Reclamen werde« nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 18 h
den 9. November 1900. 37. Jahrgang.
Amtlicher Theil.
3l. 21.708.
Kundmachung.
Wegen Ausbruch der Maul« und Klauenseuche
»> einem Stalle der Ortschaft BerSburch, Gemeinde
"sdrlsduch, wurde der auf den 10. November d. IS.
^beraumte Biehmarkt in AndelSbuch untersagt.
K. f. BezirkShauptmannschaft Bregenz,
am 7. November 1900.
Der k. k. Statthaltereiralh; t. V.: Haymerle.
. Testern wurde in der k. k. Hof- und StaatS-
,Ackeret daS I.XXIX. Stück des Reichsgesetzblattes
" deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet,
g. Dasselbe enthält unter
J‘ c- 183 die Kundmachung des EisenbahnmtntsteriumS
vom 35. October 1900 betreffend die Conceffioniruug
Mehrerer mit electrischer Kraft zu betreibenden normal«
ipurigen Kleinbahnlinten in Graz und Umgebung.
Nichtamtlicher Theil.
Oesterreich-Ungarn.
7 mählung.) AuS Cannes wird unserm
8V i?.* ^«graphisch gemeldet: Heut« nachmittags
tr.,'Uhr fand in der Villa Marie Therese die Civil.
an, 8 Ihrer königl. Hoheit der durch!. Prjnzesst«
, «e Christine von Bourbon-Sicillen mit Seiner
SW, *• Hoheit dem durch!. Herrn Erzherzog Peter
£Rwu ni> statt. Als Zeugen des Bräutigams fungtrten
rüder Ihre^ und k. Hoheiten die durch!. Herren
Os* o O0t Leopold Ferdinand und Joseph Ferdinand,
m. Zeugin der Braut Ihre königl. Hoheiten Herzog
dert von Parma und Herzog Ferdinand von Cala«
- en. Dir kirchliche Trauung findet morgen in der
le der Villa Sr. königl. Hoheit des Grafen
NS von Caserta statt.
(Auszeichnungen.) Se. Majestät König
SBfsft.r'’* r~°** ** **""»'
'~™ ln II. von Württemberg hat Sr. Excellenz dem
c'-.-
ber ber Württembergischen Krone verliehen, ferner
a> .Ersten Sectionschef des Ministeriums des Aeußern
^* en Szecfen, sowie dem Obersthofmeister Seiner
...
bts^*'c 15' 8 laiserlirben und königlichen Hauses und
Aeußern, Grafen Goluchowski, das Großkrruz des
Feuilleton.
Die Sonne.
Roman von Anton v- V erf°l^SchU-rs-e.^^
(77. Fortsetzung.)
„Tödtlich," sagte sie.. Wort zurück,
. »Wirklich? Dann nehme ich °">n -w«
lftt alle Fälle." fflae «ächtiae Flut«
Ein zweites Glockenzeichen.. », pflanzte
welle bewegte da» Menschenmeer rinsS- bü
N iKfc fcn»*‘ Wl<*
hluauf, wühlte auch den Sattelplatz Mitglieder»
Mitte der tburmartige Pavillon mit d« ,^ besetzten
we» RennelubS und der vsrachmften Ges sch s
Plattform wir etn Leuchtthmm fi« "^ blitzschnell
M In tat «Md. «JW?»
»« Saun, ttUie W»»«® 1 «“'“''JImm ®t WuMd,
Zittern bewegte einen Augenblick 1«^
irdrn Nerv. dem Windstoß vergleichbar, ve^
«°ch regungslose WSsserfläche fegt. ^'^ ^„worte
den Hals de» Thieres und flüsterte ihm Z«
***• Die Leidenschaft deS Thieres h°"^ildettU ei«
Sitheilt. oder umgekehrt, Reiter und Pf
Wesen, von «türm Herzschlag beseelt, etnem V-
k. und k. Hoheit de« durchl. Herrn Erzherzogs Rainer
GM. Grafen von Orsint und Roseaberg daS Groß«
kreuz deS Friedrlch.OrdenS, dem Hof« und Ministeriol-
rathe Ritter SchulteS von Felzdorf und Tzimitz daS
Comthurkreuz de» Ordens der württembergischrn Krone
mit dem Stern, dem Hofrathe Basilio Giannelia das
Comthurkreuz erster Classe des Friedrich-Ordens, dem
SectionSrathe Otto Freiherr» von Klezl daS Comthur-
kreuz zweiter Classe desselben Ordens und dem
Ministerial'Secretär Edlen von Würth, sowie dem
^HllfSämter-Director Fretherrn von Leutsch daS Ehren-
kreuz des Kronen-OrdenS.
(Der SltesteSohn des Erzherzog» Otto)
der Erzherzog Karl, wird da» öffentliche „Schotten-
gymnasium" in Wien besuchen und dem Unterricht in
Naturwissenschaften beiwohnen. Die» ist der erste
Fall, daß «in österreichischer Erzherzog eine öffentliche
Schule besucht.
(Regiments-Jubiläum.) Im kommenden
Jahre werden nachfolgende Regimenter das Jubiläum
ihrer Errichtung feiern: Das Uhlaoen-Regiment Erz­
herzog Karl Nr. 3 das 100jährige. Der Ersatzkadre
diese» Regiment» ist in Lemberg. Diese» Regiment
führt für alle Zeiten den Namen de» Feldmarschalls Erz­
herzog Karl, des Siegers von Aspern.— DaS in
Wien diSloztrte 15. Husaren-Regiment, dessen Oberst­
inhaber Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Franz
Salvator ist (Kommandant Oberst v. H-nike.-z feiert
das 200jährige Jubiläum seiner Errichtung. DaS
Regiment ergänzt sich aus dem 6. Corp».— Ferner
feiern noch daS 200jährige Jubiläum das 6. Dragoner-
uud daS 41. Infanterie-Regiment. Oberstinhaber deS
lctztbezeichneten Regiments ist Se. k. u. k. Hoheit Herr
Erzherzog Eugen.
(Abgrenzung der behördliche «Kompetenz)
bet unberechtigtem Austritte aus der Arbeit. DaS
Ministerium deS Innern hot noch einer Mittheilung
der Wiener Handels- und Gewnbekammer eröffnet,
daß etn Arbeiter, im Falle er de» GewerbSinhaber
ohne zulässigen Grund verläßt, sich einer Uebertrrtuug
der Gewerbeordnung schuldig macht, deren Ahndung
den Gewerbebehörden von amtSwegen zusteht. UeberdteS
ist ein solcher Arbeiter zivilrechtlich zum Schadenersatz
verpflichtet und kann zur Rückkehr in die Arbeit für
die noch fehlende Zeit gezwungen werden. Dieser
ArbeitSzwang berührt die Erfüllung deS ArbeitSver-
trageS, ist daher der gewerbebehördlichen Strafbefugnis
entzogen und gehört in die Judikatur der für Lohn-
und auch auf Johanna sprang diese mystische Reiter-
glut über.
„Herrlich! Sie müssen siegen!"
„Wenn Sie eS sagen, habe ich schon gesiegt.
Beben Sie nur acht, Cyclop wird Wunder thun!"
Da» dritte Zeichen tönt« zum Anreiten vor der
Start. Leining wendete sanft Cyklop.
„Leben Sie wohl, Johanna, auf fröhliche» Wieder­
sehen!"
Zu Foß und zu Pferde strömte alles dem Start­
plätze zu, an welchem die rothen, blauen und gelben,
vom Luftzüge geblähten Jacken der Reiter lustig herab-
leuchteten. Der ganze Sattelplatz lag leer. Nur
Johanna wandt« ihr Pferd nach der entgegengesetzten
Seite, nachdem sie ihren Begleiter Egon seiner CavalierS-
psticht, sie zu begleiten» enthoben. Die weite Renn­
fläche lag vor ihr. Rothe Fähnchen bezeichneten die
Bahn, schwarze Klumpen, bald klein, bald größer, dir
Htnderniffe, welche die Neugierigen umdrängten. Hinter
ihr brauste die erregt- Menge, welche die Tribünen,
den Startplatz, das erste Hindernis umdrängte; gab
es doch hier am meisten zu sehen.
Sie wandte den Kopf nicht und ritt in entgegen­
gesetzter Richtung quer über bas leere Feld. Die Ein-
samkeit that ihr wohl.
Zum erstenmale nannte er sie— Johanna! Ihr
Ausbleiben hatte ihn beunruhigt, er blickte nach ihr
streitigkriten kompetenten Gewerbe- und ordentlichen
Gerichte.
(UngarischerChauvinismus.) JnPreßburg,
daS von weit mehr Deutschen als Uugarn bewohnt
wird und wo fast nur deutsch gesprochen wird, die
deutsche Sprache daher auch die Verhandlungssprache
im Rathause gebildet hat. ist der Antrag gestellt
worden, dir deutsche Sprache au» dem Rathause anS«^.
zuschließen. Da jedoch dir Majorität der Bevölkerung
deutsch ist. hat dieser Antrag große Erregung hervor­
gerufen, und eS wurde rin heftiger Widerstand dagegen
vorbereitet. Schließlich legte sich der Obergespan
in's Mittel und erwirkte, daß der Antrag zurückgezogen
wurde.
(Postverkehr mit Transvaal.) Infolge
Unterbrechung der Postverbtndung über Lourrnzo Marques
wurde der Postpaketverkehr nach Transvaal auch über
Hamburg (mit deutschen Postdampfera bis Delagoa-
Bai) bis auf Weiteres eingestellt. Da auch der
zweite Beförderungsweg „England" dermalen nicht
benützt werden kann, so können Postpakete nach Trans­
vaal bis auf Weiteres zur Beförderung überhaupt
nicht mehr angenommen werden.
DerrtscheS Reich.
(DieEröffnungdeSdeutschenReichStagS)
findet am 14. November im Rtttersaale de« Schlosse»
statt, da her „Weiße Saal"-im,Lhnbau ist....
(Sächsische Streik».) Im Königreich Sachse»‘
brache« letzte» Jahr 135 Ausstände in 129 Betrieben
mit 34,500 Arbeitern aus; eS betheiligtr» sich jedoch
nur 13,142 Personen, wovon 4294 kontraktbrüchig
wurden. Die meisten Streik» hatte Leipzig mit 36
Arbeitseinstellungen und 5008 betheiligten Arbeitern.
(Deutsches Postamt in Peking.) Mit dem
Eintreffen deS Grases Waldersee in Peking ist daselbst
auch ein deutsche» Postamt eingerichtet worden. Seine
Thätigkeit erstreckt sich außer auf den Brirfpost-
und ZeitungSdienst auch auf den PostanweisuagS- und
Paketdienst. Ueber die Taxen ertheilen die Postan­
stalten Auskunft.
Frankreich.
(Proceß Saison.) Dir Verhandlungen gegen
den Anarchisten Saison, der im Sommer ein glück­
licherweise erfolgloses Revolverattentat auf de» Schah
von Persien verübte, finden SamStag vor dem Pariser
Schwurgericht statt. Er werden 15 Zeugen verhört
aus, wie nach feinem Stern, unter dem allein er siegen
tonnte. Diese tausendköpfige Menge, welche ihm, ihrem
erklärte« Liebling, zujauchzen wird, olle diese vornehmen
Damen auf den gefüllten Tribünen, deren Augen ihn
verfolgen werden, deren Herze» ängstlich für ihn schlagen
werden, sie alle existiren nicht für ihn, nur sie— sie
allein! Der Gedanke au sie wird Cyklop beflügeln und
zum Stege tragen. ES wird ihr Sieg fein I Und da
zweifelte sie noch, wägte sie noch? Jetzt soll Regiua
da sein und er— der ewig Bedenkliche, Kletnmüthige,
der Wellverächter l Aber was sollten sie denn hier?
Wo» wissen sie von diesem feurige» Stürmen und
Drängen, diesem tauseudfältigen Leben in einer Minute!
Da ertönte da» Signal, ein unartikulirter Auf­
schrei der rnistsselir» Erwartung aus tausend Kehlen.
DaS Rennen hat begonnen.
ES war ihr zu Muthe, als habe das Zeiche« ihr
selbst gegolten, so. feurig strömte eS durch ihr Blut.
Dort, wo der stärkste Klumpen sich drängte, war jeden­
falls auch da» schwierigste Hindernis. Sie durchquerte
Im Galopp den Plan. Rechts von ihr erblickte sie
bereits auf der rothbraunen, vom grüne» Grunde sich
abhebenden Kurve grellfarbig blitzende Puncte, zuerst
bunt in einander zerfließend, dann rasch sich lösend»
zerstreuend.
Die schwarze Zuschauermasse schwärmte aus wie
ein aufgeschreckter Bienenschwarm und auch über de»


[ 2023-06-29 10:40:36.437 - 19001109 - Seite 2 ]
werden, darunter der General Parent, der dem astat­
ische» Herrscher während seines Aufenthalt» in Paris
als Begleiter beigegeben war. Ein von dem Ver­
theidiger Lagasse an den Schah gerichtete» Bittschreiben,
für Saison ein gnädiges Wort einzulegen, ist bisher
unbeantwortet geblieben.
(Das Vermögen der Congregation.) Die
französische Regierung hat die Verwaltungen der dtrecten
Steuern aufgefordert, ihr unvrrweilt eine genaue
Zusammenstellung des beweglichen und unbeweglichen
Vermögens, sowie des Einkommen» der Kongrationen
zu liefern. Die Regierung will sich dieser Statistik
in der bevorstehenden Debatte über das VereinSgesetz
bedienen.
Rußland.
' (Auffindung neuer Kohlenlager.) Nach­
richten aus Rußland zufolge ist jüngst im Kaukasus-
gebiet, «ahe dem Städtchen Otschchomuri, ein Kohlen­
lager entdeckt worden, das bei entsprechender Breite
und Mächtigkeit sich über eine Distanz von beiläufig
45 Kilometer erstreckt. Da diese» neue Kohlenbecken
nur etwa 90 Kilometer östlich der Küste de» Schwarzen
Meere» liegt und überdies von einem für kleinere
Fahrzeuge schiffbaren Flüßchen durchzogen wird, dürfte
seine Ausbeute besonders für die Stadt Odessa, diel
bisher mit theurer englischer Kohle sich behelfen mußte,
dann aber auch für die Schiffahrt auf dem Schwarzen
und auf dem mittelländischen Meer große Bedeutung
erlangen.
Dänemark.
(Die dänische Expedition) zur Erforschung
unbekannter Gegenden Islands ist am 7. November
wohlbehalten nach Kopenhagen zurückgekehrt. Sie hat
wichtige wissenschaftliche Resultate erreicht.
Amerika.
(Zur Präsidenten wähl.) Die Telegramme
ouS New'Iork haben es bereits mitgetheilt, daß Mac
Kinley, der bisherige Präsident der Vereinigten Staaten
von Nordamerika, in seinem Amte wieder bestätigt
worden sei. ES bleibt also, wie übrigens kaum anders
zu erwarten war, alle» beim alten; die republikanische
Partei behält auf weitere vier Jahre die Oberherrschaft
im Lande, da der Kandidat der Demokraten, Bryan.
abermals unterlege« ist. Früher, zu Anfang des Jahr­
hunderts, entbrannte der Wahlkampf zwischen Centralisten
und Förderalisten, um die Mitte des Jahrhunderts
um die Sclavenfrage; 1884 und 1892 standen sich
die Prinzipien Freihandel und Schutzzoll als Gegen­
stand des großen Ringens gegenüber; vor vier Jahren
war eS die Währungsfrage, welche die Bevölkerung
der Bereinigten Staaten fieberhaft erregte. Diesmal
ging der Kampf um das Beharren auf der Bahn des
Imperialismus, wie ihn Mac Kinley's Politik vertritt.
Und diese Politik hat gesiegt, wie sie in England bei
den letzten Parlamentswahlen siegte. Die nun er­
korenen Wahlmänner werden sich am ersten Mittwoch
deS kommenden Monats, also am 5. Dezember, in
den Hauptstädten ihrer Einzelstaaten versammeln, dort
geben sie gesondert ihre Stimmen für den Präsidenten
und Viceprästdenten ab; die Liften werden dann unter­
zeichnet, beglaubigt und versiegelt an den Senats-
Präsidenten nach Washington gesendet. Am zweiten
Mittwoch im Februar versammelt der SenatSprästdeut
die Mitglieder des Senats und des Repräsentanten­
hauses und eröffnet in ihrer Gegenwart die Stimm­
listen. Am 4. März dann übernimmt der neue
Präsident, der also diesmal der alte sein wird, die
Regierung, indem er in das Weiße Haus zu Washington
Sattrlplatz strömten Reiter und Reiterinnen, Laufende
und Fahrende nach ollen Seiten auseinander, um neue
Aussicht zu gewinnen.
Sie erreichte früh genug bas Hindernis, einen
Wassergraben mit Wall und Zaun. Zwei Gendarmen
hielten die andrängende, jede Sekunde wachsende Menge
zurück. Alle» auf den Zehenspitzen, gierig, zuerst die
Reiter zu entdecken und doch mit zäher Ausdauer den
Platz zunächst an dem Hindernisse festzuhalten, um den
prickelnden Anblick des HinderniSnehmenS nicht zu ver­
lieren oder am Ende zu dem eines noch aufregender«
EreigniffeS, vor dem man förmlich zittert, so gern
man eS doch einmal miterlebt hätte. Di« CirkuSlust
loderte in jedem Auge. Johanna übersah von ihrem
Pferde den ganzen Schwarm, die ganze Bahn. Sie
hatte die Reiter sofort entdeckt, jetzt noch kleine Puncte
am Horizonte, doch so sehr sie sich auch anstrengte, sie
konnte die Farben nicht unterscheiden. Ein schmaler
Waldstreifen schloß an einer Stelle den Horizont. Jetzt
schwebte der erste Punct daran vorüber, deutlich erkannte
sie blau— das war Graf Blatzfeld mit der Medici,
dicht dahinter der zweite— weiß! Deutlich weiß!
Rittmeister von Schwarzenbach mit Epaminondas. Das
Herz pochte ihr ungestüm— eine furchtbare Lücke—
dann endlich roth.
(Fortsetzung folgt.)
einzieht. Auf den Stufen der großen Freitreppe
stehend, hat der Präsident den Eid auf die Verfassung
zu leisten; daran schließt sich eine umfassende Rede,
die Jnauguraladreffe an daö versammelte Volk, in
welcher der Präsident die Grundsätze seiner Politik
auseinandersetzt. Mit lauter Stimme verließt der
Oberrichter die Eidesformel; Wort für Wort wieder­
holend, spricht sie der Präsident nach, womit der feierliche
Akt seinen Abschluß findet.
(Volkszählung in Chile.) Die Resultate
der am 31. Dezember 1899 In ganz Chile vorge­
nommenen Volkszählung liegen nun in amtlicher
Statistik vor. Die Bevölkerung betrug damals
3,110,085 Seelen. Santiago zählte 328,600 Ein­
wohner, Valparaiso 143,000, Conception 55,500,
Talca 42,600 rc.
China.
(C h i n e s i s ch e W i r r e n.) Der englische General
Campbell sandte folgenden Rapport an den Ober­
befehlshaber Grafen Waldersre: Ich kam in Wang-
kiakou, südöstlich des das Sumpfgebtet zwischen Pao-
tingfu und Tientsin verbindenden FlußlaufeS an.
Alles steht gut. Ich beschlagnahmte im Damen Do­
kumente, welche überzeugend darthun, daß die Be«
wohner der Stadt Wen-Ngan-Hsten, westlich von
Wangkiakou, den Boxern in jeder Weise Beistand ge­
leistet haben. Ich hielt e» für nothwendig, einen
möglichst nachhaltigen Eindruck bet den Chinesen zu
hinterlassen und zerstörte die Bastionen, sowie die
nördliche Stadtmauer. DaS stark befestigte Boxerdorf
Liu-ho-Tschwang wurde niedergebrannt. Ich fand
dort eine große Masse von Waffen und Munition. Die
Boxer gaben ihre Stellungen vor unserer Ankuuft
auf, vergruben ihre Waffen und zerstreuten sich.
Die eingeborenen Chinesen sagen, die Zerstörung dieser
Boxerstäbte werde im ganzen Distrikte einen guten
Eindruck machen und dazu beitragen, ihr Leben und
Eigenthum zu schützen.— Die von Graf Walbersee
entsandte Expedition rückt nach den Gebirgspässen,
über welche der We»> nach Taiyuenfu führt. Milder
Besetzung dieser Pässe ist der Hof in Si-an-fu von
Norden her von jeder Zufuhr von Lebensmitteln ab­
geschnitten. Diese Operation bleibt aber so lange un­
wirksam, als nicht auch die Wasserwege im Dangtse«
Becken gesperrt werden. Wohlinformtrte Chinesen in
Shanghai glauben, daß der Hof in Si-av-fu nicht
ernsthaft wegen des Friedens verhandle; nur Gewalt
könne die chinesischen Machthaber zur Vernunft bringen
und annehmbare Bedingungen erzielen.— Die Chi­
nesen seien äußerst erregt über die Anwesenheit der
großen Anzahl fremder Kanonenboote in Kanton. Jetzt
ankern elf Kriegsschiffe gegenüber Schamin.
(Die Verluste der christlichen Missio­
nen) in China lassen sich jetzt annähernd übersehen.
Die Verfolgung der Fremden geschah in der ersten
Zeit der Wirren hauptsächlich in den drei Nordpro-
vtnzen Tschili, Schonst und Schantung, sowie in der
angrenzenden Mandschurei, die in einem loser« Zu­
sammenhang mit dem „Reiche der Mitte" steht. Der
amerikanische Generalkonsul Gooduow hat zusammen­
gerechnet. daß 53 Missionäre (34 englische und 22
amerikanische) ermordet wurden. DaS Schicksal von
37 andern ist noch ungewiß. Da» sind aber nur dir
Sendboten der evangelischen MIsstonSgesellschaften. Die
Zahl der hingemetzelten Katholiken ist jedenfalls voch
größer» einmal weil die katholischen MtssionSpriester
und Nonnen im Norden Chinas zahlreicher sind, als
die evangelischen Missionäre, sodann aber, weil sich der
fanatische Haß der Chinesen besonders gegen die
Katholiken richtet, denen sie vor einigen Jahren wegen
Ermordung zweier Priester große Geldzahlungen machen
und prächtige Sühnekirchen bauen mußten. Die Zahl
der christlichen Chinesen, die ihren Glauben nicht ver­
leugneten und als Märtyrer starben, ist auf beiden
Seiten sehr groß. ES handelt sich dabei um Zehn­
tausende.
Tüd-Afrika.
(Ein Frau en -Kongre ß) der Kap-Buren tritt
am nächsten Samstag in Paar! zusammen, um die
Aufmerksamkeit der Welt auf die brutale Behandlung
der Frauen und Kinder in den Bureu-Republiken
zu lenken.
(Vom Kriegsschauplatz) einlaufende Privat-
Nachrichten lauten für die Engländen immer schlechter.
ES steht nun fest, daß die sogen. „UttlanderS" dieses
Jahr nicht mehr nach den Republiken zurückkehren
können.— Die Buren legen eine große Thätigkeit in
der Kolonie Natal an den Tag, so daß die loyalen
Einwohner ihre Unruhe über die Lage offen und frei
auSsprechen. Sie protestiren gegen die Heimkehr der
Truppen.— Die Buren brachten am letzten Montag
in der Nähe von Standerton einen au» Pretoria
kommenden Zug zum Entgleisen. Dabei wurde ein
Hetzer getödtet.— Ein von einer Maschine gezogener
Borrathwagenzug, der von Kimberley nach BoShof
unterwegs und von zehn Mann vom Kimberley-Regt-
mente begleitet war, wurde nruu Meilen von Kimberley
entfernt von 20 Buren angegriffen. Die Lu««
nahmen den Wagenzug, ohne zu feuern, und sprengt*»
die Maschine in die Luft.— Der Militärgouveraeur
erklärte die Münze von Transvaal als grsetzllchts
Zahlungsmittel. Der Name der Nationalbank des
Orauje-FreistaateS ist abgeändert worden. Sie heiv
jetzt Nationalbank der Oranjefluß-Kolonie.
Provinzielles und Lokales.
Bregenz, 9. November.
(Stadttheater.) Die gestrige Aufführung
de» Lustspieles „Renaissance* war ziemlich gut besuch
und wenn auch der Anfang des Stückes etwas
seltsam anmutete, so befand man sich doch bald »Htw
in der tollsten Heiterkeit, zu deren Gelinge» dt
Trägerin der Hauptrolle, Frl. Olga Heydecker, den
besten Theil beitrug. Gestern übertraf der verehrt
Gast ihr Lorle vom Dienstag noch; sie war «n
Vittorino, wie ihn sich der Dichter dachte: ein um
bündiger, für alles Hohe und Schöne schwärmender
Jüngling mit lauterem Herzen und einer entsagenden
Liebe für seine Mutter. Da war nicht» zu entdecken
von Uebertreibung; alles Wirklichkeit, Natürlich^
Lust und Leben, eine Sturm- und Drangperiode, d e
ihn schließlich den Künstlerberuf betreten läßt. Wir
bedauern aufrichtig, daß mit diesem zweiten Auftr«»
Frl. Heydecker schon von uns scheidet, hoffend, datz
wir sie früher oder später wiedersehen.— Herr Henris
als Pater Bentivoglio war vortrefflich, wie immer,
et« treuherziger, wohlmeinender Berather und vät«'
licher Freund, während auch die übrigen Darsteller
ihr redlich Theil zum Gelingen des Ganzen beitrugen
— Sonntag wird „Hans Huckebet», der Unglücksrabe
gegeben.
(Der kathol. Kesellenveretn) veranstaltet
am nächsten Sonntag abends 8 Uhr einen Familiem
Abend, an dem ?. Thüffing aus Feldkirch einen Vor'
trag halten wird.
(DaS Ernte-Ergebnis) der verschicdeuw
Culturgattungen in Vorarlberg wird allgemein .aw
günstig bezeichnet. Allem voran stehen daS Obst uu°
der Wein, die überaus reichlich und qualitativ ()®
gediehen, ebenso der Mais und die KrautgattuagM
und da» Heu. Die Erdäpfel ließen zu wünschen übrig«
recht gut waren der Hopfen und die Herbstweide-
Trotzdem in der nahen Schweiz und in Deutsch!""?
ebenfalls Obst in Hülle und Fülle war, erhalten stM
Hierlands die Preise relativ immer noch ziemlich
so kosten 100 Kilogramm Mostobst 6 bis 7 K, Lagt!'
obst bis 10 L; so kann der Producent befriedigt f* t#*
(DaS Oeffnen der Fenster im Winter.)
Die Zeit des Einheizens ist da! Da nun da» Htv
ungSmaterial theuer ist, glaubt Mancher recht sparsam
zu sein, wenn er sein geheizte» Zimmer sorgsam v»
schlossen hält, damit ja nichts von der kostbaren Wär«
verloren gehe. DaS ist aber in doppelter Hinsicht o«
kehrt: 1. Die verdorbene und gar nicht erneute M
schadet unendlich der Gesundheit. 2. ES wird l»tw
gespart, wenn das Fenster verschlossen bleibt, im Gegen
theil, ein Zimmer mir reiner Luft ist 6 mal so sch"'"
zu erwärmen, wie ein solches mit schlechter; f erBe'
reine Luft hält sich wett länger warm, als verdorben
Also von Zeit zu Zeit die Fenster auf» auch bei S
hetzten Räumen I Man spart au Gesundheit und Gew-
Lochav, 8. Nov. (Schulhausweihe.)^
am Dienstag stattgefundene Einweihung deS neue
Schulhauses nahm einen in jeder Beziehung
Verlauf. Die Reden des Herrn k. k. Bezirks«""
Inspektors Prof. I. Gaßner, deS Herrn Oberlehrer
Fatßt und vlejenlge des hochw. Herrn Pfarrer» ""
Lochau wurden mit großem Beifall aufgenomwe
Kofltnrms, 8. Nov. (Selbstmord.) Auf de
Alpe Schultannen wurde gestern in einer Hütte"
Leiche eine» Manne» erhänglaufgefunden, welche""
in da» hiesige Armenhaus gebracht wurde. H^
stellte es sich heraus, daß der Unglückliche schon nah'.
drei Wochen vermißt wird, zuletzt im Gütle
wurde und bis dahin schon seit vielen
Dornbirn als Schreiner in Arbeit stand. Der
torbene war, wie man hört» als fleißiger und T*{
liebender Arbeiter bekannt und soll in letzter Zeit so»
einem Schreinergeschäfte vorgestanden sein,»
au« übelangebrachter, nachbarlicher Fürsorge nicht bluv
ollte. .)
&ott der Arutz, 8. Nov. (B e rs ch i*'
Bon Muntlix, Gemeinde Zwlschenwasser, führt i*« 1. (t
recht solider Steg au» Eisen über da» Hauptbe»
Frutz bis auf daS linksseitige Ufer, welche» de«
platz deS TriftholzeS vom Bache trennt. Von b'"^
den Weg weiter zu erstellen, obliegt der A{ ({
Rankweil. Es wäre sehr wünschenSwerth,
Erstellung recht bald geschehen würde, denn *»
m Interesse letzterer Gemeinde, den Bewohnern
liegenden Ortschaften die Zugänge bequemer zu (t>
Wird noch ein solider Steg über die Fködisäi
richtet, so lenkt sich der Hauptverkrhr von Muntltr
tu


[ 2023-06-29 10:40:36.437 - 19001109 - Seite 3 ]
d«lz. was den Ronkweilern nicht gleichgiltig sein sollte.
Allerorts hört man de« heurigen Landwetn loben.
Einige Käufe wurden bereits vollzogen, doch ist noch
rin hübsche» Quantum vorhanden, das wahrlich sehr
breiswürdig ist.
Tirol. (Wahlen.) Bei der am 5. ds. voll-
ivgenen Wahlmännerwohl in Brixen wurden die
Kandidaten der christlichsocialen Partei von 237 ab>
gegebenen Glimmen mit 216 bis 220 Stimmen ge­
wählt. 17 Stimmzettel waren leer. ES ist dies die
erste Wahlmännerwahl des Bezirkes.
Neltueu, 8. Nov. (Todesfall.) Gestern
M ist hier der langjährige Gemeindearzt von
Mlten, Herr Josef Stadler, im Alter von 80 Jahren,
Scharben. Der Verblichene, der sich in den weitesten
Kreisen lebhaftester Sympathien erfreute, bekleidete
baS Amt eines Geweindearztes in Milten vom Jahre
1861 bis vor wenigen Monaten, also durch fast volle
bierzig Jahre.
Schmolz. (Die ostschweizerischen Stickerei.
Seschäfte) geben in einer Collektiv-Erklärung be-
rannt, daß sie infolge der gegenwärtigen Lage der
^tickereiindustrie eine allgemeine Lohnreduktion ein-
treten lassen müssen, um die Production ungehindert
weiter aufrecht erhalten zu können. Das Stickerei-
Geschäft, besonders in Schiffliware, ist den letzten
Sonaten ein sehr gedrückte- geworden, so daß dem«
sprechend auch die Stichpreise auf dem offenen
Markte zurückgegangen sind. Die Löhne welche in
den Schiffst fabriken der Exporteure bezahlt werden,
dlirben dennoch auf gleicher Höhe, die sie zu Zeiten deS
desten Geschäftsganges erreicht hatten, so daß heute
der Exporteur die gleiche Waare, wenn er sie aus
dem Markt auSgiebt, billiger erstellen lassen kann,
in seiner eigenen Fabrick. Da ein solcher Zustand
auf die Tauer unhaltbar sei. hat man zu dem Mittel
derLohnreduction geriffen.um alle Differenz auszugleichen.
Verschiedenes.
. (Ueberschwemmung.) Der Krka-Fluß in
Dalmatien, welcher schon im vorigen Sommer Ueber«
ichwtmmungen verursacht hotte, Ist in den letzten Tagen
Wieder über seine Ufer getreten und hat zahlreiche Häuser
und Stallungen überschwemmt.
(Explosion im Keller.) In einem Wein-
«ller in Paudex explodierte kürzlich ein 9000 Liter
«»User enthaltendes Faß. wodurch der ganze Keller
Überschwemmt wurde. Die Arbeiter, welche bort be,
Wftigt waren und den Keller auszuschöpfen versuchten,
Muteten bis au die Knie im Wein. Endlich wurde
* Flüssigkeit mittelst einer Säugpumpe herausgeschafft.,
. (Der Räuberhauptmann Joronovic)
1** u. a. im Jahre 1894 mit seiner Bonde einen
Etsenbahnzug überfiel, den Ingenieur Prevost gefangen
"ahm und erst gegen 3000 Pfd. Lösegeld freigab,
wurde dieser Tage vom Gerichtshof in LoSkowotz zu
o Jahren schweren Kerker» verurtheilt.
(Der erste Schnee) flog am Sanntag früh
üs der Strecke von AbfalterSbach bei Niederdorf, und
Errichte an manchen Stellen die Höhe von 10 om.
>t noch unbekannt; der Schaden beträgt 155.000 Fr.
Beia, .bin Hundefreund) ist ein gewisser Privatier
,n Stuttgart, der Ende letzter Woche an den
Uin N^^gischeu Landtag die Bitte gerichtet hat
be^^dreifachung der Hundesteuer. Er
welck, diesen Wunsch m,t den Belästig!»
von ^diesen Bestien" ausgesetzt ist und
^n vi'-r,^ bin zwar ein Demokrat, und zwar noch
Waww" ((vierer Demokrat, als alle Haußmänner
Sierp-n "^bnommen, aber sogar ein Demokrat hat
Nach;' wenn der Landtag meinem Wunsch nicht
Sie n ,na ^brde ich Socialdemokrat, dann können
Machte^ "leben." Obwohl der Petent den Vorschlag
Hunde'st ÖU8 den Erträgnissen der verdreifachten
euer solle man billige Arbeiterwohnungen bauen,
ging die Kammer doch über seine Eingabe zur TageL«
ordnung über. -- O undankbare Welt!
(Ein kleiner Briefmarkensammler) in
Zschoggau (Sachsen), der 13jährige Schüler Walther
Dittrich, den eine Lähmung schon ein Jahr lang
an- Bett fesselt, kam auf den Einfall, den deutschen
Korvettenkapitän L anS in China um Zusendung
einiger chinesischer Briefmarken zu bitten. Er hatte
sich nicht getäuscht, denn letzter Tage erhielt er
folgenden Brief von Kapitän LanS:, Deutsches
Marinelazareth Pokohama, 21. Sept. 1000. Lieber
Walther! Du armer Kerl liegst nun schon ein Jahr
krank und ich schon drei Monate. Meine Heilung
läßt sich auch noch gar nicht absehen, denn ich muß
noch einmal operirt werden. Meine Knochen sind
nämlich noch nicht aneinandergeheilt und jetzt sollen
sie aneinandergepaßt und mit Silberdrahk zusammen­
genäht werden. So sind wir also Beide Leidens­
gefährten. Aber Kopf oben! Es wird schon besser
werden. Die beifolgenden Briefmarken werden Dir
etwaS Freude machen. ES ist Alles, waS ich hier
auftreiben konnte. Gute Besserung und einen
freundlichen Gruß! W. LanS» Korvettenkapitän und
Kommandant S. M. Schiff ,JltiS".
(Eine geradezu wahnsinnige Ber.
schwenderin) ist die Tochter des bekannte amerikanischen
KrösuS Gould, die Gräfin Boni de Castellane. Bei
ihrer am 4. Mai 1895 erfolgten Heirat erhielt sie
von ihrer Familie eine jährliche Rente von 3 Mill. Fr.
zugewiesen. Sie hat aber seitdem 15 Mill. Fr. ver­
than und hat jetzt 22 Mill. Passiva. Der Familien,
rath der Familie Gould hat darauf beschlossen,
in ihrem persönlichen Interesse und dem ihrer Kinder
diesen phantastischen Ausgaben ein Ende zu machen,
und George Gould, ihren Bruder, zu ermächtigen,
gegen sie eine Klage auf Entmündigung einzureichen.
Die Gräfin von Castellane erklärte sich damit ein­
verstanden, daß ihr Bruder George Gould zu ihrem
Vormund ernannt werde, sie wird in Zukunft »nur«
noch 8219 Francs täglich ausgeben dürfen.— AuS
den Ausgabe».Ziffern sind folgende zu erwähnen:
Jmmobiliarfchulden 3,702.000 Fr., hypothekarische
Anleihen 6,585,260 Fr., Noten von Lieferanten
4,293.156 Fr. Die Raritätenhändler sind Gläubiger
von 9,100.000 Fr. u. f.
(Spanische Wirthschaft.) In Lugo gelang
eS der Polizei, eine aus acht Männern und drei
Weibern bestehende Räuberbande aufzuheben, alS sie
gerade beim schön bereiteten Mahle saßen. Es ent­
wickelte sich trotzdem ein heftiger Kampf, wobei zwei
der Räuber crschoffen wurden. Dagegen überfiel
eine andere große maskierte Bande das HauS des
Dorsgeifllichrn von Santa Cristina und plünderte eS
vollständig aus. Eine dritte Räuberbande stattete
einem bei Rivadavi« gelegenen Gehöft einen Besuch
ab, konnte indeß rechtzeitig vertrieben werden. Mit
der öffentlichen Sicherheit wird c- in Spanien, wie
man sieht, immer schlimmer.
Letzte Post.
Triest, 8. Nov. Der istrianische Landtag soll
definitiv von Parenzo nach Pola verlegt und an
Stelle von Campitelli soll Rizzi Landeshauptmann
werden.
Krag, 8. Nov. Die Tschechen beabsichtigen
den „Rar. Listn« zufolge gegen die Minister wegen
deS Abkommens über die bosnischen Bahnen eine
Ministeranklage einbringen. (?)
Budapest, 8. Nov. Am Theißufer bei Mossorin
kam e» gestern Nachts zwischen Tabakschmugglern und
Finanzmännern zu einem blutigen Kampfe, bei welchem
zwei Wachmänner und zwei Bauern getötet wurden.
Budapest, 7. Nov. Die Municipal-Versammlung
der Haupt, und Residenzstadt nahm in ihrer heutigen
Sitzung ohne Debatte eine behnfS Errichtung deS
selbständigen Zollgebietes an das Abgeordnetenhaus
und die Regierung zu richtende Adresse einstimmig an.
München, 8. Nov. Der General adjutant,
Generalleutnant Freiherr von Zoller, Chef der Ge«
heimkanzlci deS Prinzregenten, ist heute gestorben.
Berti«, 7. Nov. Nach dem Ergebnisse der
gestrigen Vernehmung deS Polizeidirectorö v. Meerscheidt.
Hüllesem im Processe Sternberg wurde ihm sogleich die
weitere Ausübung dienstlicher Functionen untersagt.
— v. Meerscheidt hatte zugegeben, in pekuniären und
gesellschaftlichen Beziehungen zu Srernberg gestanden
zu sein.
Nom, 7. Nov. Se. Heiligkeit der Papst em­
pfing heute Se. Excellenz den Herrn österreichisch,
ungarischen Botschafter beim Batican Grafen Revcrtera,
welcher Se. Excellenz den Herrn Statthalter in
Steiermark Grafen Clary und dessen Gemahlin
vorstellte.
Nom, 8. Nov. Der Mimsterrath hat die Auf
lösung deS MunicipalratheS von Neapel, die Ernennung
eines königlichen ComnuffärS und die Einsetzung einer
UntersuchungS-Commission beschlossen.
Nekgratz, 8. Nov. Zwischen Arnauten, welche
die Grenze überschritten und serbischen Grenzwächtern
kam eS zu einem blutigen Gefechte. Die Arnauten
flohen und ließen zwei Todte zurück.
Kentiuje, 7. Nov. Der 40. Jahrestag der
Hochzeit deS Fürsten und der Fürstin von Montenegro
wird am 9. November im engen Familienkreise
begangen werden.
New-Nürk, 7. Nov. Den letzten Wahlausweisen
zufolge siegte Mac Stintei) in 29 Staaten, und Bryan
in 16 Staaten, waS für Mac Kinkel) 305 und für
Bryan 142 Wahlstimmen ergiebt. Die letzten Congreß.
wahlauSweife zeigen, daß 168 Republikaner, 139
Demokraten, sowie je ein Fusionist, Populist und
Silverite gewählt wurden. Die Resultate von 26
Bezirken sind noch ausständig.
b- Nov. Infolge von Wahlwetten
wurden in Kentucky nachts sechs Personen erschossen.
Telegramme des Corresp.-Bureau.
Baris, 9. Nov. Im Verlanfe der Debatte über die
allgemeine Politik der Regierung «ahm dt« Kammer mit 254
gegen 214Sti mmen einen vom MinisterpräsidentenWaldrck-
Rousseau nicht aeceptirten Zusatz zur Tagesordnung an,
welcher die in ber letzten Rede des HaudelSminifterS
Millerand ausgedrückten collectivistischen Doctrinen ver­
wirft. (Bewegung.) Nach langer, btS spät nacht« an-
dauernder Debatte wurde schließlich dem Ministerium
da» Vertrauen deS HauseS votirt.
Mrtrorol. Beobachtungen a. d. BersnchSstattou Bregenz.
S^H. 4 40 Meter.
Datum
Stunde
Luft­
druck
in
Lust-
tempr.
nach
«elf.»
Feuch-
tl^kest
Perc.
Windricht.
u. Wind ft.
(0—10)
0: windstill
6: Sturm
10: Orkan
«ewdlk.
(0-10)
«»aazhest.
8:fa st i>eit.
»:hal>!>e«.
10 r az.bew.
Nieder­
schlag A-
hohe in»»
und gor«
d. Nieder«
schlaue»
8.
nchm-
731.4
8.4
73
W 1
10
—
8.
9 Uhr
abdS.
731.6
7.7
91
0
10
—
9.
7 Uhr
stütz
730.9
7.6
86
SW 1
10
—
Effecten« und Wechsel-Course
an der SffentkicHerr Mörse in Wien.
8. November.
Einheitliche/ Noten 97.30
Staatsschuld (Silber 97 20
Oest. Äoldrentr 114.65
„ Kronenrmte 4% 98-65
Ungar. Goldrrntr, 114.85
„ Kronrnrente„ 90.3b
Oest.-ung. Bankaktien 16 94
Creditactien 662.—
London rista 240.65
100 Reichsmark 117.65
20,Mark-Stücke 28.23
20 Francs-Stücke 19.20
3touen. Banknoten 90.70
Sck •’ti«*. 95.50
verantwortlich« Redacteur, Drucker und Anleger:
Kranz Müller in Bregenz.
Spiegel& 'tßfol'f,
72/78 Maximilian-straße 72/73
KonfektionS-HanS 489
für Damen, Mädchen und Knaben.
--Streng feste Breise.
„Henneberg Seide"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und f-rbl»
von 4» Kr. dt» fl. 14.85 ». Meter, kl» Jedermann franko und verzollt
in'» Hau». Muster umgehend. 1
L.Nonnobvi-g, 8 oIöon- 5 sbl'iI<sn 1 ()e.u.L.Loü.) Zürich.
Amtlicher Theil.
Nr. 41.010. Avudmachuug.
Im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
15. September 1900, R.-G.-Bl. Nr. 154 und der
zu derselben erlassenen Durchführungsverordnung vom
18. September 1900» R.-G.-Bl. Nr. 155, mit welchem
einige Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81, und der zuge-
hörigen Vollzugsvorschrift vom 6. Mai 1899. R.-G.-
Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest abgeändert wurden, wird hiemit allge-
mein bekannt gemacht, daß der ermittelte Durch.
schmttSpreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten
in der Landeshauptstadt Innsbruck im Monate Oktober
1900, 1 K 12 h per 1 Kilogramm betrug und
dieser Preis in Tirol und Vorarlberg als Maßstab
der Entschädigung dienen wird, für die im Monate
November 1900 auf Grund der bezogenen Verordnungen
im Verwaltungsgebiete getödteten Schlachtschweine
(schlachtreife Fett, und Fleischschweine).
Die Veröffentlichung deS Preises für Nutz» und
Zuchtschweine aus Grund deS im lebenden Zustande
festgestellten Gewichtes wird seinerzeit erfolgen.
Innsbruck» am 2. November 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.


[ 2023-06-29 10:40:36.437 - 19001109 - Seite 4 ]
/T'Sl
ßwer-Imin jinixm iinii jlmgcSmig.
Sonntag, den II. und Montag, den 12. Novbr.
(Kroße
Kl«mii-Ai>sßk1li»>sN
in der
städtischen Turnhalle.
Geöffnet von Vormittags 10 Uhr bis Abends 7 UhrW
(am Abend bei elektrischer Beleuchtung.) K
Eintritt 8« Pfg.$
1203 1.2 Das Comite.,,
♦♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦ Theaterplatz, 8t. Crallen.♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
J 1125 3.3
fabtütanlagr
zu verkaufen:
In sehr schöner Lage im
Vorarlberg, mit ca. 20 Pserde-
kraft Wasser und 30 Pferde­
kraft Dampf, einschließlich circa
4 Jucharten Wiese und Garten.
Näheres zu erfragen bei der
Exped. d. Bl. 964 12.x
„Mi
gute Küche, reelle Weine J
empfiehlt J
Xi. Kemter aus Bregenz.♦
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei un­
seren auS alten Militärtuch-
stücken erzeugten Kleidern be­
deutenden Gewinn erzielen.—
Auch empfehlen wir unsere alten
hergerichteten Militär- Kotzeu
u. Schuhe, complette Tramway-
Geschirre. Niemenzeuge, neue
Kautschuk-Kaputzen rc.— Auf
Verlangen Preiscourant, s« so.80
L. Pressburger& Sohn,
Wien, XX/i, und Waiden.
Mer$ pk*
Seien«
sind unübertroffen!
mit eingriffiger
Zeigerregulirung
Ueber
im Qebrauoh.
Preislisten u. Prospeete
gratis.
MMM-Wer
(zum Einpacken, Tapezieren rc.),
ist abzugeben per Kilo 12 kr.,
bei größeren Posten billiger.
Buchdruckerei Müller,
Bregenz.
Kresse Militär-Invaliden- I borgen
Gold- und Silber-Lotterie.|
Haupttreffer 60,000 Kronen.
Baar mit 20 °/ 0 Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
empfiehlt: 1046 27.x
J. S. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
Junker& Ruh,
Eisengiesserei,
Karlsruhe I. B.
925 19.22
Hauptniederlage s
Kinz& ßöbelon, Bregenz.
Calcium-Carbid
m Blechtrommeln von 100 Kilo, beste Qualität
liefert zu billigstem Preise
F. Krüse in Bregenz.
1145 2.3
beiGeislingen/Stg.J
berü!]mlseifJaf]sflUndestßfl|
durch seine HeilqueMe.
Eingeführt In SUddeutsch-
land mit grossem Erfolg,
z. B. in t
Ulm allein
1898: 45 000 Gefässe,
1899: 150 000„
Zu liabon bei L. Dellert,
, Vertreter für B r o g o n z und Vor­
arlberg. 669 10.10
Der Prospect der 1167 3,3
Grössten Lotterie der Welt
ist erschienen.
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so geringe®
Risiko so grosse Gewinnstchannen geboten und mit einer so
riesigen Anzahl von grossen Treffern dotirt wurde, sind die
Lose, welche die grösste Garantie besitzen, in der Regel lan£®
ror der Ziehung vergriffen. Da nun die Ziehung schon dem­
nächst stattfindet, ist es empfehlenswert!,, Prospeete rechtzeitig
zu bestellen, welche auf Verlangen gratis und franco_
werden.— Bestellungen auf Prospeete sind zu richten an
Haasonstein& Vogler, Wien unter Chiffre:
„Reichthum“.
Oie Prospekte werden postwendend franco u. gratis versendet-
Ammrzcichiis oon 8. Morath’s KiiffM, iiiitma (JubiDifl(Ir., jiöifdp |ljcn(er itub ioftf itroue-)
■■■■i Winter-Saison 1900. ■■■■N
Infolge Massen.Einkäufe für meine Geschäfte bin ich in der Lage, auch in niemer Filiale in Lindau außerordentlich billige Preise zu notiren,
Winterwaren für Herren:
Hemden in Tricot u. Flanell v. 48 kr. an,
Unterhosen 4b kr., gestr. Westen 60 kr-,
Unterjacken 32 kr., woll- Socken 3b kr- an,
Halstücher, Handschuhe, Hausschuhe usw.
Winterwaren für Frauen:
Beinkleider 38 kr., Hemden 58 kr.. Unter-
taillen, Unterröcke. Unterjacken 32 kr., woll.
Strümpfe 3g kr., Gamaschen, Knieivärmer,
Blousen 58 kr., Kaputzen 65 kr.
Winterwaren für Frauen:
EcharpeS 28 kr-, Schleier, ChaleS, woll.
Netze, seid. Tücher, Schulterkrägen, Muffe,
Barch., FcderboaS 28 kr. an» Handschuhe
15 kr., Endschuhe, Hausschuhe, Kinder»
jäckle 1b kr.. -Äleidle "»kr.. Häuble usw.
Teppiche und Vorlagen,
Schlafdecken 120 kr.. Betttücher 48 kr.,
Bettüberwürfe, Bettvorlagen 37 kr- an,
Zimmerteppiche, Tisch-, Kommodetcpplche-
Thürvorlagen 18 kr., Vieh-, Pferdedecken.
Schnittwaren t
Woll. Kleiderstoffe m 10 kr-, Blousenstoff.
Hemden» anell ln kr.. Wollflonell 46 kr.,
Unterrockü anell, Pique.Pelzbarchent. Läu­
ferstoff 14 kr. an, Linoleum, Wachstücher.
Schnittwaren:
Portieren, Congrcßstoffe, Schürzen- und
Handtnchstoffe.Bettzeug, Barchent, Stroh­
sackleinen, Tischzeug, Futterstoff, Seiden­
stoffe, Sammle usw.
Weisswaren:
Weiße Damenhemden 37 kr. an, Bein­
kleider. Bettjacken, Röcke, weiße Schürzen,
Strümpfe, Taschentücher, Vorhangstoff,
Shirting usw.
Winterwollc,
Schafwolle Loth 2 kr., Rundwolle 3 kr-,
Kammgarn 3—4 kr. ver iO Gr., Strick­
nadeln 5 St. 1 kr., Stopfnadeln 5 St.
3 kr-, Beigarn 3 kr.
Kurzwaren aller Art,
enorm billig, deutsche und engl. Fabrikate,
speziell auch großes Lager für Wieder­
verkäufer.
Bürgten und Besen:
Putzb. 7 lr„ Anstrcichb. 2 kr., Glanzb.,
Kleiderb., Waschb., Äodenb., Faß- und
Viehbürsten, Handbesen, Haarwischer,
Reisbesen usw.
Korbwaren r
Arm-, Hand-, Zier-, Nähkörbe, Papier-
und Reisekörbe, Nähständer, Blumenkörbe
und -Ständer, Spahnkörbe usw.
Haushaltungs-Artikel:
Spiegel und Bildertafeln, Marquard-
Bouquets 26 kr., Putztücher? kr., Teppi«'
klopfer, 18 kr.. Bürstentaschen, Wand­
taschen, Spirituskocher 33 kr., Garderobe-
Lederwaren:
Geldbeutel, Cigarrenetuis, Necessaires.
Rcisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen, Reise-
plaidrlemen, Ledergürtel-, Kellnerinnen-
Taschen, Schultaschen, Rucksäcke.
Christbaumschmuck,
Kugeln Dtzd 6 kr., Goldhaar Brief 3 kr.,
Spitzen 7 kr-, Engel 6 kr-, Goldstaub,
Kerzen Dtzd. 6, 12 kr., bis 18 kr., Kerzen­
halter Dtzd- 6 kr. an.
Mplclwaron für Mädchen:
Puppen 7 lr. an, bis 4 fl., Puppenwagen,
Puppenzimmer. Küchen. Möbel, Herde,
Porzellan- und Blechgeschirr. Zimmer« u.
Küchcneinricht-, Zithern, Klaviere usw.
Spielwaren für Knaben:
Leiterwagen, Kaufläden, Festungen, Sol'
baten, Schiffe, Laubsäge- u. Arbeitskasten,
Maschinen, Pferdewägen, Pferde, Bau
kästen. Malkästen, Gesellschaftsspiel- ujw.
Bcttfedcm und Flaum
in 10 bewährten Qualitäten per Pfund
in Säcken von 32 kr. an,
Bettbarchent, Bettzeug. Drell usw.
Papeterie und Albums:
Photographie-AlbumS 80 kr., Postkarten-
AlbumS 28 kr. an, Post-AnsichtSkarten
5 Stück 6 kr., Briefpapier, Blumen- und
Creppapier.
Diverses Für Herren:
Große Auswahl Cravatten, Krägen, Vor­
hemden, »Knöpfe, Manschetten und Man­
schettenknöpfe, Arbeiter-Anzüge, Arbeiter­
hosen u. Blousen, Metzger-Blousen.
Diverses Für Damen:
Corsetien mit unzerbrechlichen Einlage«,
Krägen, Kravaiten, Rüschen, Schürzen
jeder Fason, weiß, farbig u- schwarz,
Ober- und Unterröcke, Schleier usw-^
Regenschirme t
große Auswahl Zanella bis rein Seide
40 kr., 70 kr., 1 fl. 18 kr., rein Seide
bl» b fl. 20 kr.
MpaziorstUcke r
für Knaben 10 kr-, für Herren 22 kr. an.
Laufstöcke von 25 kr. an.
Hausschuhe und Galoschen,
sowie Endschuhe mit und ohne Leder-
Einfassung in jeder Größe.
Zu neuen Kleidern*
Seidenstoffe. Sammle, Borten, Taimen
stäbe. Schweißblätter. Nockstoß. Knöpl-
u. s. w.—
8. Morath’s Kaufhaus, Lindau. Verkauf: Parterre und 1. Stock.
1110 6-80

