
[ 2023-06-29 10:34:11.204 - 19000209 - Seite 1 ]
Vorarlberger
MN
(Srscheiut jede« Werkt eg, Mittags 12 Uhr.)
Btzugs-
preis:
Für ei« Iahrr Tägliche AuSg.
In Bregen»» «bgeholt... L 13.60.
,, „gestellt... K 15.60.
Fü; ««»wärt» r mit tägl. Post L 17.60.
S«al. kluSg. r
. L 10.—
. L 11.-
. K 12.—
finden «erbrettnng über da» ganze Land und «erden billigst nach
Tarif berechnet; bei öfteren Wiederholungen entsprechender Nachlaß.
Placirnng der Anzeigen an bestimmten Stellen kann nicht „gesichert werden.
BrattS-Reclamen «erden nicht aufgenommen.— Einzelne Nummern 10 resp. 1b h
Nr. 32.
Bregenz, Freitag dm 9. Februar 1900. 37. Jahrgang.
Amtliche Theil.
Am 7. Februar 1900 wurde in der k. k. Hof-
und StoatSdruckeret daS IX. Stück des ReichSgesetz-
blatteS in deutscher Ausgabe ausgegeben und versendet.
Dasselbe enthält unter
Nr. 23 die Kundmachung des Finanzministeriums vom
13. Jänner 1900 betreffend die Betrauung deS
Ansagepostens Lazek in Galizien mit den Functionen
eines Nebenzollamtes zweiter Classe;
Nr. 29 die Verordnung des GesammtministeriumS vom
5. Februar 1900 betreffend die Versicherung der auS
Staatsmitteln entlohnten provisorischen und AuShilfS-
diener für den Krankheitsfall.
(Fortsetzung de» amtlichen Theiles auf Seite 4.)
Nichtamtlicher Theil.
Die französische Senats- Zfrästdentenw ahk.
Der französische Senat hat sich gestern ver­
sammelt, um die Präsidentenwahl vorzunehmen. Der
bisherige Präsident, Herr FalltöreS, ist wieder gewählt
worden. Damit erscheint die Neuordnung, die jedes
Jahr durch Erlöschen eine» Drittels der senatorischen
Mandate nothwendig wird, abgeschlossen. DieseSmal
ist eS dabei ernster zugegangen und die Ergebnisse
der Wahlen können eine größere Bedeutung bean­
spruchen, sie sind bezeichnend für die gegenwärtige
Physiognomie Frankreichs. Die Genugthuung, welche
die dem Ministerium Waldeck-Rouffeau wohlwollend
gesinnte Presse über die Erfolge der republikanischen
Gruppen deutlich zur Schau trägt, erzählt jetzt auch
von den geheimen Befürchtungen, die vor den Wahlen
in diesem Lager gehegt worden sind. Die Gegner
— dies war allgemein bekannt— arbeiteten mit
größtem Aufgebot von Kraft und sie waren unter sich
einig. Trotz der letzten Erfahrungen, die der Dreyfus-
Proceß und die Verhandlungen vor dem StaatS-
gerichtshof dargeboten hatten, gesellten sich zu den
extremen Vertretern der nationalistischen Gesinnung
auch Politiker, die ernster genommen werden mußten
wie Herr Cavaignae, der de» bedeutenden Einfluß,
über den er im Departement Sarthe verfügte, für die
grimmigste Agitation gegen die Regierung einsetzte.
Die Nationalisten sind, indem sie sich großen Er­
wartungen bezüglich ihrer Wahlsiege Hingaben, offen­
bar in einem großen Irrthum befangen gewesen; sie
schätzten und schätzen auch heute noch die Wirkung zu
hoch ein» die ihre lärmenden Demonstrationen, ihre
sogenannten Enthüllungen und die gegen die Regierung
gerichteten vehementen Angriffe auf die Stimmung
innerhalb der bürgerlichen Kreise ausübten. Die
Wirkung ist im Augenblick nicht zu leugnen, aber sie
ist keine nachhaltige, dann treten nüchterne Erwägungen,
wirthschastliche Rücksichten in ihr Recht und wenigstens
kommt es zu einem Ringen zwischen dem erregten
Gefühl und dem der Nützlichkeit nachgehenden Ver­
stände. So ist eS denn gekommen, daß die meist­
genannten Wortführer der Nationalisten klägliche
Niederlagen erlitten, obwohl vielleicht ihrer Kandidaten­
rede von der Menge zugejubelt worden war. Cavaignac
wünschte, im Departement Sharte zwei Generale
durchzubringen, sie unterlagen gegenüber den radtcal-
socialistischen Kandidaten. So sicher soll er seiner
Sache gewesen sein, daß jetzt der Mißerfolg ihm als
eine empfindliche Schlappe angerechnet wird. Doch
einen Erfolg können die Nationalisten für sich an­
führen: ein Mann, dessen Name sich feit dem ver­
gangenen Sommer wett über llie französische Grenze
hinaus einer entschiedenen, wenn auch zweifelhaften
Popularität erfreut, der General Mercier ist mit
ihrem Programm durchgedrungen; cs hat sich um ein
Mandat im Departement Loir införieure gehandelt,
um Nantes; der Vorgänger des Generals Mercier ist
ebenfalls ein früher vielgenannter Politiker gewesen,
eS war Herr CheSnelong, der zu dem Grafen
Chambord in vertrauten Beziehungen stand. Dieser
Sieg eines der Helden der DreyfuS-Affaire wird von
der nationalistischen Presse mit Frohlocken begrüßt, er
entschädigt für alle die Enttäuschungen, die die Partei
anderwärts erfahre». DaS Ministerium Waldeck-
Rouffeau hat das gewichtige Ergebnis, das feine
Position wesentlich gefestigt, sicherlich mit großer
Sachkenntnis und Sorgfalt vorbereitet.
Oesterreich-Ungar«.
(Verständign"" "'"nfetrtdz^. Wie"dar
Abendblatt des FrcmvenblätteS meldet, hat abermal»
eine gemeinsame Vorberathung der czechischen Vertreter
auS Böhmen und Mähren unter Theilnahme der Ver­
treter des konservativen Großgrundbesitzes au» beide»
Kronländern stattgefunden. Anwesend war diesmal
auch Dr. Zatka als Vertreter der altczrchischen Partei.
ES wurden hauptsächlich Angelegenheiten erörtert, welche
Mähren betreffen. Hiebet wurde eine vollkommen
kongruente Anschauung konstatirt. Für 8. d. M. ist
eine Vorberathung behufs Diskussion über einige
speziell Böhmen anlangende Fragen einberufen worden.
ES wurde auch beschlossen, daß zunächst in der mähri­
schen Sektion die Verhältnisse in Schlesien zur Diskussion
gestellt werden.— Ueber den Beschluß der Vertreter
deS konservativen Großgrundbesitzes, die am 6. Febr.
vom Abg. Dr. Engel in der Verständigungskonferenz
abgegebene Erklärung nicht mitzuunterfertigen, schreiben
die „Narodnt Listy": Die Delegirten des Großgrund­
besitzes verlangten, ihre Entscheidung in Betreff
der Unterfertigung der Erklärung, welche in der am
SamStag in Prag abgehaltenen Sitzung der czechischen
Abgeordneten beschlossen und vom Abg. Dr. Engel
vorgelegt worden war, in einer eigenen Klubfftzung
treffen zu dürfen. Diesem Verlangen wurde bereit­
willigst Rechnung getragen. Man unterbrach die
Verhandlung auf.-eine halbe Stünde. Die Antwort
deS Prinzen Schwarzenberg und der Grafen Palffy,
Buquoy und Sereny war eine negative. Der Eindruck
auf die Volksabgeordneten war ein äußerst peinlicher.
— Die „Politik" erklärt, daß die Vertrauensmänner
deS konservativen Großgrundbesitzes die von den Jung»
czechcn abgegebene Erkläru.ig aus dem rein formalen
Grunde nicht unterfertigten, weil sie vom Plenum ihres
KlubS kein Mandat dazu erhalten hätten. Die Ver­
trauensmänner der feudalen Großgrundbesitzer stimmen
jedoch den in der erwähnten Erklärung enthaltenen
Forderungen und Voraussetzungen vollinhaltlich zu und
werden diese Zustimmung auch gelegentlich bekunden.
(Krankenversicherung der Geschäfts­
führer.) Ueber die Anfrage einer GenoffenschaftS-
Krankencaffe betreffend die Coffenangehörtgkeit der nach
geuilieron.
KerSstblüth-.
Roman von Clarissa Lohde.
(Nachdruck verbalen.)
(37. Fortsetzung.)
Ottt lachte unbändig, und Lena erröthete ein wenig.
Allen diesen Luftschlössern wurde indessen ein Ende
bereitet durch die kategorische Erklärung des Rathes,
daß er, abgesehen von der Unzuträglichkeit, gerade jetzt
nach dem Vorhergegangenen Gäste ins Haus zu laden,
überhaupt so lange von jeder Geselligkeit absehen werde,
bis- er allen seinen Verpflichtungen gegen die Gläubiger
seiner Frau nachgekommen sei. DaS war ein starker
Niederschlag aller Hoffnungen; ja die Räthin und ihre
Jüngsten machten Elli verantwortlich dafür, daß sie
den Vater nicht ander» zu' überreden gewußt habe.
Sie 'hätte »S gekonnt, sie gewiß. Irmgard fei ja doch
ihre beste Freundin, sie habe ihr so viel zu danken;
eö wäre geradezu eine Pflicht, daS Brautpaar,'da eS
Visite gemacht habe, einzuladen.
„Aber liebe Mama," entgegnete Elli herbe, sie
überraschte sich jetzt öfter dabei, daß sie ihre früher«
Geduld gegen Mutter und Schwestern eingebüßt hatte,
und oft recht schroffe Antworten gab, „glaubst Du
wirklich, daß Doktor Hübner unsere Einladung ange­
nommen hätte? Schön genüg, daß er überhaupt hier
Visite gewacht hat. Al» Gast wird er in unser Haus
dt'rmäls' komme»,'dessen'sei versichert !"
„DaS bildest Du dir wieder ein, Elli. AIS
JrmgardS Mann —"
„Wird er eS vielleicht durchsetzen, daß auch Jrm-
gard unS niemals, oder doch so selten als möglich
besucht."
„Nun ja," warf Lena spöttisch ein. „Elli wird
dann immer in der schönen Villa in der Rauchstraße
bei Irmgard sitzen. Und wer weiß, wenn sie erst
Frau Dr. GerSdorf geworden ist, meidet sie vielleicht
auch unser HauS, weil es ihr nicht mehr gut und
vornehm gtnug ist."
„Lena," rief Elli unwillig, während ihre Augen
feucht wurden, „ich will zu Deiner Ehre glauben, daß
Du nicht weißt, was Du sprichst." Damit verließ sie
daS Zimmer. In ihrem Stübchen angekommen, sank,
sie auf einen Stuhl und ließ den Thränen freien Lauf.
War das der Dank für all ihr Mühen, ihre
Opfer, daß sie die Liebe der Ihren einbüßte? Seit sie
des Vaters Vertraute, die Vollstreckerin seine» Willens
geworden, war sie eine Fremde, ja mehr, fast eine
Gehabte in ihrer eigenen Familie.
Sonst aber war sie nicht so rührselig gewesen,
hatte tapfer dem Anstürmen der Ihren widerstanden.
Ihre Nerven waren wirklich sehr angegriffen. Sie
erinnerte sich der warnenden Worte des Präsidenten,
und wie immer, wenn sie diese» edlen Manne« gedachte,
wurde ihr ganz warm um» Herz. Er und Ottomar
und der Vater, der arme schwer geprüfte Vater; diese
drei liebte sie, denen galt sie etwas.
War das nicht genug? Mußte sie das nicht über
alle» 'Andere hiuwegheben, auch über die mancherlei
Sticheleien, die sie in letzter Zeit von der Professorin
aushalten wußte?
Nach Verabredung verbrachte sie jetzt allwöchent­
lich einen Abend bei der Profcssorin, wo sich fast jedes­
mal auch der Präsident einfand, zuweilen um den
Thee mit ihnen zu nehmen, oder auch, sie ins Theater
oder Concert zu führen. Elli schien eS jedoch, als
wenn die Professorin jedesmal sichtlich kühler gegen
sie wurde. Neidete sie ihr die Gunst des Präsidenten?
Aber da» war doch kaum möglich, eS mußte ihr im
Gegentheil doch Freude machen, wenn es der Braut
Ottomars gelang, sich die Zuneigung deS von ihm so
geschätzten OnkelS zu gewinnen. ES mußte also etwa»
Anderes sein. Doch waS?
Elli vermochte heute nicht mehr zu arbeiten. Sie
nahm aus ihrem Schreibtisch die Briefe Ottomars,
um bei ihrem Durchlesen neuen Trost, neuen Muth
und neue Kraft für» Leben zu schöpfen.
In Athen rückte die Osterzeit heran. Ottomar
hoffte, viel Interessante» dort zu sehen. Er berichtete
ihr ausführlich von seinen Studien in Athen, seine»
Besuchen von Aegina und.EleustS, wo er die Trümmer
der alten Tempel durchforscht und die Stellen gesucht
hatte, wo die eleusinischen Mysterien gefeiert wurden.
„Wenn ich Dich nur bei mir haben könnte, meine
liebe Elli," so schloß sein letzter Brief, „wie herrlich
müßte es sein. Du mit Deiner empfänglichen Seele
würdest mir den Genuß oll des Schönen, das sich mir
hier bietet, zu einem doppelten 'mächen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:11.204 - 19000209 - Seite 2 ]
§ 66, letzter Absatz, Gewerbeordnung bestellten Stell­
vertreter (Geschäftsführer) hat das Handelsministerium
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern
der genannten Krankencasse eröffnen lassen, daß die
oberwähnten Stellvertreter, da ihnen das active und
passive Wahlrecht deS Gewerbe-Inhabers in der
Genossenschaft zusteht und sie daher in Vertretung des
Arbeitsgebers genossenschaftliche Mitgliedsrechte aus­
üben, für die Dauer dieser Stellvertretung als
gewerbliche Hilfsarbeiter und demnach auch als Mit­
glieder der genossenschaftlichen Krankencaffe nicht an-
gesehen werden können. Da aber derartige Stellver­
treter ungeachtet ihrer höheren Dienstleistung zu dem
von ihnen vertretenen Gewerbe-Inhaber in einem
ArbeltSverhältnisse stehen, so sind dieselben kranken-
versicherungSpfllchtig und haben für die Dauer ihrer
ordnungsmäßigen Verwendung als Stellvertreter grund­
sätzlich der zuständigen Bezirkskrankencasse anzugehören.
(Kohlen strikt.) Wie die Blätter auS Teschen
melden, fand gestern Nachmittag unter dem Vorsitze
de» BaronS d'Elvert eine auf unmittelbare Anregung
der Regierung einberufene Sitzung des EintgungS«
amteS statt. Der Vorsitzende hob in seiner Eröffnungs­
ansprache hervor» er sei zu der Erklärung ermächtigt,
daß die Regierung dem Bestreben der Arbeiter au'
Besserung ihrer Arbeitsbedingungen volle Aufmerksam-
keit zuwende. In der ersten Woche deS März werde
eine aus Vertretern der Regierung, der Gewerke und
der Arbeiterschaft zusammengesetzte Commission nach
Wien einberufen, welche vorbereitende Erhebungen für
die Schaffung eine» Gesetze» zur Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaubetriebe anstellen soll. Hierauf
wurde die Berathung zunächst über die Achtstunden­
schicht eröffnet. Die nächste Sitzung wurde auf heute
vertagt.— Berichte aus Troppau, Pilsen, Schlau undTep
litz melden die ungeschwächte Fortdauer deS AuSstandeS.
Deutsches Reich.
(Dr. Lieber, der d rutsche CentrumS-
führer), ist, wie aus Berlin gemeldet wird» schwer
erkrankt und hat auf eigenen Wunsch am Mittwoch die
hl. Sterbsakramente empfangen.
Frankreich.
(Der „Mattn") weist auf die Thatsache hin,
daß der Befehlshaber der englischen Truppen in
Aegypten, der „Sirdar" Kitchener, ein Commando in
Südafrika übernommen hat, und daß nur noch etwa
zweitausend Mann der Besatzungstruppen zurückgeblieben
sind, um den Khedive und die ägyptischen Grenzen zu
schützen. DaS Blatt erinnert an dos tnternatlonole
Uebereinkommen, wonach der Suez Kanal eine neutrale
Straße würde an dem Tage, da die Engländer ihre
Truppen aus Aegypten zurückzögen. Die Räumung
Aegyptens durch die Engländer, fährt es fort, ist eine
beinahe vollständige. Da fragt eS sich, ob der Augen­
blick nicht gekommen sein sollte, deu Vertrag hervor­
zuziehen, der die Neutralität deS Kanals gewährleistet.
Außerdem ist die Ordnung in Aegypten keineswegs
gesichert, da Meutereien unter den einheimischen Truppen
gemeldet werden. Unter solchen Umständen könnten
die Mächte, die alle ein Interesse an der Aufrecht­
erhaltung der Ordnung haben, sich veranlaßt sehen,
einzuschreiten, um ihre LandeSangehörigen und die
zwischen ihnen vereinbarten Einrichtungen zu schützen.
Seitdem Frankreich auf die Mitherrschaft verzichtet
hat, hat eS sich darum feiner Rechte nicht begeben;
«8 hält aber jetzt die ägyptische Frage für eine inter­
nationale.
Spanien.
(Der Senat) war heute der Schauplatz stür-
mischer Scenen, welche durch die Behauptung des
Grafen Almenas verursacht wurden, daß man von
militärischer Seite den von ihm gestellten Antrag zu
hintertreiben suchte, welcher verlangt, daß Diejenigen,
welche den Verlust der Kolonien verschuldeten, zur
Rechenschaft gezogen werden sollen. Almenas füate
«och hinzu, die Generale und die Regierung, welchespanien
entehrt hätten, seien unwürdig und ehrlos. Er verlos
sodann einen Artikel der Pariser „Aurore", in dem
mehrere spanische Generale Verräther genannt werden.
Da Almena» sich weigerte, seine beleidigenden Au»
drücke zurückzunehmen, beschloß der Senat, in ge-
heimer Sitzung hierüber weiter zu verhandeln. In
derselben weigerte sich Almena». Aufklärungen zu
geben, worauf ein TadelLvotum gegen ihn angenommen
wurde. AlwenaS erwiderte, das sei ihm gleichgiltig.
Er sei entschlossen, in seiner Haltung zu verharre«.
— Anläßlich der Zwischenfälle in der heutigen Sitzung
deS Senat» fand ein Mintsterrath statt, in dem sich
die Regierung darüber schlüssig machte, wie sie sich
zu verhalten habe, wenn sich ähnliche Scenen wieder­
holen sollten. Auch dürfte die Haltung des ehe­
maligen GeneralcapitänS von Madrid Jimenez Castil-
lanoz zur Sprache gekommen seien, von dem eS heißt
daß er ein Gesinnungsgenosse AlmeoaS sei.
England.
(Lord Salisbury) vollendete am letzten
SamStag sein siebzigstes Lebensjahr und obwohl unter
den gegenwärtigen Umständen eine Feier selbstverständlich
entfiel, so hat doch da» Datum zu Rückblicken auf die
politische Carriere deS Premier» Avlaß gegeben. Im
Jahre 1853 wurde er zum erstenmal ins Unterhaus
gewählt. Er war zweimal Staatssekretär für Indien,
dreimal Premierminister und Minister für auswärtige
Angelegenheiten. „Vom Beginn seiner politischen
Laufbahn an," bemerkt die Abendzeitung „Globe",
„hat Salisbury jenes intuitive Erfassen von großen
Fragen gezeigt, das den Staatsmann vom bloßen
Politiker unterscheidet, und heute ist er, wie allgemein
zugestanden wird, der erste Staatsmann von Europa.
Mit Ausnahme der Königin Viktoria und des Kaisers
von Oesterreich habe kein lebender Souverän oder
Minister so viel Erfahrungen hinter sich wie er, se
Keiner an der Lösung so vieler großer Fragen betheiligt
gewesen. Da» sollten jene Kritiker bedenken, die ver­
stimmt sind, wenn der Premier manchmal bet der Be­
handlung mancher Detail» seines offiziellen Amte»
fehlgeht."
Rußland.
(Die finische Bewegung.) Die „FinlandS-
taja Gaseta" schreibt: In letzter Zeit sind in Hel-
singforS Fälle vorgekommen, wo Inhaber von Gast­
häusern russischen Reisenden die Aufnahme und sogar
die Beköstigung verweigerten. Zur Vorbeugung gegen
ein derartige» willkürliche» Vorgehen, welche» au
eine ungenügende polizeiliche Aufsicht hindeutet, for­
derte der Generalgouverneur von Fiuland den Gou-
verneur von Nyland auf, das Poltzeireglement für
Helstngfor» einer Revision zu unterziehen und mit deu
Bedürfnissen de» täglichen Lebens in Einklang zu
bringen, damit Ordnung und Wohlfahrt im Lande in
höherem Maße wie bisher gewährleistet werde.
Rumänien.
(Ein neue» Wehrgesetz.) Die Regierung
hat dem Parlament ein neues Wehrgesetz zugehen
lassen, daS auf den Grundsätzen der allgemeinen Wehr­
pflicht aufgebaut ist, jedoch mit einigen nicht unwesent­
lichen Ausnahmen, durch Famtltenbedürfuisse und
StaatSerfordernisse begründet wirb. Die so Begünstigten
sollen eine Militärtaxe zahlen, während die vom Dienste
ganz Befreiten sofort der Miliz zugewiesen werden.
Die Militärtaxe wird mit 6 Franc», die jährlich während
der Dauer der Dienstpflicht zu entrichten sind, festgesetzt
und dieser uoch eine Zusatztaxe beigefügt, welche 0,4:
Prozent von der Grund- oder Ecwerbsteuer und 2
Prozent von de« Gehalt beträgt, jedoch da» Maximum
von 2000 Franc» jährlich nicht übersteigen darf. Nur
Personen, die weniger als 600 Francs Einkommen
haben, sind von der Militärtoxe befreit. Bezüglich
der Einjährig-Freiwilligen ist die Anordnung getroffen,
daß sie sich einer Prüfung zu unterziehen haben, von
deren Erfolg eS abhängig gemacht wird, ob sie schon
nach sechs Monaten au» dem aktiven Dienst entlassen
werden, während bisher die Erlangung eines Grade»
genügt hatte, um ihnen diese Begünstigung zu ver­
schaffen. Der Kriegsminister verlangte eine Erhöhung
de» HeereSbudgetS um 4,300,000 Franc».
Tüd-Afrika.
(Vom Kriegs? chauplatze.) Mit lakonischer
Kürze meldet Lord Robert» au» Kapstadt vom 6. d.:
Die Lage auf dem Kriegsschauplatz sei unverändert;
ES war also nicht möglich» den Buren etwa»
anzuhaben. Diese bombardiren hingegen Ladysmith
fortgesetzt. Sie schaffen für ihre Artillerie immer
neu« Stellungen und werden den Engländern noch
viel zu schaffen geben. Ueber den Vormarsch Buller»
sind bi» zum 6. d. M. keine Nachrichten eingetroffen,
au» denen hervorgeht, daß Buller den Tugela wieder
überschritten hätte. Die Operationen zum Entsätze
LrdysmIlhS seien im Gauge. General Grecen glaubt,
Voller mache mit seinem 26.000 Mann starken Heere
eineu weiten Umweg nach Westen und Norden, um
den gebirgigen Theil der Gegend zu vermeiden.
Immer stiller wird eS von dem dritten und entschei­
denden Entsatzversuche BullerS; auch in England hat
ich die Spannung, mit der man abermals die Ent-
chleterung de» „Buller Mysterium»" erwartete, völlig
gelegt, und die öffentliche Aufmerksamkeit sich lohnen­
deren Dingen zugewendet. DaS Gerücht, der Entsatz-
versuch sei an der Wachsamkeit der Buren gescheitert,
'cheint anzudeuten, daß Buller, nachdem er zweimal
vergeblich versucht hat, den Widerstand der Buren
mit Waffengewalt zu brechen, dieses Verfahren al»
aussichtslos aufgegeben hat und sich auf Versuche be-
chränkt, überraschend auf einem unbewachten Punkte
vurchzudringen. Er wird selber kaum bessere Erfolge
von dieser veränderten Methode erwarten. Die
Buren sollen im Ganzen nach den wahrscheinlich
richtigen Nachrichten Wtnstou Churchills 18.000 Mann
n Natal im Felde haben, von denen 7000 vor
L'dysmith stehen und 7000 die Tugelalioie halten,
während 4000 die disponible Reserve bilden. ES ist
klar, daß nur ein entscheidender Sieg über die die
Belagerung deckende Burrnmacht den Weg nach Lady-
smith öffnet, aber e» ist sehr zweifelhaft, ob BullerS
Infanterie nach ihren bisherigen Niederlagen trotz
aller Verstärkung an Artillerie noch zu einem so ent­
schlossenen Angriff zu brauchen ist. AuS diesen Ver­
hältnissen würde sich die eingetretene Pause, sowie
daS unentschiedene Herumtasten BullerS unschwer er­
klären.— Die Beschießung der While'schen Truppen
in Ladysmith wird von den Buren daher auch unge­
stört fortgesetzt, wie nachstehende Depesche besagt: Da»
Reuter'sche Bureau meldet auS dem Burenlaqer am
Modderspruit bei Ladysmith vom 5. F-bruar: An­
haltendes Geschützfeuer ist seit heute Früh 5 Uhr im
Gang. Dann und wann wird der Donner deS
„langen Tom" gehört; da» Feuer dauert an.—
Weitere Nachrichten vom Kriegsschauplätze besagen:
London, 7. Febr. Lord Robert», Lord Kitchener haben
Kapstadt verlassen. ES werde« wichtige Vorgänge
erwartet. Lord Robert« erließ einen Aufruf, in dem
er die Freistaat- und Tranlvaalburen auffordert, die
Sache der beiden Republiken im Stiche zu lassen, in­
dem er ihnen gute Aufnahme bei den Engländern
verspricht. Den Rebellen wird angerathen, sich jetzt
zu ergeben.— Ein Telegramm aus Sterkstrom vom
7. d. meldet, daß die Vorposten die Buren an ver­
schiedenen Punkten zugleich angegriffen haben. Der
Kampf sei im Gange.— Da» KriegSamt bestätigt,
daß Genrral Buller am 6. Februar den Tugela
wieder überschritten hat und sich auf dem Marsche
nach Ladysmith befindet.— Buller erneuerte den An­
griff und versuchte eine Durchbrechung der Buren­
stellung am Montag an der Schietfurt und PorrieS-
furt unter dem Schutze eine» vernichtenden Artillerie-
feuers vom Aliceberg und SwartSkop. Auf den
rechten Flügel zurückgetrieben, erneuerte er den An­
griff DlenSrag Nachts und drang Mittwoch Vor­
mittags zuerst vor, bis er den Weg durch un­
annehmbare Burenstellungen versperrt fand. Ec
gab sodann den Kampf auf. Ein Privatdepesche
unbekannten Ursprung» behauptet, daß sein Rückzug
sich auf daS Südufer des Tugela fluchtartig vollzog.
Diese Meldung ist jedoch unbestätigt.
(Der TranSoaalkrieg und dteKohlen«
Produktion.) Eine der sich auch weiten Bevöl«
kernngsfchichten unangenehm fühlbar machenden Folgen
deS andauernden Krieges in Transvaal ist nach einem
Berichte des k. und k. GeneralconsulatS in Kapstadt
der ungenügende Vorrath von Kohle und die Infolge
dessen erhöhten Preise. Nicht nur werden größere
Quantitäten seilen» der englischen Admiralität ver­
wendet, sondern der von den Bahnen der Cap-
Kolonie und Natal» beanspruchte Bedarf kann nicht,
wie früher, aus dem Transvaal und den von den
Buren besetzten kohlenhältigen Distrikten NatalS ge­
deckt werden. Obwohl zahlreiche mit Kohle beladene
Regierung»- und andere Dampfer bereit» eingelangt
oder uoch unterwegs sind, erhalten sich die Preise auf
einer abnormalen Höhe. Die Frachtraten für Kohle
sind ebenfalls gestiegen, und zwar für Segler um
6 bis 10 Shilling per Tonne, während jene für
Dampfer sich um 10 Shilling« höher halten als die
gegenwärtig für Seglerbeschlffuog gangbaren Raten.
Der Kohlen-Jmport der Cap-Colonie im Jahre 1898
betrug 246.678 Tonnen im Werthe von 173.262
Pfund Sterling. Von Coke» wurden 6286 Tonnen
im Werthe von 6409 Pfund Sterling eingeführt. Die
Kohleuproduction der Cap-Colonie belief sich im
Jahre 1898 auf 191.858 Tonnen gegen 127.456
Tonnen iw Jahre 1897. Die im nordöstlichen Theile
von Natal gelegenen Minen haben mit Ausbruch des
Krieges ihre Arbeiten einstellen müssen.
Lokales und Provinzielles.
Bregenz. 9. Februar.
(Der Obersteuermann und Schiff S-
ührer Karl Löffler) wurde zum Kapitän der
. k. österr. Bodensee-Dampfschifffahrt ernannt.
(A l p e n- V e r e i n.) Vom Bezirke Dornbirn der
Section de» D. u. Oest. Alpen-VereinS ergieug an
>en Bezirk Bregenz eine Einladung zu dem am 13. d».
abends 8 Uhr im Mohrensaale in Dornbirn stattfindenden
llpenvereinS-Kränzchen und zeigt die» der Bezirk Bregenz
einen Mitgliedern mit dem Bemerken an, daß Mit-
zlieder dieses Bezirkes mit dem Abendzuge um 5 Uhr
>1 Min. nach Dornbirn fahren.
~* Bekanntlich produzirt sich beim morgigen Rad­
ahrerball u. a. auch der 7jährige MeisterschaftSfahrrr
9 r u n n e r aus München, dessen Porträt augenblicklich
n der Wagner'schen Buchhandlung hier ausgestellt ist.
Ittede«, 8. Febr. (Die VeretutguugS-
rage.) Die in da» Gasthaus des Herrn Vorsteher»
Säur in Rieden einberufene Versammlung wegen
Bereinigung von Rieden-Vorkloster mit Bregenz war
ehr gut besucht und entspannen sich hie und da leb«
safte Debatten. Herr Pfarrer Bell au» Keunelbach
j date sich als entschiedener Gegner der Bereinigung,
veil er in der Bereinigung für Rieden-Vorkloster
keinen Nutzen, wohl aber höhere Lasten erblicke. Al»
weiterer Redner folgte der hoch». Pater Großkellaer


[ 2023-06-29 10:34:11.204 - 19000209 - Seite 3 ]
in Mehrerau, welcher Namens des Stiftes die Er­
klärung abgab, dasselbe werde seinen Standpunkt in
dieser Frage bis zur endgiltigen amtlichen Abstimmung
stch vorbehalten. Auch Pater Benedikt sprach zu dieser
Angelegenheit, jedoch nur als— Privatmann. Herr
Gärtner Floßmann. die eigentliche Seele der Bewegung,
hob in seiner Rede den Nutzen hervor, der aus der
Vereinigung mit Bregenz entstehe und die vielen Vor­
theile, die daraus erwachsen, betonte tnS Entgegen­
kommen der Stadtgemeinde und trat mit aller Ent­
schiedenheit für die Vereinigung ein. Herr Fritz ist
ebenfalls für die Vereinigung im Interesse der Bevöl­
kerung. Die Vereinigungöfreunde können mit dieser
Versammlung zufrieden sein.
OAkndenz, 6. Febr. (VolkSschulver ein.)
Die Volksschulvereine sind eine sehr wohlthätige Ein­
richtung, indem bedürftige Kinder mit Büchern und
Lehr« und Lernmittel ausgestattet werden können. Diese
Vereine sind schon Anfangs der Siebziger Jahren ins
Leben gerufen worden und blühten eine Zeit lang zum
Segen der Schule; in jüngster Zeit trat an manchen
Orten ein beklägenswerther Stillstand ein. Hier haben
sich einige Herren dieser Sache neuerdings angenommen
und stellen den Verein nun auf breite Grundlage, um
den größtmöglichsten Nutzen zu gewinnen. An der
Spitze dieser Organisation stehen die Herren: Bürger-
geister Wolf, Emil Gaßner, Dr. von Preu, Victor
Bickel, Ferb. Gaßuer, Jakob Tschofen und Max von
Sanahl. Wie sehr sich daS Unternehmen seiner Zeit
aller Sympathien erfreute, beweist wohl der Umstand,
daß stch trotz jahrelanger Unthätigkett in Bezug An­
werbung neuer Gönner au» den freiwilligen Jahres­
beiträgen ein Fond von über 2000£ gebildet hat,
obwohl jedes Jahr nicht unbedeutende Beträge für
den eigentlichen Zweck ausgelegt wurden.
D Nlndenz, 8. Febr. (E i n G e s ch e n k.) Wie
aus bester Quelle verlautet, hat Herr Max v. Ganahl,
Altstadtrath, dem pol.-kath. Leseverein einen Platz in
der Vorstadt zu einem katholischen Vereinshause geschenkt.
Linda«, 8. Febr. (Todesfall.) Gestern
verschied in seinem Landhause Giebeldach bei Lindau
ein Mann, der einst in jugendlicher Begeisterung daS
Seintge beigetragen hatte zur Einigung aller deutschen
Turner in der Turnerschaft. Der ehemalige Kauf­
mann C. Kallenberg, der morgen zur ewigen Ruhe
bestattet werden wird, hat im Jahre 1860 mit dem nach­
maligen Führer und Vorsitzenden der deutschen Turner­
schaft Theodor Georgt einen Ruf zur Sammlung an
alle deutschen Turner ergehen lassen, der begeisterten
Wiederhall fand und zunächst die Veranlassung zum
«rsten deutschen Turnfest in Coburg und bald darauf
zum Zusammenschluß aller deutschen Turner in der
deutschen Turnerschaft war. Sein Hingang wird auch
in deutsch-österreichischen Turoerkretsen mit aufrichtiger
Theilnahme vernommen werden.
Aodensee. Der Aufstieg des Zeppelin-
fchen Luftschiffes soll im Laufe des Monat» April
an irgend einem günstigen, nebelfreien Tage stattfinden.
Wie die Ingenieure von Zeppeltn's, soll auch der
englische Major Baden-Powell, eine Autorität auf dem
Gebiete der Luftschifffahrt, nachdem er Experimenten
mit dem Zeppelin'schen Aluminium-Luftschiff beigewohnt
hat, die feste Ueberzeugung gewonnen haben, daß mit
diesem Luftschiff daS Problem der Lenkbarkeit endgiltig
flelöft sei. Nach den .BaSler Nachrichten" habe er in
einem Bericht an daS englische Ministerium erklärt,
tot diese Flugmaschine gebe e» keinen Ort mehr auf
istden, der unzugänglich wäre; sie gestatte Streiftouren
jeden beliebigen Ort.
Arbeitervnfallverstchernng
•W* jene Betriebsunternehmer, welche gegen die dem-
Nächst zur Zustellung gelangenden Entscheidungen über
?ie Einreihung ihre Betriebe Einspruch erheben wollen,
diene zur Vermeidung der leider nur allzuoft ein­
tretenden Versäumnis der Einspruchsfrist zur Kenntnis,
; b8& derartige Einsprüche im Sinne der gesetzlichen
Bestimmungen längsten» binnen 14 Togen vom Tage
nach erfolgter Zustellung ad gerechnet bei der politischen
L-ndeSbehörde des betreffenden Lande» (k. k. Statt-
halteret in Linz. Innsbruck, k. k. Landesregierung in
Salzburg) einzubringen sind und kommt nur der Tag
des Einlangen» bei der genannten Behörde bet Beur­
theilung der rechtzeitigen Einbringung in Betracht. ES
'fft daher womöglich zu vermeiden, Einsprüche bei der
^lrbeiterunfallverstcherungS-Anstalt in Salzburg, politi­
schen BezirkSbeSörde, Gemeinde u. dgl. einzubringen.
Die Einsprüche sind sammt den bezüglichen Bei-
^agen gemäß 8 56 U.-G. stempelfrei. ES empfiehlt
M au» Gründen der Vereinfachung in jedem Falle
-das Originale der angefochtenen Entscheidung dem
'Einsprüche anzuschließen.
Landet und Verkehr.
(PostanweisungS-Verkehr.) Seit dem
1--d. MtS. sind telegraphische Postanweisungen bi»
>rum Betrage von 250 Krotten im Verkehr mit Groß.
Britannien und Irland zulässig.
Verschiedenes.
(Fesselballonversuche in Schönbrnun.)
Dienstag nachmittags veranstaltete die Militär-Luft»
schifferabtheilung im Schönbrunner Parke mehrere
Aufstiege des großen Fesselballons. Die Abtheilung
hatte vormittags schon alle nöthigen Vorarbeiten voll­
endet, doch sah man in Folge des dichten Nebels
von einem Ausstieg ob. Um 1 Uhr besichtigte Seine
Majestät der Kaiser den am Anker liegenden Ballon.
Als dann unangesagt gegen 2 Uhr Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Friedrich in Begleitung deS Rittmeister»
Pronay erschien, ließ der Commandant der Abtheilung-
Oberlieutenanl Hinterstotßer, sofort die Füllung vor­
nehmen, die nach kaum 20 Minuten vollendet war.
40 Mann hielten mittelst um die Brust gelegten
Gurten den Ballon an Seilen fest und Oberlieutenant
Fröhlich von der Luftschifferabtheilung bestieg mit
Rittmeister Pronay den Korb. Bald schwebte der
Ballon In solcher Höhe, daß man die Gestalten der
Insassen kaum erkennen konnte. Nun schritten die
Soldaten mit dem Ballon zur großen Allee bis zum
ersten Rondeau, wo daS Drahtseil an dem ersten
großen Baum verankert wurde. Erzherzog Friedrich
sprach nun durch da» Telephon mit Rittmeister Pronay,
der über seine Empfindungen berichtete und namentlich
bemerkte, daß eS in der Höhe recht kalt sei. Trotz
dem bestieg dann auch Se. k. und k. Hoheit in Be­
gleitung des Abtheilungscommandanten den Korb, worauf
Oberlientcnant Fröhlich den Ballon steigen ließ. Der
Erzherzog verlangte telephonisch bis zur Höhe von
sechshundert Metern zu steigen. Als dies geschehen,
übernahmen die Soldaten wieder die Rolle deö
Ankers und schritten nochmal» zum Schloff- zurück,
wo Erzherzog Friedrich landete und in bester Laune
äußerte, daß er zwar nicht» gesehen, aber ein ganz
neues Gefühl'kennen gelernt habe: ein der Welt Ent-
rücklsein, da» er nie vergessen werde. An den weiteren
zwei Auffahrten nahmen die beiden ältesten Söhne
Sr. königl. Hoheit de» Herzogs von Cumb-.rland theil.
(Seltener Fischfang in der Donau.)
Im erzherzoglichen FIscherwaffer in Wallsee (Ober­
österreich) bat der Fischer Pfaffereder am linken Ufer
der Donau einen starken Aal gefangen. Seit Menschen­
gedenken ist diese Fischgattung in der oberen Donau
nicht mehr vorgekommen. Der Aal wog 2.8 Kilo­
gramm, ist 105 em. lang uud hat 20 om. Umfang.
(30,000 M a r k) in drei Postbeuteln sind vor einigen
Tagen durch plötzliches, bis jetzt noch nicht aufgeklärtes
Aufgehen einer Thüre in der Nähe von Allach auS
dem Bahnpostwagen de» übet Ingolstadt verkehrenden
Frankfurter Schnellzuges gefallen. Obwohl der Ver­
lust alsbald bemerkt wurde, konnten doch erst in der
ersten Haltestelle. Pfaffenhofen, die rückliegenden
Stationen und Bahnwärter telegraphisch und telephonisch
verständigt werden. Gleich darauf wurden die ersten
Gänge gemacht, wobei zwei der drei Postbeutel gefunden,
später auch der dritte unversehrt in der Station
Allach abgegeben wurde. Für einen der Postbeutel mit
einem Inhalt von 10,0'JO M. wird jedenfalls Finder­
lohn bezahlt werden müssen, da er von einem Privaten
gefunden und abgeliefert wurde.
Letzte Post.
Prag 7. F-br. Die jungtschechischen Stadtver­
ordneten beschlossen nach der Wahl de« Dr. Srb zum
Bürgermeister, keine dotirte Stelle im Stadtverordneten
kollegium, also weder die erste, noch die zweite Vize-
bürgermeisterstelle, noch die Stelle de» Administrators
der Verzehrungssteuern anzunehmen. Ferner wurde
beschlossen, daß sämmtliche jungtschechischen Mitglieder
de« Stadtrathes, welche auf Grund de» CompromiffeS
gewählt worden sind, ihre Stellen niederlegen sollen.
Jene jungtschechischen Stadträthe, welche ihre Mandate
gestern niedergelegt hatten, sind zur heutigen Sitzung
de« Stadtrathes nicht mehr erschienen.
Arüna, 7. Febr. Sicherem Vernehmen nach
erfolgt in den nächsten Tagen die Ernennung des
Grafen Zicrotin zum Statthalter von Mähren.
Varis, 7. Febr. Wie die Blätter melden, ist
Baron Adolf Rothschild im Alter von 76 Jahren
gestorben.
London. 7. Febr. Der aufrührerische Geist
unter den ägyptischen Truppen macht der englischen
Regierung schwere Sorgen. Sie steht die Lage für
viel kritischer an» als das englische Publikunm weiß.
Wohlunterrichtete Kreise versichern, der französische
Einfluß sei gegenwärtig in Kairo sehr aktiv und thue
Alle», um die Aegypter zu überzeugen, daß stch heute
daS euglische Joch leicht abschütteln ließe. Eine Reihe
eingeborener Offiziere wurde der Vertheilung auf.
hetzender Flugschriften unter den Truppen überführt.
Veflittg, 8. Febr. Da» Reuter Bureau meldet,
e» wird jetzt allgemein geglaubt, daß die Kaiserin eine
formelle Absetzung de» Kaiser» nicht wagen wird, weil
sie befürchtet, daß ein solcher Schritt auf einen ernst,
lichen Widerstand im südlichen China stoßen würde.
Kriegs Nachrichten.
London, 7. Febr. Dem, Standard" wird vom
Koppjeddam unter dem 5. d. gemeldet: General
Macdonald kam gestern mit der Hochländer-Brigade,
einer Batterie Artillerie und einem Regiment LancierS
aus dem Lager von Modder River in KoodooSberg
an. Der KoppjeSdam beherrscht die Straßen von
KImberley nach Hopetown und Douglas. Das Ein­
treffen Macdonald's erfolgte zur rechten Zeit, da
hi durch die Vereinigung zweier starker BurencommandoS
verhindert wurde. Seine Streitmacht hält jetzt die
beiden Ufer de» Flusses besetzt. Zwischen den Vor­
posten kam eS bereit» zu Plänkeleien.
London, 7. Febr. Die bestivformirten hiesigen
Militärkreise behaupten, Böllers Vorposten besetzten
am 2. Februar Nachts, ohne Widerstand zu finden,
die Hügel om Nordufer de» Tugela in der Thal­
öffnung jenseit» des Schwarzkops. Montag nach
Sonnenaufgang folgte Infanterie nebst leichter Artillerie.
Der über die Skietfurt übergegangene linke Flügel
rückte erfolgreich vor, während auf dem rechten Flügel
das wirksame Geschützfeuer des Feindes den Vormarsch
brach und daS Vorrücken reitender Artillerie, sowie
daS Nachbringen schweren Geschütze» verhinderte. Am
Dienstag erneuerte Buller den Angriff, der indeffen
scheiterte, weil die englischen Truppen dem Kreuzfeuer
der feindlichen Artillerie von Arnothill und von den
Bonderbroek-HSHen nicht widerstehen konnten. Buller
hält die Tugelalinie. Bestätigung bleibt abzuwarten.
London, 8. Febr. Die gestrigen Meldungen
werden in vollem Umfange bestätigt. Buller befehligte
persönlich. Die Agenturen der englischen Blätter ge­
stehen zu, daß die Fortsetzung deS Vormarsches durch
das Kreuzfeuer der Burenartillerie gebrochen wurde.
Buller ist an das Tugclaufer »zurückgekehrt". Der
Kampf ist fast uur noch auf die Artillerie beschränkt.
Die Verluste sind unbedeutend. Die 11.. sowie Lyttle«
tonS (4.) und Hildyards (2.) Brigade waren von der
Infanterie anscheinend allein im Feuer.— Am Diens­
tag hat BullerS höchster Stabsarzt um hundert weitere
Träger nach Durban zurücktelegraphirt, was auf
schwere Verluste deutet, da BullerS Brigaden außer­
gewöhnlich gut mit Ambulanzen versehen sind.
London, 8. Febr. Bet Pontdrift schlug General
Burgher die britischen Truppen zurück, welche in großer
Verwirrung wieder über den Tugela zurückgingen.
.Brüssel, 8. Febr. Nach hier eingetroffenen,
jedoch arg verstümmelten Depeschen auS Pretori hatten
die Engländer bis gestern Mitternacht keinen nennenS-
werthen Erfolg trotz ungeheurer Verluste. Die Buren
beherrschen nach wie vor die Höhen zwischen Ladysmith
und dem Tugela.
Telegramme des Corresp.-B ureau.
Wien, 9. Febr. Die Sitzung de» Subcomitü»
der böhmischen Abtheilung derVerständigungSconferenz
betreffend die Sprachenfrage bet den autonomen Be­
hörden Böhmens fand heute statt. Nach eingehender
Berathung wurde in einigen Punkten eine Annäherung
der beiderseitigen Anschauungen erzielt. Die Erörterung
über einige bisher noch offen gebliebene Fragen wurde
der nächsten Montag Vormittag stattfindenden Sitzung
vorbehalten.
«Lottoziehung vom 7. Aeöruar 1900.
Innsbruck: «3 90 40 86 76
Nächste Zi ehung am 17. Februar in Trient.
Wetterstation in Bregenz.
Datum
Tages­
zeit
Luft­
druck
Tem­
peratur
Bewöl­
kung
Wind
Nieder­
schläge
8. Februar
9 Uhr
abd».
721.4
0.6
bedeckt
—
—
9. Februar
7 Uhr
früh
721.0
-0.8
brdeckt
SO. 1
—
Effecten.
Etnheits- (Noten)
Staatsschuld (Silber)
Goldrente
Kronenrente
Bankactien
Creditactten
6. Februar.
99.90
99.95
99.20
99.50
127.60
237.95
Wechsel.
London 242.20
100 Reichsmark 118.10
2v.Mark-Stücke 23.62
Napoleon 19.24
Italien. Banknoten 39.80
Schmelze-. 95.60
Berantwortlichrr Redacteur» Drucker uud Verleger:
Ar»», Mütter in Breaenz.
Telegramm!
H errn Julius Schaumann, Apotheker in Stockera».
Bitte, senden Sie mir hicher per Postnachnahme zwölf
Schachteln Ihres Magensalze».
Wk «»!- Graf Batthyany.
^i^Jkerv ar, den 11. August 1899.
Zu haben beim Erzeuger, laudschastltchen
Apotheker JutinS Tchaumann i« Stockerau. ferner
in allen renommirten Apotheken de» In- und Auslandes.
t ret» 75 Kreuzer per Schachtel, mindester Versandt zwei
chachteln. 119 d


[ 2023-06-29 10:34:11.204 - 19000209 - Seite 4 ]
Amtlicher Theil.
B»t«ri«SrtS.
Nr. 3297. Kuudmachuug.
Mit Rücksicht auf daS stete Umsichgreifen der
Maul» und Klauenseuche im Herzogthume Salzburg
findet die k. I. Statthalterei zur Verhinderung der
Einschleppung dieser Seuche die Einfuhr bezw. den
Eintrieb von Wiederkäuern und Schweinen aus den
salzburgischen Bezirken Hallein. Salzburg-Stadt und
»Land und St. Johann i. P. nach Tirol und Vor­
arlberg bis auf Weiteres zu verbieten, was hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht wird. Uebertretungen
dieser mit dem 28. Jänner l. I. in Kraft tretenden Ver­
fügung unterliegen der Ahndung im Sinne des mit dem
Gesetze vom 24. Mai 1882, R.-G.-B!. Nr. 51, abge>
änderten 8 4b des allgemeinen Thierseuchen-GesetzeS.
Innsbruck, am 26. Jänner 1800.
K. f, Statthalter« für Tirol und Vorarlberg.
Nr. 4104. Kundmachung.
Auf Grund des Art. 5 des Viehseuchen-Ueber-
einkommenr mit dem deutschen Reiche vom 6. De»
zember 1891 und des Punktes 5 deS zugehörigen
SchlußprotokolleS (R.-G.»Bl. 1b ex 1892) fand das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
2b. Jänner 1900, Zl. 3031, die Einfuhr von Rind­
vieh in die im ReichSrathe vertretenen Königreiche
und Länder aus nachstehendem von der Lungenseuche
betroffenem Sperrgebiete des deutschen Reiches bis
auf Weiteres zu verbieten» und zwar:
Aus dem Regierungsbezirke Magdeburg im
Königreiche Preußen.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage seiner Ver»
lautbarung an Stelle deS mit h. ä. Kundmachung
vom 18. September 1899, Zl. 35.790, verfügten
Verbotes in Wirksamkeit.
Innsbruck, am 30. Jänner 1900.
K. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
Anzeigen.
Nr. 4523. Kundmachung.
Angesichts de« Umstandes, daß die Maul» und
Klauenseuche in den politischen Bezirken Rovereto,
Tione und Riva gänzlich erloschen ist und
im politischen Bezirke Trient nur mehr in 3 Ge­
meinden besteht, woselbst sie dem Erlöschen nahe ist,
findet die k. k. Statthaltern ihre Kundmachung vom
27. November 1899, Zl. 4b, 183, womit das zu­
sammenhängende Gebiet der k. k. Bezirkshauptmann»
schäften Rovereto, Trient und Riva und der Stadt­
magistrate in Trient und Rovereto als verseuchter
Landstrich gegen die Ein». Aus- nnd Durchfuhr von
Klauenthieren gesperrt und die Abhaltung von
Klauenviehmärkten innerhalb desselben verboten wurde,
aufzuheben, waS hiemit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht wird.
Innsbruck, am 1. Februar 1900.
K. I Statthalterei für Tirol und Vorarlberg.
jli Berühmte Mischungen.
• fl. 6- 7- Dro Klio.
HERMEN
co
8
Probepackete 60 und 75 kr. bei I». Dellert, Bregenz.
Oeüöie Hacfiftkßerinnen
finde« dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. Aür
Wohnung wird eventuell gesorgt. §s wird auch Aach»
stickware auswärts vergeben.
Louis Tynberg,
126 i.7 Schifflistickerei Kochst.
j Acetylen-Beleuchtung!
I a Calcium-Carbid
LANGEN& WOLF, Gasmotorenfabrik-
Wien, X. 9 Laxenbnrger^tr. 53,
bauen seit mehr als 25 Jahren die
weltberühmten
offerirt zu billigsten Preisen »»«s.io
F. Krüse ln Bregenz.
A.
für Gas und Benzin.
Anerkannt die beste, einfachste u. billigste
Betriebsmaschine für den Betrieb von Stickerei-
maschinen wie für ein jedes Gewerbe.
Keine Bedienung, keine Wartung,
keine Fcuersgefalir.
1143 13.52
Anfragen werden prompt erledigt, Kostenanschläge, Pläne eto. kostenfrei.
Vertreter:
Rhomberg, technisches Bureau, Dornbirn.
Abfahrt und Ankunft der Bahnfüge und Kampfvoolr
r»orr vc(p. in Wregenz aß 1. Kktoßer 1809.
Abfahrt ver BaHnzüg«.
Nach Lindau: 4.47, 9.04. 1.66. 5.31, *.69, 10.69.
. Bludeuz: 4.40, 8.35, 10.13, 1.00 (S.»Z.)> 2.06,15.61 (bis St.
Anton), 9.05. 11.—
. Innsbruck: 4.40, 1.00 (S.-Z.), 2.06. 11.—.
. St. Margrethen: 5.20. 6.23. 9.47. 2.15, 3.26. 6.30. 8.30
Abfahrt Ver Tampfboote.
Nach Lindau: 7.10, 9.40. 11.50. 1.3«», 3.30, 5.10, 6.10, 7.30
. Friedrichshofen: 7.10. 9.4». 11.50, 5.10. 6.10.
, RomauShorn: 7.10, 11.50, 5.10.
„ Konstanz: 7.10, 11.60, MO.
Ankunft ver Bahdtzüge.
Bon Lindau: 4.32. 9.36. 1.39, 5.30, 8.21, 10.44.
. Bludenz: 4.38, 6.17, 8.51 (von St. Anton), 1.43, 3.16 (S.»Z.,)
4.59. 8.23 >0.52.
. Innsbruck: 4.38, 1.43, 3.16 (S»Z.). 10.52.
. St. Margrethen: 8.06, 10.»8, 12.5!), 4.60, 7.25, 8.50, 10.38,
Ankunft Ver Dampfboote.
Bon LiUdan: 8.20. 11.35, 12.45 2.50. 4.45, 5.25, 6.20 8.45.
. Frledrichshafen: 8.20. 2.50. 4.45, 8.45.
„ Rorschach: 1135.
. Romanshorn: 11.35. 9.50.
„ Qonttim: 11.35 2 50. '.45. 8.45
N'
s* und
für Vereine mit und ohne Embleme,
^ccnz-^rrdnungen
in schönster Ausführung liefert
Buchdruckerei Franz Müller in Bregenz.
%
1
Ueberall zu haben in I Pfd.- und Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie keiu anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Ver­
kocht rasch (in. 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem
Wasser gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten
falschen Suppen und Saufen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker
Oats“ haben, einen delikaten Geschmack; „Quäker-Oats“ ist sehr
ausgiebig, daher billig in der Verwendung. 41 a 5.2b
Im Hause Nr. 221,
F. Schlegel am Keutblihl
(i. Stock) ist eine 357 .*
Wohnung
mit 4 Zimmern, Küche
und Keller ab 1. März
I960 f# vermirlhen.
Offerten resp.
Anfragen
wolle man zur Weiterbesörde«
rung eine Freimarke beilegen.
Aie Administration.

