Weueste
auf den Gebietm
der praklischen Technik, Elekiroiechnik, der Gewerbe,
Industrie, Chemie, der Land- und Hausnnrkhschast.
XXVII. Jahrgang 1900.
Herausgegeben und redigirt unter Mitwirkung hervorragender Fachmarmer
von
vn. Weodor Koller.
Wien. Pest. Leipzig.
A. H a r t l e b e n's V e r l a g.
1901.
(Alle Nechte vorbehalten.)
397909-c


Morwort.
Ilnsere Zeit kennt keinen Stillstcmd.
Auf allen Arbeitsgebieten herrscht ein reger Wettstreit; das strahlende
Licht der Wifsenschaft dringt in die entlegensten Werkstatten hinein, die
elektrische Sonne wandelt die Nacht zum Tage, die arbeitsmude Hand
uberlcitzt der Maschine die kraftverzehrende Arbeit und der gelciuterte
Geist zeichnet den gewaltigen Naturkraften die Bahnen vor, auf welchen
fie sich zum Segen der Menschheit zu bewegen haben.
Es mutz uns mit Stolz und Freude erfullen, in dieser Zeit des
Fortschrittes zu leben, die Entwicklung zu verstehen und das Werden
zu schauen. Und nicht zum Mindesten mutz uns alle ein beseligendes
Gefiihl erheben, fiir unseren Theil mitzuwirken an den hohen Aufgaben
der Cultur, der erziehenden Arbeit, an den Segnungen des strebenden
Geistes.
Keiner vermochte theilnahmslos den Riesenschritten der Neuzeit
zuzusehen. Der hochgehende Strom spult mit einer einzigen Woge den
Thatlosen hinweg und daruber rauschen die Wellen weiter, weiter....
Kein Machtwort vermag dem raschfluthenden Strome Halt zu gebieten:
Die Entwicklung ist ein Gesetz, das sich unbedingt und streng vollziehen mutz.
Nicht fiihrerlos stehst du in diesem machtigen Getriebe!
Was dir den richtigen Weg weist zu deinen: Ziele, was dich for-
dern kann in deinem Thun, was dir die Wasfen in die Hand driickt,
auf datz du siegreich in die Reihen der Kampfenden und Ringenden
trittst— das sullen diese Blatter, die, sorgsam gesammelt, dir die sichere
Kunde bringen, wie du fest und sicher zu stehen vcrmagst in dem Gewoge
und wie dein Ringen zum Erfolge flihrt....

Zum siebenundzwanzigsten Male legen wir den Jahresband in die
Hcinde unserer Leser. Und nicht minder gross als in fruheren Jahren
ist unser Bertrauen, zum Nutzen und Segen Alter gearbeitet zu haben.
Ja, ein Freund und Rathgeber soll dieses Buch sein alien, welche,
dem Pulsschlage der Zeit gehorchend, rastlos vorwcirts streben; es soll die
praktische Arbeit fordern, die Zweifel am Gelingen bannen und die
Wege klar bezeichnen, auf welchen das reich lohnende Ziel erreicht wird.
Und als wohlberathender Fuhrer soll es denen dieneu, die unschlussig am
Wege'stehen und nach lohnender Thatigkeit ausschauen.
Wir aber arbeiten rustig weiter an dem Werke, das unseres Lebens
hohe Aufgabe bildet, wir arbeiten weiter an der Forderung seder prak-
tischen Arbeit, an der Forderung alter, die mit uns zur Bervollkomm-
nung emporstreben.—
Munchen und Wien, im November 1900.
Keililltlim mid Uerlug der „Ueuesteu Ersiudungen und Ersuhrungeu".
Av. HHeodorr KoUerr.
Gugen McrvX.

Neueste
Erfindungen und Erfghrungen.
xxvil. Iahrgang 1900.


