Praktische Fnleitung zur Herstellung nnd Verwen-ung von
Therlnophoren.
Die Seibstlrochev und istre Vermend-l-arireit in Merkltatt, Haushalt und
im Felde.
Original-Mittheilung von Ktto WenhfcH, Vergolder.
(Nachdruck untersagt.)
Den Thermvphoren (beziehungsweise Selbstkochern) liegt dasselbe Princip
zu Grunde wie den feuerfesten Geldschranken, nur ist die Wirkungsweise ein-
ander umgekehrt; denn wahrend die feuersicheren Kassetten die Hitze von austen
abhalten sollen, sollen die Selbstkocher keine Hitze von innen nach autzen ent-
weichen lassen.
Analog den feuerfesten Geldschrcinken verwendete man bei den ersten Ver-
suchen als Jsolationsmaterial zuerst Asche; Sagespane, Hen und Hacksel oder
andere fchlechte Warmeleiter leisten aber dieselben Dienste und find autzerdem
auch reinlicher zu handhaben.
Die Anwendungsform, wie fie hierbei gegenwartig noch von manchen
Truppenkorpern im Felde gehandhabt wird, ist sehr einfach, indem die Koch-
geschirre, sobald ihr Jnhalt die Siedehitze erreicht hast derart in die schlechten
Warmeleiter verpackt werden, dah fie von letzteren auf alien Seiten in einer
etwa 5 am starken Schicht umgeben find. (Fig. 1, Seite 2.)
Der Erschutterungen wegen (die Selbstkocher werden auf dem Marsche per
Achse mitgefuhrt) miissen die Geschirre wasserdicht fchliehen, damit die schlechten
Warmeleiter nicht in gute verwandelt werden. Bei den beiden weiter untenstehend
beschriebenen Selbstkochern ist dieses dichte Schliehen jedoch nicht erforderlich, west
beide Apparate lediglich fur den Civilgebrauch bestimmt find.
Bei dem ersten dieser Apparate dienen fingerdick starke Filzplatten als
Jsolationsmaterial. Aus den Abbildungen Fig. 2 und 3 geht die einfache Con­
struction klar hervor. Es ist lediglich ein schrankahnlicher mit Filz ausgeschla-
gener Holzkasten; selbstredend wird der Filz an den Holzwanden mittelst Leim
und nicht mit Nageln befestigt. Auch dieser Apparat hat sich als sehr praktisch
Ersindungen XXVII. 1

Fig.
Fig. s.
Fig. s-
Fig. s.
Fig. ».

3
1*
diesem Uebelstande abzuhclfen, ha be ich in neu ester Zeit den in Fig. 4
und 5 abgebildeten Apparat construirt. Der Apparat wird aus Holz
gefertigt und bcsteht aus einem stachen tellerartigcn Geschirrtrager d, aus eincr
kurzen Daule e, einem ebenstrlls telierartigen Fuh 4 und dem Gummiring a.
bewahrt und leidet nur an dem einen Uebelstande, dah man hinsichtlich der
Grohe der Geschirre an den zu benutzenden Apparat gebunden ist. Um auch
Fig. 7.
Fig, 8.
Fig. 8.
Ng. 4.
gig. l

4
Eine andere Construction zeigt Fig. 6, 7 und 8. Dieselbe ist dort zu empfehlen,
wo auf den Platz Rucksicht zu nehmen ist. Als Jsolationsmaterial dient hier in
alien Fallen Papier.
Es ist wirklich ganz erstaunlich, welche guten Dienste das Papier als
schlechter Warmeleiter leistet. Ein Einlitergefah mit Jnhalt bleibt z. B. in eincr
einfachen Papierumhullung 1 Stunde heist und zwei Stnnden warm, in einer
zweifachen Papierumhullung bleibt, es etwa 2 Stnnden heist und 4 Stnnden
warm, in einer dreifachen Papierumhullung bleibt es etwa 3 Stnnden heist und
6 Stunden warm. Dies letztere Verhaltnih ist zugleich so ziemlich die mit den
Thermophoren erreichbare hochste Zcitdauer ihrer Wirksamkeit, denn man hat es
ja dabei nur mit schlechten Warmeleitern zu thun und nicht mit absolute,:
Nichtleitern. Uebrigens gentigt diese Hochstleistung stir die erstrebten Zwecke vvll-
standig, und eine weitere Steigerung des Nutzeffectes ist aus praktischen Grunden
unthunlich. Allerdings verschieben sich die vorhin angegebenen Verhaltnisse bei
groheren Gefahen zu Gunsten und bei kleineren Gefahen zu Ungunsten der niit-
getheilten Zahlen.
Die Anwendung dieser Selbstkocher ist die denkbar einfachste; man stellt
das Geschirr mit dem siedenden Jnhalt auf den Geschirrtrager, schlagt einen
oder zwei Papierbogen (Zeitungsmaculatur oder dgl.) dariiber und schlingt um
die an den Saulenschaft angedruckten Papiertheile den Gummiring. Wird mehr
als eine Papierhirlle angewendet, so wirken nicht allein die einzelnen Papier-
^ lagen, sondern auch die zwischen diesen eingeschlossenen Luftschichten isolirend.
Was nun die Anwendbarkeit der Thermophoren anbetrifft, so will ich
zunachst bemerken, dah sie uberall da zwecklos find, wo eine Flussigkeit mit dem
f Erreichen der Siedehitze auch schon fertig ist. In der Werkstatt ist das z. B.
mit den Leimlosungen und in der Knche mit der Milch der Fall. Wo es sich
aber um Stoffe handelt, die zu ihrer Fertigstellung einer, langere Zeit einwir-
kenden Siedehitze bedurfen, da find die Selbstkocher am Platze und man spart
nicht nur Heizmaterial und Zeit, sondern auch die gewohnlichen Sorgen, dast
die siedende Substanz durch zu grohe Hitze leidet, wie dies ja bei Herdfeuer
ofter vorkommt.
In der Werkstatt habe ich dies beispielsweise bei Farbholzausziigen, bei
der Polimentbereitung u. dgl. selbst erprobt und auch in verschiedenen Haus-
haltungen Versuche anstellen lassen, wobei sich ergeben hat, dah die Selbstkocher
zur Bereitung der meisten Speisen, als Suppen, Gemuse, Fruchte u. dgl. sehr
zu empfehlen find.
Meine praktischen Erfahrungen iiber -as Lteichen und
Farben der Jute.
Original-Mittheilung von MtaL 'Moltter, kLnigl. Professor und Vorstand der chemischen
Versuchs-Station in Bad Kissingen.
(Nachdruck untersagt.)
Von den bekannteren pflanzlichen Faserstoffen, wie Baumwolle, Leinenfaser
und unterscheidet sich die Jute nicht nur in Bezug aus ihre Zusammem

setzung, sondern auch hinsichtlich ihres allgemeinen Verhaltens. Wahrend Baum-
wolle und Flachs vorzugsweise aus Cellulose, Wasser, Fett und Wachs, sodann
der Hans ebenfalls aus Cellulose und Lignin (Holzsubstanz) bestehen, wird die
Jute der Hauptsache nach aus „Bastose" (siehe spater) gebildet. Es durfte daher
fur manchen Jnteressenteu willkommen sein, Naheres uber die chemische und
physikalische Beschaffenheit der Jute zu erfahreu.
a) Vorkommen und Eigenschaften der Jute.
Die Jute, auch Calcuttahanf geuannt, stellt eine Bastfaser dar, welche
man von eiuigen in Ostindien, China, Algerien, dem sudlichen Nordamerika
und aus der Jnsel Mauritius heimischen und dort cultivirten Pflanzen aus
der Familie der Mliaeeon oder Lindengewachse gewinnt. Es find besonders die
beiden Arten: Oorolrorus cupsuluris, die Jutepflauze oder der indische Flachs,
und Ooraborus vlitorius, die Gemusepappel oder Gemiiselinde, deren Fasern die
Jute liefern. Die 0orelloru8-Arten find ungemein reich an Bastfasern; es ist
deshalb die Ausbeute an Jute erheblich grotzer wie bei Hans oder Flachs. Menu
man gleich grosze Bodenflachen mit Jute, Hans oder Flachs bepflanzen wiirde,
so ware der Ertrag an Bastfasern bei Jute circa 2—lOfach so grotz wie bei
Flachs oder Hans. Der Import an Jute aus Ostindien und China ist sehr
bcdeutend. Man gewinnt die Jute durch eine Kaltwasserroste, welche acht Tage
in Anspruch nimmt. Jute zeigt Neigung zum Verrotteu; es muh deshalb die
Roste mit Vorsicht ausgefuhrt werden. Die Bastfasern von Jute reinigt man
durch Schwingen und Hechelu in ahnlicher Weise wie andere Gespiunstfasern.
Um sie fur das Verspinuen geeignet zu machen, werden sie in einer Mischuug
von Seise und Oel eingeweicht, worauf ein nochmaliges Hecheln erfolgt. Die
besten Jutesorten besitzen eine hellweihlichgelbe Farbung; manchmal erscheinen sic
auch silbergrau, griinlich oder braunlich. Jutefaser wird besonders bei Einwirkung
von Feuchtigkeit dunkler, bisweilen dunkelbraun. Man nimmt an, dasz die sich
rasch braunende Jute von ausgereifteren Pflanzen herstammt. Gute Jutesorten
zeigen die Eigenschaft, sich mit der Zeit dunkler zu farben, in geringerem Grade,
wie minderwerthige. Die Fasern von besseren Jutesorten erreichen eine Lange
bis zu vier Metern, wahrend die von mittleren Qualitaten nur zwei bis drei
Meter lang find. Die einzelnen Bastzcllen von Jute haben ein glattes Aussehen;
charakteristisch fur dieselben bei einer mikroskopischen Prufung find die stellenweise
auftretenden Verenguugen der sie durchziehenden Hohlraume. Diese Verengungcn
entstehen infolge unregelmahiger Verdickungen der Zellwande. Fur das Farben
von Jute find die Hohlraume (Lumen) von Wichtigkeit, da sie osmotisch Losungen
sestzuhalten vermogen. Jutefaser zeigt die Reaction des Holzstoffes (Lignin),
iudem sie durch schwefelsaures Anilin intensiv gelb bis orangegelb und bei der
Behandlung mit Jodlosung und Schwefelsaure braun gefarbt wird. Laht man
L>alpetersaure aus Jute einwirken, so farbt sic sich rothbrauu. Nachdem sich die
Hansfaser bei der Behandlung mit concentrirter Salpetersaure schwach gelblich
farbt, so kann dieses Verhalteu der Jute znr Unterscheidung von Hans benutzt
werden. Die Jute besteht hauptsachlich aus einer Verbindung von Cellulose mit
Lignin (Holzstoff) oder einer demselben nahestehenden gerbsaureahnlichen Substanz

6
— Bastin genannt —, die sich durch Einwirkung von Sauren leicht zersetzen laht.
Die Verbindung der Cellulose mil Bastin wird als „Corchorobastose" bezeichnct.
Bei der Behandlung mil Chlor verbindet sich die Bastose mit diesem Clemente.
Jute kann man nicht mit Chlorkalk bleichen; es entsteht namlich durch Vereinigung
der Bastose-Chlorverbindung mit dem Kalk cine unlosliche Verbindung. Behufs
Reinigung darf man Jute wegen ihrer Empfindlichkeit nur mit einer schwach
alkalischen Fliissigkeit behandeln. Man benutzt hiezu eine sehr verdunnte Wasser-
glaslosung oder auch eine Boraxlosung. Obwohl die Jute durch Lignin verholzt
isst besitzt sie dock)— im Gegensatz zu anderen verholzten Bastfasern— die
> Schmiegsamkeit der Cellusose.
k) Bleichen von Jute.
Zum Bleichen von Jute eignet sich unterchlorigsaures Natron. Dieses
Salz wirkt in der Weise, dah sich die freiwerdende unterchlorige Saure zersetzt,
wobei Saucrstoffabgabe stattfindet. Die unterchlorige Saure wird besonders durch
die Einwirkung der in der Lust befindlichen Kohlensaure frei gemacht. Es erfolgt
dieses Freiwerden von unterchloriger Sciure bei dem Natriumhypochlorit lang-
samer wie bei Chlorkalk. Jnfolge dessen macht sich anch die Wirknng dieses
Bleichmittels nicht so stark bemerkbar wie bei Verwcndung von Chlorkalk, und
es werden auch die Fasern des zu bleichenden Stosses nicht angcgriffen. Gerade
dieses Verhalten des untcrchlorigsauren Natrons ist aber bei dem Bleichen von
zzute von groher Wichtigkeit. Der bei der Zersetzung des Natriumhypochlorits
vor sich gehende Procch laht sich durch folgende chemische Gleichung ver-
anschaulichen:
II L! 0 ckl 61 si- 0
Unterchlorige Saure Salzsciure Sauerstofs
Der hiebei freiwerdende Sauerstoff auhert eine energische bleichende Wirknng.
Nachdem trockener Sauerstoff stir sich nicht oxydirend einwirken kann, so muh
beim Bleichen stets Wasser oder Feuchtigkeit vorhanden sein. Wie schon vorhin
erwcihnt wnrde, beruht die bleichende Wirknng des Natriumhypochlorits auf der
Zersetzung der frei werdenden unterchlorigen Saure. Um letztere aus dem Salze
frei zu machen und eine energischere Wirkung zu erzielen, wird beim Bleichen
gewohnlich Saure zugesetzt. Beim Bleichen von Jute muh aber der Zusall einer
Mineralsaure vermieden werden, da letztere nachtheilig und schwachend auf die
Fasern einwirken wnrde. Am geeignetsten legt man beim Bleichen von Jute oder
aus Jute verfertigten Waaren, diese in die Losung des Natriumhypochlorits,
nimmt sie nach genugender Einwirkung wieder heraus und wascht einfach mit
Wasser aus. Beim Bleichen mit Chlorkalk wird bekanntlich die zu bleichende
Waare zuerst mit der Bleichflussigkeit getrankt, und nach der Herausnahme aus
dem Bleichbade an die Lust gelegt. Es geschieht dies, um ein rascheres Bleichen
zu bewirken, da durch die Kohlensaure der Luft (wie schon oben bemerkt) die
unterchlorige L-aure frei gemacht wird. Bei der Verwendung von unterchlorig-
saurem Neutron laht man das zu bleichende Fasermaterial nach der Herausnahme
aus dem Bleichbade nicht an der Luft liegen; es wird bei diesem Verfahren die
^utefaser besonders geschont. Das zum Bleichen der Jute erforderliche Natrium-

hypochlorit stellt man gewohnlich dadnrch her, dah man eine Losung von Chlor-
kalk mit Natriumcarbonat (Soda) versetzt. Es bildet sich hiebei kohlensaurcs
Calcium, welches sich zn Boden setzt, und unterchlorigsanres Natrium. Me schon
srnher gesagt wurde, wiirde ein Zusatz von Mineralsaure nach dem Bleichen bei
Jute nachtheilig wirken, wahrend man beim Bleichen mit Chlorkalk die Waare nach dem
Bleichbade ansauert, oder mit Antichlor (unterschwefligsaurem Natrium) behandelt
nnd answascht, um den Chlorkalk aus den Fasern vollkommen zu beseitigen.
Beim Bleichen von Jute und Jutewaaren erscheint es zweckmahig, auf die
Behandlung mit Natrinmhypochlorit eine Nachbehandlnng mit saurem schweslig-
saurem Natrium oder Natriumbisulfit (^lnH8 0g) folgen zu lassen. Man stellt
sich zn diesem Zwecke eine verdunnte Losung dieses Salzes her und behandelt
niit derselben das gebleichte Fasermaterial. Die schweflige Saure, das Natrinm-
bisulfit, die hydroschweslige Saure und das Natriumhydrosulfit werden auch
manchmal zum Bleichen von Jute verwendet; das Natriumhypochlorit erscheint
aber hiezu besser geeignet. Es durfte hier auch Erwahnung verdienen, dah die
nnterchlorigsaure Thonerde, welche man durch Versetzen einer Chlorkalklosung mit
Aluminiumsulfat— unter Abfiltriren des Calciumsulfats -- gewinnt, zum
Bleichen von Jute benutzt werden kann. Die nnterchlorigsaure Thonerde bcsitzt
die Eigenschaft, in neutraler Losung leicht zu zerfallen. Ein Saurezusatz ist bei
diesem Bleichmittel (Wilson's Bleichslussigkeit) nicht erforderlich; die bleichende
Wirkung tritt rasch ein. In ahnlicher Weise verhalt sich auch die sogenannte
Bleichmagnesia— unterchlorigsanres Magnesium —, welche man nur in Losung
verwenden kann. lSchlutz solgt.)
Neue Crfahrungen in der praktischen Fnsfiihrmig von
Lackirungen.
HerstrUttttg farbigcr Kackirungen inittelst Alixar'infarbstotfcn.
Original-Mittheilung von L. Gdgcrr Andss.
(Nachdruck unlersagt.)
Nach dem sranzosischen Patente von Jacob Perl hat man sich seit der Ein-
siihrnng der Cellnloidlake, welche die Herstellung farbloser UebeiAlge durch Eintanchen
gestatten, vielfach bemuht, auf dieselbe Weise auch gefcirbte Ueberzuge zu erzielen,
dock) find die Versnche in der Mehrzahl der Falle erfolglos geblieben, Weil sich die
Lacke auf den vertieften Stellen in dickerer Schichte ablagern, als an den erhabenen,
wodurch sie eine dnnklcre Farbung annehmen nnd crhalten namentlich reich ornamen-
tirte Gegenstande nur sehr nnregelmahige Farbe. Auch hat man versncht, mit Cellu-
loidlacken tiberzogene Gegenstande in Farbstofflosungen zu tancheu und sie auf diese
Weise zn farben; obgleich dieses Verfahren, wenn richtig durchgeftihrt, ein gutes
Resultat erzielt, so hat man es dock) seit langem wieder verlassen, weil bei An-
wendung ungeeigneter Mittel nur ungunstige Resultate erzielt werden konncn.
Den Ueberzugen mangelt immer die Dnrchsichtigkeit nnd die Farbungen find zu
empfindlich gegenuber dem Sonnenlicht.
Nach dem Verfahren und nut den Mitteln, welche hier beschrieben werden,
erhalt man vollkommen gleichniasiig gefcirbte Gegenstande, ganz gleichgiltig ob

8
dieselben glatt oder ornamentirt, groh oder klein, glauzend oder matt find, welche
der Eniwirkung des Lichtes widerstehen. Die Gegenstande, besvnders solche aus
Btetall, Knochen oder Celluloid find nach bekanntem Verfahrcn mit reinem farb-
loscm Lack iiberzogeu und man laszt sie ungefahr eine halbe Stunde bei einer
Lemperatur von 60° 6. trocknen; bei niedereren Temperaturen entsprechend longer.
Um die so vorbereiteten Gegenstande zu farben, bedient man sich der Losungen
von vegetabilischen Farbstoffen, von Anilinfarbcn oder von Alizarin. Ms Losungs-
mittel derselben beniitzt man starke Alkohole (Aethyl-, Methyl- oder Amyl-Alkohol).
Die zunachst stark erhitzten Gegenstande werden je nach ihrer Art an Faden auf-
gehangt, oder in Biindel vereinigt oder in durchlocherten Blechgefahen stir einen
Augcnblick in das Farbebad eingetaucht, ablaufen gelassen, um sie von dem
Ueberschutz von Fliissigkeit zu befreien und endlich bei matziger Warme getrocknet
Dasangewendete Farbebad darf nur V,«bis farbcnder Substanzen rnthalten,
um scheme Tone zu erzielen, wahrend man bei den bis jetzt verwendeten Trans-
parentlacken funfmal so viel anwenden muhte. Dieser Umstand gestattet fur die
Praxis auch die Anwendung von Alizarinfarben, welche sich durch groste Licht-
bestandigkeit auszeichnen, aber wegen ihrer geringen Loslichkcit zum Farben von
Metallen nicht beniitzt werden konnten.
llm eme feurige, dem Lichte gegeniiber absolut widcrstandsfahige Goldfarbc
aus Kupfer zu erzielen, bedient man sich eiues Farbebades aus 100 s Alstarin
in 1001 absolutem Alkohol.
Um eine dunklere Goldfarbe zu erhalten, kann man dem Farbebad eine
germge Menge eines in Alkohol loslichen Alkalis, 20 Z per Liter, hinzufugen.
^ Die Bedingungen fur die Erzielung eines gleichmahigen und schonen Ueber-
zuges find: I. Die Gegenstande miissen vollkommcn und von Grund aus trocken
sein; 2. dieselben miissen gut erwarmt werden; 3. sie miissen sorgfaltig aus-
geschleudert werden und endlich 4. das Farbebad darf keine oligen oder fetten
iLubstanzen enthalten. Me Versuche, durch Eintauchen farbige Lackuberziige herzu-
stellen, scheiterten immer daran, datz diese vier Punkte nicht genugeud beriick-
llchtigt wurden. Die Lichtbestandigkeit der erhaltencn Nuancen iibertrifft weitau«
Me der besten farbigen Lacke. Jnfolge der Anwendung von Alizarinfarben auf
die Gegenstande besttzen sie eine so glatte und glanzende Oberflache, wie fie mit
andcren Lacken nicht zu erreichen ist. Der grotzte Vortheil des neuen Verfahrens
besteht aber dann, dah man wesentlich an Zeit und Arbeit erspart. In einem
Zusatzpatent wird liber das Farben mit Alizarinfarben noch weiter Folqende^
ausgefuhrt: Die Alizarinfarben, welche sich durch grotze Lichtbestandigkeit aus-
zcichnen, konnten fur die Metallfarbung bisher nicht beniitzt werden, Weil sie eine
nnr germge Loslichkeit besttzen und der entfarbenden Einwirkung der in den meisten
Lacken enthaltenen Harzsauren nicht widerstehen. Das Immersions-(Tauch-sVer-
fahren aber liefert zu wenig lebhafte Farbungen.
Um einen dem Lichte widerstehenden, rothgoldenen Farbenton zu erhalten,
Pt der folgende Weg einzuschlagen: Man taucht die Gegenstande in einen farb-
losen von Harzsauren freien Lack, am besten cine Pyroxylinlosung, und setzt sie
emer ^emperatnr von 80° 0. unter lebhafter Ventilation aus, damit'der Pyroxylin-
uberzug nicht nur oberflachlich, sondern durch und dnrch trocknet und bringt

9
dann die getrockneten und abgekiihlten Objecte in eine Lvsung eines Alizarin-
farbstoffes. Diese Losung ist so zusammengesetzt, dah die Gegenstande nur eines
stundenlangen Eintauchens bedurfen. Man fugt beispielsweise 2 Z eines Alizarin-
sarbstoffes zu 1000 Z sehr hochprocentigen Alkohols. Die Gegenstande werden
nach dem Eintauchen in die Farbstofflosung anf sehr kurze Zeit in kaltes Wasser
getaucht und dieses Bad andert den braunen oder gelben Ton in einen roth-
goldenen Ton um. Dann befreit man die Gegenstande durch sehr scharfes Trocknen
vom Wasser. Die brillante Farbe des Ueberzuges und deren Widerstandsfahigkeit
gegen das Sonnenlicht ist von folgenden Umstanden abhangig: 1. Der ver-
wendete farblose Lack muh vollkommen frei von Harzsauren sein; 2. die Gegen­
stande musfen nach dem Lackiren mit Hilfe einer guten Ventitation getrocknet
werden; 3. das Farbebad muh frei von Wasser sein; 4. die Goldfarbe mnh
dnrch Eintauchen in Wasser entwickelt werden.
Herichte Orr llie imresten Hrfinllungen unrl
DerbLssermlgLN im dekiete Lee Terhni^
Nenes Schmetzverfahren fur Metalle.
Uener Zchmelzofen.
Construirt vvn Wcrsse und Sstve in Altena in Westfalen.
Der neue Ofen besteht aus einem eylindrischen Eisenblcchmantel, in dessen
unterem Theil anf Winkeln ein eiserner Kranz ruhh dessen Rand Locher fur die
Windzufuhrung hat. Anf diesem Kranz wird das feuerfeste Herdfutter montirt
und zwar so, dah die in dem Futter befindlichen Aussparungen genau mit den
in dem Kranz vorgesehenen Lochern correspondiren. Der Boden des Eisenblech-
mantels ist im nbrigen vollstandig nach unten abgeschlossen und zwar ist daselbst
zunachst eine Traverse angeordnet, anf wetcher der Schmelztiegel montirt wird
nnd anf dieser Traverse ist ein Aschenkasten befestigt, wetcher den Bodenabschluh
bildet. Anf der Traverse steht ein Teller ans Stahlguh; in diesen setzt man
einen feuerfesten Untersatz aus Graphit oder Chamotte und anf diesem steht als-
dann der Tiegel; an seinem oberen Rande wird der Tiegel durch verschiedene
senerfeste Stutzen sestgehalten, deren eine gleichzeitig den Ausfluh des flussigen
Metalles vermittelt. Der Raum zwischen dem Tiegel und dem feuerfesten Futter
ist fur die Aufnahme von Coaks bestimmt und ist derselbe verhaltnihmahig schmat
gehalten, so dah das Brennmaterial nur in gcringen Mengen zur Aufgabe ge-
langen kann. Der obere Theil des Ofens wird durch einen dicken feuerfesten
Deckel abgeschlossen und zwar ruht derselbe anf dem Herdfutter. In dem Kessel
find die Locher fur die Aufgabe des Brennmaterials angeordnet und in der
mittleren groheren Oeffnung in diesem Deckel wird ein Trichter aus feuerfestem
Material angebracht, durch welchen das Metall in den Tiegel eingesetzt wird
und wetcher auch gleichzeitig noch dazn bestimmt ist, die etwa iiber den Tiegel

10
hinausragenden Metallstucke aufznnehmen. Diescr Aufgabetrichter steht nicht voll-
standig auf dcm Tiegelrande auf, sondern es verbleibt vielmehr ein kleiner
Zwischenrauni, so datz die ent-
weichenden gliihcnden Verbren-
nungsgase gezwnngen sind,dnrch
diesen Trichter ihren Weg zu
nehmen und dadurch auch das
etwa im Trichter bcfindliche
Metall vorzuwarmen. Dadurch,
datz diese Verbrennungsgase
ihren Weg uber den Tiegel
nehmen mussen, wird ferner die
atmospharische Lust von dem
Tiegclinhalte abgehalten nnd
eine Oxydatiou des geschmolze-
nen Metalles verhindert. Jeder-
zeit kann, ohne Nnterbrechuug des
Betriebes, eine Nachbeschickung
sowohl an Metall, als an Brcnn-
material crfolgen.
Die Fundaiuentirung des
Ofens ist sehr einfach und mit
ganz geringen Kosten vcrbunden.
Es bedarf nur eines Windkastens,
auf welchem die Fundament-
platte ruht; auf dieser letzteren
ist der ganze Ofen nebst Hebe-
werk aufgeschraubt.
Das Abschlacken des Ofens
,,.. geschieht in der Regel nach
^^ Oiltzen, )e nach Qualitat des Coaks in sehr einfacher Weise, indcm der
nn Boden des Ofens angcbrachte Aschenkasten, welcher nur durch zwei Keile an der
Traverse befestigt ist, entfernt und die angesammelte Schlacke herausgezogen wird.
Die aus Versuchen hervorgegangenen Betriebszahlcn find folgendc:
Grotzte Schmelzdauer.
^00 Irg ungefahr 20 Minuten
^0 30„
200 40„
300 50„
Der Coaksverbrauch betrug durchschnittlich 8—12«/o, wobei der crforder-
liche Warmcoaks nicht beriicksichtigt ist.
Die Degel halten 20—70 Gutze, jc nach Art der zu vcrgietzenden Metalle
und der Qualitat der Tiegel.

11—
Praktische Neuerungen in ArbeitsiverkMgen.
Ueurr irachstetlbarer Kol,lfr>iser.
Construirt von WestpHal in KSlv.
Eine besondere Art der Fraser bildet der in Fig. 1 und 2 dargestellte
Hohlfraser, welcher eine vortheilhafte Vcrwendung fur Dreh- und Revolverbankc,
Fig- 2.
Fig. I.
Gewindeschneidmaschinen und andere Maschinen gestattet. Der Fraser kann ent-
weder kurz, wie abgebildct, oder lang sein und ist auf die ganze Lange hohl.
Am schneidenden Ende ist er auhen kegelformig gestattet und mit einem
Absatze, ferner mit vier tiefen Langsschlitzen versehen, wodurch vier federnde
Arme entstehen, endlich inneu so hinterdreht, dasz ein Absatz gegen die iibrige
Hohlung entsteht. Daher hat der Fraser vier Schneidkanten, welche sich durch
Einfuhreu von kleinen Schmirgelscheiben leicht und rasch nachscharfcn lassen. Ein
Flantsch wird ubcr den Schaft des Frasers bis an den Ansatz geschoben und
auf das kegelsormige Ende ein geuau passender Flantsch (oder Ring) gesetzt,
ivorauf beide Flantschen durch Schrauben verbunden werdcn. Durch geringeres
oder starkeres Auziehen der Muttern laht sich die lichte Weite zwischen den
Schneidkanten etwas vercindern. Auf diese Weise kann der Fraser selbst nach
erfolgtem Scharfen seiner Schneidkanten wiedcr auf den gcnauen lichten Durch-
messer eingestellt werden. Da bei der Drehung der Spindel vier Schneidkanten
zugleich angreifen, so wird nattirlich die Leistung der Maschine gegenuber der
Drehbank entsprechend vergrohert. Dabei geniigt ein einmaliger Schnitt, um
glatte Flachen am Arbeitsstucke zu erzengen. Je nach seiner Lange und Grohe
dient der Hohlfraser znr Herstcllnng von Zapfen, Bolzen, Wellen u. s. w. Die
Anzahl dcr Schneidkanten kann natiirlich nach Belieben und Zweck gewahlt werden.

12
Praktische Crfahrungen in -er Tapyiererei und
Decorationskunst.
Praktische Anieitung ;um provlsorischen Einrahmen von Ztichen und ?n»>«
Decoriren der Miinde mittelst Kitdpokkarten.
Der Besitzer vieler Kupferstiche, Holzschnitte, Lithographien, Heliographien
und Photographien, die jedoch nicht sofort in einem Mappenschranke unter-
gebracht, sondern zur Ansicht aufgestellt werden sollten, gab dem Verfasser
(D. Tapez.-Ztg.) den Auftrag, irgend etwas hierfur Passendes und Praktisches
anfertigen und geschmackvoll arrangiren zu wollen. Dies war nun keine ganz
leichte Aufgabe, Weil die Bilder des Staubes wegen unter Glas gelegt werden
sollten, fast jedes aber eine andere Grohe hatte, auch der weihe Rand moglichst
wenig sichtbar sein sollte.
Der Verfasser lieh nun eine Staffelei anfertigen, die oben und unten
mit Schnitzereien versehen, in der Mitte aber von solcher freigelassen Worden
war, sowie einen Rahmen, der die Grohe des grohten bis jetzt eingegangenen
Stiches erhielt. Damit dieser Rahmen, der mit dunkelgrauem Tuche bezogen
wurde, auch fur etwas kleinere Bilder vcrwendet werden konnte, lieh ihn
der Verfasser zunr Verstellen einrichten, ahnlich wie es bei einem Stickrahmen
auch der Fall ist. Bild und Scheibe wurden hinten auf eine starke Pappe hinter
dem Rahmen aufgelegt und das Ganze mit Messingklemmhaken fest zusammen-
gehalten. Um nun das unschone Aussehen der hervorragenden Rahmenstucke und
nm den weihen Rand zu verdecken, sowie dem Ganzen ein freundliches und
elegantes Ansehen zu verleihen und um vor Allem das Bild passend zu decoriren,
so dah man den Gegenstand der Darstellung ruhig geniehen konnte, lieh er sich
von dem Besteller Seidenstoffe und Decorationsshawls geben, die derselbe von
seinen Reisen in Algier, Tunis, Jtalien und der Schweiz mitgebracht hatte, und
decorirte nun in passender Weise ringsum mit den ihm zur Verfugung gestellten
Stoffen.
Spciter wurde dem Verfasser ein andcrer Auftrag, der aber etwas leichter
auszufiihren war.
Der Anftraggeber erhalt des Oefteren illustrirtc Postkarten verschiedenen
Werthes, die zum kleineren Theile fest eingerahmt und an der Wand aufgehangt,
zum groheren Theil irgendwo, aber unter Glas und zur Ansicht in einem der
Zimmer, einer Art Vorsaal, Kleiderablegeraum und Wartzimmer, passend unter-
gcbracht werden sollten. Der Verfasser lieh, um letzteren Zweck zu erreichen,
einen Tisch mit gut profilirten Fiiheu und mit zwei Tischplatten von runder
Form anfertigen, letztere wurde von einer gedrehten Kante eingefaht, in die
innen ein Falz angebracht wurde, der zur Aufnahme einer Glasplatte bestnmnt
war. Unter dieser Glasplatte wurden die Photographien auf eine der mit grunem
Tuch uberzogenen oberen Tischplatten gelegt, und da die obere Platte auf der
unteren nicht fest, sondern nur in der Mitte mit einem Bogen versehen und
zum Drehen eingerichtet war, so konnte der Beschauer der Karte, auf einem
Stuhle sitzend, sich dieselben in alter Bequemlichkeit ansehen. Dah das Glas so
befestigt war, dah es leicht herausgenommen werden und die Karten gewechselt

13
werden konntcn, diirfte wohl kauin eigens zu erwahnen nothig sein, hinzugefugt
moge indessen werden, dah der Verfasser den gedrehten Rand beziehungsweise
die Zerge mit dein ihm zur Verfugung stehendcn schonen Stoffen, sowie mit
einigen Quasten und Ballchenfransen decorirte.
Die Kunstlerpostkarten, und anch wieder die besten von diesen, beispiels-
weise diejenigen von Bocklin und einigen Anderen, wurden fest eingerahmt, doch
nicht etwa einzeln, sondern gruppenweise und so, wie sie zu einander pahten,
oder wurden als Fullungen fiir kleinere Console oder anch langere Wandbretter
benutzt. Demzufolge lieh sich der Verfasser von einem Tischler einen Rahmen
von ungefahr 1 m Lange und 14 oiu Breite im Lichten aus Eichenholz an-
sertigen, dessen Profit ganz einfach nach auhen hin nach der Wand zu schrag
ablief, also gewissermahen eine grohe Vase bildete und etwa 4 ora breit war;
die einzelnen Karten wurden durch 10 min breite, slache Leistchen von einander
getrennt. In diesem Rahmen fanden Karten aus dem Schwarzwalde Aufnahme.
Ein Rahmen wurde aus Lindenholz hergerichtet und in diesem wurden die von
Bocklin stammenden Postkarten untergebracht und mit Stoss decorirt, der an der
oberen Kante so eingerichtet war, dah die Bilder zuweilen ganz verdeckt werden
konnten. Einige weitere Karten wurden paarweise oder zu dreien eingerahmt,
einige der Rahmen mit einfachen Profilen— Hohlkehlen oder Vasen— ver-
sehen, je nach der Farbe des Bildes, braun, schwarz, roth, blau oder anch grun,
gebeizt, andere wieder mit Stoss decorirt. Zwei Paar Karten wurden benutzt,
um die Ruckwand je einer kleinen Console zu bilden und um in die Ruckwand
eines Bortbrettes, das ilber dem Sopha Platz sand, eingelassen zu werden.
Die Ruckwande einzelner Rahmen wurden mit Messinghaltern versehen, um sie
herausnehmen und die Bilder von Zeit zu Zeit wechseln zu konnen. Die Mehr-
zahl der eingerahmten Karten wurde in Verbindung mit Perlmutter und ahn-
lichen schonen Muscheln, sarbigen Glasern u. s. w. in der Nahe der Fenster
untergebracht und die Wandflache mit prachtigen Stoffen decorirt. Da die Wande
alle einen ruhigen, warmen Ton hatten, theils roth gestrichen waren oder anch
aus Ledertapeten oder gebeiztem Holze bestanden, so nahm sich das Gauze treff-
lich aus und machte einen guten Eindruck, dies umsomehr, als anch die Fenster
zum Theil mit gemalten Scheibeu versehen waren und das librige Jnterieur,
die Model, Teppiche und Portisren eine malerische und verstandige kunstlerische
Anordnnng erfahren hatten.
Praktische pharmaceutische Grfahrnngen.
Herstellung vo»r Mentliol-Priiparaten.
Von K. Dukelle, Chemiker in Newyork.
Unter Menthol versteht man das aus dem atherischen Oele von ver-
schiedenen Mentha-Arten erhaltene, in Japan, China und Nordamerika aus-
geschiedene Stearopten, weihe, krystallinische Masscn von eigenthumlichem, Pfeffer-
minzartigem Geruch und Geschmack. Das aus dem chinesischen Oele gewonnene
Menthol schmeckt (Pharm. Rdsch.) bitter und erinnert in seinem Geruche mehr
an Spearmint. Es ist wcniger in Wasser, leichter jedoch in Spiritns, Aether,

14
Del, Chloroform loslich. Das reine Menthol schmilzt bei 43" 0. und siedet
bei 212° 0.
Da das Menthol in der Jetztzeit eine sehr grohe Verwendung findet, so
werden folgende erprobte Vorschriften aus der Praxis sicher will-
kommen sein.
Chloralmenthol
benennt man eine Mischung aus gleichen Theilen Chloral und Menthol, die
auf dem Wasserbad zn hochstens 30° 6. erwcirmt wird. Es entsteht eine dickere,
olige Fliissigkeit, die sich bei Gesichtsneuralgie und Zahnschmerzen bewahrt hat.
Menthol-Migranesalbe.
Man vereinige in einer Porzellanschale im Wasferbade 5 Theile weitzes
Baselinevl mit 85 Theilen Lanolin, fiige dann allmahlich unter Umriihren
10 Theile Menthol hinzu und, sobald die Masse dick zu werden beginnt, gieht
man die Fliissigkeit ab.
Mentholine, augenblickliche.
10 Theile Menthol werden in 78 Theilen Spiritus von 95 Grad gelost
nnd dann 12 Theile starke Ammoniakflussigkeit zugesetzt. Dieses Liniment ist
schnell wirkend bei Verstauchungen, schmerzhaften Stellen n. s. w.
Mentholessig.
3 Theile Menthol und 97 Theile weitzer Essig. Wird als Parfum, als
Gurgelwasser und stark verdunut mit Rosenwasser anch als Waschmittel ver-
wendet.
Menthol-Zahnschmerztropfen.
8 Theile Menthol, 8 Theile Chloroform und 84 Theile Spiritus von
95 Grad werden auf das innigste gemischt. Bei Zahnschmerzen infolge von
Caries ist ein wenig Wolle damit anzufeuchten und in den hohlen Zahn zn
bringen.
Mentholwein.
2 Theile Menthol werden in 6 Theilen echtem Cognac gelost und nach
nnd nach 6 Theile Glycerin und 86 Theile Tokayer unten Umschntteln hinzu-
gesetzt.
Mentholeis.
Man schmilzt in einer Porzellanschale im Wasferbade 10 Theile Walrat
mit 10 Theilen weihen Vaselineoles und setzt 10 Theile Menthol hinzu.
Mcnthol-Katarrhschnupfpulver.
15 theile Menthol, 30 Theile Borsaurc und 55 Theile Ammonium-
chlorid werden in einem Porzellanmorser miteinander verrieben und innig zu-
sammengemischt.
Mentholol.
16 theile Menthol und 84 Theile Olivenol werden miteinander verrieben
und bei gelinder Warme im Wasferbade gelost. Dieses Oel findet gleiche Ver­
wendung wie das mit Kainpher bereitete Oel-

15
Praktische Erfahrungen im Hehungswesen.
Melche Heiznngsart 1st fur grosze galtwirthschaftliche Raumc, fur Tlsealer,
Kale, Hotels und Couditoreicn die t>este?
Will man die oben gestellte Frage eingehend beantworten, so muss man
zuuachst feststellen, welche Bedingungen eine Heizungsanlage siir derartige Raume
zu erfullen hat. Diese lauten (Gasthaus):
1. Einfache Bedienung ohne Storung der Gaste;
2. Wahrung grohter Sauberkeit;
3. Moglichkeit fur die sofortige Jnbetriebsetzung der Heizanlage;
4. Schnelles Anheizen des Raumes;
5. Sofortige und leichte Regulirbarkeit der Marine;
6. Sofortiges Abstellen der Heizwirkung.
Verdienen die unter I und 2 genannten Bedingungen hinsichtlich des
heutigen Comforts grotze Beachtnng, so find von hervorragender Bedeutung die
unter 3—6 angefuhrten, denn jeder Raum must sofort heizbar und die erforder-
liche Temperatur in kurzester Zeit zu erreichen sein, weil solcher oftmals plotzlich
ohne vorherige Anmeldung beniitzt wird.
Bei einem Concert mit darauffolgendem Ball wird wahrend des Concertes
eine hohere Temperatur erforderlich sein, als nachher und das gleiche Verhaltnih
ist vorherrschend, wenn die anwesende Personenzahl cine grostere oder kleinere,
die Benutzung des Raumes eine kurzere oder langere ist, als man angenommen
hat. Hier muh durch die Regulirbarkeit, oftmals auch durch das vollige Abstellen
der Heizanlage der nothige Temperaturnnterschied sofort erreichbar sein, denn eine
dem Wohlbefinden der Gaste nicht dienliche Temperatur bringt dem Wirthe einen
pecuniaren Schaden. Die unter 3—6 gestellten Fordernngen find also umso
wichtiger, je unregelmastiger, unvorhergesehener und kurzer die Jnanspruchnahme
des Raumes ist.
Prufen wir nun die einzelnen Heizarten auf die Erfullnng der eingangs
erwahnten Bedingungen, so kommen wir zu dem Resultat, dah die Gasheizung
allen ubrigen Heizungsarten gegenuber nachstehende Vortheile fur sich in Anspruch
nehmen kann und deshalb fur vorliegenden Zweck die geeignetste ist.
Die Vortheile der Gasheizung find folgende:
Fortfallen der Beschaffung und Aufspeicherung der Feuerungsmaterialien.
leichte Bedienung und schnelles Anheizen des Raumes, sofortige volte Heizwirkung
durch Oeffnen des Hahnes, Unmoglichkeit der Ueberheizung, grosttc Reinlichkeit,
da Asche, Rauch u. s. w. fortfallen, leichtes und bequemes Aufstellen der Oefen,
Erwarmung des Fuhbodens.
Menu die Anschaffungskosten der gewohnlichen Ofenheizung im allgemeinen
auch billige find, so hat diese den Nachtheil, dast eine Belastigung der Gaste bei
der Bedienung der Oefen nicht zu umgehen ist; auch ist das Platzbedurfnif;
letzterer, wenn ihre Hcizkraft ausreichen folk, ein bedeutendes. Die Anwarmung
des Raumes wird langsam erfolgen und die Regulirbarkeit der Warmeabgabe
als eine vollstandig ungenugende zu bezeichnen fein, abgesehen von der lastigen,
mit pecuniaren Kosten und Feuersgefahr verbundenen Aufspeicherung der Brenn-

16
stoffe. Wenn die Anheizung mittelst eiserner Oefen im allgemeinen auch ziemlich
rasch erfolgt, so laht auch hier die Regulirbarkeit selbst bei den besten Systemen
viel zu wiinschen iibrig. Wie oft ist der Ofen noch mit gliihenden Kohlen gefullt,
wenn die Temperatur schon erreicht ist! Bedeutende Spesen gehen dann im
wahren Sinne des Wortes durch den Schornstein und wie viel billiger, wie viel
schoner und einfacher ist es da bei Ler Gasheizung, wenn mit einfacher Drehung
des Hahnes die Heizwirkung im Moment aufhort. Bei Benutzung vorstehender
Mittel wird also ein Uebcrheizen des Raumes stets stattfinden. Hierdnrch sowie
durch die bedeutenden Anfeuerungskosten ist der Betrieb ein kostspieliger, abgesehen
davon, dah ihre Wirkungsweise fur die in Betracht kommenden Raume iiberhaupt
nicht geeignet ist.
In fast gleichem Verhaltnisse stehen die Central- oder Sammelheizungen.
Je ungleichmahiger und kiirzer die Benutzung des Raumes ist, desto unvortheil-
hafter und kostspieliger ist hier der Betrieb.
Die bedeutenden Kosten fur das Anheizen und die nvthige Anwarmung
der Anlage, bei Damps- und Wasserheizungen des Rohrnetzes und der Korper,
bei Luftheizungen der Mauerschlote und Canale, Ausgaben, die sich bei seder,
oft nur eine Stunde wahrenden Benutzung wiederholen, gestalten den Betrieb
solcher Heizungen ungiinstig, zumal auch hier nach Benutzung viele Kohlen un-
nutzbar verbrennen. Die Bedienung kann nur von sachverstandiger Hand aus-
gefiihrt werden und erfordert einen erheblichen Zeitaufwand. Hinsichtlich Regulir­
barkeit genugen Damps- und Heihwasserheizungen nur bescheidenen Anspruchen,
dagegen ist solche bei gewohnlichen Wasserheizungen eine fur vorliegenden Zweck
nicht ausreichende.
Auch bei Schliehung der Ventile strahlen Damps- und Wasserheizkorper
noch langere Zeit die ihnen innewohnende Marine aus, weshalb von einer
plotzlichen Abstellung der Heizwirkung auch hier nicht die Rede sein kann. Bei
sehr kalten Tagen und ungiinstig gelegenen Rciumen wird die Luftheizung nicht
zuverlassig und ausgiebig genug sein. Dagegen unterliegen Damps- und Wasser-
leitungsrohre bei mehrtagigen Unterbrechungen der Gefahr des Zufrierens, wenn
man nicht durch sortlaufende schwache Unterhaltung der Heizung Bedienungs- und
Brennmaterialkosten unnothig opfern will. Auherdem find die Anschaffungskosten
fur diese Anlage sehr hohe. Sie belaufen sich aus 800—1000 Mk. fur 1000 obm
Raum, wahrend solche bei der Gasheizung nur etwa 350—450 Mk. betragen.
In vorhandencn Rciumen laht sich Luftheizung iiberhaupt nicht, Dampf-
und Wasserheizung nur nach mehr oder weniger bedeutenden baulichen Ver-
andcrungen anbringen.
Anders bei der Gasheizung.
^ Das Rohr ist schnell gelegt, die Aufstellung der Oefen verursacht keine
Schwierigkeiten, denn sie find transportabel und benothigen keiner Untermauerung,
wie auch die Beschaffenheit des Schornsteines bei dieser Heizung weniger in
Arage kommt, denn ersorderlichensalls kann man die Abgase in einen hiesiir
geeigneten Raum oder auch direct in's Freie leiten. In Hallen oder Vorraumen
ist die Abfuhrung der Gase nicht einmal erforderlich, denn gute Gasofen ver-
ursachen auch in solchen Fallen weder Geruch noch Luftverschlechterung.

17
Aus Vorstehendem ergibt sich, dah die Gasfeuerung in jeder Hinsicht fiir
den Gastwirth und seine Gaste das beste Heizmittel ist. Naturlich spricht auch
hier, wie bei jedem anderen Gegenstand, die Construction und Ausfnhrung mit,
denn ein falsch construirter Ofen laht den hohen Werth der Gasheizung nicht
zu Tage treten, wird kostspielig im Betrieb und riecht.
Crfahrungen in -er Gelatinekapfel-Fabrikation.
Praktifche Anleitung zur Herstellung non Arznei-Griatinekapleln.
Man verfertigt die Kapseln auf die Weise, dah man das zwiebelformige
Ende eines eisernen Stabchens in eine concentrirte Losung von Gelatine taucht.
Nachdem das Stabchen herausgezogen Worden, wird es gedreht, um die Gelatine
gleichmahig iiber das zwiebelformige Ende zu vertheilen. Ist dieser Ueberzug
hinlanglich fest geworden, so nimmt man ihn ab und trocknet ihn vollstandig
auf Nadeln. Die Oeffnung wird dann mit flussiger Gelatine verschlossen, sobald
die Kapsel mit dem vorgeschriebenen Arzneimittel gcfullt ist. Die Kapseln haben
gewohnlich Olivenform und werden aus nachfolgender erprobter Mischung hergestellt:
Durchsichtige Gelatine 12 Waster 10, Gnmmisyrup 2 und Glycerin 2.
Man schmilzt im Wasserbade und nimmt den Schaum rein ab. Zur Herstellung
der Kapseln taucht man nun das vorher mit Oel bestrichenene Stabchen, d. h.
die Form, liber welcher sich die Kapseln bilden, in die Mischung.
Elastische Arznei-Gelatinekapseln: 1 Theil Gelatine wird in 2 Theilen
Waster aufquellen gelassen und dann unter gelindem Erwarmen gelost, worauf
3 Theile concentrirtes Glycerin und I Theil Syrup zugesetzt und auf dem Wasser-
bade solange erhitzt werden, bis 5 Theile bleiben. In diese Masse wird dann die
Form getaucht und wie oben verfahren.
tteuermlgen fur Colonialwuaren-, Vrognen- und ?lpotheken-
Gefchaste.
Nouex Trichtcr FeNsteUung des FUrsstgkeitoltandrs in nndurchstchtigen
Keyiiltern brim FiiUen.
Beim Fullen undurchsichtiger Behalter, wie Flaschen aus dunklem Glafe,
Gefahe aus Blech, Faster u. s. w. mittelst Trichter ist es ein stets empfundener
Uebelstand, dah man nicht sehen kann, wann der Behalter geflillt ist, so dah
nur zn leicht ein Ueberfliehen stattsindet.
Dieser namentlich in Colonial- und Droguen-Geschaften, Apotheken u. s. w.
als sehr lastig empfundener Mangel wird vollig beseitigt, wenn man den Trichter,
der ans jedem beliebigen Material gcfertigt sein kann, an seiner Auhenwandung
mit einer an beiden Enden offenen Glasrohre verbindet, welche so gebogen ist,
dah sich dieselbe (PH. Ztg.) den Conturen des Trichters anschlieht. Das obere,
am Trichterrande zweckmahig seitlich gebogene Ende der Rohre ist luftdicht
verbunden mit einem kleinen Gummiball; das untere Ende der Rohre geht nicht
ganz bis an die untere Trichterofsnung herab, damit nichts von der aus dem
Trichter ausfliehenden Fliissigkeit in der Rohre aufwartssteigen kann.
Erjind,ingen X.LVII.
2

18
Um die Rohre vor dem Zerbrechen zu schiitzen, bringt man zweckmahig
in der Wandung des Trichters von oben nach unten eine Rinne an, beziehungs-
weise gibt der Wandung eine Einbiegung nach innen, welche die Rohre ganz
oder zur Halfte anfznnehmen vermag und in welche die Rohre gelegt wird, um
dann in geeigneter Weise befestigt zu werden; dadurch, dah an der Auhenwandung
des Trichters eine Rohre abwcirts lanft, wird die Geradestellung desselben auf
dem zu fullenden Gefah in keiner Weise erschwert, wohl aber bietet die Rohre,
wenn sie ganz oder theilweise an der Auhenwandung des Trichters hervortritt,
den Vortheil eines ungehinderten Luftaustrittes aus dem zu fullenden Behalter.
Zum Gebrauch fiillt man den Behalter wie ublich durch den Trichter und
druckt zeitweilig den Gummiball zusammen, worauf die Flussigkeit, sobald dieselbe
in dem Behalter die untere Oesfnung der Rohre erreicht hat, beziehungsweise
nur wenig liber dieselbe hinausgeht, in der Rohre aufwarts steigt, hierdurch den
Fliissigkeitsstand in dem Behalter anzeigend.
Auf diese Weise wird mit Leichtigkeit jedes Uebcrfliehen der Flussigkeit aus
dem Behalter vermieden. Fur einen solchen Trichter hat Apotheker W. Lindeck
in Vittdnn Patentanspruch eingereicht.
Neuerungen in Frlieitsmethoden.
Prcssen von Gegenkiinden aus riner messtngartigen Legirung.
Die Herstellung von profilirten Messinggegenstanden, wie Zahnradern,
Wellenlagern und anderen Stricken vernickelter Form, konnte bisher nur in der
Weise gcschehen, dah man entsprechende Modelle in Sand abformte und diese
Formen mit fliissigem Metall ansgoh. Diese so hergestellten Stiicke muhten dann
entweder von Hand- oder auf besonderen Hilfsmaschinen bearbeitet werden. Die
Herstellungsart erfordert umstandliche Handhabungen und eine Reihe von Hilfs-
werkzeugen, wodurch die Arbeit nicht nur verlangsamt, sondern auch erheblich
vertheuert wird.
Diese Nachtheile sollen durch ein neues, eigenthumliches, patcntirtes Vcr-
fahren von P. Rockenstein in Berlin vermieden werden. Das Vcrfahren besteht
darin, dah man, etwa von Stangcnmessing, dem Werkstiick entsprechend dicke
Platten abschneidet, wobei die Stangcn oder Platten entsprechend dem Durch-
messer des Werkstiickes gewahlt werden. Als besonders geeignet hat sich eine
Legirung von verhaltnihmahig hohem Zinkgehalt erwiesen, beispielsweise 50 bis
60"/o Kupfer auf 50—4o"/o Zink, gegebenenfalls mit entsprechenden Zuschlagen
anderer Metalle, wie Zinn, Aluminium u. dgl. Es kommt bei dem Verfahren
die Eigenschaft des Zinks in Betracht, dah es bei hohercn Temperaturen etwas
plastisch wird, bevor es, insbesondere in Legirung mit anderen Metallen, schmilzt.
Bortheilhast ist es, aber nicht unbedingt nothwendig, die Rohstlicke so zu nehmen,
dah die Bearbeitung in entgegengesetzter Richtung zu der bei der vorgangigcn
Rohherstellung angewendeten erfolgt.
Das Verfahren besteht wester darin, dah man die Rohstiicke auf cine
mahige Rothgluth erwarmt, um die Legirung fur die nachfolgcnde Pressnng,
beziehungsweise Schmiedung geeignet zu machen. Die vorgewarmten Stiicke

19
kommen alsdann unter geeignete Pressen, deren Stempel der gewunfchten Form
des Werkstuckes entfprechen. Das geprehte Werkstiick hat eine glatte Oberflache
und ist sofort zum Gebrauche fertig. Es enthalt die nothigen Locher, Zahne,
Vorspriinge u. dgl.
Erflihrimgen in der Specialitaten-Praxis
Anieilirng zur Kerstellung von Medirinalwrinen.
Ein Praparat, welches der als Vin 6s Vial bekannteu Specialitat ent-
fpricht, erhalt man (Pharm. Rdsch.) aus: Monocalciumphosphat 20,00, destillirtes
Wasser 20,00, Fleischextract 15, Lxtraotnm odiuas Zeis. 10, Zuckersyrup 60,
Muscatwein von Samos auf 11. Das Phosphat wird in destillirtem Wasser
gelvst, die ubrigen Bestandtheile im Wein, beide Losungen vermischt. Man ma-
cerirt 10 Tage und filtrirt. Wirkt als Tonicum bei Anamie und Rhachitis.
Dosis: ein Liqueurglas vor seder Mahlzeit.
Dem (Zainium lOabarraMs entspricht folgendes Praparat: Chinin 5 Z,
Alkohol von 90 °/g 5 Z, Muscatwein auf 1 l. Man lost das Chinin unter ge-
lindem Erwarmen im Alkohol, mischt die alkoholische Losung mit dem Wein,
filtrirt nach zehntagigem Stehen. Wirkt als Febrifngum, Tonicum, Digestivum.
Ein Liqueurglas vor seder Mahlzeit.
Zur Darstellnng von Okioa ldaroolis wird empfohlen: Gelbe, grave,
rothe Chinarinde je IO Z, Alkohol Von60°/g 30 Z, Muscatwein auf 1 l. Wirkt
als Tonicum und Fiebermittel. Ein Madeiraglas voll vor seder Mahlzeit.
Mhlerpriifklemme mit drehbnrer Sriicke.
Construction und Mitthellunc, von Ar. Kskcrr Map in Frankfurt a. M.
Die Elektricitcitszahler alter Systeme miissen sowohl unmittelbar nach der
Montage, als auch spater im Betriebe zeitweilig gepriift werden. Zu diesem
Zwecke hat man die zur Prufung dienenden Mehinstrumente in moglichster
Nahe des Zahlers in die Leitung einzuschalten, wodurch eine mchr oder weniger
schwicrige und zeitraubende Montage-Arbeit erforderlich wird. In vielen Fallen
ist man gezwungcn, die Zuleitungen im Zcihlcr selbst zu losen, also den Zcihler
zu offnen, wobei er einer zufalligen Beschadigung oder unsachgemahen Behand-
lung ausgesetzt ist, so dah das Ergebnih der Prufung keinen sicheren Aufschlutz
uber den Zustand des Zahlers vor und nach der Prufung mehr gibt.
Eine einwandfreie Zahlerpriifung erheischt also, dah der Zcihlcr behufs
Prufung uberhaupt nicht geoffnet wird, und dah cr vor der Prufung durch
Plombirung des Zahlergehauses unzuganglich gemacht werden kann.
Eine weitere Schwierigkeit, welche sich einer regelrechten Zahlerpriifung
entgegenstellt, besteht vielfach darin, dah die Anschlieher durch die mit der
Prufung verbundenen umstandlichen Vorarbciten im Gebrauche ihrer Strom-


— 2l—
leitungen gestort werden. In Lichtinstallationen ist man daher gezwungen, die
Prufungsarbeiten auf wenige Tagesstunden, an denen die Storungen am wenigsten
lastig fallen, zu beschranken. In Motoreninstallationen ist diese Belastigung noch
erheblich groster, weil hier znr Ausfuhrung der Priifung die Motoren belastet
werden miisfen, die Prufnngen fomit nur in der Geschaftszeit und daher unter
Storung des Geschaftsbetriebes vorgenommen werden konnen. In beiden Fallen
bedingt eine folche Priifung einen Stromverbrauch zum Zwecke der Prufung selbst.
Znr Vermeidung aller dieser Nachtheile und der damit verbundenen, viel-
fach erheblichen Kosten dient die Zahlerpriifklemme. Fig. 1 zeigt eine folche Pruf­
klemme fur Zweileiter-Jnftallationen, ohne Schuhkapsel, Fig. 2 die Schuhkapsel
dazn und Fig. 4 eine folche Prufklemme fur Dreileiter-, oder zweiphasige oder
dreiphasige Drehstrom-Jnstallationen, ohne die Schutzkapsel. Diefe Prufklemmen
werden in der Nahe der Zahler ein fur allemal eingeschaltet. Die Ari ihrer
Installation geht fur Zweileiter-Jnftallationen aus Fig. 4, fur Dreileiter-, Zwei-
phasenstrom- und Dreiphasenstrom-Jnstallationen aus Fig. 5 leicht hervor. Die
Contactstucke a find fiir die Stromleitungen, die Contactstucke b fur die Spannungs-
leitungen beftimmt.— Nach Fig. 4 endigt bei Zweileiter-Jnftallationen die eine
der beiden Hauptleitungen bei in der Prufklemme, fuhrt von dort bei a?
dcm Zahler und geht von diesem nach der Hausinstallation wetter. Von der
anderen Hauptleitnng ist eine Spannungsleitung von 1,5 gram nach dem Con­
tactstucke b abgezweigt, und die fur den Zahler erforderliche Spannungsleitung
geht von d nach dem dafur bestimmten Contactstucke im Zahler.
Nach Fig. 5 endigt bei Dreileiter- oder Drehstrom-Jnstallationen analog
dem Vorstehenden die negative (—) Hauptleitnng bei r>^ in der Prufklemme,
geht von da bei nach dem Zahler nnd aus diesem nach der Hausinstallation;
ebenso endigt die vom Hausanfchlnsse kommende positive (st-) Leitung bei s,z,
geht von a nach dem Zahler und von diesem nach der Hausinstallation. Vom
Mittel-(o)Leiter wird eine Spannungsleitung von 1,5 gmm nach dem Spannungs-
contacte b gefuhrt und von hier aus mit dcm im Zahler befindlichen Spannungs-
contacte verbunden.
Man kann die Prufklemmen ganz unabhangig vom Zahler vor oder hinter
diesem anbringen, was bei bestehenden Installations, in welchen die Prufklemmen
erst nachtraglich angebracht werden follen, vielfach nicht zu umgehen ist. Die
Abbildungen 4 und 5 zeigen folche vom Zahler unabhangige Jnstallationen der
Prufklemmen; selbstverstandlich wird man in solchen Fallen die Prufklemme
moglichst in der Nahe des Zahlers anbringen.
Bei Neuanlagen, bei welchen die Zahler gleichzeitig mit den Prufklemmen
installirt werden, empfiehlt es fich, die Prufklemmen auf den Zahlerbrettern zu
montiren.
Die Einschaltung der Mestinstrumente ist nun an diesen Prufklemmen
austerst einfach: die Strommesser (oder die Stromspulen der Wattmeter) werden
zwischen die Contactstucke und bezw. Ug und a an deren freien (unteren)
Contactschrauben, die Spannungsmesser (oder die Spannungsspulen der Watt­
meter) zwischen eines der beiden, Contactstucke a und das Contactstuck b geschaltet,
und, nachdem dies geschehen, werden die, die Contactstucke a. verbindenden Briicken

22
geoffnet, indem man die Klemmschrauben lost und die Briicken in die verticals
Stellung nach Fig. 1 dreht. Zum Losen der Klemmschrauben und zum Drehen
der Briicken kann man sich des in Fig. 6 abgebildeten isolirten Instruments
bediencn, welches an einem Ende einen Schraubenzieher, am anderen Ende einen
in die auf den Briicken eingebohrten Locher passenden Steckschliissel besitzt.
Be: der Priifung von Ampsrestnnden-Zahlcrn bleibt das Contactstiick b unbenlitzt.
Bei Dreileiter- oder Zwei- oder Dreiphasen-Drehstrom-Jnstallationcn (einerlei.
ob ein oder zwei Zahler in Dreileiter- und Drehstrom-Anlagen verwendet find),
wird die Priifung entweder mit zwei Amporemetern und zwei Voltmetern oder
mit zwei Wattmetern ausgefuhrt. Will man die erforderliche Anzahl Instrument
auf die Halfte reduciren, was im Jnteresse einer moglichst einfachen und raschen
Ausfiihrnng der Priifungen sehr zu empfehlen ist, dann hat man sich einer fur
die erforderlichen Umschaltungen eingerichteten Mchschalttafel zu bcdienen.
deach Beendigung der Priifung wird die Briicke wieder horizontal gedreht
und festgeschraubt (wie in Fig. 3), und nachdem dies geschehen ist, nachdcm also
der Strom wieder durch die Briicke seinen Weg gefunden, werden die Priis-
lnstrument abgeschaltet. Alsdann wird die Schutzkapsel (Fig. 2) anf die Priifklemme
geschoben, mit den aus Fig. 2 ersichtlichen Schraubchen befestigt und mittelst
Plombe geschlossen.
Die Telephoumembran.
Es hat grohes Jnteresse, namentlich anch fur die Construction des Tele-
phons, die Bewegungsvorgange nicht nur durch das Ohr wahrzunehmen, sondern
dieselben anch messend zu verfolgen. Die Schwingungen der Membran find so
klein, dah sie nur mit dem Mikroskop wahrnehmbar find. Man muh daher
besondere Hilfsmittl anwenden, um sie metzbar zu machen. Kommt cs nur
darauf an, nachzuweisen, dah die Telephonmcmbran iiberhaupt Schwingungen
ausfiihrt und zu bestimmen, wie groh ungefcihr ihre AmMtnden find, so stehen
verschiedene Wege zur Verfiigung.
Man befestigt auf der Membran eine Schweinsborste und beobachtet die
Bewegung der Spitze dieser Borste mit dem Mikroskop. Die Spitze beschreibt
ungefahr den gleichen Weg wie der Punkt der Membran, aus welchem sie be­
festigt ist.
Oder man beniitzt die tanzenden Flamnien von Konig. Setzt man auf
die schwingende Mtembran des Telephons eine Kapsel, durch welche Leuchtgas
stromt und ziindet das ausstromende Gas an, so gerath die Flamme in eine
vibrirende Bewegung, sobald die Membran durch einen Schall in Bewegung
gesetzt wird. Betrachtet man die Flammen in einem rotirenden Spiegel, so sieht
man eine regelmcihige Reihe ties eingcschnittner Zacken der verschiedensten Formen,
welche den Bewegungen der Membran entsprechen. Da diese sehr klein find, so
muh man den Raum, durch welchen das Gas liber die Membran einstrdmt,
moglichst eng machen. Man setzt auf die Mitte der TelephonmembranFig. I (Seite24)
em Stuck Kork, welches oben rundlich abgefeilt ist und in eine dariiber ange-
bracht Hohlung aus Messing paht. Spannt man liber jene Hohlung eine
moglichst dlinne Membran von Gummi oder Fischblase, so latzt sich der Hohl-

23
raum durch eine Mikrometerschraube in verticals Richtnng so einstellen, dah
die Membran durch den Kork beinahe ganz an die messingene Wand gedruckt und
der durch die Membran verschlossene Hohlraum daher sehr eng wird. Man er­
halt daher auch bei der kleinsten Bewegung der Membran ein sehr deutliches
Tanzen der Flammen. Man lann die so erhaitenen Bilder direct nachzeichnen,
dagegen ist es schwierig, dieselben zu photographiren, da sie sehr lichtschwach
find. Nach Methoden, die in der Akustik gelehrt werden, kapn man aus den-
seiben Schliiffe iiber den Bewegungszuftand der Membran ziehen. ^n Fig. 2
sind die Curven, welche fur verschiedene Vocale in verschiedenen Tonhohen er-
halten werden, gezeichnet. Es wurden die Vocale vor einem Mikrophon ge-
sprochen, in dessen Stromkreis ein Telephon eingeschaltet war und es wurden
die Flammenbilder I durch die Membran desselben erzeugt. Die Schallwellen
wurden aber auszerdem noch durch einen Schlauch zu einer zweiten Niembran
geleitet, welche ebenfalls Flammenbilder erzeugte, die in der Figur mil Ll be-
zeichnet find. Die Bilder bl und 1° zeigen alfo zugleich die Veranderung der
gesprochenen und der reproducirten Wellen. Die letzteren sind im allgemeinen
complicirter.
Die genaueste Methods ist die folgende:
Diese ruhrt ebenfalls von Frohlich her. Auf der Tclephonmembran und
zwar zwischen ihrem Centrum und Rand, wird ein kleiner Spiegel von einigen
Millimetern Durchmesfer befestigt. Auf denselben wird ein Lichtftrahl geleitet,
der durch eine elektrifche Bogenlampe 8, Fig. 3 und eine Linse i5 erzeugt wird.
Die Grotze des Lichtstrahles wird durch die kleine Oeffnung im Schirme 8 be-
stimmt. Wenn die Membran in Schwingung gerath, so wird auch der Lichtftrahl
vibriren. Wird das Bild der Oeffnung 8 mit einer Linse li, auf einem entfernt
ftehenden Schirm bl geworfen, so kann aus der Grohe des vom vibrirenden
Lichtftrahl erzeugten Lichtfleckes die Schwingungsamplitude der Telephonmembran
berechnet werden. Frohlich fand dieselbe fur lautsprechende Siemens-Telephone zu
0,035 Millimeter.
Um aber eine genaue Auskunft nber den ganzen Verlauf der Bewegung
zu erhalten, must man diese Bewegung mit einer anderen belannten einfachen,
beispielsweise geradlinigen Bewegung combiniren. Fiihrt die Membran eine ein-
fache Schwingung aus, so erhalt man auf dem Schirme blost eine verticale
Lime, L L, Fig. 4. Ertheilt man aber dem Lichtftrahl gleichzeitig eine
horizontal^ fortschreitende Bewegung, so wird das Bild L in die Wellenlinie
o, a, p, b, g ansgezogen und diese zeigt nun nicht blos die Groste der Ampli­
tude, sondern den Bcwegungsznstand in jedem einzelnen Zeitmomente. Diese
zweite Verschiebung erhalt Frohlich dadurch, dast er den von der Telephon­
membran reflectirten Lichtftrahl auf einem rotirenden Spiegel ill, Fig. 3 auf-
fangt und erst von diesem auf den Schirm bi leitet.
Auf einer Trommel sind parallel zur Achse zwolf ebene Spiegel forg-
faltig angeordnet und befestigt. Wird die Trommel gedreht, so entwirft ein
jeder Spiegel ein Stuck der Curve auf dem Schirm. Wird er langsam gedreht,
so sind die einzelnen Stiicke von einander getrennt und man gewinnt den Eindruck,
als ob die einzelnen Curvenstucke iiber den Schirm hin einander nachspringen

24
Ng 1.
Fig. s.
VojcLi
7oi
7o»
7o»
7«» r,.
j,
!^^4N./741
Fig. S.
z^_s—^
Fig. S.
Fig. V.
Mg. 7'.

25
wlirden. Je rascher der Spiegel
gedreht wird, um so kleiner wird
das Trennungsstuck, bis es
ganz verschwindet, wenn der
Zeitraum der Trennung zu
klein wird, um vom Auge
wahrgenommen zu werden.
Das Auge sieht dann eiue
stetige Curve, welche sich rasch
liber den Schirm fortzubewegen
scheint. Je rascher der Spiegel
gedreht wird, um so langsamer
bewegt sich die Curve, bis sie
schliehlich ganz still steht. Wird
dieGeschwindigkeit derSpiegel-
trommel weiter vergrohert, so
fangt die Curve wieder schneller
an sich zu bewegen, hierauf
wieder langsamer, bis sie von
neuem still steht und so wieder-
holt sich das Spiel immer. Die
Curve steht immer daun still,
wenn die Zeit, welche nothig
ist, damit das Bild zweier auf-
einanderfolgender Spiegel eine
bestimmte Linie aus demSchirm
durchschreitet, ein ganzes Viel-
faches derSchwingungszeit der
Zu untersuchenden Bewegung
ist, denn dann reflectiren die
Spiegel aus einen und den-
selben Punkt des Schirmes
immer denselben Bewegungs-
zustand der Membran und das
Bild der Schwingung steht also
aus dem Schirm fest und kann
Photographirt oder nachgezeich-
net werden. Frohlich hat nun
in erster Linie untersucht, mit
welchem Grade von Genauig-
keit die Schwingung der Tele-
phonmembran die Stromcurve
wiedergibt. Er wcihlte hierzu
zwei extreme Falle, namlich die
Mcianderlinie, welche entsteht,
Fig. 8.
Fig. S'.

26
wenn eine elektrische Batterie in einem Stromkreise mit Widerstandcn ohne Selbst-
induction in regelmahigen Jntervallen geoffnet und geschlossen wird und eine
Sinuslinie, welche entsteht, wenn eine Drahtspule ohne Eisenkern in einem
homogen magnetischen Felde in gleichmaszige Rotation versetzt wird. Fig. 6
(Seite 24) find die beiden Stromcurven, Fig. 7 (Seite 24) die durch dieselben
erzeugten Spiegelbilder mit Hilfe einer gewohnlichen Telephonmcmbran, Fig. 8
(Seite 25) dieselben Wilder, erzeugt durch eine Pappmembran von 0,8 mm Dicke,
anf welche ein Stuck Eisenblech geklebt wurde, Fig. 9 (Seite 25) dieselben Wilder,
erzeugt durch eine Schweinsblase. Die Telephonmembran allein gibt die Sinus-
welle ganz genau und die Maanderlinie annahernd genau wieder. Wei der letzteren
machen sich die freien Schwingungen der Membran etwas fuhlbar, nnd es ist
wahrscheinlich, dah dieser Umstand die genaue Reproduction der Consonanten
erschwert und theilweise unmoglich macht, da maanderformige Wellen einen
wesentlichen Bestandtheil derselben bilden. Die Methods von Frohlich gestattet
nun nicht blos die Form der Stromcurve und deren Amplitude zu bestimmen,
sondern anch das dritte zur Bestimmung einer Wellenbewegnng nothwendige
Element, namlich die Phase. Um dieselbe darzustellen, wird anf dem Schirm,
anf welchem das Wild aufgefangen wird, oder vor der Cassette mit der photo-
graphischen Platte ein verticaler Draht befestigt, durch welchen die leuchtende
Curve an einer Stelle unterbrochen und eine feste Marke anf derselben gebildet
wird. Schaltet man nun das Telephon zunachst in eine der beiden Stellen,
zwischen welchen eine Phasenverschiebnng vorhanden ist, ein, und stellt die Marke
an eine bestimmte Stelle, beispielsweise anf die Kuppe eines Wellenberges, so
erkennt man die Phasenverschiebnng, wenn man das Telephon von der ersten
Stelle wegnimmt und an der zweiten einschaltet. Die Marke erscheint dann nicht
mehr anf dem Wellenberge, sondern an einer anderen Stelle der Curve; aus
der Lage derselben ist die Phasenverschiebnng leicht zn berechnen. Man must
dabei an dem Platze, den das Telephon verlieh, statt desselben einen entspre-
chenden Widerstand einschalten, so dast die Stromverhaltnisse durch die Umschal-
tung nicht geandert werden. Fig. lO zeigt die Phasenmarke anf die Kuppe eines
Wellenberges eingeschaltet. Fig. ll zeigt die Verschiebung derselben um 64 Grad.
Dieselbe wurde durch ein Kabel erzeugt, dessen Capacitcit 5,5 Mikrofarad und
dessen Widerstand 400 Ohm betrug.
Anf dem Telephon-Jngenieurbnreau des Reichspostamtes wurde die Ampli­
tude einer schwingenden Telephonmembran mit Hilfe der Jnterferenzstreifen anf
folgende Wcise bestimmtwVon einem Siemens'schen Telephon wurde das Mund-
stuck entfernt, die Membran beruht und in der Mitte ein Mikroskopdeckglaschen
befestigt. Anf drei Schrauben, welche durch den Rand der messingenen Fassnng,
Fig. l2, gesteckt waren, ruhte eine geschliffene Glasplatte von lOO mm Durch-
messer und 10 mm Dicke. Die Schrauben wurden so eingestellt, dasz zwischen
dem Deckglaschen nnd der Glasplatte ein Zwischenraum von einigen Zehntel-
millimetern blieb und dah die untere Flache der Glasplatte der oberen Flache
des Deckglaschens moglichst parallel war. Zwischen diesen Flachen erzengte das
unter 45 Grad einfallende Licht einer Natriumflamme Jnterferenzstreifen, welche
durch eine Lupe oder mit blohem Auge beobachtet werden konnten. Vermindert man

27
mm den Abstcmd der beiden reflectirenden Flachen, so verschieben sich die Streifen.
Versetzt man die Membran durch einen Wechselstrom in schnelle Schwingungen,
so miissen die Streifen ebenfalls schnell hin- und herschwingen, fiir das Auge
undeutlich werden und bei anwachsendem Strome schliehlich verschwinden. Letzteres
geschieht schon dann, wenn bei seder Bewegung der Telephonmembran von einer
Grenzlage in die andere eine Verschiebung um eine halbe Streifenbreite erfolgt,
da in diesein Falle die dunklen und die hellen Streifen abwechselnd auf derselben
Stelle erscheinen.
Hemhte Rer tlk ^vktsthritk in tier
Ncue Erfahrullgen im Grauwesen.
Die Uerwendung flnsstger Kuft im Kraurreibetriol'c.
Nach einem Vortrage von MaX Watlerkleirr.
Den Jngenieuren C. P. Ostcrgren und Moritz Burger ist es gelungen,
fliissige Luft billiger als bisher darzustellen. Sie zeigtcn, datz bei den gebrauch-
lichen Methoden die Luft am Ende einer Rohre verdichtet wird und, um die-
selbe gegen die Athmosphare zu isoliren, grohe Schwierigkeiten zu uberwinden
find. Im neuen Process wird nun (Alg. Br. u. Hopfztg.) die Luft im Jnnern
eines Cylinders abgekiihlt und zwischen dieser Mittelkammer, in welcher die
kritische Temperatur ^crreicht wurde, und der Auhenseite find 72 knpferne
Schlangen angebracht, durch welche kalte Luft hindurchstreicht. Die Rohren find
zusammengelothet und bilden eine verticale Wand. Zwischen den Auhenseiten und
den Schlangen hcrrscht ein theilweises Vacuum, so datz der Verflussigungsapparat
sich selbst gegen die Atmosphare isolirt. In diesem Princip liegt der Haupt-
vorzug des neuen Apparates und das Geheimnitz der billigen Erzeugung der
flussigen Luft. Die Patente werden von der General Liquid Air und Refrigerating Co.
controlirt, deren Werke zur Demonstration der Erzeugung von flussiger Luft in
der 33. Stratze in New-Iork liegen.
Die bisherigen Erfolge mit flussiger Luft berechtigen zu grohen Hoffnungen.
Mannigfaltige Verwendung hat dieselbe in den verschiedenen Jndustriezweigen
gefunden. In der Chemie und Medicin leiftet sie gute Dienste, dann werden
Hauser damit gekuhlt, Automobile getrieben und als Sprengstoff ubertrifft ihre
Kraft die des Dynamits. Sollte nun die fliissige Luft nicht auch in der Brauerei
verwendbar sein? Sollten die 140.000 Futzpfund Arbeit, die ein Pfnnd fliissige
Luft leisten kann und die niedrige Temperatur nicht auch dem Brauer zugute
kommen?
Es ist nur noch eine Frage der Zeit, dann wird die systematisch durch-
gefuhrte kalte Lagerung des Hopfens, die sich in den Brauereien mit so grohem
Erfolge bewahrt hat, allerorts Anwendung finden. Von diesem Gesichtspunkte
aus betrachtet, ware eine billige und zweckmahige Erzeugung von Kalte durch
fliissige Luft hochst willkommen.

28
Dann diirfte die flussige Luft auch auf der Malztenne eine Nolle
spielen. Die Leichtigkeit, die Temperatur zu reguliren und die Luft mit
bestimmter Feuchtigkeit zu beladen, lassen ihrer Anwendung gunstige Erfolge
prophezeien.
Dah die flussige Luft zur Kuhlung der Wurze, zum Aufziehen der Hefe
und zur Druckregulirung verwendet werden kann, fteht wohl auher Frage. Die
Ammoniak-Eismaschinen haben den grohen Nachtheil, dah das Ammoniak in
Rohren durch die gauze Brauerei circutiren muh und dah gar haufig durch ein
zufalliges Leck ein Entweichen des Ammoniaks in die Atmosphare ftattsindet.
Dah eine folche Ammoniakatmosphare zum guten Gefchmack des Bieres oder zur
guten Entwicklung der Hefe nicht beitragt, ist selbftverstandlich und gerade hier
ware eine Besferung dringend wunfchenswerth. Flussige Luft braucht nicht in
Rohren durch die Brauerei geleitet zu werden, ein einfacher Apparat, gebaut wie
ein elektrischer Facher, wurde genugen, die Raume zu kuhlen. Doch dies ist nicht
der alleinige Vortheil, den die Verwendung von flussiger Luft mit sich bringen
wurde. Man weih, was es bedeuten wurde, falls reine bacterienfreie Luft in
den Gahrraumen zur Verfugung stande. Die Gahrungen warden reiner verlaufen
und die Hefe von besferer Beschaffenheit sein. Die Erkenntnih, dah reine Luft
und gute Ventilation zur Erzeugung eines tadellosen Bieres unbedingt noth-
wendig find, hat sich endgiltig Bahn gebrochen.
Mogen nun diese Verwendungen der flussigen Luft auch in weite Ferue
geruckt fein, so ist doch die Anwendung von flussiger Luft zur Kuhlung von
Kuhlwagen und Oceandampferu in Balde zu erwarten. Hier fpielt der geringe
Naum, den die flussige Luft einnehmen wurde, die entscheidende Nolle. Eine
Gallons flussiger Luft wiegt acht Pfund und gleicht der Kuhlfahigkeit von
85 Pfund Eis. Stellt man sich diese beiden Raume in Gedanken nebeueinander
vor, so kann kein Zweifel daruber bestehen. Auch in Salons— Restaurations-
raumen— wird der grohen Reinlichkeit, Bequemlichkeit und des geringen Raumes
wegen die flussige Luft bald Eingang finden. Jeder Restaurateur wird dann sein
eigener Eisfabrikant werden. Vielleicht wird auch in der Fabrikation von Eis
eine entscheidende Wendung eintreten, denn Eis aus destillirtem Wasser mit
flussiger Luft bereitet bildet eine wirksame Reclame.
Neuerungen in der Cemeiit-Fabrikation.
Ueues Verfahren zur HersteUnug rines rementartigrn Kindemiltels.
Erfindung und Patent von WilPetrn Worgot'te in Ko^eter i. W.
Gegenstand vorliegender Erfindung ist ein Verfahren zur Herstellung eines
neuen eigenartigen Cementes, welcher gegenuber dem Portlandcement nicht nur
den Vortheil besitzen soll, dah er wesentlich widerstandsfahiger ist gegen atmo-
spharische Kohlenfaure und Feuchtigkeit, sondern auch, dah er nach dem Abbinden
eine steinharte Masse mit Spiegelglanz gibt. Das nach dem nachstehend beschriebenen
Verfahren crzielte Product haftet, mit Wasser angemacht, auherordentlich stark
und besitzt eine gewisse Widerstandsfahigkeit gegen verdunnte Sauren. Fur das
Baugewerbe kommt besouders in Betracht, dah der neue Cement die Eigenschaft

29
besitzt, in srisch abgebundenem Zustande ohne besondere Vorbereitung Oelfarben
und andere ahnliche Anstriche dauerhaft anzunehmen.
Das Verfahren besteht darin, dah die zur Cement-Fabrikation tauglichen
Rohmaterialien vor der Herstellung der Cementrohmischung zunachst einzeln mit
schwer zersetzlichen Kohlenwasserstoffen unter Lnftabschluh gebrannt werden. Die
so behandelten Stoffe, welche infolge von eingelagertem Graphit ein schwarzes
oder dunkelgraues Aussehen haben, werden gepulvert und in den erforderlichen
Mischungsverhaltnissen nochmals unter Zusatz von Oel und Kohlenpulver unter
Lnftabschluh gebrannt.
Es ist zwar schon vorgeschlagen Worden, Cement mit Kohlenwasserstoffen
zn versetzen und zu brennen, jedoch besteht das Neue und Eigenartige vorliegenden
Verfahrens in dem Brennen bei Lnftabschluh, sowie darin, dah die durch den
ersten Brennproceh veranderten Materialien noch einmal gebrannt werden und
beim zweiten Brands auf einander einwirken, so dah ein Product mit neuen
chemischen und physikalischen Eigenschaften entsteht. Wahrend ein Cement, welcher
unter Zusatz von Kohlenwasserstoffen und bei Lnftabschluh nur einmal gebrannt
wnrde, nach langerer Lagerung in fenchter Lust rostbraune Flecken zeigt, werden
diese nicht mehr sichtbar, wenn die Rohmaterialien einzeln den bereits beschriebenen
Vorbrand durchgemacht haben. Durch das erste Brennen der Rohstoffe tritt
bereits eine wesentliche Veranderung derselben ein, so dah Eisenoxyd reducirt
wird und der Kalk sich nicht mehr mit Wasser unter Erhitzung loscht. Der zweite
Brand bewirkt dann erst die eigentliche Cementbildnng.
Bei Ausubung des Verfahrens werden die zu brennenden Rohmaterialien
fur sich einzeln zu Pulver zerkleinert und einzeln mit zwei Gewichtsprocent schwer
zersetzlicher Kohlenwasserstoffe vermengt. Die verschiedenen Gemenge werden nach
Zusatz von Wasser zu Steinen geformt, die nach dem Trocknen unter moglichstem
Abschluh der Lust gebrannt werden. Das Brennproduct wird wie die Portland-
cementklinker zerkleinert und gemahlen.
Durch Versuche wnrde ermittelt, dah die so gebrannten und gemahlenen
Rohmaterialien beispielsweise in folgender Mischung einen besonders guten Glanz-
Cement ergaben:
2 Gewichtstheile Kalkstein,
1 Gewichtstheil Thon,
1„ Thonmergel,
1„ Thonerde,
1„ gemahlene Steinkohle.
Der innigen Mischung des vorstehenden Gemenges, dem eigentlichen Roh-
mehl, werden abermals 2 "/„ flussige Kohlenwasserstoffe zugesetzt. Nachdem
unter Zugabe von Waffer das Ganze wie bei der Portlandcement-Fabrikation zu
einer steifen Masse homogenisirt ist, wird dicselbe zu Steinen geformt und diese
nach dem Trocknen, entgegen dem bei der Fabrikation von Portlandcement
iiblichen Verfahren, unter Lnftabschluh gebrannt. Das Brennproduct wird wie
Portlandcement weiterbehandelt. Wenn andere Rohmaterialien vorliegen, ist die
Rohmischung demgemah zu andern.

30
Dieser so erhaltene Glanzcement wird je nach dem Gebrauchszweck mit
ungebrannten Materialien versetzt. Als vortheilhaft hat sich folgendes Mischungs-
verhaltnitz fur Guh- und Stampfcement erwiesen:
2 Theile Glanzcement,
2„ rohes Thonmehl,
1 Theil Thonmergelmehl,
1„ Sandsteinmehl,
1„ glimmerhaltiges Schiefermergelmehl,
2 Theile Buntsandsteinmehl,
2„ Sandkohlenschlacke.
Erfahrungen in dcr Surrogat-Lndnstrie.
HrrlteUnng kunstlichen Hiinbeersaftes.
Kunstlicher Himbeersaft, ein Product, welches zu Genuhzwecken hier und
da verlangt wird, stcllt man auf folgende Weise dar: Citronensaure 5,0 und
Zuckersyrup 7,75 werden in einer bedeckten Porzellanschale im Dampfbade eine
Stunde lang erhitzt, das verdunstete Wasser ersetzt und dann sofort zugesetzt:
gereinigter lichtgvlber Honig 200,0, Himbeeressenz 20,0, gefarbt mit Cochenille
oder eingedicktem Saft von rothen Ruben.
Nach Holfert (Warm. Ztg.) bereitet man kunstlichen Himbeersaft in folgendcr
Weise: 40 Z Citronensaure und 3 8 Saponin in 120 Z Wasser gelvst, 75 Z Himbeer-
wasser, 75 Z Himberrroth— Heisenberg —, 10 KZ flnssigen Raffinadezucker.
Die von Dieterich in seiner Preisliste angegebenen niedrigen Verhaltnihzahlen
mogen fur die Nachahmung von Naturhimbeersaft, die hier gar nicht beabsichtigt
ist, passen. Ftir einen Brauselimonadesyrup find sie in Bezug auf Jntensitat des
Aromas und Krastigkeit der Farbe der fertigen Limouadc zu niedrig bemessen.
Fortschritte in der Torf-Indickne.
Herstellung von Torfbriketts
Verfahren und Patent vvn G. Starrber.
Zur Herstelluug von Torfbriketts wird der rohe, nasse Tors durch Quetschen
zerkleinert und dann mittelst einer Siebvorrichtung von semen Beimischungen,
wic Fasern, Wurzeln u. s. w. befreit. Die so gercinigte Torfmasse wird hierauf
mittelst directer Hcizgase oder Damps erwarmt. Dies geschieht am besten in rotirenden
Cylindern, welche im Jnnern mit Transportvorrichtungen ausgestattet find.
Die erhitzte Torfsubstanz wird dann in grotze Behalter ubcrgefuhrt, in
welchen sie mittelst maschineller Einrichtungen einem starken Drucke ausgesctzt
und dadurch entwassert wird. Die entwasserte Torfmasse wird jetzt abermals zer-
kleinert und behufs Entfernung der noch verbliebenen Feuchtigkeit am zweck-
mahigsten in Dampf-Etagenofen fertig getrocknet, was mit geringen Kosten zu
bewerkstelligen ist, well der Dampfofen mit dem Auspuffdampf der Brikett-
maschine gespeist werden kann. Nach der Fertigtrocknung erfolgt unmittelbar die
Ueberfuhrung des Torfstanbes in die Brikettmaschine behufs Verdichtung und
Formgebung nach bekannter Methode.

31
GyugsqueUcn fiir Mafchinen^ Fpparate mid Materialien?
Auskunfte seder Art, technische Vertretungen und Commissionen: O. O. Petersen
in Poltawa, Sudruhland.— Lichtdruck-Photographie, Lithographie, photographische
Diaphanien, Chromomalerei: Reichel L Co., graphische Kunstanstalt in Munchen, Konigin-
strahe 73— Graphit-Thon (fur Bleistist Fabrikanten), Material fur Schmelztiegel- und
KohlenSfen-Fabrikation: Rudolf Gissinger in Waldschlotz, Post Haibach bei Passau.—
Priicisionswagen: Specialist: Joh. Wolters in Dusseldorf.— Track e n elemente: C. Bolo-
houbek, Mechaniker in JiSin.— Kunstleder— I^utl>sr boarci: euir t-mrioe— in Tafeln,
Gelenken und Stohkappen als Specialitat: W. Schaaff in Hofheim, Taunus.— Agentur
und Commission, Droguen, Chemikalien, Farbwaaren, Oel, Fettwaaren u. s. w.: Jan
Miss Azn in Amsterdam, Kastanjeweg 2.— Bronzesarben und diverse Bertretungen:
C. Puhringer in Wien, VII. Dreilaufergasse 6.— Fabrik chemisch-pharmaceutischer
und chemisch-technischer Praparate: Specialitat: Veterinar-Praparate von anerkannt
vorzuglicher Wirkung und seit Jahren bewahrt; alleinige Fabrikation und Bertrieb Pfarrer
Martin Becks seit 28 Jahren bewahrter Bruchheilsalbe von Karl Dilg, Apotheker in Cleve,
Generalvertretung und Centralversandt fur Deutschland: H. Monheimer in Frankfurt am
Main, Generalvertretung und Centralversandt fur Nederland: M. Rijmanns in Maastricht.
- Fabrik patentirter chemischer und technischer Artikel: Specialitat: Dr. Mason's
Flecken-, Tinten- und Muckenschutz-Stifte; Rueff's Nachtlicht ohne Docht; Lrockendauer-
warmer; Japanische Warmedosen; Reiseseife in Tuben; Patentirte Neuheiten on ^eos; Export
von Rueff, Monheimer und Co. in Frankfurt am Main— Photographische Bedarfs-
artikel fur Amateur- und Fachphowgraphen, photochemisches Laboratorium, complete Aus-
rustungen stir wissenschaftliche Expeditions: Ernst Stcphani in Cassel, Schlangenweg I
(Terrasse).— Pyrotechnische Fabrik und chemisch-technisches Auskunftsbureau von
F. A. Gillen in Munster in Westphalen.- Maschinen fur alle Blanche,: der Textil-
Jndustrie, speciell fur Streich-und Kammgarnspinnerei, Wollwascherei, Fcirberei, Druckerei,
Appretur,Strickerei,Baumwollspinnerei vonC.A.HillerinThorn, W. Pr.— Paraffin,gefarbtes
und weistes, Schwarzwachs, Ceresinruckstande, schnell trocknender Kunstfirnisz: Wilhelm Groh
in Buczacz, Industrie. -- Schmirgel-, Glas- und Flintpapier, Schmirgel-, GlaS-
und Flintleiuen, Schmirgel gemahlen und geschlammt, Schmirgelschciben, Universal-Schleif-
maschinen: Miesner u. Pape in Litbeck.— Kaffeesurrogat-Fabrik von Moriz Beck in
Ermihulyfalva, Ungarn.— Gelatinefolien und Gelatinewaaren-Fabrik—
Specialitat: Gelatine-Lampions „Helios" (mit auswechselbaren Seitcnwanden) —Gebr.
Klotz in Goeppingen, Wurttemberg.— Chemisch-reines, hollandisches Bleiweih in
versiegelten Fassern: G. Greve in Utrecht, Holland, Bleiweihfabrik.— Accumulatoren,
stationare und transportable: G. Greve, Accumulatorenfabrrk in Utrecht, Holland.— Papier-
cigarrenspitzen mit patent. Gansekielmundstuck: Heinrich Heisler in Chrast, BSHmcn.—Blech'
emballageu fur Honig, Sens, Bonbons: Emil Zoffmann in Werschetz, Ungarn.— Gasgluh-
lichr-Cylinder-Fabrikation, die haltbarsten und billigsten Ehlicht-Cylinder (Adlermarke)
in verschmolzenem Zustande, als Specialitat, sowie alle Muselineglasartikel mit verschmolzenen
Randern: Glas-Rasfinerie I. Kreibig in Jagersdorf bei Leipa, BShmen.— Massenartikel
der Holzwaarenbranche:A. Kellner in Schwarzwald, Herzogthum Gotha.— Uebernahme
von Einrichtuu gen der zurErzeuguug von GlnhkLrpern uothigen Apparare,
Chemikalien u. s. w., sowie Agentur und Commission aller fur Gasgluhlicht ein-
schlagigen Artikel: August Opowski in Wien, VI. Kaunitzgasse 6 U.— Dynamos,
Motpren, Apparate, Accumulatoren, Jnstallationen, Ausfuhrung von neuen
Erfindungcn: Jngenieur Paul Schmidt, Werkstatte stir Elektrotechnik uud Mechanik in
Wien, I Bartensteingasse II.— Hiite: Alois Schachtcr, Hutmacher in Psunds, Tirol.—
Chemisch-pharmaceutisches Laboratorium v. O. Lindig iu Munchen; Specialitat:
Goldcither fur Tuberculose, Wnssersucht, Diabetes: Calciumresinat, antiseptisches und schmerz-
stillendes Wundheilmittel von auherordentlichem Erfolge.— Erzeugung von Svunalin,
neuestes und bewahrtes Putzmittel fur Spiegel und Glasscheiben: Julius Preiszler in Puletschnei,
Post Reichenau bei Gablonz a. N., BShmen.- Meth in Fassern, Honigpunich: Mcthbrauerei
von L. Kleines in Oleszyce, Galizicu— Gaskoch-Apparate: Schweizerische Gas-Apparaten-
sabrik in Svlothurn.— Stahlstreifcn, Bandstahl, Faxonfederu, Laubsagcn fiir
Metall, Zugfedern u. s. w.: Fr. Aug. Neidig iu Mannheim.— Rohguhtheile zu ileiuen
Damps-, Dynamomaschinen, Turkmen einzeln und auch fertig, speciell auch kleine Accuniu-
latoren, die Einzelthecke hiezu oder auch fertig, Specialitat in diesen Nrtikeln: Max Artner
rn Mittweida.— Fruchtconserven jeglicder Art, als Specialitat: Gel6espasteu, Markpasten,
garantirt reiner Citronensaft, aus frischen Friichten geprctzt: Adolf Kran^bubler in Neustadt
a. d. Haardt.— Prima weihen Tuffkalk, roh oder gebrannt, iu Stuckeu oder feinst
gemahlen, fur die chemische Industrie liefert: C. Kaempfe in Ehringsdorf bei Weimar.—
* Die Adressen unserer Abonnenten werden gratis aufgenommen. Diesbezualiche Ersuchen wollen per
^orrespondenzkarte an vie Verlagsbuchhandlung von A. Hartleben in Wien si. S<ilerstatte 19) gerichtet werden.
Die Redaction der „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen".

32
Fabrik fiir fammtliche Jsolirmaterialien fur maschinentechnische und bautechnische
Zwecke: Sachsische Korkstein- und Jsolirmittel-Fabrik, Ges. unt beschr. Hastg., in Einsiedel
bei Chemnitz i S.— Fabrik von Krystallpuder und Bleichsoda, Trippel, Nacht-
lichter und Vaselinfett: Jakob Stern in Skole, Ost-Galizien.- Fabrikation chemischer
Praparate, Specialitat: Feinste Prima-Hochglanzpolitur zum Hochglanzpoliren von Nickel,
Messiog, Zink, Kupser u. s. w, sowie feinste Prima-Metallputzpomade zum Putzen fur Nickel,
Knpfer, Mefsing, Zink u. f. w: C. Schiemangk in Lollar, Oberhessen.— Agentur und
Commission fiir Sudruhland, Uebernahme von Vertretnngen in chemisch-technischen
Art>keln: N. Lublinsky, diplomirter Chemiker in Rostov a. Don, Ruhland.— Naxos-
schmirgel-Schleifrader, Sagescharfscheiben, Schmirgelabziehsteine: Schmirgelwerk von
PelerLaux inHaan,Rheinland.— Torf-Jndustrie aller Richtungen: K.A. ZichdrnerLComp.
in Wlen, IV. Taubstummengasse 1. Nur geleimte Riemen als Specialitat; doppelt
gestreckte Dynamo Lederriemen aus Mittelbahnen: Friedrich Hancke in Bodenbach a. d. Elbe.
— Korkholz und Korkabfalle: O Herold <L Co. in Liffabon, Spanien.— Allgemein-
landwirthfchastliches und chemisch-technisches Industrie Comptoir und Ver-
suchslaboratorium, begrundet 1850 von Dr. Wilh. Schiller: Wilhelm Schiller u. Co. in
Beilin, lV. 57, Potsdamerstrahe 65.— Obsthandlung— Johannis-, Him-, Stachel-und
Erdbeeren, Aepfel, Birnen, Kirschen, Pilaumen —: Reddingius L Bosnia in Ten Boer
(Groningen!, Holland. Export nach England, Deutschland u. s. w. Abnehmer gesucht.—
FeuerwerkskSrper: F. Letter, pyrotechnische Fabrik in St. Petersburg, Pollustov pr. 10,
Ruhland.- Agentur- und Commissionsgeschaft, Uebernahme von Vertretnngen in
palentirten Nenheiten: N. I. Stein in Warschau, Krdlewska 29.— Steinkitt fur Stein-
metze und Bildhauer, fur Mullerei- und Maschinenzwecke, Steinkitt „Unicum", ausgezeichnet
mit k. k. Ssterr. Pat. Nr. 49-105; Vertreter gesucht: Johann Ratzenbeck in Nabresina und
St. Giovanni di Duino.— Zapon- und Metalllacke: Rudolf Czerny in Wien, VIl/l.
Zieglergasse 51.— Schleif- und Polirwaaren-Fabrik, Bedarssartikel fur Metall-
Schleifereien und galvanische Anstalten: B. Friedlander in Wien, Comptoir und Niederlage:
IV/2, Trappelgasse 9, Fabrik: IV 2. Rainergasse'e5.— Fabrik confistenter Maschinen-
fl tie— Tovot-Patentfett —, Wagen- und Huf-Fette: Gottfried Mayr ia Urfahr-Linz,
Kapellenstrahe 10.— Runde Weihblechbuchsen (Kanister) liefern: Stahl und NSlke,
Actien-Gesellschaft fur Zundwaaren-Fabrikation in Cassel.— Uebernahme von Ver-
tretungen aller Art fur Warschau und Ruhland uberhaupt: B. Sztukowski in Warschau,
Gr. Krzyzka Nr. 27.— Pyrotechnisches Laboratorium von Hermann Kulhanek in
Moskau, Petrovski Park, Selo Sesvjatskoj. Unentgeltliche Stellenvermittlung
fur Gartner: Erstes Wiener Gartnerheim in Wien, I Naglergasfe 29.— Spielwaaren-
Specialitat: Pferde, Thiere aus Pappmachs und Pappe, mit Fell, Leder und Stuff uber-
zogen, Cartonwaaren Oekonomien, Jagden. HilhncrhSfe u s. w.: Edwin Voigt. Spielwaaren-
fabrik in Rodach bei Coburg.— Putzseise, Blitzputzextract aus Original-Neuburger
Kreide, Putzpomade, Silberglanz, Starke, Ultramarin-Glanzblau, Lederfette,
Wasfenfette fur Droguisten: Rich. W. Martius. Fabrik chemischer Products in Weipert i. B.
— Rostschutz- Farbwerke und Fabrik echt japanesischer Rhuslacke, Special-
fabrikaie in fever-, wetter- waster- und saurebestandigen AnsOichfarben und Emaille, Original-
Anti-Corrosivum Siderosthen, rostverzehrende Eisenanstrichfarben, evglische Silicatfarben:
Frischauer u. Co. in Wien, VI/1, Gumpendorferstrahe 41.— Vertretungen der Textil-
branche fiir Grossisten und Exporteure, sowie auch Nenheiten in Maffenartikeln ubernimmt:
A. Gerecht in Amsterdam, Haarlemmerstrahe 38— Polytechnische Literatur fiir alls
Zweige der Industrie und der Gewerbe als Specialitat: A Hartleben, Buchhandlung
in Wwn, I. Seilerstatte 19 (literarifche Anskunfte bereitwilligst; reiches Lager).
(Fortsetzung folgt.)
Aerirhte uber llie Inrtschritte m see prchtkrhen
Crfahrungen in chemischen Antersuchungen.
Kestirnmung voir AUrohol und Aether in Gegenwart von Petrolrumkither.
Man schuttelt zur Bestimmung des Alkohols nach H. Drap, Richmond
(Chem. Ztg.), 20 Lana des. Gemisches mit 25 coin eines mit Aether gesattigtcn
Wassers und bestimmt das Volumen A der Aetherschicht. Nach Ablaufen des
Wassers wird das Schiitteln mit 25 oom athergesattigten Wassers wiederholt
und das Volumen L der Aetherschicht bestimmt. Dann ist das Volumen des

I
— 33—
vorhandenen Aethers und Petrolathers 2 A—8 und der Volumprocentgehalt
des Alkohols (20 8— 2 A). 5.
Zur Bestimmung des Petroleumathers benutzt man ein abgekuhltes
Gemisch von 20 oain 90°/siger Schwefelsaure und 20 coin Eisessig. Man
nimmt 10 aom der zu untersuchenden Mischung, setzt in kleinen Mengen
von der Eisessigschwefelsaure zu, und schuttelt jedesmal kraftig durch. Nach der
Trennung der Schichten bestimmt man das Volumen des Petrolathers.
Elektricitat in der Chemie.
Clektrischer Apparat xnr Schmelxpunktdestinrmung von Fetten und
Machsarten.
Einen elektrischen Apparat znr Schmelzpunktbestimmung von Fetten und
Wachsarten gibt N. Chercheffsky (Chem. Ztg.) an. Zwei durch eine Zwischenlage
von Ebonit getrennte Neusilberrohren, von denen die innere aus der auheren
hervorsteht, find mit einer Batterie und einem Lautewerke durch Klemmschrauben
verbunden. In gleicher Hohe mit dem unteren Ende der inneren Rohre wird ein in
° 6. getheiltes Thermometer befestigt. Dieses untere Ende der inneren Rohre
wird in das geschmolzene, zu untersuchende Fett getaucht, so dah es nach dem
Erkalten mit einer diinnen Schicht desselben uberzogen ist.
Dieser Apparat wird in ein Becherglas mit Quecksilber eingesetzt, das
durch ein Sand- oder Wasserbad langsam, hochstens 2° 6. in einer Minute,
erwarmt wird. Beim Schmelzen des Fettes wird der Contact durch das Queck­
silber gcschlossen nnd das Lautewerk in Bewegung gesetzt. In diesem Augenblick
wird die Temperatur abgelesen. Die Resnltate sollen auf ^/ig° 6. genau sein.
Losung von Kampher in SalMure.
Eine solche Losung ist nach Zacharia (Chem. Ztg.) trube orangegelb; sie
farbt sich bald gelbroth, nach 24 Stunden dunkelroth. Es setzt sich eine olige
Ftussigkeit ab, welche in kaltem Wasser einen Niederschlag von ganz neuen
Eigenschaften bildet.
Die salzsauren Losungen won mit verdiinntem Alkohol gereinigtem Kampher
zeigten merkwurdige chemische Eigenschaften: auf Zusatz einiger Tropfen Salpctcr-
saure schied sich an der Oberflache eine olige Flussigkeit ab, welche die Farbe
der Losung aufnimmt, so dasi diese ^farblos wird. Das Oel schied mit Wasser
Kampher ab. In 100 aain einer salzsauren Kampherlosung, welche mit einer
Saure von 1,197 bereitet wnrde, konnte Zaharia 38—40 °/g Kampher bestimmen.
Nenerungen in Ipparaten.
Ueuer Apparat zu«n Reinigen des Gueckstlbers.
Um Quecksilber zu reinigen, verfahrt man bekanntlich in der Weise, dah
man dasselbe durch verdunnte Salpetersaure, Eisenchlorid oder irgend eine andere
Losung tropfen laht, welche die im Quecksilber gelosten fremden Metalle aufzu-
losen vermag. Gewohnlich wnrde das Quecksilber durch Leder oder Bambusrohr
gedriickt, um es moglichst sein zertheilt in die Losung zu bekommen.
Erfindungen XXVII. 3

34
Beides: Leder sowie Bambusrohr verstopfen sich indessen schon nach kurzcr
Zeit. Diesem Uebelstande ist mm durch einen einfachen Apparat von Palmer
(Ztschr. f. angew. Chem.) abgeholfen.
Der Apparat besteht aus einem cylindrischen Gefah, an das ein engeres
Rohr angeschmolzen ist, welches unten conisch verlauft. In diesen Conus ist ein
Glasstab eingeschliffen, der etwa 40 sehr seine Rinnen enthalt. Der Apparat
wird beinr Gebrauch bis uber den Conus in die Losung eingetaucht und dann
das Quccksilber eingegossen, welches bei einem Druck von etwa 7 om anfangt,
in kleinen Tropfcn auszufliehen. Der Apparat latzt sich leicht reinigen, gibt
Tropfen von gleicher Grohe nnd ist dauerhaft.
MmrthschA
Gartnerische Rathschlage.
Mann soll das Spargetkraut avgeschnitten werden?
Von Gutspachter WotzbeutscHer in Grohmierau, Bezirk Breslau.
In Spargelbiichern findet man die Angabe: die regelmahig wicderkehrenden
Arbeiten beginnen im Fruhjahr mit dein Abschneiden des abgestorbenen alien
Krautes. Bis jetzt hat der Verfasser, wic er im „Prakt. Rathg. im Obst- und
Gartenbau" berichtet, die Sache anders gehandhabt und zwar so, dah er das
Kraut aus seiner sieben Morgen grohen Anlage bereits im Herbst, im November,
abgeschnitten hat, wenn dasselbe vollig abgestorben war und die landwirthschaft-
lichen Arbeiten ihm Zeit dazu liehen. Das Wegbringen des Krautes war aber
nur Ncbenzweck und zwar dazu, das Land frei zu bekommen fur einc der Arbeiten,
die er bis jetzt immer im Herbst und Winter vorgenommen: bisher hat er seine
Spargelbeete oder richtiger die gauze Anlage einschliehlich der Wege stets noch
im Herbst umgegraben, nicht zu ties naturlich. Seine Absicht dabei war, einmal
die Unkrauter zu vertilgen, die sich nach dem letzten Hacken noch gefunden, zum
andernmal meinte er, dah die atmospharischen Einflusse aus den in rauher Ober-
flache liegenden gegrabenen Acker weit energischere sein konnen, als anf die
ungegrabenen Beete, zumal sein etwas bindiger Boden sich immer wieder vcr-
schlieht.
Der Verfasser hat auch uber Winter stets Jauchc aus dem Hose und
Latrine, aus den Aborten der Stadt, aus das umgegrabene Land gefahren, ebenso
im Laufe des Winters Dunger, in der Annahme, dah die Dungemittel viel
besser von dem rauh und offen liegenden Acker aufgenommen werden, als von
dem verschlossen bleibenden Boden, der im Herbst nicht bearbeitct wird. Abgesehen
davon, wurde auch das starke Kraut ein mechanisches Hindernih sein fur das
Aufbringen von Jauche, Kainit, Mist u. dgl. im Winter. Wenn der Verfasser
animalischen Dunger gibt, so hat er sich dann allerdings die Miihe gemacht,

denselben im Fruhjahre wiederum unterzugraben; das kostet allerdings Zeit und
Geld, aber er meint doch, es komme wieder heraus, da die Dungung und
Bearbeitung bei Spargel nie grundlich genug sein kann.
Schlichlich mochte er erwahuen, dah das Spargelkraut so manchem pflanz-
lichen und thierischen Schadling eine erwiinschte Herberge abgeben soll, wenn es
auf den Beeten uber Winter stehen bleibt. Nach allem Fur und Wider wurde
der Verfasser denken: Fort daunt im Spatherbst, wenn der Augenschein lehrt,
dah jede Lebensthatigkeit und damit jede Ablagerung von Stoffen ans den
Stengeln in die Wurzeln beendet ist.
HorsthrPtn unck Aecepte.
Ofenglanzpomade.
3 lrZ Fichtenharz,
4—5„ Ceresin, je nach der Jahreszeit,
28„ franzosisches oder amerikanisches Terpentinol
werden (Seifensiederztg.) znsammen im Wasserbade geschmolzen und der halb-
abgekuhlten Masse durch ein seines Sieb
32 llZ feinst geschlammter Graphit, und
2„ feinster Ftammrutz hinzugegeben.
Man mischt gut durch Umrtihren und fullt noch flussig in Blechdosen.
Der Graphit muh scharf ausgetrocknet sein; die Temperatur der geschmol-
zenen Harzmischung darf nicht mehr zu hoch sein, well sonst durch den Ruh
eine lebhaste Oxydation des Terpentinoles erregt wird, so dah man mit der
Pomade dann keinen schonen Glanz mehr erzielen kann.
Zum Zwecke der Anwendung streicht man die Pomade mit einer Bursts
dunn auf und burstet mit einer anderen Wichsburste kraftig nach.
Herstellung von Putzsteinen.
10 llZ feinst gepulverte und geschlammte Bergkreide,
1„ Englischroth,
2„ gepulverter Gists
werden mit Waster zu einer dicken Pasta angeruhrt, in quadratische Formen
gebracht und getrocknet.
Gleichen von Sndeschwammen.
Das Bleichen von Badeschwammen geschieht, um sie dem Publicum vor-
theilhafter erscheinen zu lassen, mit Kaliumdichromat; eine hellgelbe Farbe ist
stir solche Schwamme kennzeichnend, ein zuruckbleibender Gehalt an Chromaten
aber bedenklich. Gawalowsky halt eine Bleichung durch Einlegen in 10«/<>ige
Calciumbisulfitlosung stir zweckmahiger, weil solche Schwamme zu alien wund-
technischen und kosmetischen Zweckeu brauchbar stud, wenn auch von bleicherem
Aussehen.

— 36—
Darstellung von Zattelseife.
5,00 KZ bests gelbe Palmseife, geschabte,
0,25„ Gelatine,
30,00„ Wasser
werden unter Riihren im Kessel zur Losung gebracht und sodann in Blechdoscn
eingegossen.
^emU-tom
Kleinere Mittheilungen.
Journal-Auslese.
Gin billrgev Korkdolsrer-Schorfev. Nach W. Lenz ist der beste und billigste
Korkbohrer-Scharfer eine gewohnliche Scheere. Der spitze Schenkel derselben wird soweit als
mdglich in die Rohre eingefiihrt, dann wird die Scheere locker geschlossen, der zweite Schenkel
also mit der Schneide gegen das zu scharfende Ends des Korkbohrers ohne besondercn Druck
gelegt. Wenn man nun die Scheere mit der einen Hand leicht aber stetig halt und das Kork-
bohrerrohr mit der anderen Hand gegen die Scharfe des auheren Scheerenschcnkels dreht, so
wird die Rohre angescharft.
Gin norkugliches Kiebemittei gibt frisch bereitetes Casein mit Borax. Man bringt
Magermilch mittelst Essig- oder einer anderen Saure zum Gerinnen und wascht den Kasestoff
mit gewbhnlichem Wasser gut aus, worauf er abcolirt wird. Alsdann bringt man von dcm
noch feuchten, gut abgetropften Casein soviel in eine kalt gefattigte BoraxlSsung, als sich
dariu aufwst. Man erhalt nach abermaligem Coliren, Absetzenlassen u. s. w. eine klare
Flussigkeit von grotzer Klebkrast, die selbst bei Kunsttischler- und Lederarbeiten statt des Leims
benutzt warden kann und dabei den grohen Vorzug hat, dah sie kalt verwendet wird.
Anriihren non Wisps. Das Anruhren von Gyps geschieht am besten mit filtrirtem
Regenwaper oder mit saurer Milch. Binnen 24 Stunden ist der Gyps auherordentiich hart.
Feiner Marmorstaub vermehrt den Hartegrad. Ein Zusatz von 33>/gA Salmiak aus bx
Gyps ist zu empfehlen. Auch kann man folgendermahen verfahren: Man formt den Gyps zn
einem Kegel in einer Schussel und gieht langsam soviel Wasser oder saure Milch nach, bis
der Kegel bis an die Spitze angezogen hat; dann erst fange man an zu riihren und vermeide
jedes sruhzeitige Riihren.
Aluininiuml'eardeitung. Aus einer Lederunterlage mit Eisenoxyd kann man
Aluminium bekanntlich wie Kupser poliren. In Amerika wird ein anderes Mittel angewendet;
es besteht aus 1 Theil Stearinsaure, 1 Theil Than und 6 Theilen Tripel; vollkommen ge-
mengt wird dasselbe mit einem Stuck Leder aus das Aluminium gebracht und letzteres dann
mit einer Stahldrahtburste gebiirstet. Man erhalt eine umso feinere Politur, je besser die
kleinen Biirstendrahte an der Spitze zugeschnitten find. Dieses Polirverfahren wendet man
hauptsachlich bei Sandgutz an, denn dann beseitigt man gleichzeitig die gelben Flecken, die
dem so gegossenen Metall anhaften. Nach dieser Behandlung mit der Biirste haben die
Aluminiumsachen (Echo) eine rauhe, Krnige Oberflache. Aus dem Metalle etwa vorhandeues
Fett oder Schmutz beseiligt man am besten durch Benzin. Das reinste Aluminium aber er­
halt man folgendermahen: Man taucht das Metall zuerst in ein concentrirtes Bad von
Natriumoxydhydrat oder Kaliumoxydhydrat, dann in ein Gemenge von 2 Theilen eoncentrirter
Salpetersaure und 1 Theil eoncentrirter Schwefelsaure, hierauf in reine Salpetersaure und
schliehlich in in Wasser gelSste Essigsaure; hierauf wird mit reinem Wasser gewaschen mit
Sagespanen getrocknet und mit der Maschine oder mit Hamatit polirt. Polirt man mit der
Hand, so muh das Metall mit einer VaselinlSsung oder mit Borax bestrichen werden, den
man rn 1l heihen Wassers mit einigen Tropfen Ammoniak ausldst. Es ist nbthia sich an
Stelle der blohen Hand berm Poliren eines niit Vaselin bestrichenen Happens zu bedienen-

37
Gins nrue ft,inpntlirtischo Tints. Zur Herstellung derselben wird in der „Pharm.
Post" Nachstehendes mitgctheilt: Phenolphtaletn gibt bekanntlich mit Alkalien eine der schSnsten
Farbenreactionen, indem es sich intensiv roth fcirbt. Die mit einer schwachen, mit verdunntem
Alkohol bereiteten Phenolphtalelnldsung geschriebene Schrift ist am Papier kauin metkbar,
kommt jedoch sofort zum Vorschein, wenn man das Papier mit einer mit Soda- oder uber-
haupt mit AlkalilLsung befeuchteten Baumwolle uberstreicht. Es ist dabei keine Vorsicht noth-
wendig, da diese Schrift nicht verwischt wird, Weil sich die alkalische LSsung in das Papier
hineinsaugt und nicht auf der Oberilache bleibt; fur wichtige Urkunden, wie Wechsel u. s. w.
ware sie jedoch nicht zu gebrauchen, indem dieselbe durch Einwirken von Sauredampfen, sogar
schon durch die in der Lust befindliche Kohlensaure mit der Zeit verloren geht.
Uentilatoren ats KchnUdiimpfru. Es ist eine bekannte Thatsache, datz weithin-
schallende Gerausche unter Umstanden selbst in dichter Nahe nicht gehbrt warden, wenn ein
hiureichend starker Wind der Richtung des Schalles cntgegenweht. Diese Beobachtung hat zu
interessanten Versuchen gefiihrt. Man hat in einiger Entfernung iiber einer Kreissage, die
bekanntlich ein stir die Nachbarschaft sehr stSrendes Gcrausch verursacht, einen Ventilator
angebracht, welcher beiin Arbeiten der Kreissage sortwahrend die Lust aus der nachsten Um-
gebung derselben ansaugt und in einen innen gepolsterten Luftcanal befbrdert. Die sammtlichen
Schallwellen warden dadurch in den Luftcanal gezogen und durch dessen Polsterung vernichtet,
das heiht in Reibungswarme umgesetzt. So bietet der Ventilator ein sicheres Mittel, jedes
ltistige Gerausch zu vernichten, da sich derselbe bei alien gerauschvoll arbeitenden Maschinen
mit dem gleichen Erfolge anwenden liiht.
Neuigkeiten vom Mchermarkte.
Handbuch fur Musterzeichncr der Textil-Kunst-Jnduftrie.
Frei bcarbeitet nach dem Englischen des R. T. Lord von Ferdinand Lied,
Kaiserlicher Rath und Director der k. k. Lehranstalt fur Textil-Jndnstrie in
Wien. Mit 127 Abbildungen. Wien, Pest, Leipzig. A. Hartleben's Verlag.
Preis 6 L 60 p -- 3 fl. 30 kr. -- 6 M.
Der Berfasser des obsn angezeigten Werkes bemerkt im Vorworte zu seiner Publication,
dah er sich schon lange mit der Idee getragen habe, seine in einer langjahrigen und viel-
seitigen Praxis gesammelten Erfahrungcn den jungeren Fachcollegen in die Hand zu geben,
um ihnen dadurch uber die Ansangsschwierigkeiten leichter hinwegzuhelfen. Die von ihm
vortrefflich ausgefnhrte Uebersetzung des englischen Werkes bot ihm Gelegenheit, vielfach seine
durch eigene Erfahrungen gewonnenen Resultate einzuflechten, so dah aus der strengen Ueber­
setzung eine freie Bearbeitung hervorging. Die vorhandenen Zeichnungen geniigeu vollkommen,
um die leichtere Verstandlichkeit des Textes zu vermitteln. Das sehr cingehend geschriebene
Werk behandelt in neunzehu Capiteln folgende Partien: Bom Musterzeichnen im aUgemeinen;
die Lehre von den Rapporten: sreie Musterungen; uber den webetechnischeu Theil des Muster-
zeichnens; die Jacquard-Maschine; uber Teppiche; Wollenteppiche ohne Flor; uber Damaste;
Stoffe fur MLbel- und Wandtapeten; uber Seideugewebe; iiber Bander; Scharpen und Hals-
tucher; Kleiderstoffe; die Gaze-oder Drehergewebe; Mantelstoffe; uber Sammte und Plusche;
iiber Piquet-, Stepp- oder Waffelgewebe; Zwirndecken und Wollentucher; das Druckverfahren.
Man sieht das Werk behandelt den Stoss durchaus erschSpfend und wild Musterzeichnern
wegen seiner hohen praktischen Bedeutung von auhsrordentlichem Nutzen sein. L. L.
Berechnungsb eispielc uber Wasserr cider und Turbinen.
Erganzungsheft zu dem Werke: Die Wasserrcider und Turbinen, ihre Berech-
nung und Construction von Heinrich Henne, Civilingenienr in Dresden. Leipzig.
Verlag von Bernh. Fr. Voigt. Preis 3 M.
Das den Lesern der „Neuesteu Erfindungen und Erfahrungen" durch Besprechung
bekannte Werk: „Die Wasserrader und Turbinen" von Neumann, herausgcgeben in zweiter
Auflage von dem Verfasser der oben angefilhrten Schrift, hat, wie wir voraussagten, eine
iiberaus beifallige Aufnahme gefunden. Da der Wunsch geauhert wurde, das Buch mvchte
such durch Rechnungsbeispiels erweitert werden, entstand die angezeigte Schrift. Die Beispiele
behandeln sowohl die verschiedenen uoch gebrauchlichen Turbinen als auch Wasserrader; sie
find sehr aussuhrlich und in steter Anlehnung an das Hauptwerk gearbeitet. Selbst ein
Anfanger kann sich auf Grund der Beispiele leicht in den Gang der Berechnung hineinfiuden.
Die in vielen Beispielen gegebenen Hinweise auf Formeln und Seitenzahlen beziehen sich auf das

38
Hauptwerk, dessen stete Zuziehung beim Durcharbeitcn der Beispiele naturlich erforderlich ist.
Den Besitzern des Hauplwerkes find diese Berechnungsbeispiele unentbehrlich. I). L.
Das Farben des lohgaren Leders. Theorie und Praxis des Bunt-,
Weih- und Schwarzfarbens uebst einer Abhandlung tiber die einschlagigen natiir-
lichen und kunstlichen Farbstoffe, Materialien und Hilfsmaschinen, sowie das
Gerben und Zurichten des Farbleders von lag. olism. Josef Jettmar, Jnhaber
des chem. Laboratoriums in Koniggratz. Mit 7 Textabbildungen. Leipzig. Ber­
ing von Bernh. Fr. Voigt. Preis 5 M.
Die Einrichtung einer Lederfarberei ersordert keinen grohen Aufwand, die nilthigen
Behelfe find so geringsugig, dah man sie auch bei auherst geringen Mitteln anschassen kann.
Die Hanptsache ist das ndthige Wissen und geniigcude Erfahrung. Hiezu bietet das voran-
gezeigte Werk cine vortrcffliche Anleitung: es wird zu dessen vollem Verstandnisse im allge-
meinen nur eine sehr mahige chemische Vorbildung verlangt. Der Verfasser hat alles, was
ihm in Theorie und Praxis, aus eigener mid fremder Ersahrung bekannt wurde, der Allgemein-
heit dargeboten und in dieser Weise cin auhergewdhnlich praktisches Unterweisungsbuch geschaffen.
Das ganze Werk gliedert sich in sieben Abschnitte: Das Hautgewebe, die Farbstoffe und Beizen,
die Farbenlehre, die Vorbereitung des Leders zum Ausfarbeu, die Ausfiihrung des Farbens,
das Aufhellen, Weihfarben und Schwarzen des Leders, die Zurichtung und Appretur des
gefarblen Leders. Das uberaus reichhaltige, vortreffliche Werk sei der Beachluug der Praktiker
bestens empfohlen. D. L.
sptis ^oar-Loolr tor Oolorisks an cl D^srs. DrossutinZ a,
Hsvisvv ok tbo ^ar's t^ckvanoss in tiro LIsaoliioA, D^sinA, printing, unck
^inisdinZ ok Pextilss IlurvvoocI kluntington. Voluinns I. kksrv-^orir.
In dem vorangezeigten Werke stud zuerst die Gewichte und Mahe erklart. Hierauf folgt
m leicht fahlicher Weise eine Besprechung der bei Ausubung des Berufes gebrauchlichen
Chemikalien, denen sich eine Rundschau uber neue literarische Erscheinungen sowie'uber Patents,
welche aus die Farberei Bezug haben, einschlieht. Eine reiche Fulle neuer Methoden, neuer
Verfahren und sonstiger praktischer Bemerkuugen lassen das Werk fur Fachleute sehr werthvoll
erscheinen. Eine Farben-Analyse und eine Lisle der Farbemittel vervollstandiaen das reich­
haltige Werk.
Technologie der Schlosserei von Julius Hoch, Jngeuieur, Lehrer
an der konigl. sachstschen Baugewerkschule mit Tiefbauschnle in Zittau. Erster
Theil: Beschlage, Schlohconstructionen und Geldschrankbau. Mit 256 ,in den
Text gedruckten Abbildungen. Zwciter Theil: Die Bauschlosserei. Mit 288 in
den Text gedruckten Abbildungen. Leipzig. Verlagsbnchhandlung von I. I. Weber.
Zwer Bande L 6 M.
^ Technologie der Schlosserei behandelt das umfangreiche Gebiet der Schlosserei in
^,.7^blse, dah sich der erste Theil mit den Beschlagen, den Schlohconstructionen und dem
Geldschrankbau beschaftrgt, wahrend der zweite Theil der Bauschlosserei, insbesondere den Eisen-
construnronen gewidmet ist. Bei der grohen Zahl der zu berucksichtigenden Neuigkeiten wurde
darauf Werth gelegt, von den Vertretern der einzelnen Gruppen jedesmal besonders charakteristische
Beispiele nicht nur namentlich anzuftihren, sondern auch zu beschreiben. Auherdeni wurde der
ganze Stop systematisch gegliedert, so dah cs jedem leicht ist, sich nicht uur einen Ueberblick
uber das ganze Gebiet zu verschaffen, sondern auch schnell jene Kapitel herauszufiudcn, denen
der Betreffende augenblicklich seine Ausmerksamkeit zuwenden will. Den zur Erlauterung des
Textes dienenden Abbildungen wurde ganz besondere Sorgfalt zugewendet, um das Buck, auch
nach dreser Rlchtung hin brauchbar zu gestalten. Wir verfehlen nicht, unsere Lcser aus diese
hervorragcnde techmsche Erscheinung aufmerksam zu machen; das uberaus handliche Werk
enthalt alles, was der Schlosser in der Praxis ndthig hat. Nicht nur ein Handbuch der Schlosserei
1st das trefsliche Werk, sondern auch ein vortrefflicher praktischer Fuhrer und sicherer Rathgebcr
aus diesem Arbeitsgebiete. Die musterhaft ausgefuhrten, uberaus zahlreichen Abbildungen
ttitsprechen ganz der in ihren graphischen Verdiensten langst bekannten und hochgeachteten
Verlagsftrma I. I. Weber. H.^
Anorgan ische Chemie von Dr. Ira Remsen, Professor der Chemie
an der Johns Hopkins Universitat in Baltimore. Nach der zweiten Auflage des
Ongmalwerkes nnt Einwilligung des Verfassers bearbeitet von Dr. Karl Seubert,
o. Professor der anorganischen und analytischen Chemie an der Technischen Hoch-
schule zu Hannover. Mit zwei Tafeln und 14 Textabbildunaen. Tubinaen.
Verlag der H. Laupp'schen Bnchhandlung. Preis 10 M.
Der Bearbeiter des oben angezeigtcn Werkes hat vor allem die einfache, klare Darstellungs-
weise und die wohluberlegte Auswahl des Stosses, welche das Remsen'sche Buch so beliebt und

39
vraktisch erscheinen lietzen, beibehalten. Durch eine knappere Fassung mancher aus der Mnsuhrnng
in das Studinin der Chemie" des gleichen Verfassers herubergenommenen Mschmtte wurde
in hdchst Meckmahiger Weise der Umfang des Werkes etwas emgeschrankt. Der Unordnung
des Stosses ist das natiirliche System der Clemente zu Grunde gelegt Das Wert zeichnet lch
nicht nur durch Vollstandigkeit, Uebersichtlichkeit und Vertiesung aus sondern in 2l°>chm
Weise durch klarstc und leichtverstandlichste Darstellung. Das Bnch ist nrcht nmc Studnenden
der Chemie sondern auch allen zu empfehlen, welche sich mit cheinrschen Ecscheinungen un
init den Eia'enschaften der in der Chemie vorkommenden KSrper vertraut zu machen lvunsche
und bei der hervorragenden Bedeutung, welche der Chemie zukommt, durften auch die techmsch
Kreise hierfiir ebensoviel Bedurfnih als Verstandnih besltzeu.''
Jabresbericht der Pharmacie. Herausgegeben vom Deutschen Apo-
thekerverem. Bearbeitet von Dr. Heinr. Becknrts, o Professor der pharmaceutischen
Chemie und Pharmakognosie an der Herzogl. Technrschen Hochfchule m Brarmfchwelg.
Unter Mitwirkung von W. W, Weichelt, Corps-Stabsapotheker a D- m Koblenz.
32 Jabrqana. Erste Halfte. Gottingen. Verlag von Vandenbock und Sruprecht.
' ^Der voranaezeiate uinfangreiche Jahresbericht der Pharmacie gliedert sich zunachst rn
iwei ^heile-Pharmakognosie und Pharmaceutische Chemie. Eine Durchslcht der umfangreiche
Mitth^lnngen zecht dab keine grdtzere und bedeutungsvolle Arbeit, die innerhalb der Berrchts
eischienen ist uberse'hen wurde. Bietet sohin, der Jahresbericht der Pharmacie nach dieser Se te
hin cin luckenloses Nachschlagewerk aller Fortschritte in der Pharmacie so bdl^ °nderstits
in welcher rastlosen und crfolgreichei, Werse aus die,em Gebiete von zahlrelchen ForsL^^^^^
gearbeitet wird Deu Apothekenbesitzern ist hwr eiu vortreffliches W"k g boten we
ihnen selbst als Nachschlagebuch gute Drenste 'eistet und °uch fur die Unterweisung
und Ansbildung ihrer ZSglinge, namentlich rn der Pharmakognoste von grotzem R^
sein wird. Deu Beifall, welchen das Wcrk rn der Praxis gefundcn hat, documents
wohl am besten die Ausgabe des 32. Jahrganges- daunt ist erwiesen d°b das Buch
fortdauernder Bestandtheil der Bibliothe: in den Apotheken und den danut^ vcnvanvten
Berufszwcigen ist.—
Kingegangene WucHer und Wrocburen.
Deutscher Buch- und Steindrucker. Graphische Monatsschrift. Monatlicher Bericht
nber die graphischen Kunste. Berlin. Ernst Morgeiistern.. Nber die neuesten
Chemisch-technisches Nepertorium. Uebersichtlicher Bericht nber die neuesten
Erfindungen, Fortschritte und Verbesserungen anf dem Gebiete der und mdustrre^
Chemie mit Hinweis anf Maschineu, Apparate i,nd Literatur, H^usgegeben von Dr C' U
Jacobsen 38 Jahrgang. 1899. Elsies tzallyahr. Zweite Halste. Mit rn den Text gedruckUn
Jllnstrationen.^Lerlln. ^R. Gartner's Verlagsbuchhandlung (Hermann Hkyselver). Diese vor-
ireffliche Publication, gleich reich in Quantitat und Qualitat, bringt wleder eine grille anh^
ordentlich Praktischer Mittheilungen, die HLchst werthvoll surd und chemisch-tcchnrschen Kreisen
wcirmstens empfohlen werden kvnnen.^.,..,„ Nniwnrt durch
Das Weihwasser so wie es rst und wie es fern soil. H-rage nud Lntwort ourcy
I I Bruns sun Arnheim. Das Weihwasser kann bei den brshcrigen Einrichtungen de
?Mrchen umso leichter eine Diphterie-Uebertragung herbeisubren, als ^ersonen d e An-
gewobnheit haben, ihre mit Weihwasser befeuchteten Finger an d°n M nd ,u brnlgen llm
das Weihwa ser vollkommen reiri zu halten, Hat der Verfasser emeu construrrt.
Anleitnna fur Kerbschnitt-Arberten zum Selbstunterricht fur Dilettauten naw
eiqener, vereinfachter Methods von John Bannchr, Lehrer fur H°"dfertrgkerts-Uiiterrlcht
LZzig! Verlag von Seemann nud Co. Preis 1 M. Fur die schdne^
hat der Verfasser eine auherordentliche Vcreinfachung in der H^I^'"^^Lesnnden.
gegebenen Anweisungen find derart leicht fahlich, datz selbst dre ungeubteste Hand crfreuliche
Resultate^rMen^wird^^^^^ sociales Uebel. Jm Jnteresse der Geschaftswelt^
Anbahnung einer socialen Reform, nachgewiesen vom Vorstand gemnnnutzi^n Actiem
Geiellschaft Pionier. Berlin. Verlag der Actiengesellschaft Plon'er. Preis SO Pf Die Schrrst
besitzt eine volkswirthschastliche Bedeutung und sucht die Reform des Auskunstswesen,
anzubahuen.F^s°r^e ^ie gewerbliche Jugend. Von Wilhelm Grave^
Einzelpreis 50 Pf. Die Schrift bildet ein Heft der Sammlung padagogrscher Vortrage von
Wilhelm Meyer-Markau und behandclt eine wichtige sociale Frage. D,e gemachten Vorfchlage
^ ^?e°Err"ch?ung einer Centralbehdrde fur techn^ische Angelegenheit-m
Vortraq gehalten anf der Generalversammlung des Bundes der ^ndustrielleu zu Berlin v
Franz Bendt Verlag von Friedr. Schirmer. M-is 20 Pf. Fur das Erwerbsleb n
Bedeutung. Die Technik bedarf einer einheitlichen, vh^bfetchenden Gewalt, die, selbs.- l/
Schwierigkeiten hebt und, soweit dies menschenmdglich ist, sich als eine Art Vorsehung beknndet.

40
tr>> Weihna chts-Arbeiten und Christbaumschmuck. Allerlei schdne Dinae aus Papier.
Pappe, Schwedenschachteln, Walntissen, Haielnussen, Korkstopfen, Apselsinen, Eicheln, Tannen-
zapfen, Gurken und Kurblskernen, Pvstkarten, Kastanien, Federn, Federposen und vielem
Lndercn. Belt ungefahr 200 Abbildungen. Fur Kinder nnd Erwachscne herausgegeben von
FeOx Moier Ernstyche Verlagsbuchhandlung. Preis 2 M Recht htibsche Anregunqen und
praktische Anleitungen aus geringen, oft fast werthlosen Dingen hubsche und gefalligc Gegen-
stande herzu>tellen. Em recht cmpfehlenswerthes Familienbuch, dem auch durch qeschickte An-
leitung zu ernsterer Arbeit ein sittlicher Werth innewohnt.
Neue Erscheinungen anf -cm Patentgebiete.
Monatsbericht von v. L.
Uo„e rlektrotechnische Patents.
Selbstthatiger elektrischer Mtinzeinwurf von Max Lender in Saalfeld a. S.
fim ielbstkassierende Elektrisirvorrichtungen bestimmten Munzeiiiwurf
fal.t die Munze zunachst auf das eine Ende eines Sperrhebels, welcher dadurch ausgelSst den
^Engneten sreigibt. Aus ihrem weitercn Wege durch den Munzen-
^^^ 5^ Gewicht einen Stromkreis siir den vorhin genannten
Elektomagneten, welcher mfolgedessen seinen Anker anzieht und dadurch ein, die Elektrisir-
dauer regelndes Uhrwerk freiglbt. Sobald die Munze ihren Weg vollendet hat, wird der
Stromkreis wieder ftlbstthatig unterbrochen.^'
Rvnn Herstcllung elektrolytischer Bader von Quintin Marino in
drupel. Zwecks Be,eitigung von durch Depolarisationswirkungen an den Elektroden hervor-
gerufenen Stromverlusten wird als Lvsungsmittel fiir die Metallsalze statt Wasser oder Wasser
geringen Zusatz von Glycerin, ausschliehliches reincs Glycerin benutzt, wobei die
Metallialze direct in dem Glycerin aufgelost werden, falls sis darin lvslich find, oder aber,
oder gar nicht loslich find, vorerst in anderen LSsungsmitteln, wie
Altohol, Aetzkali, anorganiichen oder organischen Saurcn aufgelSst und dann erst mit Glycerin
vermengr werden.
Herstellung von Draht aus elektrolytischem Weqe von Richard David Sanders
os Sussex England. Die Erzeugung des Drahtes aus elektrolytischem
^ Benntzung e.nes aus emer Walze leicht ablSsbar aufgewundenen Grund-
ttaii "^ativen Leitung verbunden ist, in der Weise, daft der Grunddraht,
bislang, m tiefe Rmnen der Walze emgesenkt zu werden, aus der cylindrischen
Vertiefungen der Walze angeordnet wird, daft der Draht uber
^ der Walze vorragt, so daft die Schleifcontacte bestandig auf dem Grund­
draht oder dem medergeschlagenen Metall aufliegen kdiincn. u>.^ u..o
Chemisch-technisches Feuilleton.
M-tche Cliiser- schntzsn am bests,r Uchtempffndlichs Staffs gegeir die chsmischen
Strahlen des Tagestichtes?
Zu den Versuchen hat H. I. MLller (PH. Rundsch.) hauptsachlich die photographischen
Methoden vcrwendet, indem er in der Dunkelkammer die gefarbten Glasplatten deren Ein-
wirkung er priifen wvllte, in -iner bestimmten Reiheiifolge auf die praparirte photographische
Platte legte und darnach die Platte ganz kurz bei schwachem Tageslichte exponirte: schlieftlich
wurde die Platte auf gewdhnlichs Weise entwickelt und fixirt.
c< Bromsilber, Chlorsilber, die lichtempfindlichen Eiscn-
lalze, Quecklilbersalze, Chromsalze, Goldsalze und Uransalze nebst Jodkalium gepruft Nach
seinen Versuchen ist folgende Scala aufzustellen:
Stark gegen die chemische Wirkung des Tageslichtes schiitzen schwarzes, rothes, orange-
farbenes, gelbes, orangegelbes und rein grimes Glas.
Etwas schiitzen blaulich-dunkelgrunes, violettes und milchiges Glas
Nicht schiitzen blaues und farbloscs Glas.
Die Goldsalze werden auch von blaulich-grunem Glase geschutzt.
Viele andere Stoffe, wie Chlorophyll, Pyrogallol, Chlor, Nitroprussidnatrium vcr-
halten stch den gefarbten Glasern gegenilber ungefahr wie obengenannte Stoffe.

41
Physikalisch-technisches Feuilleton.
Zichtbarmachen von Kand- nnd Fntzsvnven.
R. Forgeot laht iiber die latenten, dem Auge vollkommen unsichtbaren Spuren, welche
bei der Beruhrung der menschlichen Hand oder des Fuhes mit Papier, Tapeten, Glas dem
Fuhboden oder anderen Gegenstanden hinterbleibcn, eine gleichmahlg nut Ete befeuchtete
Glaswalze gleiten, wobei die Abdrticke wie auch die Papillariinien des betreffenden Kdrper-
tbeiles scharf zutage tretcn. An Stelle der Ante kSnnen (Pharm. Centrh.) be: Gyp-gegen-
stiinden auch Fiuorwasserstoff oder Osmiumsauredampfe, bei emgelassenen FuhbSden Silber-
nitratldsung angewendet werden.,-
Ein bequcmeres Verfahren beschreibt Anton Prant, das hauptsachlich da, wo es sl 1
um latente Spuren auf Papierflachen und Erhaltung des Gegenstandes handelt, angezeigt
erscheint. In ein mehr weites als hohes Becherglas legt man einige Kdrnchen ^°d. bedeckt
das Gefasz mit einer Glasplatte und crwarmt dasselbe in einem Wasserbade von M^
Schiebt man dann die fragliche Papierflache unter den Glasdeckel und laht die Joddampfe
einige Zeit einwirken, so wird das Wild des Hand- oder Fuhabdruckes mtt ansgezelchne er
Scharfe sichtbar. Beim Bestreichcn des Bildes mit destillirtem Wasser geht die Ansangs gelbe
Farbung, menu das Papier starkchaltig ist, in eine lichtblaue tiber, von der sich die dunkel-
violett gezeichneten Papillaren deutlich abheben. Die Gelbfarbung der nicht mit Wasser be-
handelten Papierflachen verschwindet nach einigen Stunden fast vblllg wader.
Mittelst photographischer Anfnahme der Wilder im Projectionsmikroskop werden lpatere
Vergleiche der fur jeden einzelnen Menschen charakteristischen Papillariinien mit solchen von
verdachtigen Personen ermiiglicht.
Pateuttechnisches Feuilleton.
Uenes nnd Gigenartiges in Patenter,vertttMgen.
Mittheilungen von Garl Iriedr. Wsichett. internationales Patentbureau in Berlin,
dl. VV., Luisenstrahe 36.
-^n einfacher Weise kann man Holz das Aussehen von Metall ertheilen, wenn man es
in solgender Weise behandelt. Erst wird es 3-4 Tage bei 75-90° 6. in einer Aetznatron-
lSsnng belassen, dann schnell in eine solche von Calciurnhydrosulfit ubergefuhrt, der nach ^4
bis 36 Stunden eine gesattigte LSsung von Schwefel in Kalilauge zugesetzt wird.^ ^n em
Calciumbad blcibt das Holz im Ganzem 48 Stunden bei einer Temperatur von 3o-b0^
Als lelites Bad folgt eine Bleiacetatlosung von gleicher Temperatur, in dec wahrend 30
Stunden eine Ablagerung von Schweselblei zwischen den Holzsasern stattsindet. Das so be-
handelte Holz wird dann getrocknet und entweder mit hartcm Holz oder mit Metall und
dann mit glasirtem Porzellan Polirt. Es zeigt das Aussehen eines glanzenden Metall,pregel^.
Bekanntlich wird die an und fur sich nicht leichte Arbeit der Glasbla,er noch wesent-
lich erschwert durch die von den Glasofen ausgestrahlte Warms. Ein auherordentlich elnfaches
und originelles, dabei aber doch wirksames Mittel, um die Arbeiter vor der strahlendcn Hitze
des Ofens zu schutzen, konimt in der Gatcke'schen Glashutte zu Altona-Bahrenfeld zur Ver-
wendung. Am Unterrande der EinsatzSffnungen des Ofens find eiserne Rohren angeordnet,
welche mit einer Reihe seiner, nach aufwarts gerichteter Durchbohrungen versehen find. Man
leitct Preszlust in dieselben ein, welche dnrch die Bohrungen entweicht und so eine zusammen-
hangende Schichte kaltcr Lust vor der Ofendffnung bildet, durch welche die strahlende Warme
zum grdhten Theil absorbirt wird..„^,
Es ist verhaltnihmahig noch gar nicht lange her, datz es Professor Dewar gelang,
Wasserstoff zu verflussigen und bereits fangt man schon an, von seiner Entdeckung in der
Technik Nutzen zu ziehen. Bekanntlich ist es mit Hilfe des flussigen Wasserstoffes ein leichtes,
ein Vacuum herzustellcn, und der Gedanke lag daher nahe, dieses Vacuum beim Herstellen von Eisen-
guhen zn verwenden. Es ist jedoch, namentlich bei grohen Guhstiicken, auherordentlich schwierrg,

42
einen blasenfreien Gust herzustellen, und es ist schon mehrfach der Versuch gemacht Worden,
dadurch die Blasen aus der flussigen Eisenmasse zu enifernen, dah man den Gust sich im
Vacuum vollziehen lietz. Nur standen bisher die Kosten der Herstellung ciues solchen in eineni
autzerordentlich ungunstigen Verhaltnist zu dem erzielten Nutzen. Mit Hilfe von Professor
Dewar's Entdeckung ist nun die Herstellung eines hohen Vacuums verhaltnistmahig einsach
geworden, so dah man ein derartiges Gustverfahren jetzt thatsachlich in der Praxis zur An-
wendung bringen kann.
Mittheilungen aus nuserenl Leserkreise.
Ur«e Trinkmarke.
Mittheilung von Dr. G. in B.
.... M wird allentk>albeu der Wunsch gefirhlt, in Restaurationcn das einmal benutzte Triuk-
gefatz rmmer wieder zu erhalten. Auch bei geselligen Vereinigungen ist es wun chenswerth
dasz das von gewissen Gasten gebrauchte Trinkgias leicht herausgefunden werden kann
Die F.rma Gustav SiLrig in Braunschweig bringt nun eine gesetzlich qeschiitzte ebenso
emfache wne praktische Marke in den Hands', welche das bequemste Zeichen abgibt, da's schon
gebrauchte Trmkglas wieder zu erkenncn. Diese Marke lastt sich leichl und festsitzend aus allen
Glasern verschiedener Neandstarke anbruigen. Die Trinkmarke besteht aus einem einhanabaren
schwach federnden Hacken mit einem Schildchen in verschiedener Farbc.
Anch zur Kenntlichmachung anderer, leicht zu verwech elnder Gegenstande lastt sich die
klammerartige Trinkmarke verwenden.^^
Kalender-Literatur.
Kalendernachziigker.
Kalender der Baugewerks-Zeitung" fur das Jahr I960. 23. Jahrqang
Bearbeitet unter Hinzuziehung entsprechender Fachleute von der Redaction der „Bauqewerks-
2^M^bO Ps'E Berlin. Verlag der Expedition der „Baugewerks-Zeitung". Preis
^ dem gewbhnlichen Kalendarium, welches an sich schon zahlreiche praktische
Notizen enthalt, bietet dieser in Bangewerkskreisen mit Recht allbcliebte Kalender in zwci Bci-
gaben austerst werihoolles und praklisches Material fur die Bauknnde. Die erste Beigabe ent-
^ fachtechmschen Notizen em sehr ausgedehntes Bau-Adrestbuch; die zweite Beigabe
. Verzeichnljz der zum Jnnnngsverbande deutscher Baugewerksmeister gehSrigen
MUgl-ederverzeichnitz des Jnnungsverbandcs deutscher
baugewerksmeister, ein Verzeichnih der Vorstandsmttglieder, der Schiedsrichter, der Deleqirten
i?^^"'°''^^^^d"^/w°':ks-B°rufsgcnossenschast, ein Verzeichnih der Lehrer der
Baugewerkschulen und ein Verzeichnih der in Deutschland bestehenden Gewerbekammern Ein
Kinder'vortheflhaft^aA^^ ^°s°n in. 23. Jahre ^rscheinenden
2i"?chenkalender 1900 znm Gebrauche bei Handhabung der Arbeiter-
versicherungsgesetze fur BehSrden, Versicherungsanstaltcn, Berufsgenosseiischasten Schieds-
Krankenkassenvorstande, Rechtsanwalte, Aerzte. Nach amtlichen Quellen zusammen-
^ Generalsecretar der Glas-Berufsqenossenschaft und
des Verbandes der Glas-Jndustriellen Deutschlands und P. Schindler erpedirendemSecretar
tzMi^heile^8^M'M 12. Jahrgang. Berlin. Verlag von Liebel. Preis
. Der erste Theil dieses Kalenders enthalt die Unfallversicherunqsqesetze der nneite Tbeil
1899 das Jnvalidenversicheru.igsge etz von
c ortsublichcn TagIShne, Jahresarbeitsverdicnste der land- und
Der Kalender vereinigt das gcsammte bezuqliche Gesetzesmaterial
nach dem neuesten Stands m,t allem Zubehbr. Der vorlieqende Jahrqang bring kur^esseren
durch die Novelle zur Jnvaliditiits- und Slltersv°rMeru.m b v°^
stehenden bedeutsamen Neuerungen im zweiten Theile beide Gesetze im vollen Wortlaut und
EffeN>?n^»rstEuug der correspondirenden Paragraphen zum Abdruck. Durch diese Geqen-
Oesterreichisch-ungarischerBerg-undHuttcn-Kalender fur 1900 25 ^obr-
gai^g.^Berfatzt von Wilhelm Kleiu, k. k. Bergrath in Leoben. Wien. Verlag von Moritz Perles

43
Diese Kalenderausgabe erfreut sich von jeher einer auherordentlich grohen Beliebtheit.
Sein Erscheinen wird in den Kreisen der Lsterreichifchen Berg-und Huttenl^
lebbait bearilht und in der That enthalt derselbe neben femem Kalendarium und ernem zu
reichlichei? taqlichen Eintragen bestimmten Tagebuch eme folche Fulle berg- und hutten-
teckniicber Mittheilunqen dost ihm cine hohe praktische Bedentnng zukommt Wrr machen
dAalb die F°chwe7°au'f den Oesterreichisch-ungarifchen Berg- und Hutten-Kalen^der noch
befonders aufmerksam.
Starke!
Frage Ur. 1.
Fragekasten.
Ersuche um Mittheilung eines Receptes zur Bereitung seuersicherer
Frags Ur. s. Welche Fabriken liefern Goldchlorid?
G.
«. 8.
8. It.
Frage Ur. S. Woraus besteht das Honnbold Washing Fluid? Gibt es auch m-
landische gute derartige Mittel? l). L.
Frage Ur. 4. Wer liefert das im Jahrgange 1899, Seite 566 erwahnt^Oxolin?
VorrichLmf/r^^
Papier Pergamentpapier oder kann es gewShnliches geleimtes Ochreibpapier fein. Id 1
das Papier zu prapariren? L.
Frage Ur. 6. Wer liefert Fabrikeinrichtung fur LeinSlfabriken?^ x.
Fraae Ar. 7. Woraus besteht der Kautschukleim? Jst bci A" wendung dieses
Kautschukleimes "zur Trockenlegung feuchter Wande der mit Salpeter durchfitz e ep tz
standig zu entfernen? 4. V.
Feage Ur. 8. Wer fabricirt Vomel-Seide, sterilisirt, fur chirurgische Zwecke?
Frage Ur. 9. Wer fabricirt weihe Celluloidfaden von 1 mw Durchmessn auswart^?
Frage Ur. 10. Wer fabricirt hart geprehte Asbestplatten fur Spritzenkolben?
W.
Frage Ur. 11. Jch stclle Kunststeine her aus 5 Gyps, ^0 Eement 20 an der Lust
zerfallenen Kalk und 65 Sand. Die Mischung wird trocken umgeschaufe, ^^efeucktet und
gauge gemahlen, gesiebt, wieder umgefchaufelt, dabel durch eine s pesriediat
sofort in entfprcchende Holzformen geschlagen. Das Product lst Auer ,-Aoller
mich unvollkommen. Welche rationellen Aenderungen inuhte rch zzer-
besser und billiger zu arbeiten? Wlirde ein nochmalrqes schwaches Waff g^. Dauer-
kieselung um vieles beschleunigen, respective eme fchnellere Erhartung u g si
haftigkeit zur Folge haben? Gibt es billige Pressen fur Mestn von 11
fchncllercs Arbeiten ermdglichen und wer liefert diefelben? Welcher Kitt zum!
etwaiger Risse und Lbcher in den Holzformen anzuwenden. O. k.
Frage Ur. 12. Welche Branchen haben Verwendung fur grost- und klemstuckige,
ungespaltene Abfalle von Marienglas zu billigen Preisen? xr. 0.
A-age Ur. IS. Jst der Eierbehalter Patent Motz, dessen Vertrieb Theodor Hawlma
in Boskowitz, Mahren, ubernommen hat, rationell und eine gluckliche ^.osung de^ P
der Eierconservirung? 4. ?.
C.
Frage Ur. 14. Auf welche Weise kdnnte man billig Cyan erzeugen? Wer liefert
in Deutschland und Oesterreich chemifchs und technische Materianen.^ D.
Frage Ur. 15. Wie kann man eine kleine Stearinlichtersabrik mit Handbetrieb
einrichten? W 6.
Frage Ur. 16. Welche neue Methods gibt es zur Jmpragnirung von Kleiderstoffen,
um fie wasserdicht zu machen? IV. O.
Mk.

44
... Fvage Ur. 17. Ersuche um Mittheilung eines Anstrichmittels fur Buch- und Stein-
ohuk da^dikUrben^sich^ "it Frietionsealanderu diese glatten kann.
^^ e'" Suter GlacS-Anstrich fur Papier in Boaen? Wer
liefert Maschmcu zur Anfertiguug von Glacs-Papier?^ -u-er
St. 4. l2. 0.
Frage Ur. 19. Welche Firma liefert den Luftgas-Apparat Sirius?^^
Lrage Ur. L0. Wer ist der Erfiuder oder Fabrikant des Apollo-LeuckMes?
Frage Ur. 21. Wer liefert Ziegeleimaschiuen?
R. I..
Nd^°b G^' ^'e Kautschukauflosung fur Leinwand?
zur Vefmlschuug^beZe Talg^^ "'"erikauische Schmah Praparirt und wie^derUvielleicht
B. IV. 8.
warmer^WttAn ml'^ w°raus stellt man Glimmkohle her fur Futzsacke, Beit-
A.' ck. I'.
Erfahruugcu daruber vor, ob Bittermandel-Unterlaae aui
Pfirsiche^oder Backpflaumen einen nennenswerth schadlichen Eiuflnh ausubt, also unpraktisch ist?
B. 8. L.
"s s>l,ch.» «WMN.
oist»S°'i^K,L "" "" «»-»*
V....'. 8i.
Lrago Ur. 30. Wie reinigt man Handschuhe vSllig, auch von Schweihflecken?
Frage Ur. 31. Wie werden Leim, Schellack u. s. w. am einfachsten^puwerisirt?
...^ FM0 Ur. 32. Womit kann Celluloid dunnflussiq ausqelost werden i^do>b w
stch das Ldiungsmrttel nach der Verarbeitunq wieder verfluchLiqt^ BisLer wurde Aeetm/
!chLL"°'"°M, fu?-Au,» L,f."LLLLg
N. 0. O.
„ N"- A.lr. Latzt sich Damps von l,1 bis l,s Atm. Druck derart uberbiken dak
Sch. r'. U.
Frage Ur. 34. Welches find die Adressen einiger bedeutender Wachstuchfabrikanten?
Frage Ur. 35. Wer liefert Holzstoff?
ck l?.
Umbr-SomLdksaZ? 'ucht verbreunbare, im Handel nnter dem Name..
Th' ck. x.
Mnnh. n. 0.
Z1.

45
Leantwortnngen.
Zur Frage Ur. 1?6. (Jahrgang 1899.) Clavier mil selbstthatiger Noten-
s chrift: Vor einigen Jahren habe ich einen derartigen Apparat construirt. Da aber zur Aus-
arbeitung viel Zeit und auch naturlich Geld erforderlich stud und ich nicht wustte, ob dafirr
auch genugend Jnteressenten vorhanden waren, die derartige Apparate kaufen, lieh ich davon
ab. Wenn der Herr Fragesteller daran Jnteresse hatte oder Fabrikant ware, liehe sich der
Gegenstand welter verfolqen und bitte ich, in diesem Falle mit mir in Correspondenz zu treten.
Hainburg a. d. Donau. Franz Niedermayer,
Ban- und Maschinenschlosferei und Eisenhandlung.
Zur Frags Ur. 350. (Jahrgang 1899.) Magnalium: Zur Auskunftsertheilung
in dieser Beziehung ist bereit:
Wien, VI. jkaunitzgasse 6 L. August Opawskr.
Zur Frage Ur. 359. (Jahrgang 1899.) Fiillmasse: Die beste Fullmasse fur
Jhren Zweck, znm Warmhalten von Speisen, ist Natriumacetat— essigsaures Natrium —.
Die Apparate wcrden gefullt, luftdicht verschlossen. Bei Gebrauch stellt man den Apparat, je
nach Grvsze, 4 -10 Minuten in kochend heihcs Wasters, worauf das Salz seinem Zwecke zu-
gefnhrt wird. Daslelbe halt die Speise 4—6 Slunden warm, da das essigsanre Natrium, auf
100° 0. erhitzt, sich allmahlich auf etwa 56" O. abkuhlt und lange bei dieser Temperatur
verharrt, bis es wieder erstarrt. Ein solcher Apparat kann beliebig oft Verwendung finden.
Wien. August Opawski.
Zur Frage Ur. 1. Fenersichere Starke: Wolframsaures Natron, vollkommen
neutrales, 30 Theile, Borax 20 Theile, Weizen- oder Reisstarke 60 Theile. Die seinst
gepulverten Bestandtheile werden scharf ausgetrocknet und miteinander gemischt. Die Flammen-
schutzstarke wird wie jede andere Starke gebraucht. Ein damit gesteiftes Gewebe ist soweit
gesichert, dah es nicht in hellen Flammen anfgehen kann, sondern angezundet nur schwach
fortglimmt. Selbstverstandlich ist diese Starke auch fur die Theatergarderobe zu verwenden.—
Eine andere feuersichere Starke, welche aber patentirt ist, trotzdem aber in ihrer praktischen
Ausfuhrung durchaus nicht mit der vorhin angefuhrten Flammenlchutzstarke concurriren kann,
ist folgende: 10 Theile pulverisirte Knochenasche werden mit 50 Theilen heihen Wasters
begosten und 6 Theile Schwefelsaure zugefugt. Das Gauze laht man zwei Tags an einem
warmen Orte stehen und riihrt es gelegentlich einmal um. Hierauf werden 100 Theile
destillirten Wasters zugefugt und die Flussigkeit abfiltrirt Zu letzterer gebe man 5 Theile
Bittersalz, die in 1b Theilen Waster anfgeldst find und soviel Ammoniak, bis der Gernch
desselben vorherrscht. Es schliigt sich jetzt ein weiszes Pulver nieder, das man in einem
Lappen ausdruckt, trocknet und pulverisirt. Will man nun das Starken der Wasche vornehmeu,
das im ubrigen ganz in der gewShnlichen Weise ausgefuhrt wird, so nehme man zu 6 Theilen
gewShnlicher Starke 2 Theile des erhaltenen weihen Pulvers und 1 Theil wolframsaures
Natron. Diese feuersichere Starke soll sich nur unwesentlich theurer stellen, als die gewdhnliche
praparirte Starke und laht sich beliebige Zeit aufbewahren. 7-,^
M.
Zur Frage Ur. 2. Goldchlorid: Dieses liefern: F. Menzer in Karlsruhe; C. Schu­
mann L Co. in Arzberg in Baiern; Norddeutsche Affinerie-Actiengesellschaft in Hamburg, Elb-
strahe 31; Allgcmeine Gold- und Silberscheideanstalt, Actiengesellschaft in Pforzheim; K. LSwen-
stein L^Co. in Berlin, ll., Kastanienallee 29/30.^
Zur Frage Ur. 3. Washing flu id: Ist eine LSsung eines Gemisches aus 90 Theilen
zerfallenem, krystallisirtem Natriumcarbonat. 10 Theilen krystallisirtem Natronhydrosulfat und
2 Theilen Borax. Aehnliche Praparate find: Waschgallerte: 2 KZ 90°/„ige Soda, 6 lrZ
Natronseife, 4 leg 75 "/styes Aetznatron, 80 Wasserglas von 30° L. nebst geringen
Mengen Glycerin, welche jedoch als Unterlaugefullung der Seise anzusehen ist. Waschpulver
von Hirsch: Ein Gemenge ans gleichen Theilen Soda und pulverisirter Saponariawurzel.
M. l). k.
Zur Frage Ur. 4. Oxolin: Das betreffende Verfahren wird wohl patentirt sein;
deshalb vermdchte wohl ein Pateutburean uber die nahere Adresse des Erfinders zu verfugen.
Zuletzt bliebe noch ubrig, sich an die Redaction der „Chemiker-Zeitung" in CSthen um die
gewnnschte Aufklarung zu wenden. D^
Zur Frage Ur. 5. Hektographen-Papierleim: Die gewunschten Vorrichtnngen
liesern: Weimar L Eichhoff in Berlin, 80., Briickenstrahe 10b; Felix BSttcher in Leipzig,
Salomonstrahe 8; Julius Stengel in Berlin, O., Scharrerstraste 21. Es kann gewdhnliches
starkes Schreibpapier verwendet werden. Die Praparation ist ja genau an der von Jhnen
citirten Stelle angegeben.^^
Zur Frage Ur. 6. Fabrikeinrichtung fur LeinSl-Fabrikation: Diese liefern:
Rudolf Schwarz in Wien, III. Reisnerstrahe 41; KSnigsberger Maschinenfabrik in Kitnigs-

46
berg i. Pr,; Maschinenbauanstalt von H, Paucksch in Landsberg a. d. Warthe; Gebruder
Burberg in Mortmann, Rheinland; M. Ehrhardt in Wolfenbuttel,^ r,
M.
Jus Fsage Ur. 7. Kautschukleim: Es ist dies der sogenannte Marineleim, der
in folgender Weise hergestellt wird: Kautschuk 10, Schlammkreide 10, Terpentinvl 20, Schwefel-
kohlenstoff 10, Kolophonium 5, Asphalt 5. Diese Stoffe in eine geraumige Flasche gebracht,
diese verfchlossen und unter oftmaligem Schutteln an einem mcihig warmen Orte stehen
gelasscn. Die Mauer wird mit Biirsten gereinigt, der Leim sodann mit einem breiten Pinsel
— etwa 20—30 am hdher als die Mauer feucht erscheint— aufgetragen nnd anf den Leim
Papier geklebt.„
M.
Zur Frags Ur. 8. Chirurgischer Bcdarf: Das Gewunschte liefern: Deutsche
Verbandsstofffabrik Gandert L Co, in Berlin, 6,, Judenstrahe 53; Hermann Katsch in
Munchen; R. Frommholz in Berlin, dl,, Weinbergweg S. r>
M.''^
Zus Frags Ur. 9. Celluloidfaden: Diese liefern: Rheinische Gnmmi- nnd
Celluloidfabrik Neckarau-Mannheim zu Mannheim; Willy Lubenow in Berlin, 6., a. d. Stadt-
bahn 41; Albert Schulte in Berlin, 81V,, Beuthstrahe 15.„
M,
Zus Frags Ur. 10. Asbestplatten: Diese liefern: Mannheimer Gnmmi-, Gutta-
percha- und Asbestfabrik in Mannheim, Schwetzingerstratze 89; P, Krause in Berlin, Gneisenau-
strahe 55; Gebruder PlSger in Hannover, Thcaterplatz 11; E, Jasmin in Frankfurt a. Main.
M, 0, U,
Zur Frags Ur. 11. Kunststein-Fabrikation: Jch wurde folgende Materialien
und Verhaltnisse wahlen: Sand 4000, Kalkstein 528, gebrannter Thon 60, Natronwasserglas
130—250, Bei Jhrem bisherigen Verfahren wurden Sie jedenfalls dnrch eine Behandlung
mit Natronwasserglas bessers Erfolge haben,— Geeignete Pressen dursten liefern: Ed, Lanis
und Co, in Trier; Gebruder Sachsenberg, G, in, b, H., in Rohlau i, Anh,— Geeignete Kitte
fur die Holzformen find folgende:
1, Holz-Kalkkitt: Pulver von geldschtem Kalk 1
Roggenmehl 2
Leinolfirnih 1
Umbra nach Erfordernih,
Der gebrannte Kalk wird allmahlich mit soviet Wasser ubergossen, dah er zu einem
zarten Pulver zerfallt und dann mit den nbrigen Bestandtheilen gemischt. Dieser Kitt erstarrt
langsam, wird aber im Laufe der Zeit sehr hart,
2. Feinste Sagespane werden durch Befeuchten mit LeinLlfirnih und andauerndes
Kneten der Masse in Teigform gebracht nnd die sehr bildsame Masse zum Kitten verwendet,
3, Holzmehl-Leimkitt: Wasser 20
Leim 1
Feinstes Sagemehl nach Erfordernih,
Leim wird zuerst durch Aufkochen in dem Wasser vollstandig gelSst und dann die
Sagespane in dunnem Strahle in die Flussigkeit geschuttet, welche man durch RSHren in steter
Bewegung erhalt,
4. Holz-Gypskitt: Dieser Kitt besteht aus gebranntem Gyps, welchcr mit Leimwasser
angeruhrt wird und sofort verwendet werden must, da er sehr rasch erhartet,„
M, rt.
Jus Fsage Us. 12. Marienglasabfalle: Branchen, welche derartige Abfallc
eventuell erwerben kdnnten, find die Fabrikanten der sogenannten amerikanischen Oefen, server
Geldschrankfabrikanten, Fabrikanten von Cylindern und Laternen als Ersatz fur Glas, Fabri­
kanten von Bronze- und Brocatfarben, Erzeuger von Glimmerbrillen zum Schutze der Augcn
gegen Fever, Hitze und abspringende Substanzen, Vielleicht wurde die Firma: Max Raphael
m Breslau, Zrmmerstrahe 10, oder: Berliner Glimmerwaarenfabrik von Wilhelm Schultze in
Berlin, 8^, Admiralstrahe 36, oder: Hohenstein Lange in Berlin, Prinzenallee 84,
oder: gL. Nepp in Lnpzig-Plagwitz— Kaufer der erwahnten Objecte sein. ..^
M.^
, m Zus Fsage Ur. 13. Eierconservirung: Dieses patentirte Verfahren besteht in
der Verwendung einer Kiste (oder eines Fasses) mit durchlochten, zur Aufnahme der Eier
dienenden lo;en Einlagen aus Holz, Metall, Pappe oder ahnlichem Materiale versehen. Stifte
dienen zum Auseinanderhalten der Einlagen in entsprechenden Abstanden, Der qesammte Eier-
behalter kann, gleichzeitig mit den Eicrn, umgekehrt werden. Das Verfahren erscheint im All-
gememen sehr ratwnell; viel wird darauf ankommen, welches Material man zur Einsullung
verwendet, denn Holzwolle Torsmull, Hacksel, Kleie, was also der Patent-Jnhaber anfithrt,
gegen sich Bequem und in grohem Mahstabe auszufiihren ist jedenfalls
dieses Verfahren, aber unfehlbar wird es nicht sein,^^
H, L. U,

47
Zur Frage Nr. 14. Cyan: Zur Darstellung von Cyan erhitzt man reives, trockenes
Queckfilbercyanid oder Cyankalimn mit Quecksilberchloiid oder Quecksilber in einer Retort-
oder man latzt in eine concentrirte Kuvfervitriollosung Cyankaliumldsung flietzen, wober das
Kupfercyanid sofort in Cyan und Cyanur zersallt; aus letzterem erhalt man das Cyan durch
Eisenchlorid oder Mangansuperoxyd mit Essigsaure. Lieferanten von chemrschen und techmschen
Materialieu in Deutschland und Oesterreich gibt es ungemein zahlreiche. Wir kdnnen nur cin
vaar Firmer: erwahnen: E. d. Haim in List vor Hannover; Merck in Darmstadt- Rudolf
Schwarz in Wien, III- Reisnerstrahe 29; Wohanka L Co. in Wien, I. Oppolzergasse 4.
W.^^
Zur Frage Ur. IS. Stearinlichtcrfabrik: Die Fabrikation von Stearinkerzen
ohne altc maschinellcn Einrichtungen und Hilfsmittel ist in nnserer Zeit als vollstandig con-
currenzunfahig unmdglich. O. L.
Zur Frage Ur. 16. Jmpragnirung: Die besten Methoden zur Jmpragnirung
im Sinne Jhrer Fragestellung finden Sie in dem Werke: „Die Jmpragnirungstechmk von
Dr. Koller, Wien, A. Hartleben. Wenn neue und praktische Methoden znr jmpragnirung ank-
tanchen, so erfahrenSie dieselben unbedingt durch die „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen.
M."
Zur Frage Ur. 1?. Spielk arten: Jch mache den Herrn Fragesteller zunachst aus
die Mittheilung im Jahrgange 1898, Seite 256, aufmerksam. Jch glaube, dah man auch mrt
farblosen Celluloidlacken in dieser Richtung Erfolge haben mtitzte.^ g
B
Zur Frage Ur. 18. Maschinen zur Glacspapieransertigung: Glacspapier-
Anstricd: 4 Pergamentabschnitzel, 1 Hauseublase, 1 arabisches Gummr nut 240 Wasser aus
die Halfte einaekocht und durch ein dichtes Tuch filtrirt. Die Flujstgkert wrrd nr o ^helle
gelheilt, der Reihe nach mit 89, 32, 25 feinsteni Zinkweih abgerieben; man tragt mit breiten,
flachen Pinseln auf das Papier, latzt jeden Anstrich wohl trocknen und glatlet das Paprer
zwischen polirten Walzen. WcihglacS: 1. 38 Blancfixe, 8 Satinweltz, 20 Lem^ 3 Waf er.
2. 23 Satinweih, 22 Blancfixe, 10 Gelatine, 5 Wasser. 3. 25 Blancfixe, 2o Satlnweih, 10 Waster,
13 Gelatine. Maschinen zur Anfertigung von Glacspapier liefert: Ferdmand Flmsch m Offen-
bach a. M.; Friedrich Heim L Co. in Offenbach a. Main. x>. y
Zur Frage Ar. IS. Sirius: Sie meinen wohl die sogenannten Siriuskugeln, welche
imJahrgange 1896,Seite 56; beschrieben find. Dieselben kommen vonBudapest aus :n den Handel.
M...
Zur Frage Ur. 20. Apollo-LeuchtSl: Ersinder und Fabrikant find hier glelchgMg,
da ja das Berfahren receptartig angegeben und auch sonst kein Vorbehalt gegeben :st. 2:e
betreffende Anweisung befindet sich im Jahrgange 1899, Seite 399. x) A.
Z»tr Frage Ur. 21. Ziegelei-Maschinen: Diese liefern: Emmericher Maschineu-
fabrik und Eisenaieherei in Emmerich; Chr. Kand in Halle a. d. S.; Windisch und Kunze in
Meitzen; S. G. Cdhnfeld in Zaukenrode bei Dresden; Zeitzer Eisengleherer und Maschmsn-
bau-Actiengesellschaft in Zeitz. v. R.
Zur Frage Ur. 22. Kantschukldsung fur Leinwand: 30 m kleine Stuck^
zerschnittenen Kautschuk werden in einen geraumigen Lemwandbeutel gesullt und dieser mittetst
eines Fadens in einer Flasche, welche I I Benzin enthalt, so aufgehangen, datz er ganz untertaucht.
Nach 6 bis 8 Tagen ist unldslicher Ruckstand zu enormer GrShe angeschwollen. Klare schlermige
Ldsung, 1,2 bis 1,5 Kautschuk enthaltend, im Dunkeln ausbewahrt. o y
M
Zur Frage Ur. 23. Amerikanisches Schmalz: Das betreffende Schmalz wird
einen starken Zusatz von Margarin erhalten. Dadurch wird jedenfalls auch dre von ^zynen
erwahnte schwerere Verstussigung bei atmospharischer Warmeeinwirkung hervorgebracht.
H L. 11.
Zur Frage Nr. 24. Herstellung von Glimmkohlc: Sie finden eine praktische
Anleitung zur Herstellung rauchfreier Brennmaterialien stir transportable Zimmerdfen, Plalt-
eisen u. s. w. im Jahrgange 1894, Seite 193 u. sf. D y.
M
Zur Frage Ur. 25. Pomologische Erfahrungen: Einen wesentlich schadUchen
Einfluh wird diese Unterlage nicht auszuuben vermbgen, doch liegen authentrsche prattrsche
Erfahrungen in dieser Beziehung nicht vor. Hugo v. P.
Zur Frage Ur. 26. Ricmenschmiere fur Treibriemen: Leindl 9, Bleiglatte 4;
beide Substanzen werden unter Zusatz von Wasser solange gekocht, bis erne erkaltete Probe
die Consistenz von Pstaster z-igt und wird die so crhaltene Masse unter Erwarmen :n soviet
TerpentinSl geldst, dasz eine firnitzartige Fluffigkoit entsteht. D^
M.

48
Zur Frage Up. 2^. Gass fen: Dergleichen Einrichtungen licfern: Gasmaschinen-
fabrik Amberg, G. m. v. H., in Aniberg; Gasapparate- und Grchwerk-Actiengesellschaft in Mainz.
H- L. u.
Zur Frage Up. 28. Citronensaure: Gegohrener Citronensaft— 6— 9 °/„
Citronensaure— wild kochend mit Kalk neutralisirt, das abgeschiedene citronensaure Calcium
wild hech ausgewaschen, mit Schwefelsaure zersetzt und die LSsung verdampft.^
Zur Frage Ur. 29. Reinhefe: Da es sich hicr um die Bercitung von Obst- und
Beerenweinen im Kleinen handelt, so ist fur den Herrn Fragesteller zutreffend und ausreichend
unsere Original-Miltheilung im Jahrgange 1894, Seite 337: Praktffche, auf eigenen Erfahrungen
und erprobten Bersuchen beruhende Anleitung zur Bereitunq der Beerenweine im einfachen
Haushalt von Pfarrer Franck.
M.
Zur Frage Ur. 30. Reinigen von Handschuhen: Die zwcckmahigste Reinigunq
der Handschuhe ist die Wcische in Benzin.'„„
B.
Zur Frage Ur. 3i. Pulverisiren von Leim und Schellack: Man bedarf hiezu
entsprechend construirter und eingerichteter Muhlen, welche liefern: Hillig und Westphal in
Berlin, Haidestrahe 20, Portal V; H. F. StoUberg in Offenbach a. Main; August
Zemsch in Wiesbaden.„
L Li.
H-
Zur Frage Ur. 32. Losen von Celluloid: Celluloid lsst sich archer in Acetou
noch in folgenden Flussigkeiten und Verhaltuissen auf: 5^ Celluloid in 16^ Amylacetat,
16§ Schwefelalher; 5x Celluloid in 50Z Alkohol, 5^ Kampher; 10 >; Celluloid in 30^ Schwefel-
ather, 30^ Amylacetat, 4^ Kampher; 5z; Celluloid in 50 x Amylacetat. Es durfte sich also
fur Jhre^Zwecke die LSsung vou Celluloid in Amylacetat oder auch in Alkohol empfehlen.
Zur Frage Ur. 33. Damps von 1,1 bis 1,5 Atm. Drnck: Der erste Theil
Jhrer Fragen ist zu bejahen; beziiglich der Erfordernih der behSrdlichen Bewilligung find
die Vorschriften in verschiedeneu Landern verschieden; im Allgemeinen wird cine behSrdliche
Bewilligung nothig sein. Ob derartige llmstenerungsmechanismen bereits in der Praxis ein-
gefuhrt find und sich bewiihrt haben, durfte Jhnen am sichersten cine der grohen Motoren-
sabriken, wie die Rheinische Gasmotorenfabrik Benz u. Co. in Mannheim, die Berliner
Petroleummotorenfabrik in Berlin, idiVV., Waldstrcche 56, sowie die Motorenfabrik Oberursel
von W^Seck u. Co. in Oberursel bei Frankfurt a. M., bekanntzugeben in der Lags sein.
Zur Frage Ur. 34. Wachstuchfabrikanten: H Groffs in KSln a. Rh., Mathias-
strahe 15; I. Carstens in Hamburg, gr. Burstah 32; Wachstuchfabrik-Actiengesellschaft in
Frankfurt-Griesheim; C. F. Knoch in Leipzia, Markt 3; Kurt Schwamkrug m Saalfeld a. S.;
Alexander u. Co. in Wien, VI Kascrnengasse 11; E. Engelmann in Wien, I. Rothenthurm-
strcche 29; Anton Blaha in Prag.„
M.
Zur Frage Ur. 3S. Holzstoff: Holzstoff liefern: Papierfabrik Albbruck, Actieu-
gesellschaft rn Albbruck in Baden; Teisnacher Papierfabrik zu Teisnach in Nieder-Bayern;
Hannoversche Papierfabriken Alfred Cronau in Alfeld a. d. Seine; Freiberger Papierfabrik-
Actieugesellfchaft in Weihenborn i. S.'
Zur Frage Ur. 36. Umbra: Diese liefern: Eisenerzgrube Nemschenreuth bei
Pegnitz: Gademann u. Co. in Schweinsurt; Friedr. Pratz in Reichenbach i. Voigtl.
M. v. L.
Zur Frage Ur. 3?. Neues Copirverfahreu: Es handelt sich hier um das
Patent von Jules Frydmann in Paris. Da uns eine nahere Adreffe des Erfinders nicht
bekannt ist, so durfte durch Nachfrage bei einem Patentbureau wohl die gewiinschte nahere
Auskunst beziiglich der genaueren Adreffe des Patentinhabers erhalten werden konnen.
M.
v. R.
Lriefkasten.
Malzextract
Spiritus
Salicylsaure
Wassec
ergab, nach dem „Seifenfabrikant" dieselben Erfolge.
5 Theile
7,5„
0,2„
Herausgeber und Verleger A. Hartleben's Verlag in Wien.
Verantwortlicher Redacteur Eugen Marx in Wien.

Meine eigenen praktischen Crfahrungen in der Industrie
der romprimirten Case.
Original-Mittheilung von Dr. Z. LuHrncrnn.
(Nachdruck untersagt.)
Me Gase find durch Verdichtung und Abkuhlung in den flussigen Zustand
uberzufuhren. Die Compression geht bei geringerer Drucksteigerung nach Matz-
gabe des Boyle-Mariotte'schen Gesetzes vor sich, wonach Volumen und Druck im
umgekehrten Verhaltnisse zu einander stehen. Je mehr der Druck sich dem Ver-
fliissigungspunkte nahert, um so weniger ist das Mariotte'sche Gesetz zutreffend.
Diese Erscheinung ist dadurch zu erklaren, datz bei hoherem Druck bereits unter-
halb des VerflLissigungspunktes ein Theil des Gases sich verflussigt und sofort
von dem noch gasformigen Theile aufgelost wird. Als Beispiel moge hiefiir der
sogenannte „nasse Wasserdampf" dienen. Derselbe ist gasformiges Wasser, welches
flussiges bis zur Sattigung in sich aufgelost hat.
Wenn Wasser ein genugend starkwandiges Gefah ganz anfiillt, so kann
dasselbe beim Erhitzen keinen Damps entwickeln. Unter bestandiger Vermehrung
dev^Druckes behalt es die flussige Form so lange bei, bis die Temperatur auf
42o° 0. gestiegen ist. Alsdann nimmt es die Gasform an und bleibt so lange
in diesem Zustande, bis es wieder unter diesen Punkt abgekuhlt Worden ist.
Ein jedes Gas hat eine sogenannte „kritische Temperatur", bei der es aus
dem flussigen Zustande in den gasformigen ubergeht und durch beliebige Druck­
steigerung nicht wieder verflussigt werden kann. Diese kritischen Temperaturen
Men bei den verschiedenen Korpern nngleiche Hohen. Bei einigen liegen sie weit
iiber dem Nullpunkte, bei anderen erheblich unter demselben. Diese Gase, welche
man ehemals fur permanents hielt, haben sehr ties liegende kritische Tempera-
turen. So lange man diese nicht kannte und berucksichtigte, konnte auch bei
Pressionen von enormer Hohe die Verflussigung solcher Gase nicht gelingen. Erst
neuester Zeit, nachdem man gelernt hatte, die Abkuhlung stufenweise genugend
tics zu bringen, wurden alle zur Zeit bekannten Gase in deu flussigen Hustand
ubergefuhrt.
Ersindungen Lxvil..

50
Die fabrikmatzige Verflussigung der Gase wird in alien Fallen dadurch
bewirkt, dah man dieselben durch Coinpressionspumpen bis zu einem genugend
kleinen Volumen verdichtet und gleichzeitig bis unter die kritischen Temperaturen
abkuhlt. Die Compression geschieht in der Weise, dasz das Gas durch mehrere,
gewohnlich drei, Luftpumpen stufenweise zusammengepreht und nach jeder Volum-
verminderung abgekuhlt wird. Wenn dann die Temperatur des genugend verdich-
teten Gases schlietzlich unterhalb des kritischen Punktes gesunken ist, so geht das
Gas in den flufsigen Aggregatzustand iibcr.
Zur Abkuhlung genugt fur technische Zwecke Wasser von der gewohnlichen
Brunnentemperatnr. Zur Verflussigung der Gase, deren kritische Temperaturen
unter 0° gelegen find, ist eine kunstliche Kalteerzeugung, oft bis zu enorm nie-
drigen Graden erforderlich.
Die Compresforen, welche in ihren wesentlichen Theilen dem bekannten
Natterer'schen Apparate gleichen, find gewohnlich in folgcnder Weise eingerichtct.
Fur die niedrigfte Stufe der Gasverdichtung von 0 bis etwa 2—3 Atm.,
verwendet man doppeltwirkende Luftpumpen, deren Kolben entweder durch
Metallfedern oder durch Ledermanchetten auf Gummiriugen gedichtet find. Die
Sang- und Druckventile, welche durch Spiralfedern geschlosfen werdcn, haben
reichlich bemesfene Querschnitte, damit das Gas dieselben leicht vffnen und bequem
durch dieselben zu- und abstromen kann. Durch die hohlen Cylinderwande flieht
wahrend der Arbeit kaltes Wasser zur Abkuhlung des ganzen Apparates. Das
durch die Verdichtung erhitzte Gas wird in einem Rohrenkuhler durch Wasser
auf eine niedrige Temperatur gebracht, bevor es in die zweite Stufe der Ver­
dichtung eintritt. Die zur Erzeugung der hoheren Spannungen dienenden Com-
pressoren find so eingerichtet, dasz sie innen und auszen gut gekiihlt werden konncn.
Solches ist erforderlich, damit die Dichtuugsmaterialien durch das sehr heitz wer-
dende Gas nicht verbrannt und zerstort werden. Diese Gaspumpen find daher
einseitig wirkende, deren innen hohle Kolben wahrend der Arbeit vom Kuhlwasser
durchflosfen werden. Die Dichtung geschieht durch je eine Ledermanchctte, welche
durch das hochgcspannte Gas selbst fest- und dichtschliehend gegen die glatte und
geschmierte Kolbenflache geprestt wird. Auch bci diesen Compressoren werden die
hohlgegossencn Cylinderwande durch Wasser gekiihlt. Das trotzdem nvch rccht heiss
den Apparat verlassende Gas wird nach jeder Verdichtung in einem besondcren
Rohrenkuhler durch Wasser wieder auf die ursprungliche Temperatur gebracht
und zum Schluh durch einen besonders wirksanieu Kuhlapparat, den sogenannten
Condensator gefuhrt, worin die Verflussigung des genugend verdichteten Gases
vor sich geht. Die so erzeugte Flussigkeit sammclt sich in einem Rohre mit zahl-
reichen dunnen, starkwandigen, kupfernen Zwcigrohren, weche nach den Fullappw
raten hinfuhren.
Diese Fullapparate bestehen im wesentlichen aus Waagen, welche das
Gewicht der mit dem comprimirten Gase zu fullenden guszstahlernen Behalter und
ihres Jnhalts anzeigen. Diese sogenannten „Flaschen" werden, auf den Waagen
stehend, je eine mittelst einer Anschluszmutter mit einem der obeu erwahntcn,
spiralformig gebogenen kupfernen Zweigrohre verbunden, damit nach Oeffnen
der Verschluszventile an Rohr und Flaschc, das verdichtete, beziehungsweise ver-

51
sliissigte Gas durch die Comprefsionsmaschine in das angeschlossene Gefah anf
der Waage hineingepretzt werden kann. Die so gefullten Gefatze werden inuner
wieder durch leere ersetzt.
Die zur Aufnahme und zum Transport der comprimirten Gase dienenden,
cylinderformigen, Flaschen genannten Behalter warden friiher aus schmiedeeisernen,
gezogenen Rohren von 10—12 ram Wandstarke bei 140 mm lichter Weite ange-
sertigt. Seit einigen Jahren kommen nur noch nahtlose, guhstahlerne Gefatze zur
Verwendung, da diese wegen der grotzeren Festigkeit des Materials bei entspre-
chend geringerer Wandstarke nur halb so schwer find, als die alien eisernen. Sie
haben nur am oberen Ende eine mit conischem Gewinde versehene Oeffnung, in
welche absolut dicht schlietzend, ein aus Rothgutz hergestelltes Ventil eingesetzt ist.
Der seitliche Ansgangsstutzen derselben kann mittelst Verschraubung, sowohl mit
den Fullvorrichtungen, als auch mit den Apparaten, welche die Verwendung des
comprimirten Gases zu irgend eincm Zwecke vermitteln, in dichte Verbindung
gebracht werden. Die Jnnenraume der Transportgefatze find verschieden grotz.
Meistens konnen sie 10—30 Liter des bctreffenden Materials, zuweilen auch
mehr oder weniger in sich aufnehmen.
Fur praktische Zwecke werden fabrikmatzig nur solche Gase in den flussigen
Zuftand ubergefiihrt, deren kritische Temperaturen oberhalb der hochsten Luft-
warine liegen. Die Verflussigung derjenigen Gase, welche dieser Bedingnng nicht
entsprechen, hat nur wissenschaftlichen Werth. Finden solche technische Verwendung,
so wird ihre Vcrdichtung nur bis zu einem Druck von 100 Atm. gebracht, so
datz die stahlernen Behalter etwa das lOOfache Volumen des betreffenden Gases
in sich aufzunehmen vermogen.
Die Apparate, welche zu wissenschaftlichen Zwecken zur Verflussigung
solcher Gase verwendet werden, find dadurch von den beschriebenen verschieden,
batz die Wasserkuhlung durch Vorrichtungen ersetzt wird, welche sehr niedrige
Temperaturen bis unter— 200° 0. erreichen lassen. Zur Erzielung derartig niederer
Temperaturgrade verfuhr man so, datz man zunachst solche Gase comprimirte und
condensirte, deren kritische Temperatur durch Wasserkuhlung zu erreichen war.
Jndem man diese verflussigten Gase dann unter niedrigem Druck im geeigneten
Apparate verdampfen lietz, erreichte man diejenige Temperatur, bei welchcr ein
Gas von niedrigerer kritischer Temperatur zur Verflussigung gebracht werden
konnte. Wenn man so erzeugte Condensate in gleicher Weise, nothigenfalls im
Vacuum expandiren lietz, gelangte man stufenweise aus immer tiefere Tempera­
turen, bis man schlietzlich die gcwunschte Tiefe erreicht hatte. Pictet benutzte fur
seine Verflussigungsversuche die stufenweise Abkuhlung durch schwefelige Saure
und durch Kohlensaure. Wahrend die leicht zu verflussigcnde schwefelige Saure
durch Pumpen abgesaugt und wieder unter Wasserkuhlung zur Flussigkeit com-
Primirt und so diesem Gase ein moglichst grotzer Kalteeffect abgerungen wurde,
ging durch den die flussige, schwefelige Saure enthaltenden Kuhlmantel ein Rohr
fur Kohlensaure, welche so der Kalte der verdampfenden, flussigen schwefeligen
Saure (— 65° 0.) ausgesetzt, durch einen Druck von 3 Atm. zur Flussigkeit
umgewandelt wird. Diese flussige Kohlensaure wurde durch Pumpen abgesogen
und so eine Temperatur von— 140° erreicht. In dem Kohlensaurerohr stcckte
4*

52
dann ein anderes, durch Welches das bei dieser niedrigen Temperatur zu ver-
flussigende, comprimirte Gas gefiihrt wurde.
Cailletet benutzte verflussigtes Acetylen zur Erzeugung sehr tiefer Tem-
peraturen. v. Wroblewski und Olszewski brachten dasselbe im Vacuum zum
Sieden und erzielten dadurch so uiedrige Temperatur, dah es ihnen zuerst gelaug,
den Sauerstoff dauernd im flussigen Zustande zu erhalten.
Einen ganz anderen Weg schlug Linde ein, dessen Verfahren sich durch
geniale Einfachheit auszeichnet. Er benutzt bei dem von ihm erfundenen Apparate
zur Verflussigung von atmospharischer Lust ausschliehlich die Abkuhlung, welche
durch Expansion derselben von hoherem auf niedrigerem Druck erfolgt und welche
sich nach der Formel
8 -- 20.600^
berechnen laht. In dieser bedeutet pz— p^ die Differenz der Drucke vor und
nach der Ausstromung und I die absolute Temperatur der ausstromenden Gase.
Da auch bei sehr grohen Druckdifferenzen durch einmalige Ausstromung die Ver­
flussigung der Lust nicht erreicht werden kann, so werden die Wirkungen beliebig
vieler Ausstromungen in der Weise vereinigt, dah jede vorhergehende zur Kuhlung
der Lust der nachfolgenden dient. Der zu diesem Verfahren benutzte Apparat
hat ausier dem gewohnlich dreistufigen Compressor nebst Rohrenkuhlern, in wel-
chen das comprimirte Gas durch Wasser wieder auf die ursprungliche Temperatur
gebracht wird, noch einen Gegenstromapparat, der so eingerichtet ist, dah die
expandirende Lust continuirlich die entgegenstrvmende comprimirte abkiihlt. Der
Vorgang in dem Linde'schen Apparate ist folgender. Die durch den Compressor
vom Drucke x, auf den Druck pz und mittelst eines Wasserkuhlers auf die
Temperatur t^ gekuhlte Lust durchlauft das innere Rohr eines Gegenstrom-
apparates und stromt dann durch die Mundung eines Drosselventils aus, wobei
sie sich infolge der Expansion um den Betrag tz— tg abknhlt. Mit der
Temperatur tg wird sie nun in dem Apparate dem comprimirten Gase ent-
gegengefithrt und iibertragt hierbei auf dasselbe die erlangte Temperatur-Erniedri-
gung, so dah bei ofter wiederholter Compression und Expansion die beidcn
Temperaturen tz— tg fortdauernd sinken, bis durch Verflussigung eines
Theiles der ausstromenden Luft der Beharrungszustand eintritt. Der luftformig
gebliebene Theil kehrt, nachdem er den Rucklauf durch den Gegenstromapparat
vollendet hat, mit dem Drucke und einer Temperatur tg zum Compressor
zuruck. Die Temperatur tg liegt der Temperatur t^ um so naher, je voll-
kommener der Gegenstromapparat den Warmeaustausch vollzieht. In dem Masse,
als das verflussigte Gas sich in einem Behalter unterhalb des Drosselventils
sammelt, muh fur Zufuhrung von frischer Luft zum Saugrohre des Compressors
gesorgt werden.
Die fabrikmahige Herstelluug der comprimirten und verflussigten Gase
beschrankt sich zur Zeit noch auf eine kleinere Anzahl dieser Stosfe. Das Alter
dieser neuen Industrie ist noch gering; es zahlt kaum 30 Jahre. Das erste Gas,
welches im flussigen Aggregatzustande in starkwandigen, eisernen Cylindern in
den Handel gebracht wurde, war das Stickstoffoxydul- oder Lachgas, welches in

» Vgl. Jahrgang 1900, Seite tuff.
D. Rcd.
53
bekannter Weise durch Erhitzen von Ammoniumnitrat erzeugt und gereinigt in
einem Gasometer angesammelt wird. Das Lachgas (^2 0) hat eine kritische
Temperatur von 35,4° 0. und einen kritischen Druck von 75 Atm. Es wird
seit Anfang der siebziger Jahre in der beschriebenen Weise bei Wasserkiihlung
bei einem Druck von 65—70 Atm. verflussigt und in kleine Stahlflaschen von
circa 1(/g Liter Jnnenraum gepreht. Jeder dieser Behalter enthalt 1 fliissi-
ges Lachgas, das ungefahr 500 Litern des unverdichteten Gases entspricht.
Zur Erzeugung des Lachgases hat man auch vorgeschlagen eine Mischung
von trockenem Natron- oder Kalisalpeter mit trockenem Ammoniumsulfat zu
crhitzen. Diese Methode soll ein reineres Product liefern und Explosionsgefahr
vermeiden.
Das verfliissigte Stickstoffoxydul wird bekanntlich als Anastheticum von den
Zahnarzten viel gebraucht.
Bald nach dem Lachgase wurde auch das Schwefligsaure-Anhydrid fabrik-
mahig verflussigt. Die Pictet'sche Fabrik in Anthy-Sschez, welche 1874 mit den
Versuchen begann, hat seit 1876 grohe Mengen davon in den Handel gebracht.
Da dieses Gas zum Bleichen von Wolle, Seide, Strohwaaren, Badeschwammen
u. a. vielfache Verwendung findet und, mit flussiger Kohlensaure gemischt, als
Pictet'sche Fliissigkeit in Kaltemaschinen und auch .als Feuerloschmittel benutzt
wird, so haben seit etwa 12 Jahren viele Rostwerke fur Sulfide (Blenden,
Pyrite rc.) Vorrichtungen geschaffen, um das sonst in die Lust entwichene An-
hydrid der schwefligen Saure aufzufangen, in reiner Beschasfenheit zu gewinnen
und zu verflussigen. Es werden jahrlich mehr als 4 Millionen Kilogramm
dieses Products auf den Markt gebracht.
Die schweflige Saure hat cine kritische Temperatur von 155,4° 6. und
einen kritischen Druck von 78,9 Atmospharen. Sie verdichtet sich bei— 20°
Zu einer farblosen Fliissigkeit, welche bei— 8° siedet und an der Lust schnell
unter Erniedrigung der Temperatur auf— 50° verdampft. Der Damps der
slussigen schwefligen Saure hat bei 0° eine Spannung von 1,165 in Quecksilber-
druck --- 1,53 Atmosphare.
Nach gesetzlichen Bestimmungen mussen die Gefahe fiir fliissiige schweflige
Saure einen inneren Druck von 30 Atmospharen aushalten konnen. Fur je
1 lrZ Fliissigkeit ist ein Fassungsraum von 0,8 I vorgeschrieben.
(Fortsetzung folgt.)
Meine praktischen Crfahrungen uber das Lleichen und
Fardeil der Lute.
Driginal-Mittheilung von Wax Wottler, kSnigl. Professor und Vorstand der chemischen
Versuchs-Station in Bad Kissingen.
(Schluh.)*
In neuerer Zeit bedient man sich zum Bleichen vegetabilischer Faserstoffe
(auch der Jute) der elektrolytischen Bleichmethoden. Es werden zu diesem Zwecke

54
verdunnte Losungen von Chlornatrinm oder Chlormagncsium elektrolysirt; man
erhalt hiedurch Losungen von Hypochloriten, welche eine bedeutende Bleichkraft
besitzen. Der Strom wird bei diesem elektrolytischen Verfahren unterbrochen, wenn
die Losung dm hochsten Gehalt an unterchlorigsaurem Salz erreicht hat; der
Gehalt der Losung an activem Chlor betragt dann meist 1°/„. Man laht die
Bleichflussigkeit ab und benutzt sie direct zum Bleichen. Chlornatrium und Chlor-
magnesium werden zuriickgebildet und dann wieder elektrolytisch zersetzt. Von den
anderen Bleichmethoden, welche sich zum Bleichen von Jute eignen, verdient
besonders diejenige besprochen zu werden, die in einer abwechselnden Behandlung
der Jute mit ubermangansaurem Kalium oder Kaliumpermanganat und dem
bereits oben angefiihrtcn Natriumbisulfit besteht. Man verwendet bei diesem Ver­
fahren eine sehr verdunnte lauwarme Losung von Kaliumpermanganat, in welche
zuerst die zu bleichende Jute gebracht wird. Die Kaliumpermauganatlosung stellt
man sich am geeignetsten stets frisch her, da sie sich bei langerem Aufbewahren
leicht zersetzt. Man laht die Jute so lange in der Permanganatlosung, bis in-
folge der Bildung von Mangansuperoxyd eine Braunfarbung eintritt. Die
brciunlich gefarbte Jute wird sodann aus der Permanganatlosung herausge-
nommen und mit einer kalten verdunnten Losung von saurem schwefligsaurem
Natrium (l^la H 80 g, sogenanntes Bisulfit) behandelt. Zunr Schlusse wascht man
die Jute zuerst mit cinem ganz schwach angesauerten Wasser und dann mit
reinem Wasser gut aus. Der Gewichtsverlust an Jute ist bei diesem Verfahren
nur ein ganz geringer; es verdient daher diese Bleichmethode cmpfohlen zu
werden.
o) Farben von Jute.
Obwohl man das Farben von Jute gewohnlich im sauren Bade (meist unter
Zusatz von Alaun) mit Hilfe von Saure- und Azofarbstoffen, sowie mit den
Resorcinfarben, vornimmt, so sollen im Nachstehenden dock) auch diejenigen basi-
schen Farbstoffe angefiihrt werden, welche sich besonders zum Farben verwenden
lassen.
Gut geeignet zum Farben von Jute find von den basischen Farbstoffen:
Auramin, Vesuvin, Chrysoidin, Safranin, Methylenviolctt, Fuchsin (Cerise, Gre-
nadin, Marron, Cardinal), Methylviolctt, Marineblau, Methylenblau, Echt-
baumwollblan (Meister, Lucius und Bruning, Hochst a. M.), Methylengrau,
Kohlschwarz, Methylengrun, Brillantgrun, Malachitgrun und die verschiedenen
Marten der Rhodamine (Meister, Lucius und Bruning, Hochst a. M.).
Diese vorgenannten Farbstoffe lassen sich in ganz befriedigender Weise und
mit guter Waschechtheit aus Jute fixiren. Die Jutefasern werden von gerbsaure-
ahnlichen Substanzen durchsetzt und incrustirt, welch' letztere sich mit den Farb-
stoffbasen der basischen Farbstoffe zu unloslichen Verbindungen vereinigen. Dies
geschieht besonders dann, wenn man das Fasermaterial bei mahiger Warme mit
den verdunnten Losungen der basischen Farbstoffe trankt. Wegen der Schwer-
loslichkeit vieler basischer Farbstoffe und der Unloslichkeit ihrer Farbstoffbasen,
welche durch die Kalk- und Magnesiasalze des Losungswassers leicht als theerige
Massen ausgeschieden werden, ist es unbedingt nothig, die Farbstoffe vor dem
Farben in kalkfreiem hcihem Wasser— am besten Condensations- oder Damps-

55
W^'er— aufzulosen. Bei Verwendung von gewohnlichem, mahig hartem Wasser
werden die basischen Farbstoffe zunachst mit etwas Essigsaure iibergossen und
dann erst in dem kochend heihen Wasser aufgelost. Jst ein Wasser reich an Kalk-
und Magncsiasalzen, so verwendet man zum Corrigiren fur eincn Kubikmeter
desselben bei 5 Grad Harte etwa 260 ac-m, bei 10 Grad Harte circa 400 oam
Essigsaure (8° ks.).
Nachdem die Verwandtschaft zwischen der Jutefaser und den basischen Farb-
stoffen eine ziemlich grohe ist, so empsiehlt es sich, die Waaren bei einer nie-
deren Temperatur in das Farbbad zu bringen. Wenn sich die Materialien in
der Farbstofflosung befinden, so erhoht man allmahlich die Temperatur bis anf
70—80° 6.
Zum Gelbfarben von Jute wird Auramin benutzt; es liefert ein schones
klares Gelb von guter Waschechtheit. Man lost diesen Farbstoff in lauwarmem
Wasser, da er sich in der Hitze zersetzt; es wird auch nur lauwarm, nicht kochend
ausgefarbt. Mit Vesuvin (4 LI. aona.; Meister, Lucius und Bruning Farb-
werke, Hochst a. Main) erzielt man eine braune Farbung, wahrend Chrysoidin
(Friedr. Bayer, Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer u. Co., Elberfeld) eine Farbung
von mehr braungelbem Ton liefert. Safranin (Losung stets filtriren) (L. n. Lr.) gibt
ein yelles, gut lichtechtes Roth. Mit Methylenviolett Pulver; L. n. Lc.) laszt
sich Jutefaser violett— mehr rothviolett, gut licht- und waschecht —, mit Methyl-
violett dunkler violett sarben. Fnchsin und die phosphinhaltigen Abfallsuchsine (Cerise,
Grenadine, Marron und Cardinal) dienen zum Rothfarben von Jute in ver-
schiedenen Nuancen. So erzielt man mit den Farbstoffen Magenta, Diamant-
fuchsin, Rubin (Fr. Bayer n. Co.) bei Verwendung von st,g°/o eine Rpsa-
farbung, wahrend Vs—Vs°/o schon ein kraftiges Roth liefert. Bei Cardinal,
Grenadin und Cerise verwendet man IVz—2°/,. Die Fuchsine find in Wasser
ziemlich schwierig loslich; am besten zerdruckt man die Krystalle vor dem Losen
und benuht wenigstens die ZOOsache Lluantitat Wasser zum Losen dieser Farb­
stoffe. Mit Marineblau, Neuvictoriablau (Fr. Bayern. Co.) und Methylenblau
(L. u. Li-., Fr. Bayer u. Co.) erzielt man gut wasch- und lichtechte Aus-
sarbungen; lehteres liefert ein klares grunstichiges Blau. Mit dem sehr aus-
giebigen Echtbaumwollblau (3k; K. n. Lr.) erhcilt man auf Jute ein mehr
dunkles Blau. Methylengrau (0, k. u. kr.) gibt ein gutes Gran; man teigt
den Farbstoff mit etwas Essigsaure an und lost ihn sodann in kochend heihem
Wasser auf. Methylengriin liefert ein echtes basisches Griin von hervorragender
Klarheit; man kann mit Auramin nach Gelbgrun, mit Methylviolett nach ^n-
digoblau nuanciren. Mit Brillantgrun (Krystalle extra, K. r>. Lr.) wird ein
schones reines Grun, mit Malachitgrun (Krystalle extra, K. ri. kr.) ein mehr
blaustichiges Griin erzielt. Die Rhodamine (0, L sxtrn pat.; K. n. kr. und
Rhodamine 8; Fr. Bayer) sinden wegen ihrer reinen Nuancen vielfache Ver­
wendung; man erhalt mit diesen Farbstoffen schone Rosafarbungen. Feurige
Cochenilletone lassen sich durch Mischung mit Ponceaux erzielen.
Zum Farben von Jute find von Sauresarbstossen besonders dienlich:
Patentblau, LIsn 6s L^on, Wasserblau, Echtblau, Baumwollblau, Echtblau-
schwarz, Tiefschwarz, Saureviolett, Sauregriin und die Echtsaurefarben. Wie schon

56
fruher erwahnt wurdc, ist die Jutefaser gegen Sauren sehr empsindlich; selbst
von sehr verdunnten Mineralsauren (Schwefelsaure, Salzsciure) wird sie ange-
griffen. Man wiirde mithin durch Anwendung solcher Sauren die zu farbenden
Waaren sehr schadigen. Nachdem aber bei dem Farben mit Saurefarbstoffen das
zu farbende Material— hier die Jute— als Base aufzufassen ist, so mussen
die Farbstoffsauren der zu verwendenden Farbstoffe durch Zusatz einer Saure
oder eines sauren Salzes in Freiheit gesetzt werden, um sich mit der Jute zu
emem Salze (der Farbung) verbinden zu konnen. Es wird bei diesem Farbe-
vorgange von der Jutefaser auster dem Farbstoffe auch die beniitzte Saure
grohtentheils sixirt. Man verwendet zur Einlcitung dieses Processes nur sehr
schwache Sauren— gewohnlich Essigsaure— oder saure Salze, wie Alaun und
Alumiuiumsulfat.
Das Farben der Jute wird meist unter Zusatz von etwa 2°/g Essigsaure
und 2—5°Z Alaun bei Kochhitze vorgenommen. Nachdem zwischen den Fasern
und Farbsauren keine starke Verwandtschaft herrscht, so ziehen die Farbstoffe
nicht ganz vollstandig auf und egalisiren in sehr befriedigender Weise, da beim
Kochen ein vollkommener Ausgleich stattfindet.
Man lost die obengenannten Sauresarbstoffe stir sich in kochend heihem,
moglichst kalkfreiem Waster— am besten destillirtem Master— und setzt die
erhaltene Losung zu dem Farbbade. Das directs Listen der Sauresarbstoffe in
der bcreits mit Saure versetzten Farbslotte must unbedingt vermieden werden,
da hiebei leicht Ausscheidung der schwer oder gar nicht loslichen Farbsauren ein-
treten kanu. Ein Verlust an Farbstoff ware mithin die Folge dieses Verfahrens;
austerdem wurden sich auf den zu farbenden Waaren Flecken bilden.
Mit Patentblau (^; I.. u. Lrst erhalt man auf Jute ein grunstichiges
Blau. Lieu 6s liefert ein etwas dunkles, reines Blau; man wendet beim
Farben mit diesem Farbstoff nur 2°/o Alaun an. Bei Wasserblau schlagt man
em ahnliches Verfahren ein. Mit Echtblau (0; I,, u. Lr.) wird ein Dunkel-
blau; mit Marke li L. l) desselben (b>. a. Lr.) ein Blauschwarz erzielt. Bei
Verwendung von Baumwollblau benutzt man Alaun (2 "/I; ein Saurezusatz
soll nicht stattfinden. Echtblauschwarz (0; b,. n. Lr.) liefert ein nist>t zu dunkles
Blauschwarz; man dars den Farbstoff unter keinen Umstanden in der sauren
Farbslotte auflvsen.
Mit Tiefschwarz (0) wird ein gutes Schwarz erzielt. Saureviolett— be-
sonders die Marken 7 L 5 L b' und N (I.. u. Lr.)- gibt eine etwas
dunkle Violettfarbung. Mit Sauregrtin (oono., v; ld. Lr.) erhalt
man schone blaugriine und grtine Nuancen; es konnen auch die ubriaen Marken
verwendet werden.
Die Jutefaser verbindet sich auch mit den Resorcinfarbstoffen im kochenden
sauren Bade. Man schlagt im Ganzen dasselbe Verfahren beim Farben ein, wie
bei den vorgenannten Saurefarben. Um die Schonheit der Farbungen nicht zu
beeintrachtigen, must beim Farben moglichst wenig Saure verwendet werden.
Jeder Ueberschust an Saure wiirde nachtheilig einwirken. Bei den Resorcinfarb­
stoffen: Eosin, Erythrosin, Phloxin, Ross UsnAals in ihren verschiedenen Marken
lost man am besten nur in heitzem destillirtem Waster. Besonders mit Uosin

57
extra, Erythrosin gelblich, Ross LsnMls 6 und Phloxin 0 (15. n. 8r.) werden
prachtige Farben erzielt. Bezuglich der Echtheit der erhaltenen Farbungen darf
man jedoch keinerlei Anspruche machen.
Zum Farben von Jute find auch eine ziemlich erhebliche Zahl von Nitro-
und Azofarbstoffen gut geeignet. Sie verbinden sich im kochenden, mit etwas Sanre
versetzten Bade mit der Jutefaser. Die von den Azofarbstoffen herruhrenden
Farbungen erweisen sich im Allgemeinen betrachtlich lichtechter, wie die von den
basischen Farbstoffen erhaltenen; jedoch find letztere etwas waschechter. Folgende
Nitro- und Azofarbstoffe konnen zum Farben von Jute beniitzt werden: Naphtol-
gelb (bes. Marke 8)— fur ein reines Hellgelb —, Azogelb (Azogelb oouo.)—
fur ein sattes Gelb —, Victoriagelb (Marke 0)— fur ein helles Gelb; ferner
Orange (Nr. 2 und 4; 5,. u. 8r.), ersteres fur ein Orange und letzteres fur
ein d ankles Gelb; Brillantorange, welches ein schones feuriges Orange liefert.
Man loft die Farbstoffe fur sich in kochendem Waffer, aber nicht in der mit
Sanre versetzten Flotte. Von den Poneeaux konnen Verwendung finden: Pon­
ceau 3 8 und 4 8: mit beiden erhalt man fchone, rothe, satte Nuancen. Bei
diesen Farbstoffen wird das Losen in der Weise ausgefuhrt, dah man sie zu-
nachst mit wenig Waffer anteigt und dann mit viel kochendem Waffer unter
Umruhren ubergieht. Mit sogenanntem Papierscharlach wird eine etwas matte
rothe Nuance erzielt. Die Poneeaux (5 It pat., 8 sxtra; 8. u. 8r.) liefern sehr
fchone sattrothe Farbungen. Sehr gut geeignet find fur kraftige rothe Farben:
Echtroth 0 und 8 (5. u. 8r.), Bordeauxoth (vollrothe und blaurothe Nuancen)
erhalt man mit den verschied'enen Bordeauxmarken, wie 8, 8, 3 8 (8. u. 8r.);
auch mit Echtbordeaux. Ein schones Braun wird mit Echtbraun (0; 8. u. 8r.)
erzielt; Marke 8 liefert die helleren Nuancen. Von den mit den vorgenannten
Farbstoffen erhaltenen Farbungen erwies sich die mit Azogelb als alkali- und
saurebestandig; die mit Orange Nr. 2 erzielte ist gut licht-, aber weniger wasser-
und waschecht; ebenfo verhalten sich die Farbungen mit Brillantorange und die
Poneeaux 3 It und 4 8. Echtroth liefert eine befriedigend lichtechte und dabei
alkali- und waschechte Farbe. Mit den Poneeaux 5 8 und 8 sxtra erhalt man
recht lichtbestandige Farbungen, welche auch der Wcische und dem Waffer gut
widerstehen.
Hemhte iilier llie nenesten Hrsnulungen mill
^Ltbes5erm:gLN im Heltiele rler
Hygienisch-technische Fortschritte.
Ueues Veefuhren ;ur voUkommenen und schnellen Kehebung der Gcsundheits-
schiidtichkeit bei Kezietzen non Ueubauten.
Original-Mittheilung von Ad. Jos. Krabowski in Brixen, Siidtirol.
Die Gesundheitsschadlichkeit des Bewohnens von Neubauten ist bckannt.
Dieselbe hat ihren Grund darin, dah der Kalk, welcher mit Sand gemischt, den

58
Mortel bildet, und bestimmt ist, die Sandkorner mit einander wahrend seiner
Erhcirtung zu verbinden, und dadurch mit der Zeit eine Art Sandstcin zu
erzeugen, beim Loschen und Bereitcn der sogenannten Kalkmilch zn Kalkhydrat
wird, und erst dadurch erhartet, dah er Kohlensauere anzieht und zu kohlensaurem
Kalk wird, dagegen aber sein Hydratwasser verliert.
Bei diesem chemischen Processe wird eine sehr bedentende Menge Marine
absorbirt und chemisch gebunden, welche der Umgebung— also den Mauern
und der Lust— entzogen wird. Der Proceh selbst kann nur in dem Mahe
fortschreiten, als Kohlensciure verfiigbar ist und— da die Lust nur einen
kleincn Procentsatz davon enthalt— tritt dieser Austausch des Hydratwassers
gegen Kohlensciure erst ausgiebig ein, wenn durch die Ansathmung der die
Raume bewohnenden Menschcn, eine grohere Menge derselben geliefert wird.
Die ublen Folgen (rheumatische und scrophulose Affectionen) fur die
Bewohner kommen davon, dah sie sich Tag und Nacht in kalten und nassen
Raumen befinden und nahkalte Lust einathmen. Diese Folgen find nur deshalb
fur die ersten Bewohner leichter constatirbar, Weil der erwahnte Proceh anfangs
intensiver ist, indem er im Verputz stattfindet, wahrend der die Ziegelfugen
ansfullende Mortel erst nach und nach, in dem Maahe als die Kohlensciure in
diese diffundirt, den Proceh durchmacht. Bei sehr dicken Mauern findet man
daher nach vielen Jahren noch nicht erhcirteten Mortel. Die spateren Hans-
bewohner find also viele Jahre hindnrch den Folgen derselben Uebelstande aus-
gesetzt, wie die ersten; nur nimmt die Jntensitat derselben immer ab. Den Uebel-
standen abzuhelfen und zwar in kurzerer Zeit, ist unter diesen Umstandcn un-
moglich. Das ubliche Brennen von Koks in offenen Eisenkorben hat blos
zur Folge, dah das mit dem Kalk chemisch nicht verbundene Wasser des Mortels
verdunstet, da hierbei nur ciuherst wenig Kohlensciure erzeugt wird und diese
zumeist zu Bodeu scillt und durch die geoffneten Thuren entweicht.
Wird aber das Kalkoxydhydrat ini Mortel in schwefelsauren Kalk (Gyps)
ubergefuhrt, was— wie gezeigt wird— auf eine einfache, schnelle und billige
Weise ausgefuhrt werden kann, so entfallen alle erwahnten Uebelstande und die
Wohnungen find allsogleich beziehbar, da die Wcinde vollkommen trocken find,
indem der Mortel des Verputzes und der anliegenden Mauerfugen in eine Art
groben Stucco umgewandelt ist. Hierzu braucht man nur den noch feuchten Verputz
der Wcinde mit einer wasserigen Losung irgend eines jener schwefelsauren Salze
anzustreichen, welche durch Kalk zersetzt werden. Wegen der Gefahrlichkeit der
Handhabung durfte auch noch so verdunnte Schwefelsaure nicht verwendet werden,
wahrend die erwahnten schwefelsauren Verbindungen den Zweck nicht nur billiger,
sondern auch besser erfullen. Hierzu cmpfehlen sich vor alien: die schwefelsaure
Thonerde und das Eisenvitriol wegen ihres niedrigen Preises.
Man bestreicht mittelst eines Maurerpinsels die Wcinde mit der Losung
des schwefelsauren Salzes und ist es gut, wenn der Wandeverputz jenen Feuchtig-
keitsgrad noch hat, welcher das ubliche Weihen mit Kalkmilch schon gestattet,
da die Salzlvsung dann tiefer eindringt. Hat man hierzu schwefelsaure Thon-
crde z. B. gewcihlt, so verbindct sich die Schwefelsaure mit dem Kalk zu schwefel-
saurem Kalk (Gyps), und das Hydratwasser wird frei.

59
Da bei diesem chemischen Processe viel Warme entbunden wird, so geniigt
diese, um sowohl das chcmisch gebundene Wasser des Hydrats, als auch das der
Kalkmilch zur Verdunstung zu bringen, wobei dann diese Wasserdampse durch die
geoffneten Fenster und Thuren entweichen und die Wohnungen allsogleich beziehbar
find. Die frei gewordene Thonerde geht zwar keine neue Verbindnng ein, und
bleibt vertheilt in den Mortelporen liegen, der Mortel des Verputzes und der
Fugen, bis zu denen die Salzlosung gedrungen ist, wird,aber dadurch dichter
und Harter. Durch die in den Verputzporen eingeklemmte Thonerde erhalten die
Zimmerwande cine chamois bezw. gelbe Farbung, mattweihe Crsme-Farbung.
Nimmt man Eisenvitriol, so erhalten die Wande eine chamois bezw. gelbe
Farbung; das griine Eisenoxhdul des Eisenvitriols wird namlich durch den
Sancrstoss der Lust zu Eisenoxhd (Rost). Nimmt man das srcilich thenrere
Kupfervitrioh so erhcilt man eine Aschen-oder Maus-Farbung der Wande; durch
schwefelsaures Mangan eine braune, durch Zinkvitriol eine blciuliche u. s. w.
Man kann, wie daraus ersichtlich, solche Rciume, die man nicht bemalen oder
tapezieren will, in sbatn gno lassen und vielleicht stir das Ange gesalliger machen,
indem man den Gesimscn oder der Decke eine andere Farbung gibt alv den
Mauern.
Die Neuheit und Eigenthiimlichkeit des Versahrens kann man folgender-
weise pracisiren: Die noch seuchten oder angefeuchteten Wande werden mit einer
wasscrigen Losnng irgend eines schweselsauren Salzes, aus Welches Kalk, bezw.
Kalkoxydhydrat zersetzend wirkt, angestrichen, wodurch sich dieser Bestandtheil
des Mortels in schweselsauren 5lalk (Gyps) umseht und dadurch, unter Ans-
treibung des Hhdratwassers, bezw. der schon angezogenen Kohlensanre, ein Harter,
wasscrsreier Gypsmortel sich bildet. Durch die bei diesem chemischen Processe
sreiwerdende bedeutende Warme wird zugleich das Hhdratwasser zur Verdunstung
gcbracht und kann durch Zugluft aus den Raumen entfernt werden.
Die auheren Wande der Neubauten laht man unberuhrt, damit sic
wie jetzt— durch die Kohlensanre der Lust nach und nach erharten; sonst
wurde der Mortel im Jnnern der Maner den Erhartungsproceh nicht durch-
machen konncn.
Durch die mehrere Centimeter starke Verghpsung der inneren Wande wird
das Eindringen der Hhdratwasserdunste in die Wohnungsraume verhindert; dicsev
umsomehr als— wie bereits erwahnt worden— die Molekule des basischen
Bestandtheiles des schweselsauren Salzes, in den Poren eingeklemmt, diese
verstopfen.
Dieses Verfahren hat die Probe bereits bestanden. Aus meine Veranlassung
hat Herr Alois Parmesani, sruher beim Magistrate angestellter Bautechniker hier,
als cr vor einiger Zeit in Welschofen eine Kapelle mit Umfassungsmauer zu
baucn unternommen hatte, nach meiner Anweisnng, mit schwefclsaurem Thon
cinen Versuch gemacht, der glanzend ausgesallen ist. Der Verputz wurde allso­
gleich hart und trocken; und als er nach einigen Tagen eine Mauerecke abschlug,
sand cr, dasz der Mortel ungemein sest und dicht geworden. Da die Maner aus
Bruchsteinen aufgefuhrt war, konnte man sehen, dah dies uber 10 am ties statt-
gcfunden. Nimmt man Eisenvitriol, so zeigt die gelbe Farbung, wie ties dcssen

60
Lofting in dm Mortel eingedrungen und diesen vergypst, also erhartet und
getrocknet hat.
Seitdem hat Herr Parmesani mit meiner Erlaubnih bei dem Ban einer
Villa fur Herrn Bonelli am Mendel bei Bozen die Jnncnwande derselben aus
dieselbe Weise mit ebensolchem Erfolge vergypst. Er hat hierfnr als Bauunter-
nehmer eine Extraentschadigung von fl. 00.- verrechnet, naturlich ohne die
Methode anzugeben. Der Betrag wnrde ihm ohneweiteres zugestanden, da die
Wande ganz trocken und das Aussehen ein sehr gefalliges war. Die Selbstkosten
betrugen nur um ein geringes mehr als das Abweihen mitKalk; das Kilo der
schwefelsauren (technisch rcinen) Thonerde kostet ja nur 16 kr., per 100 Kilo
fl. 13.— und das Eisenvitriol (umkrystallisirt) das Kilo 9 kr., per 100 Kilo
fl. 6.—, wahrend man auch ordinare Sorten nehmen kann.
Das beschriebene Verfahren ist sowohl fur den Bauherrn, als auch fur
die Miethsparteien von grohem Vortheil. Erster kann von der Behorde die
Erlaubnih bekommen, allsogleich das ncugebaute Hans zu vermiethen, wahrend
auch die erste Partei— nicht zum Schaden ihrer Gesundheit— die Zimmer
trocken bewohnen kann. Bis jetzt muh der Erbauer eines fur sich aufgefuhrten
Palais es selbst thun! Venn, wcnn auch noch so viel Kohlensaure und bei
geschlofsenen Thtiren und Fenstern entwickelt wird, dauert der Umsetzungsproceh,
wenn auch mit abnehmender Jntensitat, jahrelang.
Solange kein Verfahren bekannt war, das bei Erhartung des Kalks im
Mortel entweichende Hydratwasfer in entsprechend kurzer und bestimmbarer Zeit
aus den Wohnungsranmen zu entfernen, muhte man die, wenngleich noch so
grohe L>chadlichkeit fur ein unbehebbares Uebel ansehen, und das Beziehen solch
ungesunder Wohnungen dulden. Da aber das angegebene Verfahren zeigt, das;
alle Aebelftande schnell, leicht und mit fehr geringen Koften beseitigt werden
konnen, so durfte die oberste Sanitatsbehorde im Jnteresse namentlich der armeren,
aber auch der mittleren Klassen, bestimmen, daft von nun an die Erlaubnih zum
Vermiethen von Wohnungen in Neubauten nur dann gegeben werden konne, wenn
der Mortel der inneren Wande durch Anwendung eines Verfahrens endgiltig
erhartet Worden und das Eindringen der Hydratwasserdunste verhindert ist. Es
ift durchauv nicht ausgcschloffen, dah ^— nmfomehr als der Weg hierzu gezeigt
worden— noch andere Mittel zu diesem Zwecke vorgeschlagen werden.
Neuerungen in Frbeitsvorrichtungeil.
Uouer Aretqlen-Kothlrolbrn.
Construirt und patmtirt von Karnozzi und ScHtosssr in Frankfurt a. M., Mainzer
Landstratze 167.
Gegenuber der schnellen Einfuhrung des Acetylengases in der Beleuchtungs-
technik ift die Verwendnug dieses Gases fur motorifche und Heizzwecke eine ver-
schwindend geringe, was darin begrundet ist, dah die betreffenden fur Stein-
kohlengas eingerichteten Maschinen, Gerathe und Werkzeuge fur Acetylengas mit
Erfolg iiberhaupt nicht benutzt werden konnen. Im Besonderen gilt dies in Bezug
auf Acetylengaslothkolben. Die Eigenschaften des Acetylengases und die Anfor-

