
[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 1 ]
Wien, 22. f^ovember 1900.
Nr. 47.
Erscheint jeden Donnerstag.
6^
%
“4:
TU-
Mi
1
m
* •<JlLU^TI\I I\TE^ElT.SCHI\IF'f
FÜR P.E VOI\IiEHvWE, WE^.^
^e. königliche |?oheit
rrj^ibevt ^duaiai JPihTis non ^ales.
F;i
-;is-
Nach einer Photographie des k u. k. Hof-Photographen J. F. Langhans, Manenbad.
Redaction und Administration; Wien, IV., Plössigasse I. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 2 ]
— 2—
SPORT& SALON.
'dt 4t Jü- A
‘(i< '■e> ‘(i. ‘•p
Hof und Gesellschaft.$^
4t .dt 4t
<.p
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog- Franz Ferdi­
nand hat in Ansehung des liumanitären Zweckes, den
die Curstiftung des Oesterreichischen Eisenbahnbeamten-
Vereines verfolgt, das Protectorat derselben übernommen.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Otto weilte dieser
läge als Gast des Herrn Anton Dreher auf des Letz­
teren Besitzung Marton-Vasar im Stuhlweissenburger Co-
mitat, woselbst sich auch der Herzog von Braganza
eingefunden hatte.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Jo­
sefa hat ihr Erscheinen zu der am 23. d. M. um ii Uhr
stattfindenden Einweihung des Elisabethheims durch den
päpstlichen Nuntius Monsignore Taliani zugesagt.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie Vale­
rie wurde in der Nacht von Sonntag auf IMontag von
einer Tochter glücklich entbunden.
Kaiser Wilhelm II. von Deutschland hat vorige
Woche dem Herzog zu Trachenberg, Fürsten v. Hatz­
feld in Trachenberg einen Besuch abgestattet. Am 15. d. M.
wurde im Beisein des Kaisers eine vom Oberpräsidenten
veranstaltete Jagd abgehalten und am Nachmittage fand
zu Ehren der Anwesenheit des Monarchen im Schlosse
Trachenberg ein grösseres Diner statt, an welchem unter
Anderen auch der Erbprinz und die E r b p r i n z ess i n
von Sachsen-Meiningen theilnahmen. Die Weiterreise
des Kaisers von Trachenberg erfolgte am 16. d. M. In
Breslau stattete der Monarch dem Leib-Kürassier-Regiment
einen Besuch ab und nahm im Officierscasino das Früh­
stück ein. Von hier begab sich der Kai.ser nach Gross-
Strehlitz zum Majoratsherrn Grafen von Tschirschki-
Renard. Dort wurde am Ischlthurm eine Jagd auf
Fasanen abgehalten. Auch fand im gräflichen Schlosse
ein Diner statt. Am 18. d. M. reiste der Kaiser nach
Neudeck weiter, um an einer vom Grafen Guido Henckel
V. Donnersmark für den 19. d. M. angesagten Jagd
theilzunehmen. Von Neudeck aus beabsichtigt der Kaiser
direct nach Homburg v. d. H. zu reisen, um am 26. d. M.
der Kaiserin Friedrich seine Glückwünsche zu ihrem
60. Geburtstage zu überbringen und sich bei die.ser Ge­
legenheit von der andauernden Besserung in ihrem Be­
finden persönlich zu überzeugen. An die.scm Tage werden,
dem Vernehmen nach, auch einige Enkelkinder .sowie
sonstige Verwandte der Kaiserin Friedrich dort an­
wesend sein.
Der deutsche Kronprinz trifft am 23. d. M. in
Oels ein und wird am folgenden Tage an der Parforcejagd
des Officierscorps der Oelser Dragoner theilnehmen.
Im Gesundheitszustände der Prinzessin Adelgunde,
der ältesten Tochter des Prinzen Ludwig von Bayern,
ist in letzter Zeit wiederum eine Verschlimmerung ein­
getreten und haben sich die mit der Uebersiedlung nach
Hohenschwangau verbundenen Hoffnungen bedauerlicher
Weise nicht erfüllt. Prinzessin Adelgunde, welche zur
Zeit der Uebersiedlung ohne jede .Stütze zu gehen ver­
mochte, ist wieder dauernd ans Bett gefesselt und kann
auch keinerlei Lichtzufuhr ertragen.
Se. königliche Hoheit Albert Eduard Prinz von
V ales, der älteste Sohn Ihrer Majestät der Königin
Victoria von England und künftige Beherrscher des
mächtigen britischen Reiches, ist der Erste seines Landes
nicht nur in folge des ihm durch die Geburt zugewiesenen
Ranges, sondern auch durch seltene Charaktereigenschaften
und seine eminente Veranlagung. Der königliche Prinz ist
das Prototyp eines Engländers, ein gentleman durch und
durch, ein warmer und selten verständiger Förderer der
Künste und Wissenschaften und selbst im Auslande erwarb
er sich durch seine sprichwörtliche Leutseligkeit die ehr­
furchtsvollsten .Sympathien Aller. Auch bei uns in Wien
weilte Se. königliche Hoheit bereits zu wiederholten Malen.
In früheren Jahren liebte er es, einen Spazierritt in den Prater
zu machen, und da hatte man Gelegenheit, die elegante,
vornehme Gestalt des Reiters zu bewundern. So wie der
Prinz von Wales der Reitkunst huldigt, so ist er auch
ein wahrer freund der verschiedenen anderen Sportzweige,
die ihm vielfache Unterstützung verdanken und an deren
Veranstaltungen er oft mit Vorliebe theilnimmt. Der öster­
reichischen Armee gehört der Prinz als Obenst-Inhaber
des k. und k. Husa,renregimentes Nr. 12 an, das erst
kürzlich das Jubiläum seines hundertjährigen Bestandes
festlich beging, und auch der höch.ste österreichische
Orden, jener des Goldenen Vliesses, schmückt die Brust
des englischen Thronfolgers. Der Prinz ist in glücklichster
Ehe mit Ihrer Königlichen Hoheit Alexandra Prinzessin
von Dänemark vermählt. Diesem Bündnisse entstammen
vier Kinder: Ihre Königlichen Hoheiten Prinz Georg
I vermählt mit Prinzessin Mary Fürstin von Teck),
Prinzessin Luise (vermählt mit dem Herzog von Life),
Prinzessin Victoria und Prinzessin Maud (vermählt mit
Prinz Karl von Dänemark).
Königin Wilhe 1 mine von Ho 11 and ist in Begleitung
der Königin-Mutter von .Schloss Loo in Haag eingetroffen.
I^cr 31. Jahrestag der Vermählung des rumänischen
Königspaares -wurde auf Schlo.ss Pelesch im engsten
f amilienkreise gefeiert. Ministerpräsident Carp übersandte
telegraphisch die Glückwünsche des Cabinets, ebenso die
Gemahlin des Ministerpräsidenten im Namen der Frauen
der Cabinetsmitglieder. Von allen Seiten trafen herzliche
Glückwunschtelegramme ein.
Der deutsche Botschafter am Wiener Hofe, Fürst
Philipp zu Eulenburg-Hertefeld, und dessen Ge­
mahlin fürstin Augusta feierten diesen Montag ihre
silberne Hochzeit. Die erste Gratulation empfing der Fürst
v'on Kaiser Wilhelm II., der ein im freundschaftlichsten
lone gehaltenes Telegramm sandte. Fast gleichzeitig mit
diesem traf eine Depesche Sr. Majestät unseres Kaisers
aus Gödöllö ein, welche mit ganz besonderer Herzlichkeit
dem hervorragenden, hochverdienten Diplomaten die Glück­
wünsche des Monarchen aussprach. Aus allen Krei.sen
umserer Gesellschaft, der Für.st Eulen bürg als eine der
schönsten Zierden angehört, wurden ihm und seiner Ge­
mahlin Beweise der Verehrung und .Sympathien erbracht,
welche auch bei den im Botschaft.spalais stattgehabten
intimen Festlichkeiten überzeugend zum Ausdrucke kämm.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 3 ]
— 3—
Am Namenstage Weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin Elisabeth
wurde das den Namen der Ver­
ewigten tragende Asyl für ver­
krüppelte Kinder in Maria-Lanzen­
dorf feierlich seiner Bestimmung
übergeben. In einem verhältniss-
mässig kurzen Zeiträume wurde
das humane Werk seiner Voll­
endung entgegengeführt. Vor drei
Jahren wurde der zu diesem Zwecke
gegründete Verein ins Leben ge­
rufen. An die Spitze desselben trat
die entzückend schöne Gemahlin
des Grafen Lerdinand Kinsky,
Gräfin Aglae Prinzessin v. Auer.s-
perg, ferner Baronin Helene
Leitenberger und Lrau Jenny
Baronin Helene Leitenberger.
Edle V. Glaser, welch’ Letztere
im Dienste der edlen Sache uner­
müdlich thätig war. Das Präsidium
des Curatoriums übernahm Lürst
Karl Trauttmansdorff, einer
der vornehmsten Vertreter unseres
Hochadels, dem sich Hofburg­
pfarrer Bischof Dr. Mayer als
Vicepräsident anschlo.ss. Herr A n t o n
L r e h e r überliess in hochherziger
Weise das Schloss Lanzendorf dem
Vereine als Schenkung, dessen
liebenswürdige Gemahlin Lrau
Käthe Dreher spendete überdies
20.000 Kronen; je 20.000 Kronen
spendeten ferner Baron Albert
Rothschild, LrauMarieAuspitz-
Heidenhainund Baronin Helene
Leitenberger, während Lürst
i
-m
Gräfin Agläe Kinsky Prinzessin von Auersperg
Fürst Karl Trauttmansdorff.
Albert Thurn und Taxis den
doppelten Betrag widmete. Dem
Zusammenwirken all’die.ser Lactoren
war es zu danken, dass das Asyl
in so kurzer Zeit fertiggestellt und
Montag bereits eröffnet werden
konnte. Zur feierlichen Einweihung
waren neben dem Präsidium er­
schienen: Statthalter Graf Kiel-
mannsegg mit Gemahlin, die
Obersthofmeisterin Gräfin Harrach,
die Gräfinnen Szecsen -M ik es,
Mirbach und Westphalen, Ba­
ronin Coudenhove, Secretär
Ratzky vom »Weissen Kreuz«,
Lräulein Marie v. Glaser, Notar
b o h 1 e u t n e r, Lrau Emma Edle
v.Schebeck, Lrau Beschorner
Frau Jenny Edle v. Glaser.
u. A. Bischof Dr. Mayer nahm
vor dem von Ihrer k. und k. Hoheit
der Lrau Erzherzogin Marie
Valerie gespendeten A.ltar die
Einweihung vor, worauf Lürst
T rauttmansdorffeineAnsprache
an den Statthalter richtete, welche
dieser mit Worten besonderer An­
erkennungerwiderte. Ein Rundgang
durch die Anstalt beschloss die
Leier.— Königin Karola von
.Sachsen sowie Prinz Leopold
und Prinzessin Gisela von Bayern
hatten an Lrau Jenny v. Glaser
Schreiben gerichtet, in denen sie
bedauerten, der Eröffnungsfeier nicht
beiwohnen zu können. Ein gleiches
Schreiben kam auch vom Minister­
präsidenten Dr. V. Körb er.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 4 ]
— 4—
*"'-0
SPORT& SALON.
Fürst zu Hohenlohe-Schilling'sfürst hat Berlin
auf längere Zeit verlassen und sich nach Schloss Schillings­
fürst in Mittelfranken begeben. Zur Verabschiedung hatten
sich der Reichskanzler Graf Bülow und Gemahlin, Staats-
secretär Freiherr v. Richthofen, der Unterstaatssecretär
V. Seckendorff, Freiherr und Freifrau v.Wilamovvski,
Graf und Gräfin Schinborn-Wiesentheid, Graf
Hutten Czapski und andere hochgestellte Persönlich­
keiten am Anhalter Bahnhof eingefunden.
Fürst Münster, deutscher Botschafter in Paris, ist
jetzt wieder so weit hergestellt, dass er täglich grössere
Ausfahrten machen kann.
Die Gräfin von Paris ist in der Hauptstadt Frankreichs
eingetroffen und wird daselbst einen längeren Aufenthalt
nehmen.
Reichsgräfin Leopoldine
Thun-Hohenstein, geborene
Gräfin Mac Caffry of Kean
Marc, Gemahlin des Reichsgrafen
Thun-Hohenstein, k. und k.
Kämmerer, Herr und Landmann
von Tirol, k. und k. Lieutenant
im Uhlanen-Regimente Freiherr
V. Gagern Nr. 12, wurde am 9. d.M.
in Tolna, Ungarn, von einem Kna­
ben glücklich entbunden.
MarieFreiin v. Ludwigstorff
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser
zur Ehrendame des k. k. adelig­
weltlichen Damenstiftes »Maria-
Schul« in Brünn ernannt.
Mrs. Elisabeth Drummond,
Gemahlin des englischen Geschäfts­
trägers in München Mr. Victor
Drummond, eine der schönsten
und elegantesten Erscheinungen in
der Münchener Hofgesellschaft, ist
in Wien angekommen.
Die bekannte Philantropin Frau
Marie Edle v. Thielen hat sich
abermals in den Dienst der Wohl-
thätigkeit gestellt, indem sie dem
Verein »Lucina« nebst einem Jahresbeiträge eine bedeutende
Spende zukommen Hess.
Der Prager Grossindustrielle Herr Otto Forchheimer
beging am 17. d. M. seinen 60. Geburtstag. Als Präses
des Handels-Gremiums ist Herr Forchheimer gleichzeitig
auch einer der eifrigsten Arbeiter in diesem Institute, und
die Handels-Akademie, sowie die Krankenanstalt des
Handels-Gremiums sind seine Werke.
Der neuernannte serbische Gesandte in Wien, Kosta
Christic, ist in Wien eingetroffen und hat die Führung
der Gesandtschaftsgeschäfte übernommen. Herr Christic
stattete bereits dem Minister des Aeussern, Grafen Golu-
chowski, einen Besuch ab.
General Porter, Gesandter der Vereinigten Staaten
zu Paris, hat sich nach Spanien begeben und wird daselbst
etwa einen Monat verweilen. Während seiner Abwesenheit
wird Herr Henri Vigaud die Geschäfte der Gesandt­
schaft leiten.
Frau Willy Epsteln-Lang.
König Alexander von Serbien hat an Stelle des
zum Gesandten in Rom ernannten Budapester serbischen
Generalconsuls Excellenz Georg Barlovac den Sections-
chef im Belgrader Auswärtigen Amte, M. N. Bariak-
tarovics, zum Budapester serbischen Generalconsul er­
nannt. Der neue Generalconsul, der ein vorzüglicher Kenner
der ungarischen Verhältnisse ist und drei Jahre lang als
Secretär der Wiener serbischen Gesandtschaft thätig war,
hat seinen neuen Posten bereits übernommen. General­
consul Bariaktarovics, ein junger Diplomat von um­
fassender Bildung, hat .seine officiellen Besuche bereits
begonnen und wird, sobald er das Exequatur erhält, bei
Sr. Majestät dem Kaiser in der Ofener Hofburg seine
Aufwartung machen. Als Stellvertreter des Generalcon.suls
bleibt der bisherige Viceconsul
Branko Musitzky im Amte.
Der römische Gesandte Serbiens,
Excellenz Georg Barlovac, wird
bis zum Ende dieses Monats in
Budapest verweilen und bezieht
Anfangs December in Rom seinen
neuen Posten.
Der Botschaftsrath der russi
sehen Botschaft in Wien, Baron
Budberg, begibt sich in den
nächsten Tagen mit kurzem Urlaub
nach Russland.
Der erste Secretär bei der hie­
sigen englischen Botschaft, Mr.
Ralph Milbanke, wurde zum
ausserordentlichen Gesandten und
bevollmächtigten Minister befördert.
Der Landespräsident der Buko­
wina, Freiherr v. Bourguignon,
ist von hier auf seinen Posten nach
Czernowitz zurückgekehrt.
Der Botschaftsattache Hy de
H. aKennard von der britischen
Gesandtschaft in Berlin hat sich
auf Urlaub nach England begeben.
General v. Lieb er t, der bis­
herige Gouverneur von Ostafrika,
kehrt nicht auf diesem Posten zurück.
Eine Tochter des ungarischen Reichstagsabgeordneten
Gabriel Zeyk de Zeykfalu, Fräulein Gabrielle Zeyk
de Zeykfalu, hat sich am 20. d. M. mit dem k. und k.
Kämmerer Husaren-Rittmeister Edmund Vita de Biss-
najo, Sohn des Curialrichters Alexan der Vita de Biss-
najo, vermählt. Die Trauung fand in Diöd statt.
In der Kirche zu Maria Verkündigung in der Rossau
fand dieser Tage die Trauung der Tochter des Herrn
Hofbaumeisters 01 brieht, Fräulein Annie Olbricht,
mit Herrn Dr. J. Licmann, Bezirksarzt von Amstetten,
statt.
Fräulein Ilona Bezeredj, Tochter des Dr. Victor
Bezerödj und seiner Gemahlin Isabelle, geborenen
Bökässy, wird sich am 24. d. M. um 5 Uhr in der Herz
Jesu-Kirche in Budapest mit dem Advocaten und k. und k.
Dragonerlieutenant in der Reserve Dr. Bela Kövess
vermählen.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 5 ]
)
— 5
SPORT& SALON.
Ein überaus zahlreiches, elegantes Publicum füllte am
i8. d. M. die Piaristenkirche, in welcher die Trauung des
Herrn Emil Salcher mit Eräulein Irene Helmer
stattfand. Der Bräutigam, Chef der weltbekannten Firma
Mathias Salcher’s Söhne, erfreut sich nicht nur wegen
seiner eminenten Tüchtigkeit in der Geschäftswelt, sondern
auch wegen seines vornehmen Wesens in der Gesellschaft
der aufrichtigsten Sympathien. Der österreichischen Armee
gehört er als nicht activer Lieutenant im 5. Landwehr-
Uhlanen-Regiment an. Die Braut ist eine Tochter des be­
kannten Baurathes Hermann Helmer. Be.strickende
Liebenswürdigkeit und Anmuth verleihen ihrer Erscheinung
einen blendenden Reiz, und
in ihrer prächtigen Braut­
toilette sah Fräulein Hel­
mer entzückend aus. Als
Beistände fungirten Com-
merzialrathHermann Ger­
hard us und kaiserlicher
Rath Haider; unter den
Anwesenden bemerkten wir
zahlreiche Vertreter unserer
Grossindustrie, Oberbau­
rath Kaiser, Bürgermeister
Schaumann von Korneu-
burg, Herrn A 1 f r e d v. L e n z,
Maler Probst u. A. An
die Trauung schloss sich
ein Diner im Grand-Hotel,
nach welchem das neu ver­
mählte Paar eine auf wenige
Wochen berechnete Hoch­
zeitsreise antrat.
Fräulein Juss Zeller,
Tochter des Herrn M.
Zeller, Director-Stellver-
treters der Böhmischen Es-
comjjtebank, hat sich mit
dem Oberlieutenant im
k. und k. Pionnier-Bataillon
Nr. 5, W i 1 h e 1 m W a c h t e 1,
verlobt.
Samstag den 24. d. 1 \L
findet in der Pfarrkirche
zu .St. Borromäus die Trau­
ung des Herrn Richard
S c h r o f t, Ober-Rechnungs-
rathes des Obersten Rechnungshofes, mit Eräulein M a r i e
V. Eisenstein, Tochter des EML. a. D. K arl Ritter v. Eisen­
stein und dessen Gemahlin Marie, geb. v. Kollmann, statt.
Am 17. d. M. fand in der Piaristenkirche zu Temesvär
die Irauung des Herrn \"ictor Schwarz, k. und k. Ober­
lieutenants im Corpsartillerie-Regiment Nr. 7, mit Fräulein
Ilona Telbisz statt.
Der Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn der .Smith-
Premier Schreibmaschinen Co. U. .S. A., Herr I. v. Risch,
wurde vom Präsidium des k. k. Landes- und k. k. Handels­
gerichtes zum ständigen beeideten Experten bestellt. Es
ist dies eine nothwendige Neuerung, welche sich aus dem
Gebrauch von .Schreibmaschinen ergeben hat.
Herr Emil und Frau Irene Salcher.
Nach einer Original-Aufnahme aus dem k. u. k, Hof-Atelier Karl Pietzner.
Frau Willy Epstein-Lang, eine Tochter des ver­
storbenen Schlosshauptmannes Lang, welche kürzlich von
Sr. Majestät dem Kaiser durch Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone ausgezeichnet wurde, ist
eine feingebildete Dame und hat sich in der Wiener Ge­
sellschaft durch ihr Wirken im Dienste der Wohlthätigkeit
sehr vortheilhaft bekannt gemacht. Seit Jahren ist sie als Aus­
schussdame im Schulverein für Beamtentöchter thätig und
hat dem Pensionate des Beamten-Töchterheims desselben eine
ganz besondere Fürsorge zugewendet. Auch an den wohl-
thätigen Veranstaltungen für den deutschen Schulverein,
das >Goldene Kreuz« und die Heilanstalt »Alland« hat
sich die genannte Dame
betheiligt, welche ihr hu­
manes Wirken nicht auf
das Erscheinen bei den
grossen Wohlthätigkeits-
bällen beschränkt, denen
sie durch ihre elegante Er­
scheinung und ihre ausneh­
mend geschmackvollen Toi­
letten zur Zierde gereicht.
Frau Willy Epstein-
Lang hat auch als Mit­
glied des Cameraclubs bei
den Ausstellungen von
Amateurphotographien
durch ihre künstlerisch aus­
geführten Arbeiten verdien­
ten Beifall geerntet. Die
älteste Schwester der Ge­
nannten, Fräulein H e r m i n e
Lang, hat sich unter dem
Künstlernamen Lang-
Laris durch ihre, im Wiener
Künstlerhause und in Alün-
chen ausgestellten Gemälde
einen guten Namen als
Malerin gemacht.
Die Akademie der Wis­
senschaften in München
wählte den Professor der
Mathematik an der Uni­
versität in Innsbruck, Stolz,
zum correspondirenden
Mitgliede.
Dem preussischen Hof­
marschall Freiherrn von und zu Itgloffstein wurde von
Sr. Majestät dem Kaiser der Orden der Eisernen Krone
erster Classe verliehen.
Am II. d. M. fand in Rom die feierliche Einweihung
der vom Papste für die Benedictiner in Verbindung mit
der Hochschule »Collegium Anselmianum« zur Verherr­
lichung des Bischofs St. Martin erbauten prachtvollen
Basilika statt. Bei der Feier der Kircheneinweihung waren
.sämmtliche Benedictinerabteien der Welt vertreten und
auch der Martinsberger Erzabt Hippolyt Fe her war in
Rom anwesend. Das »Collegium Anselmianum« erhebt
sich mit der Basilika auf dem Monte Aventino und
gewährt einen interessanten Ausblick.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 6 ]
6—
SPORT& SALON.
^ 4s 4s 4s Militär und Mai’ine.
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold
Ferdinand, welcher beim letzten Avancement zum Oberst
im k. und k. Infanterie-Regiment Freiherr v. Waldstätten
Nr. 8i ernannt wurde, hat sich in seinen neuen Garnisons­
ort, Iglau, begeben.
* Prinz Christian Victor von Schleswig-Hol­
stein, der am zg. October auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze einem typhösen Fieber erlegen ist, hatte
vor seinem Tode den ausdrücklichen Wunsch ausgesprochen,
an der Seite seiner Kameraden bestattet zu werden, und
so wurde denn derselbe thatsächlich ferne der heimat­
lichen Erde mit den ihm gebührenden Ehren zu Grabe
getragen. Der Prinz wurde am 14. April 1867 zu Windsor-
Castle als ältester Sohn des Prinzen und der Prinzessin
Christian von Schleswig-Holstein geboren. .Seine
Erziehung erhielt der Verstorbene auf dem Wellington-
College, dann auf dem Magdalenen College zu Oxford,
von wo er in das Royal Military-College zu Sandhurst
übertrat. Die Feuertaufe erhielt der Prinz in Indien und
betheiligte sich .seit damals an allen Kriegsoperationen
Englands. Im October 1899 wurde Prinz Christian
Victor nach Südafrika gesandt. Bis zur Einnahme von
Prätoria stand er wiederholt im Feuer; dann wurde er
dem Stabe Lord Roberts’ als überzähliger Adjutant zu-
getheilt. In dieser Stellung warf ihn die tückische Krank­
heit nieder. Mit ihm ist ein schneidiger Soldat dahinge­
gangen, der ganz seinem Berufe ergeben war. Er war
auch Reichsritter des Johanniter-Ordens für England.
* Der deutsche Botschafter Fürst Eulenburg über­
schickte vor einigen Tagen dem Chef des Generalstabes
FZM. Freiherrn v. Beck ein schönes Kunstwerk, die
Büste Kaiser Wilhelm II., welche der Monarch an­
lässlich der Grossjährigkeitsfeier des deutschen Kron­
prinzen Friedrich Wilhelm dem Chef des General­
stabes zum Geschenke machte. Die in Ueberlebensgrösse
bis unterhalb der Brust in weisscm Carraramarmor aus­
geführte Büste stellt den Kaiser in der Kürassieruniform
dar. Am Sockel der Büste, deren Porträtähnlichkeit dem
.Schöpfer derselben, Bildhauer Walter Schott, vortreff­
lich gelungen ist, erscheint die Widmung eingravirt:
»Wilhelm der Zweite, deutscher Kaiser, König von
Preussen.« Die Büste wurde im Empfangssalon unter­
gebracht und lässt Baron Beck für dieselbe einen eigenen
starken Sockel anfertigen.
* Der Marinecommandant und Chef der Marinesection
Admiral Freiherr v. Spaun trat vorige Woche, begleitet
vom I.inienschiffscapitän Ritter v. Jedina, Linienschiffs-
capitän v. Mezenseffy und Ordonnanzofficier Linienschiffs­
lieutenant Jo h. Freiherr v. Hauser, eine für die Dauer
von acht bis neun Tagen in Aussicht genommene Reise
behufs Inspicierung der Schulescadre und einzelner Marine-
.stationen an. Der Admiral hat .sich zunächst nach Pola
begeben. Während der Dauer der Abwesenheit des
Admirals leitet dessen Stellvertreter Viceadmiral Berg­
hofer die Geschäfte der Marinesection.
* Als Commandant für die Corps-Officiersschule in
Wien wurde für das Jahr 1901 GM. Karl Edler v. Rez-
nicek, Commandant der 25. Infanterie-Brigade, be.stimmt.
Als ständige Lehrer wurden Oberstlieutenant Franz
Fritsch des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regi­
ments Nr. 4, Major KarlBrozsek des bosnisch-herzego­
winischen Infanterie-Regiments Nr. i, Major Franz Bene
V. Röjtök des Husaren-Regimentes Nr. 15 und Major
Karl Löbl des Festungsartillcrie-Regimentes Nr. 14
commandirt. Als Hilfslehrer wurde Hauptmann Josef
Klimbacher des Infanterie-Regimentes Nr. 25, als Ad­
jutant Oberlieutenant Ernst Keller des Infanterie-Regi­
ments Nr. 26 bestimmt.
«-Aj cA_> cAj t-Aj tA.»
* Im kommenden Jahre werden nachfolgend verzeichnete
Regimenter das Jubiläum ihrer Errichtung feiern, und zwar
das Uhlanen-Regiment Erzherzog Karl Nr. 3 das hundert­
jährige. Der Ersatzeadre dieses Regiments ist in Lemberg.
Dieses Regiment führt für immerwährende Zeitenden Namen
des Heldengenerals Eeldmarschall Erzherzog Karl, des
Siegers von Aspern.— Das in Wien dislocirte 15. Husaren-
Regiment, dessen Oberstinhaber Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog hranz Salvator ist (Commandant Oberst v. He-
nike), feiert das zvveihundertjährige Jubiläum seiner Errich­
tung. Das Regiment ergänzt sich aus dem 6. Corp.s. Se. k. u. k.
Hoheit Herr Erzherzog KranzSalvator sass vor einigen
lagen dem Maler Lud wig Koch zu einem Porträt, auf
welchem der Erzherzog in der Oberstuniform des bezeich-
neten Regiments zu Pferde sitzend dargestellt ist. Dieses
Porträt ist als Geschenk für das jubilirende Regiment
bestimmt.— herner feiern noch das zweihundertjährige
Jubiläum das 6. Dragoner-und das 41. Infanterie-Regiment.
Oberstinhaber des letztbezeichneten Regiments ist Se.
k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen.
* Das Officierscorps des Garde Füsilier-Regiments zu
Berlin hat am 12. d. M. einen Uebungsritt nach dem
Rheinland bis nach Strassburg angetreten. Der Uebungs­
ritt, bei welchem tactische Aufgaben gelöst werden, dauert
14 Tage.
* Zu Gunsten der »Kaiser-Jubiläums-Stiftung für
Militär-Waisenc fand letzten Samstag eine als Nach­
feier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers arrangirte Festvorstellung statt, die einen ausser­
ordentlich gelungenen Verlauf nahm und dem hochpatrioti­
schen Zwecke ein erkleckliches Reinerträgniss zugeführt
haben dürfte. Der grosse Saal des Militärcasinos bot ein
glänzendes Bild. Vom Hofe war Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Leopold Salvator erschienen; ein distin-
guirtes Publicum— darunter die Gemahlin des Kriegs­
ministers Excellenz Krieghammer, die Gemahlin des
Generaladjutanten v. Bolfras, zahlreiche hohe militärische
Würdenträger, viele Damen der Gesellschaft, sowie Officiere
aller Waffengattungen— füllte die Räume. Den Beginn
machte eine vom CapellmeisterLeh är componirte und unter
Leitung desselben von der Musikcapelle des k. und k.
Infanterie-Regiments Nr. 26 trefflich ausgeführte »Huldi-
gungs-Ouverture«, hierauf brachte der »Schubertbund«
unter Führung seines Chormeisters Adolf Kirchl meh­
rere Lieder und Chöre in vollendetster Weise zum Vor­
trage, zwischen diesen das Soesen-Quartett des Vereines,
und zum Schlüsse gelangte ein Gelegenheitsstück, »Fräu­
lein Lieutenant« von Arthur Kohlhepp, zur Aufführung,
das die Geschichte der zu Beginn der vorigen Jahrhunderts
zur Berühmtheit gewordenen Familie Scanagatta enthält und,
wie schon der Titel verräth, als Hauptfigur die als Lieu­
tenant besonders wackere Haustochter vorführt. Der dritte
Act dieses, von den Damen Fräulein Martha Klemens
(Theater an der Wien) und Zell (Josefstädter Theater),
sowie den Herren Kirsch ne r, Nerz (Theater an der
Wien), Spira (Josefstädter Theater) und Russek ausge­
zeichnet wiedergegebenen Stückchens brachte eine spon­
tane Ovation für Se. Majestät den Kaiser.
* Morgen Freitag um 8 Uhr Abends findet im »Hotel
Wandl« ein »Neustädter Abend« (Zusammenkunft ehemaliger
Wiener-Neustädter I heresianischer Militärakademiker) statt.
* Im December 1. J. wird für die griechisch-orientalische
Mannschaft .serbischer Nationalität in der Pfarrkirche zum
heil. Sava Gottesdienst abgehalten: am 3. für das bosnisch-
herzegovinische Infanterieregiment Nr. 1; am 4. für das
bosnisch-herzegovinische Infanterieregiment Nr. 4 und am
5. für das Infanterieregiment Nr. 23, jedesmal um 10 Uhr
Vormittags.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 7 ]
— 7—
II!
SPORT& SALON.
K.u.K. ^900.
(g^
* Das vorstehend abgfebildetc Tableau, die Ange- commandanten wurde unter gleichzeitiger Beförderung der
hörigen der k. u. k. Lcibgarde-Reiter-Escadron darstellend, bisherige Garderittmeister Graf b elix Thun-Hohenstein
wurde dieser Tage dem aus dem Amte scheidenden ernannt. Das prächtig gelungene Tableau stammt aus den
Garde-Escadronscommandanten Jos eph Görgey de Görgö besonders in Militärkreisen bestens bekannten Atelier
et Topporocz feierlich überreicht. Zum Escadrons- Jahudka, VIII., Lerchenfelderstrasse 50.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON.
gs sss;
z^z
ZßS^Z
z^ssz
I38SZ
i^:
Societe K^ranco^dlutricßienne
pom fcs azis S^n9nstzie£s.
Stoffes pou% ameuMcmcnts en tons ^enxes.
Soiczies 9 c ^oit, tiapissczics 9 '€lu£usson cl §oMins^ €apis^ ^idcaux ct Stozes 9 cntc((cs^ tientuzes^ €ze£onncs
Velvet Btytc 0 n^fais d vno 9 cznCy SpcciaCitc 9 c §o£ctins pcinh.
_ TT' t[apis 9 c Scfiniic 9 c£czf^ ^epzesentation exetusive pouz t äutzicfic T_=
^ SCofctvxahing U au /-^
—ggg gZ^äiao g ««ö•? oi iig ö» g g öi8 g y— o66s 6 a»n>' 6— aas <, s öb» s stsss g össi —8^
SC. un3 ft. Sfof= und SCammct-cfosamentiez^
tvaatan= ^nifotmsoxtan=cFafxtf -^g.
fzanz ^effe
Gegrrfindet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
9f^ie7i,
Ä'.~,. e>*
Fabrik und Comftoir: T'IT., Dreilauf er ffasse 15,
jygQ Niederlage; I„ Kohlmarkt Nr. 11.
rSlr T<^7 TÜb tSt tSÖ 7 Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. rQr Tjßr rSßr rSSr rOr
C P^Ih Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
A XT!/ 001_^5 "\ä 7 ~HEjIST, I_, üsirxitn-erstrasse üsTi*. SS.— Telephon 1450.
Johann Skrivan^^^
«»«»«»«» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «f»
^ Wim IST,
I., Tegotthoffstrasse 5. .^tc-^ $+?•
Telephon Nr. 1576,
Erste Preise auf allen
Telephon Nr. 1576.
Weit-Ausstellungen.
Eduard A. Richter& Sohn Nachf.
k- TJ.. k- Piof-Tjie£erant
I., Bauernmarkt Nr. 10 WIEN, „Zum goldenen Löwen“.
Neueste und feinste Stickereien
in allen modernen Stylarten.
Neueste Stickmaterialien. ^^———
Stickerei' und Phantasie'Stoffe in grösster Auswahl.
Preiscourant und Muster gratis und franco.— Auswahlsendungen stehen zu.
Diensten.
Filiale; Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
ißpumann^ lElirf nfr Ih
W^ien, I., Neuer Markt 14.
* s» ei ei -;c- ei 'l’Gloj>lion (5821. ei
Specialhaus für
Pelzmodelle,
AI T 'Pv T"! T A der Erlaucht Graf Harrach’schen Glasfabrik
N r lrK AItP Neuweit. Böhmen,
^^^^^ J—^ kx. vJ Wien, I., Freiung 3, kleines Xlaus, schottenhotT.
mm
mm
1 lirlu/ifr RnoonrlArfur SCäil t.u.k.Hof-BQClKammer-Clajierniacher
|*Ä Luawig DOSenaOner^ wien, I., Herrengasse.^
mim
mm
^- Creme
/^essA j 3 ""t/
Pouare
zur Verschönerung und Glättung der Haut.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben Hegen auf.
Preis je nach Grösse 1, 2, 3 und 5 fl.^
PESSL
Wien ♦♦ /., Kärntnerstrasse 28 a ♦♦ Wien.
;


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 9 ]
SPORT& SALON.
^ Theater-Chronik.^
Deutsches Volkstheater. Drei Personen zuliebe
wurde Costa’s bekannte Posse »Ein Blitzmädel«, das
seinerzeit ein Zug-stück des Theaters an der Wien gewesen
war, in das Repertoire des Deutschen ^'olkstheaters auf­
genommen: erstens des alternden Costa wegen, dann der
Frau Glöckner halber, um ihr Gelegenheit zu geben, sich
auch dem Wiener Publicum als Soubrette zu zeigen, und
schliesslich, um den gewandten Groteskkomiker Th all er
wieder einmal in einer jener Rollen auftreten zu lassen,
welche ihm sein ganzes Können zu zeigen gestattet. Drei
Personen zuliebe wnirde eine Posse mit Gesang ins
Repertoire aufgenommen, dem Publicum zuliebe wird man
das »Blitzmädel« lange auf demselben lassen müssen. Denn
der Samstagabend bewies, dass auch das Deutsche Volks­
theater seine Bühnenlieblinge hat. Der Beifall, der oft die
famosen Darbietungen unterbrach, war so ungeheuer und
so ehrlich dabei, wie man ihn im Volkstheater nur sehr
selten hört. Costa’s Witze schlugen ein, Glöckner’s
reizende Lieder und Tänze, durch die
sie bereits die Berliner entzückte, rissen
auch hier das Publicum hin, und der
echte Humor des unübertrefflichen
Th aller, der in wenigen Abenden
auch im Volkstheater der ausgespro­
chene Liebling des Publicums gewor­
den ist, leuchtete den ganzen Abend.
So sah man, dass die Wiener Posse
älteren Genres noch nicht todt i.st,
und dass sie schier noch die jüngere
Wiener Posse überleben wird. C. C. S.
Raimundtheater. Alexander
Girar d i feiert demnächst seinen 50.
Geburtstag. Wenn es sich die Wiener
bei dieser Gelegenheit nicht nehmen
lassen, ihrem Liebling, trotz seines
ausdrücklich ausge.sprochenen Wun­
sches, stürmischen Ovationen zu ent­
gehen, den Dank abzustatten für die
unzähligen heiteren .Stunden, die er
uns bereitet, so haben sie gerade jetzt
wieder allen Anlass dazu, da Girardi
mit nie versiegender Jugendkraft und
Jugendlust sein Rollenrepertoir um
werthvolle Gaben bereichert. Was
wäre die Horst-Stein’sche Posse;
»Man lebt ja nur einmal« ohne ihn?
Man wartet mit Spannung auf sein
Erscheinen, damit er die Bühne mit
seinem .sonnigen Humor undseinerurwüchsigenKomik belebe,
und mit ihm wächst dann naturgemäss auch seine Umgebung.
Sein .Versicherungsdirector Ecker' ist eine prächtig gezeich­
nete Figur, an der man seine helle Freudehat, und die ihm auch
Gelegenheit gibt, sich als Meister des Coupletvortrages
zu zeigen. Neben ihm hat hauptsächlich Herr Strassmeyer
(,Emmenthaler‘) die Lacher auf seiner Seite; dessen junge
Frau ,Helene‘, die »noch von gar nichts was weiss«, fand
Theren eine gute Interpretin. Das schöne
I'räulein Hetsey (,Frau Ecker') gewinnt zusehends an
femperament und Bühnensicherheit, Herr Lackner macht
aus jeder Rolle, was nur irgendwie daraus zu machen i.st.
Allen Anderen ein Pauschallob. Des Beifalls gibt es bei
dieser Posse genug, er gilt aber weit mehr der Darstellung,
als der Posse selkst. p_l
Josefstädter Theater. Director Jarno hat das
ustige, schon so und so oft gegebene Vaudeville: »Tata-
oto« wieder in seinen .Spielplan aufgenommen und damit
einen vollen Erfolg erzielt. In der Doppelrolle des ,Tata-
glänzte Fräulein Paula Worm, durch die Herrn
regoli eine gefährliche Rivalin entstanden ist, denn.
Lotte Witt.
was die Dame im letzten Acte an Verwandlungskünsten
leistet, ist geradezu verblüffend. Als Militärzögling ist
Fräulein Worm von übermüthigster Laune, in Spiel und
Gesang ganz vortrefflich. Der ,Inspector Blanchard' des
Herrn Mar an ist eine bekannte Meisterleistung, der
,Director‘und dessen Schwester fanden in Herrn Strassny
und Frau Pohl-Meiser vorzügliche Interpreten. Herr
.Sachs (.Cabestan') wirkt durch seine originelle Komik,
Herr Pfann (,Ferrier') durch .sein elegantes .Spiel. Die
Darstellung also ist eine tadellose, gerügt hingegen
.sei an dieser Stelle ein Uebelstand, an dem die Direction
allerdings keinerlei Schuld trägt. Es hat sich nämlich im
Jo.sefstädter Theater die Unsitte eingebürgert, da.ss ein
Theil des Publicums schon etwa fünf Minuten vor .Schluss
fluchtartig den Ausgängen zueilt. Wären die Leute mit
den jeweilig zur Aufführung gelangenden .Stücken oder mit
den Leistungen der Schau.spieler nicht zufrieden, so wäre
die .Sache, wenn auch nicht entschuldbar, .so doch einiger-
rnassen begreiflich. Nun unterhält man
sich jedoch kö.stlich, lacht nach Her­
zenslust, applaudirt bei jeder Gele­
genheit, wartet aber trotz alledem
nicht den .Schluss ab. Und— was
das Merkwürdigste an der ganzen
Geschichte i.st— gerade die Besucher
des Parquets und Parterres sind die
Anführer dieser seccssionistischen Be­
wegung! Im Interesse des Sitzenbleiben
wollenden Publicums, das— horrible
dictu— den schrecklich unbeschei­
denen Wunsch hat, den Ausgang der
Handlung nicht nur zu ahnen, .son­
dern auch zu sehen und zu hören,
wird um etwas mehr Geduld dringendst
gebeten. pj.
* Prag. Die Erstaufführung von
.Sudermann’s .Schauspiel: »Johannis-
feuer« fand beim hiesigen Publicum
eine recht gute Aufnahme, zu welcher
wohl das eminente .Spiel der Mitwir­
kenden das Mei.ste beitrug. Wir wollen
in erster Linie Frau Johanna Buska
als ,Marikke' erwähnen, welche die
einzelnen Momente sehr gut zu cha-
rakterisiren verstand. Die Figur des
.Georg' führte unsHerr von Wy metal
recht glaubwürdig vor. Fräulein Metz,
die Herren Erich .Schmidt und
.Stiewe als .Prediger' waren vollkommen am Platze. Die
kurze realistische Scene zwischen der .Landstreicherin', von
Gisela Klein gespielt, und ihrer Tochter war ergreifend
und derart wahr vorgeführt, da.ss uns ein Schauer über­
lief. A. Gf. B.
* Graz. Schon lange hatten wir keine derartig pro­
ductive Saison wie die gegenwärtige zu verzeichnen.
Unsere bewährte Bühnenleitung läs.st sich keine Mühe ver-
drie.ssen, um den Spielplan möglichst abwechslungsvoll zu
gestalten. Auf den sensationellen Erfolg des Gastspieles
der Sorma, der hochbedeutsamen Novität Sudermann’s
»Johannisfeuer« folgte die Premiere von Verdi’s »Othello«,
welche unserem verdienstvollen Opern personale, an der
Spitze die Herren Costa, Jessen, Werk, Thölke und
die Damen Br an dis und Fellwork, glänzende Ehren
vermittelte. Buch bin der’s Schwanknovität, »Die ,3. Esca-
dron« holte sich einen ausgesprochenen Lacherfolg, und
auf dem Gebiete der Spieloper hatten wir eine vortreffliche
Neuin.scenirung von Adam’s melodiöser Oper »Der
Postillon von Longjumeau« mit Herrn Koss und Fräulein
Westen in den Hauptrollen zu verzeichnen. Zu diesem.
- 9
ü!


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 10 ]
I!i
SPORT& SALON.
ErnstWahliss
Porzellan-Waaren-Häuser
Wien, I., Kärntnerstrasse 17.
London, 88 Oxford Street.
Kunst.-PorzeIIan^ und Fayence^Fabrik
T urn^T cplitz.
Einzige Niederlage der königl. sächs. Porzellan^
Fabrik Meissen in den österr.-ungar. Staaten.
PRAG-RUDNIKER
KORBWAAREN-FABRIKATION
WIEN, VI., MARIAHILFERSTR. lA.
SPECIAL^All^tAt^
FABRIKATION
VON
K O
GARTE Nx,
VERANDA^
UND
TAPEZIERTEN a»
SALON-
MÖBELN, mm
PREISGOURANTE GRATIS UND FRANGO.
Silber- und Goldschmied Josef Hossfeid
Specialist in Sport- und Ehrenpreisen,
Festg^eschenke
Wien, VIII/ 2, Lerchenfelderstrasse 124-126 (St. Georgshof).•
k:lbibiblblbl(:3l(::tcicicic:iUbfidbjblbiUbl(ci:ic3l:5blbibfcA3fidbfc:)b^
M
B
©(
*riple sec fD. Suilkt^
Curagao triple sec blanc de Bordeaux
Seule marque authentique deposee en 1865.
.1
n
Illustrirte Zeitschrift für Sport und Gesellschaft.
Offizielles Organ der vornehmsten Vereine Deutschlands. m^mmmmmmm
Salonblatt ersten Ranges, herausgegeben unter Protektion
anfet #fnrg**
der höchsten Kreise, in vornehmster Ausstattung, mit vorzüglichen Illustrationen, herge­
stellt auf feinstem Kunstdruckpapier.
Preis pro Quartal durch das Postamt (Postzeitungsliste in Deutschland Nr. 6740a, in Oesterreich-Ungarn Nr. 3467 a)
oder durch die Buchhandlung bezogen M. 6—= 7 K 50 h, direkt vom Verlag SANKT GEORG, Berlin NW.,
Albrechtstrasse Nr. 11, unter Kreuzband M. 8 .—= lo K.
I III■■■— Probenummern umsonst und portofrei.
|i
w
Erste allgfemeine
Ausstellung^ für die gesammte Xiicht-Industrie
unter dem hohen Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des durchl. Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl.
In den Sälen der k. k.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 11 ]
SPORT& SALON.
für den geringen Zeitraum einer Woche gewiss ungewöhn-* Der Abgang Hans Gellins nach Essen veranlasste
liehen künstlerischen Facit gesellte sich noch als piece de die Directoren Bittong-Rachur, für das von ihnen gleich-
resistance die überaus sorgfältig vorbereitete Aufführung Zf'itig mit dem Stadttheater geleitete Thaliatheater in
von »Wallenstein’s Lager« und
»Die Piccolomini«. Was hier Herr
Director Purschian an styl voller,
streng historischer Ausstattung,
sowie an unübertrefflicher Regie­
kunst leistete, übertraf alle Erwar­
tungen um ein Bedeutendes. »Das
Lager« allein verdient als ein Mei­
sterstück bezeichnet zu werden.
Nicht einmal die Meininger haben
solche Details einer zielbewussten
Inscenirungskunst geboten. Herr
Director Purschian darf diesem
Tage in den Annalen der Grazer
Theatergeschichte ein unvergäng
liches Blatt widmen. Die Darstel­
lung verdient gleichfalls alle An­
erkennung, und fallt es nahezu
schwer. Allen gerecht zu werden,
ohne den Theaterzettel abzuschrei­
ben. Jedes einzelne Mitglied war
mit Begeisterung bei der Sache
und unterstützte durch inniges
Ineinandergreifen und liebevolle
Hingabe dieTräger der Hauptrollen,
als welche die Damen Richter,
Falkner, Sussinund die Herren
Baxmann, Wanka, Porth,
Mebus und Mehnert besonders
erwähnt seien. Ausserdem hatten
wir noch eine lebenssprühende
Neuinscenirung von Leeocq’s reizender »Angot« mit Frau
Falkner in der Titelrolle zu verzeichnen, welche wieder
alle Register ihres universalen
Könnens zu bewunderungs­
würdigster Geltung brachte.
Fräulein F e 11 w o c k entzückte
durch die Majestät ihrer
Schönheit und durch den
v'ollendeten Elan, mit welchem
sie die ,Mademoiselle Lange“
gab. -s.
* Fräulein Lotte Witt,
das hochgeschättez Mitglied
unserer Hofbühne, creirte vor
wenigen Tagen die Rolle der
»Cyprienne« in Sardou’s
gleichnamigem geistvollen
Lustspiele und erwies sich als
eine vorzügliche Interpretin
des Salonfaches. Die Grazie
der Französin mit ihren feinen
Pikanterien gelangte durch
Fräulein Witt vortrefflich
zur Geltung, nur könnte stellen­
weise etwas mehr Tempera­
ment nicht schaden. Jedenfalls
bedeutet diese Darstellung
für die Dame einen vollen
Erfolg. Was Fräulein Witt
dem Burgtheater ist, braucht
hier nicht erörtert zu w'erden,
denn es ist sattsam bekannt.
Hie hochbegabte Künstlerin
hat nun eine Rolle aus dem
/
Olga V. Türk-Rohn.
Nach einer Photographie aus dem Atelier A. Ulrich, Gablonz a. N.
Sonia Herma.
Nach einer Photofraphie aus dem k, u, k. Hof-Aulier V. Angerer.
Hamburg einen artistischen Stell­
vertreter zu wählen. Niemand konnte
sich hierzu besser eignen, wie Paul
Flashar, der durch 27 jahre dem
Verbände dieser berühmten Kunst­
stätte angehört undseit einigen Jahren
bereits seine Kenntnisse und Er­
fahrungen als Regisseur bekundete.
Flashar ist ein eminenter Regie-
kün.stler, unter dessen führender
Hand nur vollendete Aufführungen
erstehen. Als Schauspieler ist er
ein Charakter-spieler par excellence
und, was nicht vergessen werden
darf, ein feingebildeter, vornehmer
Künstler. Von seinen Meisterlei­
stungen, deren Zahl Legion ist, sei
der prächtige ,Senz‘ im Lustspiel
»Der Tugendhof« erwähnt, mit
dem Flashar letzthin wiederum
die grössten Erfolge hatte. Wie in
.seiner Bühnenthätigkeit als Regi.s-
seur und Schauspieler, ist Paul
Flashar auch in seinem Privat­
leben beliebt: ein Mensch, reich
an den besten Herzenseigenschaften
und von grosser Liebenswürdigkeit;
also als Kün.stler und Mensch eine
Seltenheit.
* Paris. Den Glanzpunkt aller
Au.sstellungsfeste bildete der am
II. d. M. vom Minister des Unterrichtes und der schönen
Kün.ste gegebene Abend in der Oper, welcher die Be­
lustigungen und grossen
Künstlerfeste aufs Würdigste
beschloss. Auf der grossen
.Stiege waren republikanische
Gardisten in Gala postirt, im
Foyer spielte die Gardecapelle
Phantasien aus »Coppelia«,
»Korrigane«, »Hamlet«,
»Fau.st« und »Cid«, während
beim Stiegenaufgange die
.Secretäre des Ministers jeder
besuchenden Dame das Pro­
gramm des Abends und eine
Broschüre überreichten. Das
Programm hatte die Form
eines Triptychons, auf dessen
Flügeln Fragmente in anti­
kem Mosaik dargestellt waren.
Die Broschüre, in pompejani-
schem Roth gehalten, enthielt
die während der Tänze reci-
tirten Verse, und waren die
einzelnen Seiten am Kopfe mit
allegori.schen Compositionen
und Ansichten der Ausstel­
lung geziert. Punkt q Uhr
wurde die Vorstellung mit der
»Marche hongroise« von Ber-
lioz eröffnet. In rascher Auf­
einanderfolge wurden Bruch­
stücke von »Alceste« und
»Carmen« vorgeführt, in wel­
lt:
l--
reichen Repertoirschatze der Frau Schratt gehoben, sie chen die Damen Ackte und Delna, und die Herren
wird wohl auch auf diesem Gebiete eine Zierde unseres Delmas, Marechal und Dufranc excellirten, worauf
ersten Kunstinstitutes werden. Tänze von »Einst und Jetzt«, von den Damen Hirsch


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 12 ]
— 12
SPORT& SALON.
KSSgSgSSSgSgSRSCTSggSeSBJSJBgS
Hof- Uniformirungsansialt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII., Langegasse Nr. 1 W I F N Graben, Palais Equitable
Telephon NT. 3081■■•^ I^> Telephon Nr. 308J
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.
Special-Preiscourante werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
BERNDORFER
METÄLLWAAREN-FÄBRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
•W'V^'V'V’v^
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12,1..Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
Cürl Wickcdc& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
Wien, II., .Asperngasse Nr. 3
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel, Zäume, ITordegescliifre, Reit- und Fahrpeitschen, Pferdedecken,
Pferde-Scheermaschinen, Putzartikel und Stallreqnisiten jeder Art.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
^ Wien, VII., Burggasse Nr. 38.—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. hiederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
p. W. PRPRE o o
000 LuxuseLedergalanteriewaaren-Fabrik
Permanente Ausstellung.
^ Wien, Wieden, JVIozartplatz.
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,
I., Kärntnerstrasse 39.
Grösstes
E t a 1) 1 i s s e m e n t
für Sportspiele, feineKinderspiel-
waaren und Beschäftigungsmittel
für die Jugend.
Reich iilustrirte Weihnachtskataloge
gratis und franco.
f^rovinz-Aufträge prompt, mm
KARL LEYDOLT
WIEN, XV..
Künfliaus, KosinagasselS.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
Telephon Nr. 6698.
.Lerina'
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes. 5
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe.
Lerina‘
kB
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C“'"'’
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 13 ]
4
SPORT& SALON.
Sandrini, Zambelli, Desire und Lobstein mit Bra­
vour executirt, mit begleitendem Text der Autoren Sainte-
Croix, Gheusi, Dorchain und Louis de Gramont
von den Damen Barlet und Brandes und den Herren
Leitner und Boucher recitirt, den Beschluss der ersten
Abtheilung bildeten. Der zweite Theil brachte »Le chant
du Vingticme siede«, von Henri de Bornier, in vorzüg­
lichster Interpretirung der Damen Dudlay, Pierson und
Segoud-Weber im Vereine mit den Herren Mounet-
Sully, Silvain, Baillet und Lambert, und Hess das
Publicum beim Erklingen der Marseillaise in frenetischen
Jubel ausbrechen. Was Paris an Celebritäten, Spitzen der
diplomatischen, finanziellen und Gelehrten weit und an
schönen Frauen aufzuweisen hatte, war an diesem Abende
in der Oper versammelt,
und wird dieses glänzende
Fest wohl für lange Zeit
in angenehmster Erinnerung
allen Theilnehmern bleiben.
* Was Paganini, der
grö.ssteViolinvirtuose seiner
Zeit, dieser gewesen ist,
ein Zauberkünstler, der
seinem In.strumente die
herrlichsten— ich möchte
fast sagen— unglaublich­
sten Töne zu entlocken
verstand, das bedeutet
Willy B u r m e s t e r für
die jetzige Musikgeneration.
Wer Burmester gesehen
und gehört hat, w'er gesehen
hat, wie er mit der stähler­
nen Kraft seines Armes,
mit der fabelhaften Elasti-
cität seines Handgelenkes
und der Behendigkeit seiner
Finger die Geige dirigirt,
wer gehört hat, in welchen
Accorden die vibrirenden
Saiten erklingen, der wähnt
Himmelsmusik zu hören,
die uns des Irdischen zu
entrücken und in ihre
Sphären emporzuheben
scheint. Die grandiose Wir­
kung Burmester’s liegt
in dem Seelenvollen seines
Spieles. Eine ganze Welt
von Empfindungen thut
sich uns darin auf, eine
Welt, die der Virtuose
leichten Schrittes durch­
misst und mit deren Geheim­
nissen er uns innig vertraut
macht. Kein Wunder also,
dass sein erstes Concert, das
Samstag im grossen Musikvereinssaal stattfand, diesen dicht
füllte. Der Künstler hat sich uns als eminenter Techniker
gezeigt. Er spielte unter Anderem das zweite Concert mit
Orchester (in E-dur) von J. S. Bach, mit dem darin ent­
haltenen wunderbaren Adagio, einem köstlichen Gedicht
voll sanfter Schwermuth und echt Bach’scher Innigkeit.
Wer das E-dur-Concert mit so tiefem Gefühl und so durch­
dringendem Ver.ständniss wiederzugeben vermag, ist nicht
nur ein Techniker, sondern auch ein gros.ser Musiker. Bur­
mester brachte dann noch das E-moll-Concert von Mendels­
sohn und die Bach'sehe »Air« mit entzückender Eleganz
zum Vortrage. Ein besonderes Verdienst erwarb sich das
Orchester durch discrete Begleitung unter der vorzüglichen
Leitung seines Dirigenten Herrn Prof. Prill. Frenetischer
Miss Katharine Goodson.
Beifall folgte diesen Vorträgen. Was aber Burmester
darauf in »Nel cor piu non mi sento«, Thema und Varia­
tionen für Violine allein von »Paganini-Burmester«, an
Hexenkünsten aller Art lei.stete, entzieht sich der Sphäre
des Begreiflichen. Die raffinirtesten Künste in Flageolet,
Pizzicato, Trillern, Glissandis etc. kamen zu stupender
Wirkung. Solche Vorträge vergisst man nicht, man könnte
stundenlang zuhören. Trotz der Ueberfülle von Musik ist
dem Künstler zu seinem zweiten am 29. d. M. stattfindenden
Concert ein ausverkaufter Saal wohl sicher in Aussicht zu
stellen. m. f.
*Frau Olga v. Türk-Rohn vereinigte Dienstag Abends
ein, den vornehmsten Kreisen angehöriges Publicum—
wir sahen zahlreiche Vertreter unseres Hochadels— im
Bösendorfer- Saale. Die
.Stimme der ausgezeichne­
ten .Sängerin scheint an
Reinheit, der Vortrag an
Deutlichkeit immer mehr
zu gewinnen. Dabei sah
Frau Türk-Rohn in einer
prächtig-reichen Toilette
geradezu entzückend aus
und blendete, wie immer,
durch die Eleganz ihrer
Erscheinung, durch die
Grazie, die sie in jede Be­
wegung hineinlegt. Kein
Wunder also, dass das
Publicum ihr jubelnde An­
erkennung zutheil werden
Hess, besonders nach den
Liedern: »Der arme Peter«,
»Litaney«, »Wohin?« und
»Wiegenlied«, welche sie
mit tiefem Empfinden zum
Vortrage brachte. Natürlich
musste Frau Türk-Rohn
dem .stürmischen Verlangen
des Publicums nach einigen
Draufgaben nachkommen.
Die Clavierbegleitung be­
sorgte in discretester Weise
Herr Richard Pahlen.
Zwei Pausen wurden durch
die Claviervirtuosin Fräulein
Irma L o e w e aus Prag
ausgefüllt.
* Bei einer jüngst unter
der Patronanz der Gräfin
Anastasia Kielmanns-
egg stattgehabten Veran­
staltung fand eine junge
Dame, Fräulein .S o n i a
Herma, für die prächtige
Wiedergabe mehrerer Ge­
sangspiecen wohlverdiente
stürmische Anerkennung. Fräulein Herma, eine Russin
von Geburt, hat ihre Studien bei Professor Horsten
gemacht, der die hohe Begabung dieser seiner Lieblings-
schülerin frühzeitig erkannte und ihr einen besonders sorg­
fältigen Unterricht angedeihen Hess. Welches Resultat
dabei erzielt wurde, das hat der von Fräulein Herma an
dem genannten Abend erzielte Erfolg klar bewiesen. Die
.Stimme der jungen Gesangskünstlerin klingt in allen
Lagen glockenrein, ihre Vortragsweise gleicht einer mit
minutiöser Sorgfalt hergestellten Stimmungsmalerei, und
mit Recht kann der jungen Dame eine schöne Zukunft
prognosticirt werden.
* Miss Katharine Goodson,
lik-Concerte mitwirkte, ist unter
die im letzten Kube-
den Pianistinnen der


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 14 ]
III
— 14—
SPORT& SALON.
Ecl.te Eselstasche,und Peluohe fl. 35.-
Echt Teppich, Perlmutter eingelegt, Höhe 65 cm,
Breite 94 cm, fl. 65.—.
" 1 L
Perlmutter eingelegt fl. 20.-
Gestell sammt Tasse,
fl. 35.-.
Mit Perlmutter eingelegt, Höhe 47 cm, Breite 42cm,
fl. 21.—.
Wiens ältestes
T eppichhaus
i N. h 1^. Zacchiri\
Wien,
I., Bartensteingasse 3- 5,
nächst dem Rathhause.
I
I
I
I
Ü
f
I.
%
B
|rji)[r^Jr^|[T^.S]ri
£s I Q T 3 T 'Q' S;
BENEDICTINE
FECAMP (S"si infre) Frankreich.
CxquisQ
flonique digestive
<ßa Kleine des J^iqueurs.
Hans Hottenroth, <äenerai-Agent, HAMBURG.
ii
i
I
I
I
1]
p
I
i
Ii


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 15 ]
2S
15—
SPORT& SALON.
2
n
?!
Josef V. Berres.
Gegenwart eine sehr bedeutende
Erscheinung, nicht ihrer ausser­
ordentlichen Technik wegen—
darüber verfügen ja heutzutage
so viele— sondern vorzugs-
, weise wegen ihrer künstlerischen
~ Veranlagung. Temperamentvoll
und enthusiastisch, wie sie ist,
wusste sie bei ihrer regelmässigen
Wiederkehr von den Studien bei
Leschetitzky in Wien stets
das Intere.sse derer zu steigern,
die ihre Weiterentwicklung be­
obachteten. Aus dem anfäng­
lich wilden .Streben ist bewusste
Kraft und edle Mä.ssigunggewor-
den, die Zartheit und glänzende Phantasie der Künstlerin
ermöglichen jetzt eine wundervolle Wiedergabe de.ssen, was
sie selbst im Innersten bewegt. Obwohl Miss Goodson
noch sehr jung ist, hat sie doch schon ver.schiedene Male
in den classischen Montagsconcerten in St. James’ Hall mit
grossem Erfolg gespielt, auch in der Queens Hall in den
Örchesterconcerten, in Schottland und in den Provinzen
Englands. Im Jahre 1898—99 concertirte sie in Brüssel,
Antwerpen, Liege, Verviers, Paris und im südlichen Frank­
reich, und die dortigen Kritiker waren ihres Lobes voll.
Im Februar 1899 gastirte sie in Berlin und hatte auch
die Ehre, vor dem Kai.ser und der Kaiserin zu spielen.
Miss Katharine Goodson ist nicht blos als Solistin
eine stets gern gesehene Erscheinung, sondern leistet auch
in Kammermusikwerken künstlerisch Bedeutendes.
* Im Kunstsalon Miethke hat gegenwärtig der fast
80jährige General a. D. Josef v. Berres etwa 25 Bilder
ausgestellt, welche, obwohl aus den letzten Jahren .stammend,
jugendfrische Arbeitslust verrathcn und durch die
Feinheit ihrer Conception besonders auffallen. Mit wahrer
Freude sieht man die Bilder aus Ungarn— ungarischer
Markt, Viehmarkt, ungarisches Fuhrwerk— die Herr
V. Berres an der Seite Pettenkofen’s gemalt hat; be­
sonders seine Pferdebilder zeugen davon, dass die Zeit ihm
in seiner Kraft und Sicherheit keinerlei Abtrag thun konnte.
Eine Landschaft (»Ungarischer Hoft) ist mit einer .Sub-
tilität der Empfindung wiedergegeben, wie durch Einen,
der die Lehren der Schule von Barbizon in sich auf­
genommen hat. Einen eigenartigen Reiz hat sein »Familien-
bildniss«, ein mit minutiöser .Sorgfalt durchgeführtes Stück
altwienerischen Genres. Die Gemälde des Herrn v. Ber­
res haben die Anerkennung Sr. Majestät des Kaisers
gefunden, der eines derselben für seinen Privatbesitz an­
kaufen Hess, und auch mehrere Angehörige der Ari,sto-
kratie und der Grossindustrie haben Bilder dieses jugendlich
schaffenden Malers käuflich erworben.
Wiener Seeession.
Moser, dessen Glasservice wir voriges Jahr bewundern
konnten, zeigt sich diesmal als Buchbinder und Tischler.
Ein herrliches schwarzes Buffet, das fast monumental aus­
sieht, hat der Mini.ster für Cultus und Unterricht, v. Hartei,
angekauft. Adolf Boehm, der kühne Stylist, stellt sich
mit Töpfereiarbeiten ein, Rudolf Bacher hat ebenfalls
originelle Thonvasen ausgestellt. Der Architekt Otto
Wagner, wohl der bedeutendste moderne Baukünstler,
zeigt sich diesmal als Möbelentwerfer, sein grosser Zeit­
schriftenschrank i.st von blendender Wirkung, fein und
geschmackvoll bis ins klein.ste Detail.
Von auswärtigen Künstlern fällt besonders der Engländer
Ashbee auf: seine Möbel sind einfach und stark, kalt
und solid. Sein Landsmann Charles Makintosh zeigt
sich äusserst raffinirt und fein in der Bearbeitung. Er
weiss aus dem gewöhnlichsten Holz wahre Kunstwerke zu
zaubern.
Van de Velde, der bekannte Decorateur, steht der
Wiener Art schon bedeutend näher als die steifen Engländer.
Er ist der Specialist der Metallkunst; seine Broschen, Tinten­
fässer, Gürtelschnallen sind das Feinste und Originellste,
was man auf diesem Gebiete machen kann. Auch die
Pariser Kleinkunst ist vertreten. Dufrene, Orazi, Char-
pentier, Debain zeigen uns alle möglichen Kleinigkeiten,
und aus all’ dem Gebotenen sehen wir, wie flott unsere
Künstler mit dem Au.slande Schritt halten. Alles beweist,
dass das moderne österreichi.sche Kunstgewerbe bemüht
ist, den alten Ruf der »Congress-Zeit« zu erreichen. Von
österreichischen Künstlern wäre noch der äusserst talentirte
Gustav Gurschner zu erwähnen, der diesmal sein Können
in den Dien.st der modernen Beleuchtung stellt; seine Lampen
sind die schönsten und geschmackvollsten der ganzen Aus­
stellung. E ug e n i e Munk hat eine äusserst geschmackvolle
Gürtelschnalle und einen zarten Wandbehang ausge.stellt.
Die moderne Stickkunst ist durch einige wunderbar ab­
getönte färbige Spitzen der »Mai.son moderne«, einem neuen
Pariser Kunsthause, vertreten. Die kolossalen Cartons für
Glasmalerei des Krakauer Künstlers Mehoffer sind flott
componirt, üppig in der Farbe und haben alle eine gewisse
harmonische Gleichheit im Ton, so dass ungefähr in der­
selben Höhe, wo der eine Carton die Farbe violett zeigt,
auch das correspondirende Gegenstück diese Farbe bei­
behält. Von den zahlreichen Aquarellen, die da und dort die
Mauerflächen schmücken, möchte ich die des hoffnungs­
vollen Andri nicht zu erwähnen verges.sen. Es steckt so
viel natürliche, kernige Kraft, so viel Unsprünglichkeit in
ihnen, da.ss man unwillkürlich bei seinen Landleuten an die
knorrigen Gestalten aus Zola’s »Mutter Erde« denken
muss. c. C. S.
«■
"^Die Vereinigung österreichischerbildender
Künstler und Künstlerinnen veranstaltete vorige
Woche im Hotel Victoria ihren ersten Künstlerabend. Es
hatte sich ein sehr gewähltes Publicum eingefunden, und
der Saal erwies sich als viel zu klein zur Aufnahme aller
Gäste, welche der Einladung Folge geleistet hatten. Das
Programm eröffnete Herr Lewinsky mit einigen humoristi­
schen Vorträgen. Hierauf wechselten musikalische Vorträge,
die Frau Regierungsrath Glossy in vollendeter Weise zu
Gehör brachte, mit Gesangsvorträgen einzelner Mitglieder
des Touristen-.Sängerchors, von denen ein Terzettvortrag,
»Die curirten Freier«, ganz besonderen Beifall fand.
Humoristische Declamationen und Couplets bildeten den
.Schluss des amüsanten Programmes.
Paul Flashar.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 16 ]
!i:
5?
SPORT& SALON.
Amateur^Photographie.
* Hofrath Dr. J. ]\I. Eder. Jahrbuch für Photographie
und Reproductionstechnik für das Jahr 1900. (Wilhelm
Knapp, Halle a. S.) Der 14. Band des Eder’schen
Jahrbuches Hegt nun vor. Der erste Theil umfasst in circa
80 Originalartikeln, der Feder hervorragender Fachmänner
entstammend, praktische Erfahrungen und sachgemässe
Besprechungen verschiedener Neuheiten. Der zweite Theil,
den Jahresbericht über die Fortschritte der Photographie
und Reproductionstechnik enthaltend, bringt uns die in
jüngster Zeit angewendeten, neuen Arbeitsmethoden in
übersichtlicher Weise angeordnet. Der Literaturnachweis
und das Autorenregister bieten dem sich dafür interessiren-
den Amateur Gelegenheit, auf specielle Artikel genauer
einzugehen. Eine Anzahl wahrhaft prächtiger Kun.stbeilagen
bilden den Schlu.ss. Franz T.
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregenden Erholungsbeschäftigung für die gebildeten
Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photoer. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illustrirtea Preisbuch unberechnet.
Bricfmarken^Sammler,
die sich in seltenen, echten, gut erhaltenen
Briefmarken aller Länder
completiren wollen, finden die anerkannt
grösste Auswahl zu billigsten Preisen
Rudolf priedl fififiUill
Wien, I., Herrengasse Np- 6.
Präm/irt: Paris 1900, goldene Medaille.
Womit soll man die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
FattingePs Patent-
Fleisch faser-Hundekuchen
als tägliches Futter, Empfohlen durch alle Thier­
ärzte u. Kynologen. Prämiirt mit gold. Medaillen.—
Prospecte (auch über Fattinger’s sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, Geflügel, Fasanen, Vögel
etc.) gratis von
Fattinger& Go., Wien,
jy., IViedener tlnuptatrnsse ,7
(Resselgasse 5).
= Döpöts in vielen 0esohäften. ~~~
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluitd.
Waschwasser
für Pferde and Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’si A b s o r l> i ii o 1.
Tvosmetisclies Waschwasser für Pferde.
1/, Ftacon fl. 6,—, V, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche Auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r'ji A g r i 1.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
V^orzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bel
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien. wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Und. Hotter, Apotheke „zum heil. Josef*‘
Wien, XII./2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täg^Iich Postversandt»
f f f
=Z= Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden." """'
Matthäus Bauer
k. u. k. Hof-Lieferant
Wien, VII., Kaiserstrasse Nr. 50
empfiehlt alle Sorten Musikwerke für den Salon
und die Kinderstube, selbstspielend und zum
drehen. Harmonium. Mund- u. Handharmonika,
Gramophone und Phonographen, Harmonie-
Flüies und alle einschlägigen ^pecialilUten.
Preiscourant franco.
tonte& C“ Cadix'
feinste Qualitäten alter und ältester^
Jahrgänge in
Malagfa-, Madeira-,
\A. \J v/\AVtlll. Sherry-Weinen.
Auf Reinheit und Echtheit (durch meidicin. Autoritäten attestirt.
BOIiIiEE-AUTOMOBIIiX:
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
— i6—


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 17 ]
17~
SPORT& SALON.
•* ijf* i» Sportliche Rundschau.** f**
Kaum ist die Saison zu Ende, müssen sich die leitenden
Kreise schon mit dem nächsten Jahre beschäftigen. Und da
ist es vor Allem eine Sache, die den ma.ssgebenden Factoren
im österreichischen Jockeyclub viel Sorge bereitet; die
Lage des Hindernisssportes. Man hat diesen Zweig des
Rennsportes all die Jahre hindurch vernachlässigt, so dass
er vollkommen verkümmerte und nun förmlich neu geschaffen
werden muss, an der Qualität der Pferde lag der Nieder­
gang des Hindernisssportes gewi.ss nicht, denn wir haben
auch jetzt noch Steepler von Classe im Lande, wenn wir
auch keine Rennen für sie haben. Das zeigte sich ganz
deutlich in Baden-Baden, wo in der grossen Steeple-chase
zwei Pferde des Fürsten Franz Auersperg, »Eins ins
Andere« und »Buda«, die beiden ersten Plätze mit Be­
schlag belegten, während Herrn v. Mautner’s »Aspasia«
Dritte wurde vor zwei der besten Steepler Deutschlands.
Man muss also für das vorhandene Material nur die ge­
eigneten Rennen schaffen, die Hindernissrennen vermehren,
statt sie zu redu-
ciren, wie es bis-
her geschehen
i.st. In dieser
Sache haben die
Rennstallbesit­
zer kürzlich eine
Petition an den
österreichischen
Jockey club ge­
richtet, in wel­
cher sie die Auf­
hebung des Prei­
ses vom Kahlen­
berg und die
Ersetzung des­
selben durch drei
10.000 Kronen-
Rennen verlang­
ten. Dieses An­
suchen ist nur
recht und billig,
und man muss im
Interesse der
guten Sache nur
wünschen, dass
der Jockeyclub
der von Renn­
ställen aufgestellten Forderung auch nachkommt. Denn drei
Preise k lo.ooo Kronen können viel mehr nützen, als die
eine beinahe dreimal so hoch dotirte Concurrenz. Weiters
müsste aber in Wien auch wieder eine wirkliche Hinder-
nissbahn geschaffen werden, so wie sie vor 15—20 Jahren
bestanden hat. Das, was jetzt in der Freudenau .Steeple-chase
hei.sst, ist nur eine Caricatur dieser Art von Rennen. Das
Wiener Directorium hat da eine grosse Aufgabe vor sich;
es hat den be.sten Willen, sie glücklich durchzuführen,
möge ihm ein voller Erfolg beschieden sein.
Uebrigens .sind die Aussichten für die Rennen der
nächsten Saison die denkbar besten. .Sie werden sich schon
dadurch äusserst interessant gestalten, dass .sie wohl aus­
schliesslich nach der amerikanischen Methode werden
geritten werden. Denn ausser Morgan, der bei uns so
rasch festen Fuss gefasst, kommen noch 3—4 amerikanische
Jockeys von hoher Classe ins Land. Man muss das den
Besitzern unserer grossen Ställe lassen, dass sie keine
Opfer scheuen, um gute Amerikaner engagiren zu können.
.Schon Morgan erhält von den Herren Gedeon v. Ro-
honczy, Louis und Arthur Egyedi einen Jahre.sgehalt,
der für unsere Verhältnisse sensationell ist, nämlich
30.000 Kronen, aber das ist noch nichts gegen die Bezüge,
Das Zweigespann des Grafen Karl Schönborn.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber.
die Herr Anton Dreher dem Jockey Jones und Herr v.
Szemere seinem neuen Reiter Daggitt zugestehen musste.
Den Record aber hat jedenfalls Herr v. Pechy geschaffen,
dem es gelungen ist, den berühmte.sten und besten Jockey
der neuen Welt, FredTaral, für seinen .Stall zu gewinnen.
Welche .Summe Herr v. Pechy aufwenden musste, um sich
der Dienste Taral’s zu versichern, ist noch nicht bekannt;
man darf aber den Gehalt des amerikanischen Champions
wohl auf circa 50.000 Kronen schätzen.
Während man bei uns die Amerikaner ins Land zu
bekommen trachtet, wirft man ihnen in England nach
Möglichkeit Prügel zwischen die Füsse. Nun ist der in
England erfolgreichste amerikanische Jockey, L. Reiff,
in Untersuchung gezogen worden, weil er angeblich einmal
absichtlich nicht gewonnen hat. Ausserdem macht man in
England den Amerikanern den Vorwurf, dass sie abwech­
selnd .Stimulanzien oder entkräftende Mittel anwenden,
je nachdem sie gewinnen wollen oder nicht. Man muss
neugierig sein,
wie die in dieser
Richtung ange-
stellten Unter­
suchungen enden
werden.
Wenn nun
auch die Pferde
der Ruhe ge-
niessen, der
Mensch hastet
dem Vergnügen
w’eiter nach, und
so findet sich für
den .Sportfreund
jetzt reichliche
Gelegenheit,
einem der herz­
erfrischendsten
Sports, nämlich
der Jagd hinter
Hunden, zu hul­
digen. Es ist
sonderbar, dass
dieser .Sport bei
uns so wenig
ausgeübt wird.
Denn in Oester­
reich wird eigentlich doch nur in Pardubitz, Hohes und jetzt
auch in Stockerau gejagt. In weit grösserer Blüthe steht
der Jagd.sport in Deutschland, und hier sind es wieder die
Officierscorps, welche belebend und anregend auf den
Jagdsport wirken. Es gibt in ganz Deutschland keine
Garnison, in welcher nicht eine oder mehrere Jagden ge­
ritten werden und am Tage St. Hubert! steigt Alles, was
reiten und ein Pferd bekommen kann, in den Sattel.
Dieses fleissige Jagdreiten hat sehr viel zur Hebung des
Hinderniss- und Herrenreitsportes beigetragen, denn zu­
meist werden mit den Jagden, wenigstens am Hubertus­
tage, Rennen verbunden. Wir könnten es wahrlich ge­
brauchen, dass bei uns etwas zur Hebung des obgenannten
.Sportzweiges geschähe, und unsere Programme würden
viel interes.santer sein, wenn sie reicher mit Hinderniss­
rennen ausgestattet wären, so haben wir aber zumeist
Zweijährigen-Rennen über 1000, sogar 900 Meter, diese
sind doch das Langweilig.ste, was es gibt. Und wo liegt der
züchterische Werth dieser Rennen? Er ist fast gleich Null,
denn der .Start spricht bei Rennen über diese Distanz so
viel mit, da.ss auch das be.ste und sicherste Calcul durch
ihn über den Haufen geworfen werden kann. Wie ganz
anders kann man in einer Hindernissconcurrenz combi-


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 18 ]
i!
SPORT& SALON.
Sports
SaioN
Illustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt.
Erscheint
jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Plösslgasse 1.
Telephon 4151.
Die reichhaltigste und eleganteste Zeitschrift des
Continents, hat in den allerhöchsten und hohen Kreisen
sowie in den vornehmsten Familien, Clubs, öffentlichen
Localen des In- und AuslandesVerbreitung und ist durch
alle Buchhandlungen der Welt, sowie
durch die Administration zu beziehen.
Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen.
Preis mit Franco-Zusteiiung:
Wien und Oesterreich-Ungarn: (Janzjährig
Kronen 24, halbjährig Kronen 12, Luxus­
ausgabe ganzjährig Kronen 40. Einzelne
Exemplare 50 Heller.
Ausland: Ganzjährig Mark 20, Luxusaus­
gabe Mark 40. Einzelne Exemplare 50 Pf.
P. T.
Die Redaction erlaubt sich die Bitte zu stellen, Nachrichten über
Familienereignisse, festliche, künstlerische und sportlicheVeranstaltungen,
Illustrationen, Porträts und sonstige Mittheilungen, deren Publicität er­
wünscht ist, ihr gütigst zukommen zu lassen, und bittet, in allen Clubs,
Cafes, Restaurationen, Hotels, Conditoreien „SPORT& SALON“ zu ver­
langen.
wmrnm.
r
^Compagnie internationale
( des Grands Hotels.
o
Hotels der Gresellschaft:
Palace Hötel des Champs-Elysdes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parls-Uendon), Saison
von Mai bis October,
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Iiissabon, Saison dasganzejahr.
Pdra Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapla bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ohezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Sbepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Sai.son von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Kizza (Cimlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo snperlenr),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Bependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Sohweizerhans, Sai
son das ganze Jahr,
4«
Tailors aii«l OiitütterH.
Soldmati
& Solatsch
k. u. k. IToflieforanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Hcrrenmode-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
** Specialität; Abonnementsystem för die vornehme Welt.
Si


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 19 ]
SPORT& SALON.
!)
•*
V^^
■'. WOS b'vr*^<;T X;0 Hi^rtS /"--
Nach einem Original von Ludwig Koch, im Verlage von D. J, Deutsch, I., Operng. 2.
niren. Es ist manches Pferd im Stall, welches sich zwischen
Plaggen seinen Hafer verdienen könnte, während es auf
der Flachen nichts mehr zu thun hat, und hätten wir nur
mehr Hindernissrennen, so würden wir auch mehr Hinderniss-
ställe haben. Hoffentlich wird also der Jockeyclub im
nächsten Jahre wieder ein Hürdenrennen und Steeple-chase
an jedem Renntage abhalten.
Im Trabersport ist vollkommen Ruhe eingetreten. Man
hört allerdings schon von neuen Ankäufen, die in a\merika
gemacht sein sollen, aber Bestimmtes verlautet noch nichts.
Sehr vielversprechend aber sind die Youngsters, welche
jetzt hinter der Rotunde eingebrochen werden, und man
sieht die Fohlen Zeiten zeigen, welche geradewegs ans
Unglaubliche grenzen.
Die Zeit des Automobilsportes ist auch vorbei. In
Frankreich sind auch in letzter Zeit noch einige Rennen
abgehalten worden, sonst aber beschäftigen sich die Clubs
jetzt zur Zeit zumeist mit der Festsetzung der Propositionen
für die kommende Saison. Es wurde in automobilistischen
Kreisen viel von einer Fernfahrt Paris—Berlin gesprochen,
welche im kommenden Jahre veranstaltet werden soll. Die
Sache steckt aber, wie wir versichern können, vorläufig
noch sehr in den Kinderschuhen, sie ist nur ein Project,
welches gelegentlich eines Diners angeregt wurde, aber
noch gar keine feste Gestaltung gewonnen hat.
Rennen.
* Prinz Friedrich Leopold von Preussen zeigte
in der letzten Zeit erhöhtes Interesse am Rennsport, er
war an fast allen Renntagen in Karlshorst anwesend.
* Freiherr v. Biel hat sich entschlossen, das Voll­
blutgestüt Zierow aufzulassen, hierdurch geht eine der
ältesten Zuchtstätten Deutschlands ein.
* Flerr Nicolaus v. Szemere hat einen amerika­
nischen Jockey Namens Daggitt engagirt, der neben
Cleminson, die Träger der silbergrauen Jacke, reiten wird.
* Oberlieutenant Eduard v. Poschinger, Attache
der königlich bayerischen Gesandtschaft in Wien, wurde
in den Jockeyclub für Oesterreich als Jahresmitglicd auf­
genommen.
* Herr v. Humskerk legte seine Aemter als Mitglied
der technischen Commission des Dresdener Rennvereines
und als Vorsitzender des Schiedsgerichts leider nieder.
* Oberlieutenant Baron Eltz steht auch heuer
wieder an der Spitze der in Oesterreich-Ungarn erfolgreich
gewesenen Herrenreiter, und zwar mit 41 Siegesritten. Im
Ganzen hat der ausgezeichnete Reiter bisher 116 Rennen
gewonnen.
* Herr Aristide Baltazzi kaufte vom Gestüt Feltorony
»Bombardier«, »Parole« und »Feltorny«, hoffentlich aber
können wir auch nächstes Jahr wieder die roth-weiss ge­
reifte Jacke des hohen Besitzers auf dem grünen Rasen
begrüssen.
* Lord Fermory’s Rennstall hat in Irland die grösste
Gewinnstsumme aufzuweisen. Er steht mit 1649 £' an der
Spitze der siegreichen Rennstallbesitzer.
* Mr. Marcus Daly, einer der hervorragendsten
Rennstallbesitzer und Züchter Amerikas, ist gestorben. Der
»Kupferkönig« unterhielt in der letzten Zeit auch in England
einen Rennstall, doch waren ihm dort keine besonderen
Erfolge beschieden.
* Der Maharajah von Patiala, einer der reichsten
Fürsten von Indien, ist vor einigen Tagen gestorben. Er
war ein energischer 1 ‘örderer des Rennsports in seiner
Heimat und besass auch stets einen gros.sen Rennstall, mit
dem er glänzende Erfolge auf den indischen Rennbahnen
erzielte. Die Jockeys Vinall und Cleminson waren lange
Jahre für den verstorbenen Fürsten thätig.
* In England wird nächstes Jahr ein neuer grosser
amerikanischer Rennstall in die Ereignisse eingreifen, der­
selbe gehört einem Mr. Gardner, der mit einem Transport
von 70 Pferden in England eingetroffen ist. Der Rennstall
ist auf einer sehr ausgedehnten Basis gegründet und wird
von Jockey Sloan gemanaged werden.
* Im Deutschen Derby des nächsten Jahres sind
aus unseren Ställen 19 Pferde stehen geblieben, darunter
»Booky«, »Dante«, »Durban«, »Spitzbub«, »Lothario«,
»Perlasz« und »Kalupri«. Im Ganzen wurde für 77 Pferde
der zweite Einsatz nachgezahlt.
Traben.
* Graf Karl Schönborn ist einer der passionirtesten
Anhänger des Trabrennsports und einer der Pionniere des
Herrenfahren. Graf Karl Schönborn war nicht nur einer
der ersten, ist er auch einer der besten unter unseren Herren­
fahrern, der auch den Kampf mit Professionals nicht zu
scheuen hat. Geradezu grossartige Lei.stungen vollführte.
Graf Karl Sch^nborn heuer mit seinem Zweige.spann
»Ignique«-»Medium Maid«, das den seit zwei Jahren un­
erreichten Record für Zwei.spänner schlug und schliesslich
auf I: 32^ brachte. Greif K arl Schönborn hat sich auch
um den Fahrsport grosse Verdienste erworben durch die
Veranstaltung der grossen Distanzfahrt Wien—Donau-
eschingen 1898.
* »Oue Allen«, der Meilen-Champion von Europa,
wird in der kommenden Saison als Deckhengst aufgestellt
sein. Zur Empfehlung »Que Aliens« genügt es, auf .seinen
Meilenrecord von 2: o8‘ hinzuweisen, den er im Vorjahre
in Baden erzielt hat.
Aufgenommen mit
Goerz»'Ansehütz«JVIoment**Camera
H a n d-Camera, weiche Sportaufnahmen bis lu 1 1000 Secunde gestattet. Compendidaeste
Form, leichteste Handhabung. Feumoseste
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
ig—


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 20 ]
t
SPORT& SALON.
HSTEl BRl5IÖL»fc
0 Wien, I., KÄRNTNERRING 5.1-
»a
aa
aa
aa
aa
»1
sm
"fr'
VORNEHMSTES HAUS
ERSTEN RANGES.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster
Strassenfront. Geschlossene Appartements, be­
stehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer.
Grosser Bankett-, Speise-, Lese-, Damen-, Gonser-
sations-, Rauch- und Billard-Salon.
Feinstes französisches mmmim
Restaurant,
Anglo-American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 5 Kronen.
Das Haus ist mit dem neuesten englischen Comfort ausgestattet.
N
C;
o
iS
Fürst von Metternich'sehe
Ricliards-Quelle,
bestes, natürliches Älineral-Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau; Wien, I. Kärntnerring Nr. 5.
^3 Telephon 2454, ivo Aufträge entgegen genommen werden.
HOTEL FISCHER
Reiehenau, Hied.-^Oesterreieh.
Telephon Nr. 3.
Haus ersten Rang'es. Feinste Küche, o o o o o
ooooooooo Modernste Einrichtung.
SCHINDLER’^
Hötei Erzherzog Karl,
Wien, I., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
>!•
4*
4»
4»
4»
4*
4*
4*
4*
4*
4*
ff -r»f -r-rff ff •»•ff -J-X
Restaurant RUDOLF WIMBERGER.,.
Wicn^WeStbahnhof.
Service ä la carte und a prix fixe. Täglich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
Ausländer-Wcine nur in Original-Marken,
Gesellschaftszimmer. 0 Schöner Garten. iQ* Elektrisch beleuchtet.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet. z=:
Proapeote g^ratia.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
Hotel Krantz
Wien, /., Neuer Markt
Neues vornehmes Haus,~
.— in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen •>!$
$4^ ausgestattet.
!m ganzen Hause Tageslicht und*
' gieichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer. >ic-
Einzelne Zimmer von fi. 4.— an'
■ inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit. ■?+$
54^ ■5+e' '$4^ Vorzügliche Küche.
'• Behaglicher Aufenthalt.
Gesund und stärkend sind-.
österr. NatuFwcine
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den älteaten u. beaten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN, X., Südbahnhof
vom Centrum der Stadt in 5—10 Minuten mit elektri­
scher Bahn zu erreichen. Telephon Nr. 79.
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner.
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
V.
X f f ff ff ff f f ff ff fffe X!


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 21 ]
li!
SPORT Sc SALON
Automobilismus.
*Der Graf v. Bardi ist aus Wien in Cannes ein­
getroffen. Er hat die Reise in einem in Oesterreich fabri-
cirten Automobil in acht Tagen gemacht.
* Theodor Freiherr v. Liebieg, der zu den ersten
Pionnieren des Automobilismus in Oesterreich zählt, hat
sich mit Fräulein Marie Blaschka, der ältesten Tochter
des Chefs der Firma F. Schmitt in Aicha und Wien,
verlobt.
* Oberst VictorTilschkert wird demnächst in den
Räumen des österreichischen Automobilclubs einen Vor­
trag über Kriegsautomobile halten.
* Hauptmann Bel a Däni de Gy arm ata hat sich beim
österreichischen Automobilclub als ordentliches Mitglied
angemeldet.
* Im Oesterreichischen Automobilclub wird bereits
fleissig für die sportlichen Ereignisse der kommenden
Saison vorgearbeitet. Das Renncomite ist mit Entwürfen
beinahe fertig und dürften höchstwahrscheinlich die Früh­
jahrsrennen am 5. Mai am Exelberg abgehalten werden.
Das Programm für diesen Renntag wird wesentlich gegen
früher erweitert werden. War bisher auf dieser Strecke
nur eine Prüfung der Motocycles üblich, so sollen im
nächsten Jahre dortselbst auch Concurrenzen für Voiturettes
und grössere Wagentypen, höchstwahrscheinlich Dampf-,
respective elektrische Wagen, abgehalten werden. Damit
würde die Bedeutung dieses Renntages für den Automobil­
sport eine erheblich grössere werden. Eines der inter­
essantesten Projecte des Renncomites im Oesterreichischen
Automobilclub für die kommende Saison ist weiters die
Ausschreibung eines Automobilrennens von Wien nach
Budapest und zurück. In Ungarn steckt der Automobilismus
noch ganz in den Kinderschuhen, und selbst in der Centrale
sieht man nur selten einmal ein Automobil. Man projectirt
also ein Rennen, ähnlich dem diesjährigen Baden —Graz—
Baden, auf der Strecke Wien —Budapest—Wien, und dürfte
zum Unterschied von jenem der Aufenthalt in Ungarn ein
längerer werden. Es soll nämlich dieses Rennen möglichst
mit einer Ausstellung in der ungarischen Centrale ver­
bunden sein, welche etwa zwei Tage umfassen dürfte.
Nach derselben wird dann die Rückfahrt der Rennwagen
nach Wien erfolgen. Auch über die Details dieses Planes
wird bereits debattirt, doch entziehen sich dieselben vor­
läufig noch der Oeffentlichkeit.
* In Wien wird bekanntlich im nächsten Jahre wieder
eine Automobilausstellung stattfinden. Der Oesterreichische
Automobilclub hat bereits die Einladungen zur Bildung
des Executivcomites versendet. Dieses Comite soll schon
in die.sen Tagen zusammentreten und die Vorarbeiten für
die geplante Aus.stellung sofort in Angriff nehmen. Die
Ausstellung dürfte etwa 14 Tage umfassen. Man gedenkt
dieselbe derart zu arrangiren, dass die beiden Pfingstfeier-
tage, 26. und 27. Mai, mit in die Ausstellungszeit fallen.
* Der Automobilclub von Grossbritannien hat
Concurrenzen elektrischer Wagen veranstaltet, welche am
Montag begannen, täglich fortgesetzt wurden und ihr
Ende finden, wenn dieses Blatt in die Hände der Leser
kommt. Die Strassen, auf denen die Prüfungen statt­
fanden, wurden den Concurrenten erst unmittelbar vor dem
betreffenden Wettbewerb bekanntgegeben.
* Für das grosse Automobilrennen zu Nizza ist der
Curs wie folgt festgesetzt: Nizza, Aix, Saint-Cannat, Lam-
besc, .Seiias, Salon, Lancon, La Favie, Aix, Nizza. Die
Route ist also so gewählt, dass ein Kreuzen der Fahrer
unmöglich ist. Das über 468 Kilometer führende Rennen
wird am 25. März abgehalten.— Die Route für das
Rennen »Course de touristes« ist, wie im vergangenen
Jahre, Nizza, Draguignan, Nizza.
* Der Moto-Club de France hat in seiner Comite-
sitzung vom 7. d. M. endgiltig den Weg für den von
ihm für nächstes Jahr geplanten »Tour de France« fest­
gestellt. Die Strecke beträgt ungefähr 1000 Kilometer und
führt von Paris über Reims, Nancy, Luneville, Gerardmer,
Beifort, Plombieres, Bar-le-Duc, Troyes nach Paris zurück.
Richtiger wäre unter die.sen Verhältnissen wohl die Be­
zeichnung »Vogesentour« gewesen.
* In Spa dürften im nächsten Jahre kaum grössere
Automobilveranstaltungen stattfinden, was nach den nicht
eben glänzenden Ergebnissen, w'elche die heuer veran­
stalteten Rennen in Spa gehabt haben, auch nicht über­
raschen kann. Das Comite des Automobile-Club Beige hat
zwar jährliche Rennen in .Spa vorgesehen, aber in dem
Programme der Festlichkeiten, welche das Comite von Spa
für das nächste Jahr entworfen hat, ist vom. Automobilismus
keine Rede.
* Aus Paris kommt die Nachricht, dass der dortige
Gemeinderath die Automobilwagen einer Steuer unter­
ziehen will. Die Taxe soll dieselbe Höhe haben wie die­
jenige, welche der .Staat einhebt. Im Jahre 189g hat der
Staat aus der Automobil.steuer eine Einnahme von
23.803 Francs gehabt und davon den zwanzigsten Theil
der Stadt Paris überlassen.
* In England hat ein Mr. Harmsworth einen Pokal
gestiftet, den derjenige Chauffeur erhalten soll, dessen
Wagen bei der grossen .Southsea-Promenade im reinlichsten
Zustande einkommen wird. Der Spender ging von der
Ansicht aus, dass der Automobilismus viel mehr Anhänger
zählen würde, wenn die Wagen nach grösseren Fahrten
nicht so fürchterlich staubig und schmutzig aussehen
würden.
* In Amerika soll ein Club gegründet werden, wie
er wohl bisher noch nirgends besteht. Die Beiträge der
Mitglieder sollen zum Ankauf von Automobilen verwendet
und die so erworbenen Vehikel den Mitgliedern der Reihe
nach, immer für eine bestimmte Zeit, gratis zur Verfügung
gestellt werden.
Jagd.
* Die Grossfürsten Wladimir und Alexis von
Russland jagten am 5. November in Begleitung des
Herzogs von Leuchtenberg bei Grafen Nicolaus
Potocki.
* Der Fürst von Thurn und Taxis weilte vom
15. bis 22. d. M. zwecks Abhaltung von Gem.sjagden in
Schlier.see.
* Der Fürst von Monaco hat einer Einladung des
Herzogs Karl Theodor in Bayern Folge geleistet und
ist zur Jagd in Bad Kreuth eingetroffen.
* Zu den berühmtesten Hochwildrevieren Europas ge­
hören die des Grafen Erwin Schönborn in Munkacs. Trotz­
dem durch andauernde Dürre die Pürsch sehr erschwert war,
und die Hirsche schlecht meldeten, war auch in diesem
Jahre das Gesammtresultat ein ganz vorzügliches. Von einem
ganz fabelhaften Waldmannsheil war dabei Graf Karl
.Schönborn begün.stigt, denn derselbe hatte ein volles
Dutzend Hirsche auf der .Strecke, i Zwölfender, von ihm
erlegt, und i Sechzehnender des Baron Jeszensky
waren die capitalsten Geweihträger. Das Gesammtergebniss
war eine Strecke von 31 Hirschen, und zwar i Sechzehn-,
II Vierzehn-, 5 Zwölf-, 12 Zehn-, und 2 Achtender. Davon
erlegten Baron Gudenus i Vierzehn-, Graf Heinrich Clam
I Vierzehn-, i Zehn-, Graf Ferdinand Trauttmansdorf
I Vierzehn, i Zehn-, Graf Collalto i Vierzehn-, i Zehn-,
Baron Jeszensky i Sechzehn-, Prinz FrediHohenlohe
3 Vierzehn-, i Zehn-, Graf Melchior Lonyay i Zehn-,
der Jagdherr Graf Erwin Schönborn i Vierzehn-,
i Zwölf-, 2 Zehn-, Graf Karl Schönborn 4 Vierzehn-'
4 Zwölf-, 3 Zehn-, i Achtender, i Rehbock und Graf Erwin
Schönborn jun. i Zehnender.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 22 ]
s
;1
SPORT& SALON.
Ii I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Uothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, 1 ., Stephansplatz Nr g
(^rab Apple 01o55om5
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
i,avQnd(2r
-^yENDER^LTS
bestes Zimmerparfum
THE CROWN
PERFUMERY CO
LONDON.
PARFÜMS:
Crown Violet, White Rose,
o
i sL
.CROWPERfUlKf^gj
t, White Rose, o o (L'Tcc«,tZoI
Ambre, Peau d'Espagne, i|
Orchidia, Crab /^ppie Blossoms,
Chypre, Violette Ambree, Reseda. Iblossoms r
. I (,MALUS t;CB6»*HI»)
/u haben m allen Parfümerien o o o j/jNtwBCNOSTLONDOi
Droguerien. 1-
und
jSToiihoiton:
Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
General-Vertreter nur für en gros E. NEUHAUS jun. o o o
o o o o o WIEN, I., Führichgasse lo. To'e,hon 8598.
Sssgsgsgsg 3 fctogssaKMgsassKiR!igsRa?agafsaj«iJS 8 ass«wsi?agiajiM«fci!^^
3oh. 3. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheatcr
Wien, I., Känitiierstrasse 53
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
Be! stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
näbrstoff üevdcit
®“ (Berflcsfellt aus Btlbncrei)
«S Uerflauungsmiftel
anresenä
und
kräftlseiid.
Erhältlich in
Apotheken und
Drog enhandlungen.
Kss^sisssssssssssssssesssssa
Montag 26. November, Abends halb 8 Uhr
im grossen MiisikvereiiissRalc
P
aganini- Abend
veranstaltet von Jan Kubelik.
Populäre Preise: Alle Parterresitze ä fi. 2.—, alle
Galleiiesitze ä fl. i.—, Entree fl. —.50.
I
4 Abonnementsabende
^ese«Qt%€i.£"b@%'b
27. November, 18. December, 15. Jänner und
5. Februar, Abends halb 8 Uhr
> im kl. Musikvereinssaale. 0
Kartenverkauf ausschliesslich bei
ö Alexander Kose, Musikalienhandlung u. Concertbureau
“ Wien, I., Kärntnerring 11 (Telephon 4050).
^ B«
CivUe Preise.^ Omnibus zu allen Zügen.^ Civile Preise.
G
Hotel Elefant
"R A 7 Uarnpf- und Ofenheizung. C "D A
Elektrisches Licht. VJXl/xA
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
l
HOTEL WALDEK
Zum „Kaiser von Oesterreieh“ PlLiSEJ^.
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
WIEIlf,
XV., JSTcubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Küeheneinrichtungen yon fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—>— Tllustrirte Preiscourante auf Verlangen. -—■—
COLLIES
nach bekanntesten engl. Champions gezüchtet (Staatspreis.)
Collie-Zwinger „Ostmark“, Amstetten, Nied.-Oesterr.
un6 e^onten-^orsicRarunßsSesellscliaft
iWi>^ WC/lfO Wien, /., Franz Josefs-Quai 1a.
Volleingezahltes Actiencapital: Zwei Millionen Kronen.
Die Gesellschaft übernimmt ausser den verschiedenen Combinationen der Lebensversicherung unter besonders günstigen Bedingungen alle
Arten von Rentenversicherungen,— Die Rentenversicherung ist eine moderne Versicherungsform, welche in den mehr vorgeschrittenen
Culturländern bei den besseren Kreisen der Bevölkerung sich einer stets wachsenden Beliebtheit erfreut. Der »Globus« bielet durch die
Rentenversicherung, welche sich in erster Linie für alleinstehende Personen eignet, eine garantirte Erhöhung des jährlichen Einkommens
und ermöglicht zugleich die unbedingt sichere Versorgung von Kindern, Verwandten, Beamten, Dienern etc.
Voriheithafte Verwerthung von Capital! I Bankiers: Wiener Bankverein in Wien und Bayer. Hyp.- u. Wechselbank
Auskunft kostenfrei. Strengste Discretion zugesichert. I In München.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 23 ]
III
23-
SPORT& SALON.
?s
o o Ausstellungen. Cur- und Reisewesen, o o
* Am 17. d. M. fand in Budapest in Anwesenheit Ihrer
k. und k. Hoheit der Frau Erzherzogin Clotilde, des
Ministerpräsidenten v. Szell, des Ackerbauministers
Daranyi, der Vertreter der Hauptstadt und des Fester
Comitates und zahlreicher geladener Gäste die feierliche
Grundsteinlegung des zur Erinnerung an Weiland Ihre
Majestät Kaiserin-Königin Elisabeth zu errichtenden
Sanatoriums für Lungenkranke statt. Nachdem Frau Erz­
herzogin Clotilde, die in Begleitung ihrer Obersthof­
meisterin Gräfin .Szirmay erschienen war, vom Vereins­
präsidenten Grafen Batthyany und den anwesenden
Ministern begrüsst worden war und dieselbe die Vorstellung
der anwesenden Herren und Damen entgegengenommen
hatte, begab sich die Gesellschaft in das Souterrain des
Hauptgebäudes. Nach einer Ansprache des Vereinspräsi­
denten Grafen Batthyany wurde die Grundsteinurkunde
verlesen, welche sodann von der Frau Erzherzogin Clotilde,
dem Ministerpräsidenten v'. Szell und den übrigen an­
wesenden Persönlichkeiten unterzeichnet wurde, womit die
Schloss Lanzendorf, das Heim des Kaiserin Elisabeth-Asyls für verkrüppelte Kinder.
(Dem Vereine von Herrn Anton Dreher geschenkweise überlassen.)
Feier beendet war. Das Sanatorium, dessen Protectorin
Frau Erzherzogin Clotilde ist, liegt in einem reizenden
Thale am Budakeszer Abhange des Johannesberges.
* Am 15. d. M. fand unter dem Vorsitz des deutschen
Reichscommissärs Richter ein Abschiedsbanket der aus­
wärtigen Ausstellungscommissäre statt. Richter hielt eine
Rede, in welcher er ausführte, dass die Ausstellung an
innerer Bedeutung und sachlichem Werth alle Vorgän­
gerinnen überragt habe. Er hob die gastliche Aufmerk­
samkeit des Präsidenten Loubet und seiner Gemahlin
hervor, auf deren Wohl er trank, dankte des Weiteren der
französischen Regierung für die den auswärtigen Commis­
sären zutheil gewordene Förderung, und erklärte, die
Commissäre nehmen unauslöschliche Erinnerungen an die
Leiter der Ausstellung mit. Herr Richter brachte
schliesslich ein Hoch auf die Präsidenten der Kammer
und des Senats, sowie auf die Minister aus. Mini.ster-
präsident Wal deck-Rousseau dankte dem deutschen
Reichscommissär für dessen anerkennende Worte und be­
tonte, dass das Werk, welches Frankreich vorbereitete
Nizza: Riviera Palace der Co. Int. des Grands Hotels.
und die Nationen ihm durchzuführen gestatteten, dauernde
Erinnerungen zurücklassen werde. Die ausserordentliche
Entwicklung der Industrie— sagte der
Ministerpräsident— Hess die gro.ssartige
Eigenthümlichkeit jeder Race, sowie das
constante Durchdringen der Ideen be­
wundern, die aus dem Fortschritt einen
gemeinsamen .Schatz der Völker machen.
Die Ausstellung war ein Werk der Ein­
tracht, das Vertrauen in eine fruchtbare,
friedliche Zukunft verleiht. Der Rede
des Ministerpräsidenten folgte andauern­
der Beifall. An das Abschiedsdiner
•schlo.ss sich ein lünpfang. Der Abend
verlief in animirtester, herzlichster Weise,
h'.s waren sämmtliche Minister und ihre
Damen sowie eine gro.sse Anzahl von
Notabilitäten anwesend. Beim Diner
jiräsidirte der deutsche Generalcommissär
Richter, zu dessen Rechten und Linken
die Gattinnen der Minister Waldeck-
Rousseau und Delcasse sassen. Bei
der .Soiree besorgte der talentvolle Wiener
Capellmeister Älüller die Musik.
* Im »Hotel Krantz« sind in den
letzten Tagen angekommen; Ihre Durch­
laucht Fürstin Cäcilia Lubomirska,
Lemberg; Se. Durchlaucht P'ürst Kasi­
mir Lubomirski, Lemberg; Graf und
Gräfin Dionys Szechenyi, Dresden;
Graf und Gräfin Auersperg u. A.
* Im »Hotel Bristol« haben in den
jüngsten Tagen Logis genommen: Exc. Graf Stanislaus
Baden i, Landmarschall, Galizien; Baron Heinrich
K önigswarter, Frankfurt a. M.; Graf Felix Cham are,
Stolz; Gustav Ritter v. Scho eil er, Brünn u. A.
Abbazia: Die Hotels der Compagnie Int. des Grands Hotels


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 24 ]
'II
— 24
SPORT& SALON.
CONCERT-REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k.
Hof- Musikalienhandlung
ALBERT J. GÜTMÄNN, Wien, Hofopernhaus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn
nicht anders angegeben,
im Bösendorfer
■Saale statt. 'VB
November.
Freilag
23.
Edouard Risler, histo-
rischer Cyclus, III. Abend.
Mittwoch
28.
Prill-Quartett, I. Abend.
Mitwirk. Eugen d’Albert.
Samstag
Montag
2-1.
26.
Max Pauer, Clavier-
virtuose.
Edouard Risler, histo­
rischer Cyclus, IV. Abend,
Donnerstag 29.
Fanny Davies, Clavier-
virtuosin.
Willy Burmester, Vio­
linvirtuose, 11. (letztes)
Concert mit Orchester.
(Gr. Musikvereinssaal.j
Dienstag
27.
Agnes Bricht- Pylle-
mann, Liederabend.
Freitag
30.
Eugen d’Albert, Clavier-
virtuose.
Deoember.
Sonntag
2.
Edouard Risler, histo­
rischer Cyclus, V.iletzter)
Abend.
Freitag
7.
Böhmisches Streich-
Quartett, I. Abend. Mit­
wirkend Emil Sauer.
Mittwoch
5-
Emil Sauer, Clavier
virtuose.
Montag
10.
J oac h i m- Quartett,
I, Abend.
Donnerstag 6.
Gottfried Galston, Cla-
viervirtuose.
Dienstag
11.
Mathilde von Hoch­
meister, Liederabend.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutinann’s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
«
■•1
*
*
Aliweelisliiiigsreiclies Prugraiiiiii.
2 Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Etablissement Ronacher.
MT Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
WIENER
IX., Nusadorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässiKien Preisen. \’on lo—2 Uhr bei freiem Entree hVöhschoppen mit Concert
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saile D'Sclirammeln.— Haltestelle und
Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Gettänke,— Civile Preise.
Tagescas.seii: I, Krugerstrasse 5 und IX., Nussdorferstrasse 4.
■» Täglicli*
8 Ulir Abends:
Grosse \’orstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
Greorg Walch’s Meierei „Hohe Warte“.
Schönster Ausflugs- und Erholungsort Wiens
prachtvolle Aussicht, schöner Garten und Terrassen, das ganze Jahr
geöffnet. Kaffee, Gefrorenes, kalte Speisen, Bier, Wein etc. in bester
Qualität.
Danzer’s Orpheum
TUkHoIi: ———
Venus auf Erden, Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
VA RIE Ti-PROD VC TIONEN.
Nach der Vorstellung im Wintergarten; Zigeunercapelle.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. VorZÜgUclie RestaUratiOll Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.
Elite-Vergnügungs-Etablissement FoUes Malice
Prag Pofic, Hötel Bavaria.
Täglich grosse KüiistlerTorstelliiiig.
Srazer Orpheum. pau?s‘aTtmacher.
Täglich Sp eoialitäten-Vorstellnng.
j
^5HSrESZ5HSHSi5ZS15H5H-ESZ5HSHSHSHSi5H5ZSHSZSiSiSHS?SH5^
K Kärien-C^entral-Bureau
für Theater, Concerte, Bälle g
und sämmtlicher Vergnügungs-Locale Wiens. M
Ballcomites stehen separate Appartements zur Verfügung.
^ Wien, /., Krugerstrasse 5. l'elephon 6236.
cSESEsasESBSiSEsaszsEsaszsEsasasassEsasHsasasasHSEsasa^
Gemälde alter und mo-
derner Meister, Werke
^^irScRlor Kunst u. des Kunst-
; gewerbes.
Täglich 10— 7.
%Jlusshllung
PLANKENGASSE 7.
Entree 40 Heller.
\)^I EN E R K U N STG EWE R BE -VE RE IN.
/., Schauflergasse Nr. 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.
Sonn- u. Feiertage 9 bis
!2 Uhr. Freier Eintritt.
Anfanges November 1900
Weihnachts-« s s s
«$«¥« Ausstellung.
UCE^JlOH
AVSSTEliVUC
WIEN-ZEILE:
EINTRITT-SOItr
It^. k. Volksgartefi. rj? cä c§ S
Cafe>-r|^estaurant J. Seidl.
G 3
Weltstädtisches Restaurant
^ mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und »atme Küche,
beste Getränke bei mässigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring-Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
Special itäten-Theater
I. Ranges.
Dirvcliuii: Ernest Thorn.
Täglich 8 Uhr Abends; Grosse Vorstellung. Sensationelles Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag um 4 Uhr grosse Nachmittags-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Jeden Freitag High-Life-Vorstellung.
Colosseum Lemberg
Königlich rumänischer
Cireu5 Ce.5ar ^idoli
(im Circus Busch-Gebäude)^
Heute und tä$?Heh luUI» 8 Uar Abende.
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorfuhren und Reiten vorzüglichster Freiheits- u. Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway* und Omnibus-
Verkehr nach allen Richtungen.
Chocölade Kilfferle
n


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 25 ]
2’—
SPORT& SALON
P.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
Clown Adolf (Circus Sidoli).
* Das vornehme, allen Anforderungen entsprechende
Etablissement Sei d 1 s im k. k. Volksgarten erfreut sich
eines ausgezeichneten Besuches der besten Gesellschafts­
kreise Wiens. Für Hochzeiten, Bankete, Diners, Soupers
stehen die Säle zur Verfügung und vyerden auf das Ge­
schmackvollste decorirt. Das reiche elegante Service, mit
dem dieses Etablissement ausgestattet i.st, setzt es in die
Lage, den verwöhntesten Ansprüchen zu genügen. Küche
und Keller bieten das Vorzüglichste. In dem Colonnaden-
saale finden wöchentlich fünf Concerte der besten Musik­
capellen Wiens statt, und zwar: Sonn- und Feiertage die
Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 23, Dienstag Johann
Strauss jun., Donnerstag Nachmittags halb 5 Uhr popu­
läres Orchesterconcert des Wiener Concertvereines unter
den beliebten Dirigenten Karl Komzak nnd Karl Stix,
Abends eine Militärcapelle, Samstag die Musik des In­
fanterie-Regiments Nr. 26 unter Leitung des Capellmeisters
L e h a r.
* Vorigen Freitag gab es ein sensationelles Debüt im
Etablissement Ronacher. Ein Terzett von Pariser Strassen-
sängern debutirte, und das Publicum bereitete den eigen­
artigen Künstlern eine geradezu beispiellos beifällige Auf­
nahme. An Humor, an gesanglichem und musikalischem
Können— sie begleiten sich selbst auf Violine, Guitarre
und Mandoline— sind sie derzeit wohl die hervorragend.sten
Artisten ihres Faches. Das Publicum rief das Künstler­
terzett immer wieder und zwang es zu zahlreichen Zugaben,
und eine der Instrumentalnummern •—■ gewiss ein verein­
zelter Fall im Variete— musste sogar wiederholt werden.
Director Wald mann hat an den Strassensängern eine
Zugkraft er.sten Ranges gewonnen. Auch die übrigen
Kunstkräfte brachten gelegentlich der Monatsmitte zahl­
reiche neue Darbietungen und erzielten ausserordentlichen
Beifall. Diane de Fontenoy, die schöne Poseuse der
Marmorbilder, hat sich die Gunst des Publicums in volhstem
Masse erobert, ebenso wie die schöne und kühne Turnerin
Ballerini, das französische Gesangsduo Colombel, die
famosen Brüder Poppescu und .Star Miss Leslie.
* Das abwechslungsreiche Programm in Danzer’s
Orpheum hat jüngst durch zwei ausgezeichnete Nummern
Bereicherung erfahren; den Jongleur Morris Cronin und
Lucienne Dercy. Cronin ist einer der hervorragendsten
A ertreter seines Faches, er arbeitet mit verblüffender Sicher­
heit und in so raschem Tempo, dass ihm der Zuseher
kaum zu folgen vermag. Im Gegensatz zu den meisten
seiner Fachcollegen hat er nur wenige Gegenstände, mit
denen er seine Künste zeigt, einige Keulen und Glühlicht­
stangen sind sein ganzer Apparat. Aber was er mit dem
Wenigen Alles zu produciren weiss, zeigt den Künstler
in seinem Fache. Lucienne Dercy mit dem Prädi-
cate »Ftoile de Paris« ist eine Sängerin voll Anmuth
und Temperament. Sie besitzt eine klare reine .Stimme
und sensationelle Toiletten; Beides verhalf ihr zu dem
grossen Erfolg, den sie bei ihrem jedesmaligen Auf­
treten erzielt. Im Mittelpunkte des Programmes steht .selbst­
verständlich mit ihrer feenhaften Ausstattung die Burleske
»Venus auf Erden«, die allabendlich stürmischen Beifall
des ausverkauften Hauses findet.
* Im Circus Sidoli sorgt für die Unterhaltung des
Publicums in der trefflichsten Weise der Clown Adolf,
genannt »der Urkomische«, der entschieden den Besten
seines Faches zugezählt werden kann. Seine originelle
Komik, sein gesunder Mutterwitz üben .stets die heiterste
Wirkung und tragen ihm reichen Beifall des immer gut
besuchten Hauses ein. Clown Adolf wurde in allen Städten,
in denen der Circus Sidoli bi.sher gastirte, rasch der
Liebling des Publicums. An dem drolligen August Coco
besitzt er einen ebenbürtigen Partner, er ist unerschöpflich
in seinen .Spässen, eines der schätzbarsten Mitglieder der
Circusgesellschaft.
Pariser Bericht.
Die Amstdlunv, dieser grosse Weltjahrmarht, ist zu Ende, und die Concert-,
Theater- und Soireesaison hat einen gliimenden Anfang genommen. Die Pari­
serin führt, vom schönen Weiter begünstigt, neue Toiletten ins Treffen, die
den Kuf ihrer Schönheit und Grazie in die entferntesten Dörfer Frankreichs
von Xeuem tragen sollen. Ihre natürliche Anmuth, verbunden mit der Kunst
der löilette und Schönheitspßege, schaffen sie zu der von aller Welt anerkannten
Königin. Die Geheimsiisse der schönen Kinosi de Tenclos sind heute Dank der
Parfümerie Ninon, ji Kue du Quatre Septembre, aller Welt er­
schlossen, und Duvet de Ninon, das feinste Toilettepuder, soie das veritable
Eau de Ninon helfen mancher Schönen über gefährliche Klippen. Pate de
Pr ela iS aus der Parfümerie Exotique, sö Pue du Quatre Septembre, gibt
den Händen den durchsichtigen Schimmer, die rosige Heisse, die man als
aristokratisch zu bezeichnen p/legt. Haben die Jahre oder oft auch Kummer
uttd Sorge ihre Spuren ins Antlitz der Schönen gegraben, dann gibt es auch
stoch Kettung. Die ästhetischen Producte des Dr. Dys von Darsy in Paris prä-
parirt, wirken da wie Wunder. Die Sachets de Toilette, de Beaute et de
Jeunesse des Dr. Dys verwischen die Kunzein und verhindern deren Entstehen.
Die Erzeugnisse des Dr. Dys sind auch in Wien im Dtpöt Darsy, IX., Türken­
strasse IO, zu erhalten. Marquise,


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 26 ]
SPORT& SALON
JVloderne
Bettausstattung
Messing-
Möbel.
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
RJiTOH ßÖCK
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 51. |^j
Oestorreichiscbe Musik-Verlags- und Sortimcnts-Acticn-Öesellschaft
,Wiener Musik-Verlagshaus“
vormals F. Rörich.
Actiencapital 300.000 Kronen Oe. W.
Zweck der Gesellschaft: H'b“ng der asterr. Tonkunst und des österr. Musikalien-
handels. Unierstutzung der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo Immer angezeigten nnd gedruckt erschienenen
Blaslkallen sind schnell nnd billig zu beziehen vom
„ Wiener Musik- Verlagshaus**.
Gesohäfts-Localitäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seiierstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich), neben der Michaelerkirche;
VII., Mariahllferstrasse 86 (vorm. )ul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke
der Andreasgasse.
Vertretung^en: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross (S. A. Reiss), Musikalienhandlung in Innsbruck.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u. Musik-Zeitutig.“
Aehestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeföhrten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 samnit Zustellung.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
Preiscoiirant franco und gratit«. .—
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
= Gesellschaft
Fritz Zeller 8t Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.
und Onyx-
Eigene Marmor-, Porphyr-
Brüche i
Bildhauer-Ateliers in Laas,
Serpentin-
Tirol.
L^arts, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, MöbelpJatten etc. aus bläuHchweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
Elektrische Beleuchtungs- u. clß rJ?
rJ? r#' clß S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie elg. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN
IV., Favoritenstr. 34.
I
I
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, I., Groben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten.
confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
B9Q5I
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so nothwendiges
Anregungsmittel steht
Bowland’s Macassar Oil
unerreicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üppigen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oll für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
Geschäften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
tÄ“ A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London.
%
Elegantestes Fahrzeug der Neuzeit.
Technisch vervollkommneister
2—3 sitziger
Motorwagen
verblüffend einfache Handhabung, absolute Betriebssicherheit.
Gangart ca,
8— 40 Km, pro Std.
Steigungen bis zu 20%.
Illustrirte Kataloge 50 Heller in
Briefmarken.
^rstdassiee
Pro vinzha
e Vertreter für
auptstädte Oester­
reich-Ungarns gesucht!
Främiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Kondor-Automobil- Werke Actien- Gesellschaft vorm.
A. L. Liepe& Breest.
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
Wien, II., Franzensbrückenstrasse 17.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 27 ]
SPORT& SALON.
%
& Si ifi ä§ Sjt $f k%&& «r« >r<&
«•«^^ '^MT' '^^T' '^^T' 'IHT' '^■T' ‘"IMr' ‘‘IMT' '^■r* '^MT' '^■T' 'IMr' '^■T'
eM 5 tW,ie.A.itAjtA 5 eA 5 
Landwirthsehaft.
* Der niederösterreichische Landesausschuss liat in dem
neuen Gerichtsbezirke Poysdorf eine Stierkörungscommis­
sion errichtet. Dieselbe erhielt die Nummer 74; zu ihrem
Obmanne wurde der Central-Ausschussrath der k. k. Land-
wirthschaftsgesellschaft, niederösterreichischer Landtagsab­
geordneter und Bürgermeister von Walterskirchen Herr
Johann Schreiber, ernannt, zu dessen Stellvertreter
Herr Josef Schweyer in Poysdorf und zum Körungs­
thierarzte Herr Christian Müller, niederösterreichischer
Thierarzt in Poysdorf.
* Die bekannte und renommirte Firma F. J. Rudolf
Hotter, Apotheke und Veterinäretablissement Wien,
XII/2, Schönbrunnerstrasse 182, die die hohe Ehre geniesst,
ihre vorzüglichen Veterinärpräparate für die Ställe .Sr. k.und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto liefern zu dürfen,
wurde durch folgendes Schreiben aus der Kammer des
obgenannten hohen Herrn ausgezeichnet: >Sr. Wohlgeb.
Herrn R. J. Rudolf Hotter, Apotheker in Wien. Ich
beehre mich. Ihnen mitzutheilen, dass ich mit Absorbinol
höchst zufrieden bin, so dass dasselbe stets in den
Stallungen Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Otto in Verwendung bleiben wird und dasselbe Jedermann
bestens empfehlen kann.— Gezeichnet: i./VIII. 1900.
F. Rom Walter, erzh. Stallmeister, Wien, Augarten.«
■i
-C 3
MERCUR
CENTRALE: I., Wollzeile 10.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf:
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
Wechselstuben
Wien,
Actien-Gesellschaft I.,WollzeilelO.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun-
j gen Renten, Staatspapiere,Pfand-
i briefe, Lose,Münzen u. s. w.unt.d.
! coulantesten Bedingungen, lieber
: CAPITALSANLAGENwerdenallege-
i wünschten Auskünfte auf mündl.
I u. briefl. Anfr. kostenfrei eitheilt.
I>E€K-A:äZEI€i}E.
In Wien, III., Dietrichgasse 36, wird während der
Decksaison 1901 aufgestellt sein:
Que Allen 2: 08 ^*
Meilen-Champion Europas
brauner Hengst, geb. 1890 v. Champion Medium (v. Happy
Medium) a. d. Lady Raven (v. Ravenswood).
Ilecktiixe HOO Uroueiii.
Que Allen gewann sowohl 1898 als 1899 die Championship von
Europa und stellte in letzterer mit 2: o8‘ (1:19“) den besten Record
eines Trabers in Europa über die engl. Meile fest.
Anmeldungen von Stuten sind zu richten an: Victor Mautner
Ritter von Markhofs Secretariat, Wien, III., St. Marx.
Zur Deckung angenommene Stuten weiden über Wunsch in der
Dietrichgasse 36 auch in Veipflegung und Wartung genommen und für
eine Stute 2.50 Kr. pro Tag und für eine Stute mit Fohlen 3 25 Kr. pio
Tag berechnet.
Für etwaigen Abgang durch Tod, ferner für Schäden duich innere
Krankheiten, äusseren Einfluss, Verletzungen etc. wird keinerlei Ent­
schädigung geleistet, jedoch wird versichert, dass die Pferde mit grösst-
möglichster Vorsicht behandelt werden. Die Decktaxe versteht sich für
den ersten Sprung und fünf Nachsprünge.
pPECIALGESCHÄFT IN
O BAUREOUISITEN
Werkzeugen Maschinen
LEUTNER Bc RIEDL WIEN
Fr.Bauinanii KukHof-Uhrmachei»
e^f7lÄFURSTLBULGAR. H0FL1EFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
MIjM SORGFÄLTieST EFFECTUIRT,
^ 5 H 5 HFHSHSHS 2 SBSa 5 E 5 HSiSHSH 5 ESil 5 HSHSH 5 HaSSH 5 iSHSE 5 E 5 E 5^
I Junkß»'-& Buh-Oefeti a
100.000 ^tück
im Ciicbraiicli!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
Oeiieral-Vertretiinff für die österr. uiigar.
Monarchie
Wien, XV., Neubaugürtel 7-9.
Illustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech-
und Gussöfen, worüber separate
Courante zur Verfügung stehen.
asHSEsasasasaiasHSESHSHsaissHsssESEsasasHsasaszsEsssHi
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apos tolischen Majestät.
XXI. k. k. ^itaatNlottcrie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der llaiipttreller beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k, Lottogcfäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
•— Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind b.i der ADtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., R*emergasse 7; in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc, zu bekommen: Spielpläne lur Loskäufer gratis.
Die LOSC WCrdeU pOrlofrci ZUgeSClUiet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage: I., Singerstrasse 12.
N N N X N’
CARO&JELINEK
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstlhätlge
Wasserpumpmaschine
Hodell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb för Wasserförderungsanlagcn
für GQter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; aur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser-
fdrderung bis au 35 ooo Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthlg. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u gratis.
Äeinricli Celleriii,
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 28 ]
— 28
SPORT& SALON.
Phonographen und QranimophonQ
aller bewährten Systeme.
C. JANAUSCHEK& C"
WIEN,
I., ISTeuer ^VEarlst HSTr. lO— 11 ..
(Haus Gebrüder Wild)
Mezzanin.
WILH. RITTER,
INGENIEUR.
FABRIK UND GENTRAL-NIEDERLAGE
für
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Luster etc, Houben’sche Gas-, Heiz- und Bade-Oefen, Gas-
Koch-Platten und Herde von Junker& Ruh. Gas■ Koch-
Apparate, Syskin Wellblechmantel-Oefen fürCoaksheizung.
Wien, I., Tegetthoffstr. 1 (Ecke Neuer Markt).
I'reisverzeichniss gratis tmd franco.
k. u. k. Hof-Schuhmacher
TÖflirütifr iBrünntr
h. li. faürih üoii Ißfiruil)tiino2=lDljjrrtrn für
WIEN.
I., Habsburgergasse Nr. 1.
♦ooooooooooooooooooooo«
0 Specialist in Knabenkleidern^
0 Wien, I., Kärntnerstrasse 33. a
♦ooooooooooooooooooooo^
5^rtrolpum=
und
Clfhtrildjfs £id)t
WIEN,
VI., Magdalenenstrasse 10 a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
liiftrrn
lifdjiampf n
iiDfritfn=
bflruriitunrrrn rtr.
für Wohnung-, Bureau und Werkstätte, IMagazine etc.
Ueberschläge gerne zu Diensten.
Reims
C3-ra.nds "Vins de Glaampagne
ü JL. 'O'' S.C©^ 7
” Aus eigenen Weinbergen. Garantie d'Origine.
Sronz Sommosoni
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., Wollzelle 1S. Filiale 1., Petersplatz 8.
kchter kriedriclisdorfer ^wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
OPEL
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I, Kärntnerring, Canovagasse 5.
II


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 29 ]
I
I
I
M
1
I-
1
1
I
4
€
I
f
I
r
f-“
w
ri
I
I
t^:^iii^iii:^,üi:^!®ii:^ii!^iiiiiii:^iiiiii^jTiiiiii^j®iiiii^iTiiii^)ffiii^^
%
Salon aus der Möbelfabrik August Knobloch’s Nachfolger, Wien, VII., Breitegasse.
in
»fl
O
?ö
H
Rf
in
>
f
O
2:


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 30 ]
30—
ii
??
1'
SPORT& SALON.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
IL, Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
4
«M
4
HEINRICH ENDERS
ASi vormals A. N^dhera
k. lind k. Ilof-Lieferan*t
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o O o O O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
i Aner-Iiicht!
Verkaufsstelle clor
Oesterr. Gasglühlicht- u.
■h Elektricitäts-Gesellschaft
Patent I)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirf, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
Uiiiver^al-Hieliulistreeker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
I>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
Leopold Preynössl^
k.nk. Maschinist
Wien, IX/ 2, Äckergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen. Spiesse, engli>
sehe u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sicliern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung 6 Kronen. Man wende sich an
die Apotheke J. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Palais -Häuser- Güter-Villen
iaiÄSiSsailBiliiSa
Kauf Verkauf, Tausch, Belehnung
besorgt rasch, coulant, discret ein versirter
und bestens empfohlener Fachmann. Gütige
Anträge unter „Vertrauensmann“ an die
Administration von »Sport& Salon«.
HÜS
iSlü
mmm
saa
m
]¥eu er öffnete
Schuhwaaren-Mederloge
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager palentirter hygie-
niseli-piieiiiiiatiselicr und
liaiidgeiiäliter .Selinhe filr
Herren und l>anien.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusiand gesucht.
aus der
VvPATENBRÄU-DEPÖT
C/WIEN I. FÜHRICHGASSE10
TELEFON 1894
Sebriftguh und Material
ftofsScbrfftgfefeeref mliMm
Q^^^^^^^^ 'id^ d <1^^^ kU 'iJ^^^ A« O^^^
Itlkn, S.lßez., (BrliitgalTe 16 a. K »t k
Stenmelidiaelderel» (Balmoylanili n. *ed). inerkBättc 'h
— eg)p-
Esel, Zugpferde und Ponies zum Verkaufe. Daselbst auch Ver­
kauf von Papageien, heimischen und exotischen Kleinvögeln, weissen
und schwarzen Schwänen, Kranichen, Störchen, exotischen Gänsen und
Enten, Fasanen und Tauben, Racekaninchen, Reptilien, Zierfischen etc.
I I I I
. 1
1
1
1
1
1
J_L
!
1
&ßampagne
^ouzy, J0a6&^~Jlnciant.
Direct vom Productionsorte.
Cuvee de premier ordre.
1
1
1
1
1 1
1
1
1
1
1
1


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 31 ]
31—
SPORT& SALON.
Pele^-^VIele.
* Die englische Herzogin von Argyll hat kürzlich an die gekrönten
Häupter Europas wie an die Prinzen und Prinzessinnen des englischen
Hofes die Rundfrage: »Wen beneiden Sie?« ergehen lassen, und die
Antworten in einem Album gesammelt, aus dem hier Einiges wieder­
gegeben sei.— Der Erstgefragte, der Prinz von Wales, erwidert halb
scherzend, halb ernst: »Ich beneide den Mann, der sich ein unbedeuten­
des Unwohlsein erlauben darf, ohne dass durch ganz Europa die Meldung
geht: »Seine Hoheit ist ernstlich erkrankt,« ferner den Mann, der sein
Mittagbrot essen kann, ohne dass die ganze Welt weiss: »Seine Hoheit
hat mit sehr grossem Appetit gegessen«, und den Mann, der einem
Rennen beiwohnen kann, ohne dass überall verlautet: »Seine Hoheit hat
hoch gewettet«— kurzum, ich beneide den Mann, der sich allein und
seiner Familie angehört und der nicht jede seiner Bewegungen von der
ganzen Welt überwacht und theils verdreht findet.« Sein Bruder, der
Herzog von York erklärt: »Ich beneide den Mann, der sich seinen Tag
machen kann, wie es ihm beliebt, ohne dass sich Jemand um ihn
kümmert« »Ich beneide,« so seufzt die Prinzessin von Wales, »die Frau
am meisten, die keine königliche Position ,auskosten‘ muss und der es
erlaubt ist, ihren eigenen Angelegenheiten zu leben.« Die Herzogin von
York erklärt: »Ich beneide nur eine Person, und das ist— mein Mann.«
Die Prinzessin Karl von Dänemark (Prinzessin Maud von Wales) sagt:
»Wenn ich zu Rad eine Tour ins Land machen kann und ganz meinem
Heim und meinen Pflichten mich widmen kann, so beneide ich Niemanden;
wenn ich aber königliche Hoheit sein muss— dann beneide ich jeden
Menschen in der Welt.« Und nun die Meinung der drei Kaiser Europas.
Kaiser Wilhelm II. erwidert auf die h'rage der Herzogin in negativer
Form. Er schreibt: »Der Mensch, den ich nicht beneide, ist der, welcher
sein Vaterland nicht liebt.« Kaiser Franz Joseph aber gibt zur Antwort:
»Wen ich beneide? Ich beneide Jeden, der nicht Kaiser ist.« Und zum
Schluss sei die fast Mitleid erregende Entgegnung des Kaisers von Russ­
land angeführt, der bekennt: »Ich beneide mit aufrichtigem Neid jede
Person, die nicht die Sorgen eines mächtigen Reiches zu tragen, nicht
den Kummer eines leidenden Volkes mitzufühlen hat.«
Die k. u. k. Hof- u. ausschl. priv.
Luftzug-Verschliessungs-
Cylinder-Fabrik
des
J. Popelai'z, k. u. k. Hof-Lieferant,
Fab riks-Nieder lagen;
Wien, Stadt, Schulerstrasse 8 und itolowratring 12,
empfiehlt das neues'e und beste
Luftzug-Verschliessungs-Mittel
für Fenster und Thüren.
Verkauf en gros et en detail zu billigsten Fabrikspreisen.
Auch wird die Luftverschliessung von Fenster und Thören von der Fabrik aus
billigst besorgt. Auswärtige Aufträge prompt gegen Nachnahme.
(
I
{
Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
empfehlen
THEODOR KOHN
Wechselstube, I., Kärnfnerring 2
>
>
Pränumerations-Einladung auf
^aidmannsßeil
Illustr. Zeitschrift für Jagd, Fischerei, für
Schützenwesen und Hundezucht. »Waid­
mannsheil« hat unter allen Jagdb äitern Oester­
reich-Ungarns die giösste V erbreitung.— Vor­
nehme Ausstattung, gute Artikel, präch­
tiger Bilderschmuck.
Preis pro Vierteljahr 2 Kronen,
für Deutschland 2 Mark.
Probenummern gratis und franco durch die
Verwaltung in Klagenfurt.
Schöne WeihnachlsgeschenKeLHcrreiv
30 tnsl prämiirt *'Gründun^»jahrl820
RUDOLF BRIX
I Fsbrik Wian Vü. Natbgassc ZS'
c Nicdcrlaoe:!. KärnfhnerrinqG j\
^ Erisugung von®
JaedmÖDern und
I GaiaoterioArbeiten i^ o
Preis-Couranregrafis und franco;
Billigste Bezugsquelle von:
sMen Sorten Geweihe?^.-
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
sch wäch/ichCf
in der Ernäh­
rung zurück­
gebliebene Per­
sonen, Brust­
kranke,
Nerven­
leidende,
Magenkranke,
iMöchne-
rinnen,
an englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
sowie in Form von
CisQn-SomaiosQ
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
0 Eisen in organischer Bindung.
Sematose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
In der Redaction von
Sport& Salon, Wien,
IV., Plösslgasse I, sind
gebrauchte Cliches zu
verkaufen.
K. k. Pateiit-ldeal-Sofabett
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
Ein- und zweischläfrig, gleichzeitig
Franz Dietl, Tapez.
Wien, VI., Wallgasse 35. —Preiscourante gratis und iranco.
■■■■■ Musterzimmer mit completer Einrichtung stehen zur Besichtigung bereit.
♦♦♦♦♦
ECHINGER h FERNAU,WiEN, XV., Neubangürtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf lör Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
..Isaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
,,Isaria'* ist fast geruchfrei, daher för
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
Isaria" ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria" ist wegen des geringen
Wasserverbrauches lür Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria" lässt die Exeremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria" verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria" beansprucht ser.r wenig Kaum u. jsi billiger als alle Clo«etanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
♦♦♦♦♦
WIENER FILIALE der
Spareinlagen auf Büchel 4’/„.— Wechsel-
fjube-— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vlncu-
iirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
in
Einzig
^ fc-
$®
echt französisches
1 li' r
'S^
Q.®
Zig^aretten-
iiljri l|
Q Q-
l^apier
Zivnostenska banka
Wien, I., lleri-enj'as.'se 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
IIUFFO\
/. Einzig
11 echt französisches
Zig:aretteii-
l*apier
Somafose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches {Ei­
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen-Präparat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
för


[ 2023-06-29 10:37:57.970 - 19001122 - Seite 32 ]
SPORT& SALON.
ilt
S
C^tOlS i^f^CüUQP^ ^hn^ 6. iSiez.f cMoHarö^assQ 13.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
" -»-1^ JBedarfs-^rtikel für alle Grewerbo und T^'abriken.--
Interurbancr Telephon-Anschluss Nt. 3403. Gegründet ioi Jallte 1835.° üLTal.’’p?sSS^S'e® 5 ls-'
Giro-Conto
der Osterr. Landerbank.
A TT T TT ^RfF Tff ip k. u. k. Hof-Lieferant, k. k. handelsgerichtlich beeideter
* "" *"A JJT A Sachverständiger und Schatzmeister. 4 e♦ e e e
WIEN’^ eul lirsKasse X r. 7.
Telephon 9502.
Etablissement für Gas- und Wasser-Installationen, Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung,
Closets, Bäder und gesundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager:
K H u li c II 8 t e i 11 K a N H c X r. O.
Telephon 2292.
ItlSTER
für Gas und elektrisches Iiicht
Hess, Wolf& Co.,
IX., Porzellangasse 49.
KREBS-APOTHEKE
Gegründet 1548. Interiirbaiier Telephon 3571.
Wien, 1., Hoher Markt 8, Palais Sina.
l^ieclerlGg:e säinintllcher
reellen in- und auisländlselien
ISpeelalKäten.
Zustellung kostenfrei ins Haus oder mittelst Post.
Packung frei.
TELEPHON Nr. 51.
Die feuerfest gebauten, elektrisch beleuchteten
Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
(KtadUiurcaii: I., Wallliscligasse Xr. 15)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppiclieii, Vorhängen, Pelzen, Kleidern etc.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter,
nr Tepprch-Klopf-Maschine täglich im Betrieb zu sehen.
I. Hensel’s hyoiein. Nähr-Cacao und Nähr-Chocolade
Bleichsucht, Nerven-, Magen-und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von medicinischen Autoritäten constatiit. Kurze populär verfasste
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Alleiniges Depöt bei
Max Xiott, Kaffee-Import, Wiea, I., Maysedei’gasse Nr. 8 (Ecke Tegettlioftstrasse).
Stmuleiilaiige gleicliiiiässigc Wärme ohne
Feuerung. Zum Warmhalten von Speisen und Getränken.
Jagdthermophore unentbehrlich für Jagd und Manöver.
Milchthermophore, Essenträger, Thermophor-Fussbänke
für Wagen und Schlitten, Compressen etc.
tmmmmmmmmmmmmmmmmmm Preislisten gratis und franCO.
Oesterr.-ungrar. Thermophor-Unternebmnnfr
l>ct»ilgeHCliäf't Wien,!., Neilcrgassea (Graben).
^ Paul Kasse& O^-’ Le Havre
gegründet im fM
Jahre 1852. y
Directer Import von Original Jamaika- und Martinique-Rum, ständige Depots auf Jamaika und Martinique.
Ta 99 ©«H’a 333,^ feinste Qualitäten
Hcrausgeher und vrrantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse I2.
1A>^

