
[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 1 ]
Wien, 12. Juli 1900.
Nr. 28.
Erscheint jeden Donnerstag.
A-
tv
vJlLU. 5TI\1 t\TE^ElT.S€Hl\IF’f
c) FÜR PIE VQP\MEHA^E WeJT.^
,Pi:iii5 lind 'Pidn^cssiii l^iiisc
[Baden, geh. [Pidiixcssin non CJumbcidand.i
non
^eda
und Administration: Wien, IV.. FIcssUasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonrenient für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 2 ]
SPORT& SALON.
^^ i f Hof und Gesellschaft.
4fi^
4k- -dt
V
In Gegenwart Sr. Majestät des Kaisers von Oester­
reich, unter der höchsten höfischen Glanzentfaltung hat
Senior Koch in der Pfarrkirche zu Gmunden jenen Herzens­
bund gesegnet, welchen die liebreizende Prinzessin Marie
Luise von Cumberland, die älteste Tochter des Herzogs
Ernst August und der Herzogin Thyra von Cumber­
land, mit dem ritterlichen Prinzen Max von Baden
schloss. Das bergumsäumte Städtchen, welches, bespült
von den Wellen des Traunsees, eine Perle des österreichi­
schen Salzkammergutes bildet, hat sich in diesen Tagen
in ein wahres Fürstenheim umgewandelt. Fast sämmtliche
Höfe Europas haben ihre Vertreter entsendet, und diese
waren Zeugen der prunkvollen Feste, welche die Familie
des Herzogs von Cumberland anlässlich dieser Vermählung
gab, Zeugen der glänzenden Veranstaltungen, welche die
Stadt Gmunden dem hohen Brautpaare zu Ehren arran-
girte.
In den ersten Vormittagsstunden versammelten sich die
für.stlichen Theilnehmer an dem Trauungsacte in dem
.Schlosse des Herzogs von Cumberland, von wo aus
sich der Zug nach der Kirche formirte. Als dort Alles
versammelt war, erschien Se. Majestät der Kaiser, der
beim Eingänge von der Geistlichkeit ehrfurchtsvoll begrüsst
und zu seinem links vom Altäre befindlichen Platz geleitet
wurde.
Prinz Maximilian, der in der Uniform eines Majors
der preussischen Gardekürassiere erschien, nahm an der
Seite der Prinzessin Marie Luise, die in ihrer präch­
tigen Brauttoilette wunderhübsch aussah, vor dem Altäre
Platz.
Neben dem Monarchen sass die Königin von Han­
nover und dann im Halbkreise bis zum linken Altarflügel
der König von Dänemark, die Herzogin von Cum­
berland und der Herzog von Cumberland. Corre-
spondirend mit diesen Plätzen hatten rechts vom Altar
Platz genommen: der Grossherzog von Baden, die
Grossherzogin von Baden, Prinzessin Wilhelm von
Baden, Erbprinzessin von Anhalt und der Erb­
grossherzog von Baden. In der zweiten Reihe von
der Mitte des Altars aus sassen die fünf Kranzeidamen,
und zwar links Ihre k. und k. Hoheit Erzherzogin Mari­
anne, Ihre k. und k. Hoheit Erzherzogin Christa und
Prinzessin Olga von Cumberland und rechts Ihre
k. und k. Hoheit Erzherzogin Elisabeth Marie und
Prinzessin Alice von Cumberland. In der dritten
Reihe sassen links die drei Brüder der Braut Prinz
Georg Wilhelm, Prinz Christian und Prinz Ernst
August, rechts Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Ludwig
Victor, Ihre k. und k. Hoheit Erzherzogin Marie Va­
lerie, Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Franz Salvator
und Ihre k. und k. Hoheit Erzherzogin Isabella. Links
an der Seite reihten sich an; Prinzessin Mary von Han­
nover, Herzogin Therese von Württemberg, Her­
zogin Vera von Württemberg, Prinzessin Louise zu
Schaumburg-Lippe, Prinz Hans von Glücksburg,
Prinz Friedrich zu Schaumburg-Lippe, Prinzessin
Elsa zu Schaumburg -Lippe, Prinz Albrecht zu
Schaumburg-Lippe; rechts: die Er bgr o ssh e r zog i n
von Baden, die Kronprinzessin von Schweden,
der Erbprinz von Anhalt, der Kronprinz von
Griechenland, Grossfürst Constantin, der Prinz
von H essen, die Prinzessin von Hessen, der
Herzog von Mecklenburg, Prinz Ernst von Sachsen-
Altenburg, der Erbprinz von H o h e nl oh e- L an ge n-
b urgund Erbprinzessin von Hohenlohe-Langenburg.
In den ersten drei Reihen der Bänke sassen die Ab­
gesandten der Herrscher, die Damen und Herren des Ge­
folges und die Militärdeputationen.
Nachdem die kirchliche Ceremonie beendet war, ver-
liess Se. Majestät der K aiser das Gotteshaus; ihm folgten
die höchsten und hohen Herrschaften.
Nach der Trauung fand im Beisein Sr. Majestät des
Kaisers ein glänzendes Hochzeitsmahl im Cursalon statt.
An der Fürstentafel waren 52 Gedecke, an der Marschalls­
tafel 135. Der Monarch sass zwischen der Königin von
Hannover und dem König von Dänemark, gegenüber
dem Kaiser der Herzog von Cumberland und die
Gro.ssherzogin von Baden. Das Arrangement der Eür.sten-
tafel war geradezu ein Kunstwerk.
Bald nach dem Hochzeitsmahle begab sich .Se. Majestät
der Kaiser wieder nach Ischl zurück.
Den Vermählungsfeierlichkeiten gingen die von der
Stadt Gmunden veranstalteten Festlichkeiten voran, welche
einen grossartigen Verlauf nahmen und sich zu ausser­
ordentlichen Ovationen für das hohe Brautpaar gestalteten.
Dieselben wurden Sonntag mit einem Theätre pare eröffnet.
Zur Aufführung gelangte der »Zigeunerbaron« mit Girardi
als ,Zsupan‘. Das Haus bot ein fascinirendes Bild, das
lebhaft an die glänzenden Festabende in der Wiener Oper
bei höfischen Festen gemahnte. In den I.ogen waren alle
Mitglieder der fürstlichen Gesellschaft zu sehen, die in
Gmunden vereinigt waren. An die I lieatervorstellung
reihte sich die Illumination der .Stadt, die in ein Meer von
Licht getaucht war, die zahlreichen Ufer- und Höhenfeuer
boten einen selten schönen Anblick. Das Brautpaar und
die Hochzeitsgesellschaft verfügte sich unter den leb­
haftesten Kundgebungen des Publicums in die Veranda
des Curhauses, um von dort aus dem prächtigen Schau­
spiel des venetianischen Nachtfestes zu folgen. Auf dem
See wurde ein grosses Feuerwerk abgebrannt, und hunderte
von blumengeschmückten, illuminirten Gondeln bevölkerten
bei den Klängen zweier Musikcapellen die Wasserfläche.
Montag fand der Fackelzug statt, der einen imposanten
Verlauf nahm. Derselbe formirte sich beim Rathhausplatz
aus sämmtlichen Vereinen, Geno.ssenschaften, Feuerwehren,
Veteranen, nahezu 38 Corporationen, insgesammt 1550 Per­
sonen. Unter den Klängen zweier Musikcapellen zog der
Zug nach Corporationen eingetheilt mit buntfarbigen Lam­
pions in das Schloss. Die Obmänner begaben sich mit
dem Bürgermeister und dem Arrangeur des Zuges Vesco
in das Schloss, wo der Bürgermeister eine Ansprache an
die Prinzessin hielt und dieselbe beglückwünschte. Der
Herzog von Cumberland und Prinzessin Maria
Luise dankten für die dargebrachten Ovationen.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 3 ]
- 3
SPORT& SALON.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Friedrich ist
mit seiner Familie zu achtwöchentlichem Aufenthalte in
Also-Tatra eingetroffen und hat in der Villa »Özike«
Logis genommen. Das Gefolge besteht aus dem Oberst­
hofmeister FML. Baron Wenzel Kotz, aus den Hof­
damen Gräfinnen Johanna Zamoyska, AnnaWilczek
und Paula Szechenyi. Die hohen Gäste wurden mit Jubel
empfangen.
Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Josef Au­
gust und Gemahlin Frau Erzherzogin Auguste sind
vergangene Woche aus Kis-Tapolcsany hier eingetroffen und
nach München weitergereist, um dem Prinzen Leopold
und der Prinzessin Gisela von Bayern einen Be.such
abzustatten.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Rainer, welcher am lo.
d. M. von seiner nach Böhmen
unternommenen Inspicirungsreise
nach Wien zurückkehrte und sich
nach Herrnstein begab, wird vom
25. d. M. ab mit seiner Gemahlin,
Ihrer k. und k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Marie, und Ihrer k. undk.
Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Raineria auf seiner Besitzung
Gmünd längeren Aufenthalt nehmen.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Josef ist dieser Tage in
Budapest eingetroffen und von dort
nach Alscuth weiter gereist. In
seiner Begleitung befanden sich:
Honved-Adlatus FML. Kolo man
Bölla, Oberstlieutenant Raul
und die Hauptleute Szirmay und
V a s z a r y.
Oie Vermählung Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Erzherzogin
Haria Immaculata Raineria,
Tochter nach dem verstorbenen
Erzherzog Karl Salvator, mit
eni Herzog Robert von Würt-
ternberg, Sohn des Herzogs
n> 1 1 p p und der Herzogin Maria
Iheresia von Württemberg,
_ Monat October dieses
a res in Aussicht genommen. Die
rauung findet in der Hofburg-Pfarrkirche in Wien statt.
In München fand Dienstag den 10. d. M. die Vermählung
der Prinzessin Marie Gabrielle, Tochter des Herzogs
“varl Theodor, mit dem Prinzen Ruprecht von Bayern
statt.
In der Deutschen Ordenskirche in der Singerstrasse
and vergangene Woche die Vermählung der Reichsgräfin
Helene Grundemann v. Falkenberg mit dem
• und k. Kämmerer Philipp v. Victoris de Kis-
ovalocz statt. Den Trauungsact vollzog Monsignore
Josef Ritter v. Negri di San Pietro. Als Beistände
lungirten Kämmerer Wolfgang Graf Aichelburg,
Eämmerer Philipp Freiherr v. Skrbensky und Georg
’reiherr v. Szentkereszti.
Fürst Stanislaus Jablonowski.
Nach einer Aufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K.Pietzner.
Fürst Stanislaus Jablonowski ist einer der vor­
nehmsten Angehörigen des polnischen Hochadels. Ein
Mann von universeller Bildung, erfreut er sich wegen
seines liebenswürdigen Wesens in den weitesten Kreisen
der ehrendsten Sympathien. Fürst Jablonow'ski, Herr
der Herrschaft Bursztyn, ist in glücklichster Ehe mit
Fürstin J ad wiga vermählt, und entstammen dieser Ehe drei
Kinder: Prinzessin Marie (geboren 20. Juli 1877), Prinz
Stanislaus (geboren 24. Februar 1879) und Prinzessin
Eleonore (geboren 18. August 1884).
In Baden bei Wien fand die Trauung der Comtesse
Marie K h e v e n h ü 11 e r, Stieftochter des Obersthofmeisters
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Rainer, Herrn
Grafen v. Orsini und Rosen­
berg, mit dem Rittmeister Karl
Freiherrn v. Rumerskirch, der­
malen dem Hofstaate Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand zugetheilt,
statt. Unter den zahlreichen
Trauungsgästen waren Ihre k. und k.
Hoheiten die Erzherzoginnen Eli­
sabeth Marie und Marie
Raineria, der Erste Obersthof­
meister Sr. Majestät des Kaisers,
Prinz Liechtenstein, und Fürst
Wrede anwesend.
In der Stadtpfarrkirche in Salz­
burg fand dieser Tage die Ver­
mählung des Herrn Paul Grafen
V. Blankenstein, k. und k.
Kämmerers, mit Gräfin Marie
Esterhäzy statt. Die Trauung
vollzog Prinz Karl zu Hohen­
lohe, Propst von Kremsler. Dem
Trauungsacte wohnte Se. k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Ludwig
Victor bei.
In Tellnitz wurde dieser Tage
Marie Gräfin v. Ledebur-Wi­
chel n, die Tochter der Leo­
poldine Gräfin v. Ledebur-Wi-
cheln, geborenen Gräfin v. Thun-
Hohenstein, und des Grafen
Franz v. Ledebur-Wiebeln,
mit Leopold Freiherrn v. Hen-
net, Doctor der Rechte und Lieutenant der Reserve,
getraut.
In der Pfarrkirche zu den »sieben Zufluchten« in der
Ferchenfelderstrasse fand vorige Woche die Trauung des
Fräuleins Greth e Jantsch, Tochter des verstorbenen Di-
rectors Heinrich Jantsch, mit Herrn Adolf Ziegel­
heim, Ingenieur des Wiener Stadtbauamtes, statt. Als
Beistände fungirten Director August Lischke und Dr.
Albert Seligmann für die Braut und die Herren Ar­
chitekt Kautz und Ingenieur Hoppe für den Bräutigam.
Der bekannte Domherr des Domcapitels zu St. Stephan
Karl Seidl, gewesener Secretär des Cardinais Gangei­
bauer, wurde zum infulirten Prälaten und Domcantor des
Domcapitels zu St. Stephan ernannt.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 4 ]
4—
SPORT& SALON.
Am IO. Juli wurde der Reichstags-Abgfeordnete Graf
Nikolaus Zay in seine Würde als Kircheninspector des
Trencziner evangelischen Seniorats A. B. feierlich installirt.
Der Pfarrer Dr. phil. Michael Mogolic aus Still­
fried in Niederösterreich wurde an der deutschen Karl
Ferdinands-Universität in Prag zum Doctor der Theologie
promovirt.
Der englische Botschafter am Wiener Hofe, .Sir Horace
Rumbold, welcher bereits das 70. Lebensjahr überschritten
hat, .soll im Herbste dieses Jahres, nach nahezu vierjähriger
Amtswirksamkeit als Diplomat, von seinem Wiener Posten
abberufen werden und in den Ruhestand treten.
Dem Director des Postsparcassenamtes, Herrn Sections-
chef Franz RitterWacek v. Orlic, wurde für die grossen
Verdienste, welche sich derselbe um das von ihm seit dem
Jahre 1886 geleitete Institut erworben hat, der Orden der
Eisernen Krone zweiter Classe verliehen.
Im kommenden Monat begeht der Vorstand der psy­
chiatrischen Klinik und der Abtheihing für Nervenkranke
im Allgemeinen Krankenhause, Hofrath Professor Dr. Ri­
chard Freiherr v. K rafft-Ebing, seinen 60. Geburtstag.
Professor Krafft-Ebing wurde am 14. August 1840 zu
Mannheim geboren und wirkt seit dem Jahre 1873 in
Oesterreich.
Dem früheren Generaldirector der Niederösterreichischen
Escomptegesellschaft, Herrn Moriz Ritter v. Borken au,
der vormals auch dem Gemeinderathe angehört und viele
Jahre lang als Einanzreferent der Commune fungirt hatte,
ist von Sr. Majestät dem Kaiser der Titel eines Hof-
rathes verliehen worden.
Eern von Wien, in Karlsbad, feierte vergangenen Sonn­
tag der rühmlich bekannte Maler uml Professor an der
Akademie der bildenden Künste in Wien, Herr Heinrich
Angeli, in vollster Zurückgezogenheit seinen 60. Geburts­
tag und wurden demselben aus allen Kreisen der Gesell­
schaft Glückwünsche und Glückwunschtelegramme ge­
sendet.
Der bekannte polnische Architekt Professor und Baurath
Jan Zawiejski wurde vom Gemeinderathe der Stadt
Krakau zum .städtischen Architekten ernannt. Professor
Zawiejski ist der hirbauer des Nationaltheaters in Krakau,
und die Ernennung ist eine Anerkennung dieser seiner
Leistungen.
Die Einnahmen bei dem unter dem Protectorate Ihrer
k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin 1 \I ar i a J osepha im
Augarten .stattgehabten Erühlingsfeste betrugen 74.627'85
Kronen, die Au.sgaben 33.509-29 Kronen. Es bleibt somit
ein Reinertrag von 41.121-56 Kronen, welcher je zur
Hälfte dem Mater admirabilis-Verein für Arme ohne Unter­
schied der Confession und dem Canisius-Kirchenbauverein
abgeführt wurde. Ueberdies wurden 2000 Kronen aus dem
Erträgniss von Künstlerpo.stkarten der Wiener freiwilligen
Rettungsgesellschaft gewidmet.
Der Zweigverein Gmunden des Frauen-Hilfsvereins
vom Rothen Kreuze für Oberösterreich hielt kürzlich unter
dem Vorsitze der Freifrau v. Put hon seine General­
versammlung ab. Die Präsidentin gedachte zunächst mit
Bedauern der Resignation der um den Zweigverein
Gmunden hochverdienten Vorsitzenden Frau Gräfin Pro-
kesch-Osten. Sodann wurde zur Wahl des Ausschusses
geschritten, und wurden nachbenannte zwölf Damen ge­
wählt: I\Iatbilde Beistorfer, Gräfin Karoline Bel-
credi, IMarie Benoni (Ischl), Joseph ine D ob 1 er,
Valentine Gaberle (Ischl), Marie Kaltenbruncr,
Henriette Koch (Ischl), Julie Koch (Ischl), Magda
Margelik, Gräfin Helene Salburg, Joseph ine Titz
und Helene Wolfsgrub er. Ueber Aufforderung der
Vorsitzenden wurde hierauf von dem Beirath des Zweig­
vereines, Bczirkshauptmann Grafen Salburg, der Rechen­
schaftsbericht für das Jahr 1899 zur Verlesung gebracht.
Der Beirath des Frauen-Hilfsvereines, .Statthaltcrei-^hce-
präsident Freiherr v. H e iji, stellte hierauf den Antrag, die
Thätigkeit des Zweigvereines Gmunden auf den Gcrichts-
bezirk Ischl auszudehnen, welcher Antrag einstimmig zum
Beschlüsse erhoben wurde. Der neugewählte Vereinsaus­
schuss hielt sodann eine .Sitzung, in welcher zur Präsidentin
Frau Mathilde Beistorfer, zur er.sten Vicepräsidentin
Gräfin S alburg-.S ch affgo tsch, zur zweiten Vicepräsi­
dentin Frau Julie Koch, zur Schriftführerin Gräfin
Karoline Belcredi und zur Cassierin Frau Magda
Margelik gewählt wurden.
Se. Majestät der Kaiser hat ge.stattet, dass der General-
con.sul zweiter Classe Emil v. Eiltsch das Commandeur-
kreuz des Ordens der italienischen Krone, der Consul
Alexander Pescha v. Kis-Zsam das Officierskreuz
des königlich griechischen Erlöser-Ordens und der Vice-
consul Dr. Johann Wippern den fürstlich bulgarischen
Civdl-Vcrdienstorden dritter Classe annehmen und tragen
dürfen.
Dem Oberbuchhalter der Oesterreichisch-ungarischen
Bank, Ludwig Holtzer, wurde der Titel eines kaiser­
lichen Rathes verliehen.
An Stelle des Hofrathes Professor Dr. Eranz Toula
wurde der o. ö. Professor der chemischen Technologie
Herr Hofrath Dr. Hugo Ritter v. Perger zum Dekan
der chemischen Fachschule gewählt.
In Wörishofen ist Freifrau v. ^^ogelsang, die unter
dem Schriftstellernamcn VeraWaibel in w'eiten Kreisen
bekannt war, im Alter von 33 Jahren gestorben.
Herr Franz Heinrich Leibenfrost, Chef der be­
kannten alten Weingrosshandlung Franz Leibenfrost
& Comp., ist in seiner .Sommerwohnung am Semmering
gestorben. Der Verblichene, der mehrfacher Hoflieferant
und Besitzer des landiäflichen Gutes Tuln war, hatte auch
die Stelle eines Vicepräsidenten des Verbandes der Wiener
Weinhändler bekleidet und war Inhaber des k. k. Pulver-
verschleisses in der Oberen Donaustrasse. Die Leiche
wurde von der Bestattungsunternehmung »Concordia« nach
Wien gebracht. Mittwoch Nachmittags um -7^4 Uhr fand
in der Döblinger Pfarrkirche die feierliche Einsegnung
und sodann auf dem Döblinger Friedhofe die Beerdi­
gung statt.
In Bruneck ist am 4. d. M. der gewesene Vonstand-
stellvertreter der Effectencasse der Oesterreichischen Boden-
creditanstalt Herr Friedrich Bartsch, ein Bruder des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Bartsch, einen .Schlaganfall
erlegen. Der Verstorbene war als Kunstmäcen und Sammler
in weiten Kreisen sehr bekannt und hat sich auch auf dem
Gebiete der Malerei ausübend bethätigt.
iir


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 5 ]
- 5-
SPORT& SALON.
* 3»
IVIilitär und Marine. 4. ä. 4. 4. 4.
' 1 cAj tAj cA> tAj cAj
scommandant I-ürst Rudolf Lobkovvitz ist
zur rruppeninspicirung- in Fünfkirchen cingetroflfen. Das
gesammte Officierscorps war zum Empfang-e am Bahnhofe
erschienen.
^ on den Mittheilung-en des k. und k. Krieg-sarchivs
ist vor Kurzem abermals ein stattlicher Rand erschienen,
c er durch einen hochinteressanten Artikel des auf der
ganzen wissenschaftlichen Höhe unserer Zeit stehenden
irectors des Krieg-sarchivs, Sr. Excellenz des FME.
eander v. \\ etzer, eing-eleitet wird. FMI.. v. Wetzer
ist einer der tüchtigsten Generale unserer Armee und hat
sich besonders auf fach wissenschaftlichem Gebiete zu
''lederholten Malen hervorragend bethätigt. Als Director
c es Kriegsarchiv^s leitet er diese militärische Institution
^1 mustergiltiger Weise; gleichzeitig ist er Vorstand der
riegsgeschichtlichen Abtheilung, Mitglied des Curatoriums
es k. und k. Heeres-Museums und wirkliches Mitglied
'kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften. FML. v. Wetzer,
''elcher sich sowohl in den Kreisen
der Armee, wie in jenen der Ge­
sellschaft des höchsten Ansehens
und der grössten Beliebtheit er-
reut, -wurde für seine ausser­
ordentlichen Verdienste von Sr.
ajestät dem Kaiser bereits zu
"lederholten Malen ausgezeichnet;
T Ritter des Leopolds- und
des branz Josephs Ordens und Be-
si zer mehrfacher anderer Decora-
tionen.
g ^eeise General aus dem
4 /49 Freiheitskriege Johann
zetz richtete aus Buenos-Ayres
ein 'om 8. Juni datirtes Schreiben
an den Gustos des Landes-Reli-
Stefan Kusskö
.. “'hupest. General Czetz ver­
tan igt seine Compatrioten, dass
»Sesiindheit es ge-
^attet, künftiges Frühjahr die Hei-
mat aufzusuchen beabsichtigte. Die
plant”^^—^ Reliquien-Museums
Exc. FML. Leander v. Wetzer.
Nach einer Aufnahme aus dem photographischen Atelier Winter.
Phot^^ greisen Krieger die
0« SCfgMot:;
Album V in einem
*Gene^Tf^l^’ Buenos-Ayres zu übersenden. der von einem j-veiier aer 3. jiscadron gewonnen wurde,
der älteste^d^ ™^f®ehallGrafLeonhardv. Blumenthal, Die Damenpreis-.Steeple chase, welche über eine Distanz
30. d. M ^sei^ uctiven preussischen Officiere, vollendet am von mehr als 4000 Metern führte, endete mit dem Sieg
lebhafte Anerkennung fand. Zu denselben waren Militärs
benachbarter Garnisonen, unter welchen zahlreiche Ver­
treter von Erzherzg Otto-Uhlanen bemerkt wurden, der
polnische Adel aus der Umgebung und eine grosse Anzahl
der Bevölkerung von Stadt und Land erschienen. Als Preis­
richter fungirten die Herren; Divisionär FML. Freiherr
V. Ma 1 o wetz, Brigadier Generalmajor Baron Boineburg,
Regimentscommandant Oberst v. Te rsztyanszky. Oberst
Baron Gemmingen. Der erste Tag, dem Preisspringen
und Reiten gewidmet, brachte im Unterofficiersspringen der
4. Escadron, im Rekruten-Preisreiten der 3. Escadron den
ersten Preis, während der Trompeter der i. Division als
■Sieger in dem besonders gelungenen Trompeter-Preisspringen
hervorging. Im Springen auf eigenen Pferden erhielt
Lieutenant Prinz Croy den er.sten Preis. Allgemeine Be­
wunderung erregte das originelle Preisspringen der Dragoner,
welche in Rudeln zu je fünf Reitern im flotten Jagdgalopp
die bedeutenden Hindernisse nah­
men. .SämmtlicheEscadronen zeigten
hiebei so herv^orragende Leistun­
gen, dass sich die Preisrichter
einigten, alle Concurrenten zu prä-
miiren. Die Rennen des zweiten
Tages wurden mit einem Hürden­
rennen für Drei- und A'ierjährige
eingeleitet, in welchem Lieutenant
Prinz Croy auf seinem braunen Wal­
lach »Buzdigan« von »Fitz Pascha«
siegte. In der Steeple-chase der
Unterofficiere, deren vorzügliches
Reiten allgemein auffiel, gehörte
der .Sieger der 4. Escadron an. In
der über eine Distanz von mehr als
3200 Metern führenden Steeple-chase
für eigene Pferde der Officiere,
Cadeten und Einjährig-Freiwilligen
war der alte Fuchswallach »Kar-
maszyn« von »Morisko« des Lieu­
tenants .Streintz unter seinem
Besitzer siegreich, während die
folgenden Plätze von Oberlieutenant
Wondra und Lieutenant v. Lü-
tzovv eingenommen wurden. Ritt­
meister Furtmüller führte hier­
auf über das faire Terrain im flotten
Tempo einen Dragoner-Jagdritt,
der von einem Reiter der 3. E.scadron gewonnen wurde.
30. d. M. sein ^".pi^eussischen Olticiere,,,
hervorrap-end Pn- 5 Königen, 3 Kaisern in des Lieutenants Prinz Croy auf dem alten schwarzbraunen
von Allen dienend, bewundert und verehrt Wallach »Geisha-Walzer« des Lieutenants St rein tz. Hier-
der Erde' bV^v! ^nsgezeichnet von den Höchsten auf führte Oberst v. Tersztyanszky einen schneidigen
und Besch 'd'^ u derselbe in schlichter Einfachheit Jagdritt der Officiere. Bei dem stattgehabten Diner wur-
* Der C* ®nheit, ein echter deutscher Mannescharakter.• den zahlreiche loaste gesprochen, unter welchem besonders
I in bewu^ a. D. Theodor v. Ri eff beging jener des Divisionärs Baron Malowetz erwähnt werden
am« "afrnswerther geistiger und körperlicher Frische muss, welcher dem Officierscorps des Kaiser Franz Dra-
interessant* ^^^inrtstag. Der liebenswürdige, goner-Regiments für die von echtem Reitergeist getra-
dienste tr f der vor 65 Jahren in preu.ssische Krieg.s- genen Feste höchstes Lob und schmeichelhafte.ste Anerken-
expediti^ '^‘^^^^ders 1857 bei der grossen Pulver- nung zollte.
Orden ausser verschiedenen anderen* Eine vollkommene Aenderung der Uniformen der
Orden^d ^'”.®^*’^^§^®^®dailleauchden österreichischen britischen Armee ist, wie die »Daily Mail« berichtet,
schiessun “e n K ron e eintrug, sowie bei der Be- beabsichtigt. Alle Dienstuniformen der Officiere und Mann-
ausgeze’ h im französischen Feldzug hervorragend schäften aller Waffengattungen sollen von jetzt ab khaki-
vinen o-nt dass, besonders in der Artillerie, sein Name färben sein. Die rothen Röcke sollen nur zu Paradezwecken
*^ en Klang hat. und ausser Dienst gebraucht werden: sie sollen einen
Garnison Woche haben die in Stanislau in anderen Schnitt und überhaupt eine bessere Ausstattung
veranstalt. Kaiser Franz-Dragoner Sportfeste erhalten, da man son.st befürchten müsste, dass die Werbe-
günstio-e w’ »f glänzender Verlauf selbst durch das un- corporale in der Zukunft noch weniger Erfolge haben
b etter nicht beeinträchtigt wurde und allgemeine, würden als jetzt.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 6 ]
— 6
==^ SPORT& SALON.
III
Theater-Chronik.
1900.
j-S:
Theatersaison 1899
Lautlos und ohne Feier schliessen sich die Thore der
Theater. Die Sommerschwüle, der ärgste Feind der Theater-
directoren, hielt schon seit längerer Zeit das Publicum
vom Theater ferne, liess schon seit längerer Zeit die Kräfte
des Darstellers erlahmen, und so musste die Saison endlich
sterben. An der Bahre trauert Niemand, selbst der Chronist,
der die ganze Saison bissig und kampfbereit dastand, und
dies jetzt, da die Saison gestorben ist, durch einige schöne
Worte gutmachen möchte, findet kein lobendes Wort.—
Denn die Saison i8gg—igoo ist eine der unglückseligsten
und unfruchtbarsten Theaterjahre gewesen, die Wien ge­
sehen.
Ich wüsste kein einziges Theaterstück, dass sein Geburts­
jahr überdauern wird, kein einziges, das werth wäre,
dauernd eine Stelle im Repertoire
einzunehmen. Und an diesen schlech­
ten, unbrauchbaren Stücken sind
zwei Theater und ein grosser
Theaterdirector zu Grunde gegan­
gen. Mit einer gewissen Berech­
tigung hat man behauptet, dass
Director Jauner mit der Wiener
Operette ge.storben .sei, dass er
sterben musste, weil die.se auf der
Bahre lag. Das Wiedener Theater,
einst das glücklichste Theater
Wiens, ist in andere Hände über­
gegangen und auch von diesem
heisst es, die Operette sei Schuld
am Niedergange dieser Bühne.
Aber nicht nur die Operette, auch
das Publicum ist Schuld am Nieder­
gang der Wiener Theater. Man
hat an den Vorstadtbühnen ver­
sucht, die Starwirthschaft abzu­
schaffen, und hat sie dafür mit
Kainz in der Burg betrieben. Für
beide Theile ein schlechtes Ge­
schäft. Das Ensemble des Burg­
theaters hat dadurch hart gelitten,
und die Vorstadtbühnen haben ihre
Attractionen verloren. Es gibt
Viele, die behaupten, das Wiener
Publicum besuche lieber die Va­
rietes. Ja, aber warum kracht
das Colosseum? Warum geht das
Orpheum in andere Hände über?
Jdoch lassen wir das Grübeln und reden wir von den
einzelnen Bühnen selbst, von ihren Erfolgen und Miss­
erfolgen. Das Burgtheater ist seit einigen Jahren die­
jenige Bühne geworden, die am meisten verspricht und am
wenigsten hält. Allmonatlich liest man in allen Blättern,
einen Ausweis jener Stücke, die Director Schlenther auf­
führen w'ird. Immer hofft man wieder, dass die Moderluft,
die dieses Haus erfüllt, endlich einer gesunden, kräftigen
Luft, dem Wehen der Frühlings winde Platz machen werde.
Wozu die vielen Neuinscenirungen und Reprisen, wozu die
faden Neubesetzungen? Wäre es nicht gescheidter, endlich
einmal ordentliche, wirkliche Premieren aufzuführen, .Stücke
dem Publicum zur Beurtheilung vorzulegen, in denen der
Pulsschlag der Jetztzeit zu fühlen ist? Director Schlenther
war ja einst der begeisterte Führer jener Gruppe junger,
stürmender Dichter, die sich so schnell die Welt und
die Literatur erobert haben. Nun da er in Amt und Würden
ist, scheint er äng.stlich jeder Erinnerung an diese Zeit
auszuweichen. Er quält sich mit unnützen Reisen, ewig
auf der Suche nach neuen Bühnentalenten und sammelt
Helene Ansion.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Dr, Sz^kely.
damit ein bunt zusammengewürfeltes Personale voll Mittel-
mässigkeit, voll Talentlosigkeit! Der Leser wird sich viel­
leicht jener Zeilen erinnern, die ich beim Eintritt Kainz’
ins Burgtheaterensemble an dieser Stelle .schrieb. Meine
Worte haben sich bewahrheitet, kurze Zeit konnte Kainz
das Publicum so stark fesseln, dass es vergass, im Burg­
theater zu sein, jetzt, da er keine einzige neue Rolle—
man müsste denn den ,Valentin“ im »Verschwender« oder
den »Misanthropen« Moli eres dazurechnen— erhielt, ist
das Publicum schon gelangweilt, immer nur K ainz in alten
Repertoirestücken des Burgtheaters anzuhören.— Will
man also das Burgtheater retten oder ihm gar den alten
Ruf wieder verschaffen, dann sorge man erstens für einen
ordentlichen, lebensfrischen Nachwuchs, pensionire jene
alten Damen und LIerren, deren alter Glanz nur darunter
leidet, wenn sie weiter ihr greisenhaftes .Spiel fort.setzen,
zweitens baue man mit neue­
ren, zeitgemässen Stücken ein fest­
gefügtes, interessantesRepertoir auf.
Im Deutschen Volksthea­
ter, sonst ein umworbenes Glücks­
kind, haben sich heuer ausser
Karl weis’ »Onkel Toni« wenig
Stücke halten können. Wohl
brachten gegen .Schluss der .Sai­
son die Aufführungen des »Letzten
Knopf« und der »Familie Waw-
roch« ein lebhafteres Theatertrei­
ben, das in .Scandälen bestand,
aber das war mehr oder minder
blinder Lärm. Nur das Gastspiel
des Deutschen Theaters war von­
entschiedenem Glücke begleitet.
Das Wiener Publicum, immer be­
reit, auswärtige Künstler anzubeten
und zu feiern, brachte dem Gast-
.spiel grosses Interesse entgegen.
Und zwar mit Recht; denn das
Wiener Theater kann von dieser
Truppe gar viel lernen. Doch dar­
über ist an dieser Stelle schon
genügend geschrieben worden.
Es ist übrigens eine für die
Wiener Bevölkerung bezeichnende
Erscheinung, dass bei derselben die
einheimischen Theater so wenig
Glück, die Gastspieltruppen so viel
Glück haben. Die Sarah Bern­
hardt, die Düse, der prächtige
Novelli erzielten volle Häuser und reichlichen Beifall. Be­
sonders der letzte Künstler und auch Bonn waren die
Glücks.sterne des Raimundthaters. Wenn man bedenkt,
dass diese Bühne auch mit Buchbinder’s »Dritte Esca-
dron« wochenlang volle Häuser erzielte, so kann man fast
behaupten, dass der Musentempel in der Wallgasse die
glücklichste Wiener Bühne dieser .Sai.son war.
Das Jubiläumstheater darf sich schliesslich auch
nicht beklagen. Diese Bühne sollte sich bei seinem Stamm-
publicum ganz besonders bedanken, denn in keinem Theater
g-ibt es ein so langmüthiges, duldsames, applaudirsüchtiges
Publicum, wie dort. Für die Autoren gewiss angenehm,
für die .Schauspieler und dem Director sehr erwünscht! Aber
für die Bühne als solche eine grosse Gefahr. Director
Müller-Guttenbrunn hätte die Aufgabe, dieses urtheils-
lo.se Publicum zu erziehen. Aber wie? Nun dadurch, dass
er lauter gute Stücke aufführt. Ein lächerliches Verlangen I
Das traurige .Schicksal des Carltheaters und die
ewigen Uebernahmsverhandlungen des Wiedener Theaters
habe ich Eingangs erwähnt.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 7 ]
SPORT& SALON.
lil
^ uch die kleine Bühne im Prater, das Jantschtheater,
at m dieser Saison seine Krisen durchgemacht. Aus den
an en der Erben ist es in die der Herren Weiss senior und
junior übergegangen, von diesen zurück an Director Lischke,
er ür kurze Zeit das Theater im Sinne des verstorbenen
irectors Jan t sch weiter zu führen suchte. Und jetzt ist
anzenhofer Director. Will man nach den ersten An-
angen schliessen, so beabsichtigt er, die Posse und das
usstattungsstück zu pflegen und die Classiker, einstweilen
\venigstens, aus dem Repertoir zu streichen. Jetzt, da alle
an eren Theater ihre Ihore geschlossen haben, repräsen-
iren das Jantschtheater und die Sommerbühne in
enedig in Wien den Fremden gegenüber die Wiener
eater. Letzteres gibt den »Orpheus in der Unterwelt«, er-
j »Pariser Weltausstellung«, undhoffen mit diesenbei-
enbtücken den Herbst erwarten zu können, bis die anderen
u nen mit ihren Ueberraschungen beginnen. Hoffen wir,
ass die kommende Saison eine bessere ist; die Wiener
eater haben viel nachzuholen. Carl Conte Scapinclli.
Die Berliner »Seeessions*
bühne“ in Budapest.
■ Rtablissement Somo.ssy
feiert gegenwärtig
aie Berliner Secessionsbühne
numphe. Ein total aus verkauf­
tes Haus, ein den besten Krei-
sen der Gesellschaft angehöri-
ps Publicum bilden die Signa­
tar emes jeden Abends. Schon
U »Jugend« hatten
T.-^r 1 ttier einen grandiosen
ptolg erzielt. Derselbe stei-
prte sich noch durch die Auf-
u rung (j0j; Dreyer’schen
-ustspiels »Der Probecandi-
aat«. Gespielt wurde speciell
in leser Schul-Comödie ganz
vorzüglich.
Unter den Damen ragte
pauiein Else Heims als
I lertrud Brokeimann' durch
iir natürliches und ivarmes
'^Piel hervor. Sie fand mit
posster Leichtigkeit die rich-
pP", A'^cente für Leid und
reud Zagen und Wagen.
Herr Max Reinhard hat als
.^^törmer' durch
Miene Natürlichkeit und Ungesuchtheit, sein
fundeiT^r*^ seine Gesten allgemeine Anerkennung ge-
wo er Erfolge des Stückes bei und siegte,
Herr mitthat. Den ,Theologen Korff' spielte
Va’ip ^^artin würdig, ruhig und kühl. Herr Richard
‘Selbst’i'^ V” ,Oberlehrer Dr. Balduin' mit wahrer
Uebri apnung. In kleineren Rollen leisteten auch die
TitelheU?' Hestes. Es erübrigt nur noch, der Rolle des
getrao- gedenken, welche von Herrn Eritz Kayssler
brave^rös" spielte seinen Part bis zum Schlüsse
Die=, ...
Comedie Fran?aise: Ggjica Wanda de Boncza.
schlu.ss f J'***“iuusten oestenende Vresellschatt den ue-
"veranstalt^^'^^li Ehren der Berliner Gäste ein Banket zu
^V'amnet’ auch nach der Vorstellung im Restaurant
•fie Tl P^^^^^8f®fanden hat. Anwesend waren unter Anderen
Eainn ^^^'rectoren Ladislaus Beöthy und Franz
Säri I-’pN ido 11 i e Rak OS i, Eduard Ujhäzy,
Hjhazv 1-1^ Josef Konti. Beöthy, Rajna und
'^chaucpiejjTy'' begeisterte Trinksprüche auf die deutsche
aus, welche auf ihrem Eroberungszuge
durch die Welt auch in Budapest so glänzende Triumphe
gefeiert hat. Von Seiten der Gäste hielten Martin, ferner
Gregory, Schweiger und Vallentin schöne Reden,
in welchen sie der zwischen der ungarischen und der
deutschen Nation bestehenden Sympathien gedachten. Elsa
Heims hielt im Namen der Gäste sogar eine kurze un­
garische Ansprache, auf welche unter allgemeiner Heiter­
keit Fräulein Sari Eedäk in deutscher Sprache antwortete,
um zu beweisen, dass sie von der Sprache der Gäste ebenso­
wenig verstehe, wie die Gä.ste von der ungarischen. Die
Gesellschaft blieb bis in die Morgenstunden beisammen.
Am nächsten Tage folgte die Aufführung des Gerhart
Hauptmann’schen Schauspieles: »Die Weber«. Die un­
geheuerliche Wirkung dieses Schauspieles wurde zu einem
unvergleichlichen theatralischen Erfolg dank den Be­
mühungen, welche die Berliner Gäste in diesem dritten
ihrer Gastspiele aufgewandt hatten, um eine bis ins
Detail vollendete Mei.sterleistung zu bieten. Jeder Einzelne
bot nicht blos sein Bestes, sondern das Beste, und die Ge-
sammtwirkung war eine glän­
zende, die allgemein durch
stürmischen Beifall nach allen
Actschlüs.sen und bei offener
.Scene anerkannt wurde. Herr
Ferdinand Gregory zeigte
nun schon zum dritten Male,
da.ss er die schwierigsten Auf­
gaben mit Leichtigkeit zu
bewältigen vermag; in drei
verschiedenen Rollen war er
gleich grossartig vom Anfang
bis zum Schlüsse. Ebenso ist
Herr Friedrich Kayssler
heute aus der Rolle des Lieb­
habers gefallen und hat sich
als h'ührer der hungernden und
Fabriken stürmenden Weber
von seiner wilden Seite ge­
zeigt, und die ist auch nicht
schlecht Unvergleichlich end­
lich war Herr Max Rein­
hard als ,alter Baumert'. Die
.Scene, da ,Moriz Jäger' das
Gedicht vorliest, gestaltete
Herr Reinhard durch seine
erschütternde Mimik zu dem
klassischen Mittelpunkt des
Stückes. Es gibt nicht viele
Künstler, die Meister sind,
wie dieser.
* Fräulein H elene A nsio n, welche trotz ihrer Jugend
bereits zwei Jahre unserem Hofburgtheater angehörte,
scheidet von die.ser Bühne, da .sie sich am g. d. M. mit
dem Fabriksbesitzer Herrn IMoritz Julius Binder ver­
mählte und sich nun voll und ganz ihrem Berufe als Gattin
und Hau.sfrau zu widmen gedenkt. Fräulein Ansion,
eine Tochter des k. und k. Hauptmannes Arthur Ansion
und der Schriftstellerin Kunigunde A nsion, hatte wohl
nur in kleineren Rollen Gelegenheit, sich dem Publicum
zu zeigen, doch erbrachte sie .stets Beweise eines schönen
Talentes. Eine hübsche Bühnenerscheinung, verfügte Fräu­
lein Ansion auch über ein angenehmes Organ und ver­
stand es, warme Gefühlstöne anzuschlagen.
* Prag. Nachdem unser heimisches Ensemble mit der
Aufführung von Paul Lindau’s Lustspiel »Der Herr im
Hause« die heurige Saison abschloss und damit einen sehr
günstigen Eindruck hinterliess, begann ein Berliner En­
semble unter Albert Heine’s Leitung ein Gastspiel.
Nach der Aufführung von »Maria Magdalena« bot die
Komödie von Lothar Schmidt »Der Leibalte« einen
ganz hervorragenden Genuss. a. Gf. B
©


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 8 ]
8—
i:i
SPORT& SALON.
:^8g;zz3snra8g: g ö« a g 0«? —<«g —& csss— -k— sass-
» SSS^
-38io g öS!» g a»g' 6• ~äi8g-
' Ä sog: X 3ö^'_
Gociete c^ranco^cMufric/ilenne
pcuz fcs azts Sn 9 ustzicCs.
fc
'88SI
Stoffes potii ameuC'fements an tous gantas.
Soiettes 3c £yon, t[apissciic$ 3'Slutusson cl SofcChis, Üapis, Mi3caux et Stetes 3ente((es, lenhites, <£tetcnnes
^efvet Styte Gn^tais et mc3etne, Speciafite 3e SoCetins peints.
Eapts 3e ScAmte3e(ety, Sleptesentation exetusive pout ('SlutticAe
SCcCoxvxaki ng U au
ö«?& O OW> 9 COOQ o o 685 6 T, I., KLäm-tnerstrasse 3 Nr. SS.— Telephon 1450.
iS


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 9 ]
SPORT& SALON.
* •*
r I/»
’Üf'
eU
►u
5^
sportliche {Rundschau.
in TCWoche liegt hinter uns. Ausser den Rennen
aufkemß Trabfahren in Baden ereignete sich
Interesse™ Jbtn^'Jönntr’ grösseres
Unt^n^ Experiment, das der Jockeyclub mit Karlsbad
Renno la-‘’St sich gut an. Zwar ist das Wetter den
Stadt H günstig, aber es hat sich in der .Sprudel-
henn.;rr°v,nj^^ ganz ansehnliche Sportgemeinde
üdet, deren Vertreter bei keinem Rennen fehlen.
♦•U
rU
vjv^
. vi.im_Lcr uei Keinem Kennen lehlen.
eebotpn Karlsbad geradezu vorzüglicher Sport
Graf R o konnte »Czaribrod«, in dem Oberlieutenant
hat eck ein vorzügliches Pferd erworben
Eröffn. Doppelerfolg feiern, indem er am
Donit? gro.sse Hürdenrennen, den Preis von
Hanöina™ Donnerstag das reich dotirte .Sprudel-
der Stall enfs^htos"' Lei.stungen hat .sich
sen, »Czaribrod«
nach Baden-Baden
zu schicken, und
zwar als Begleiter
von »Aspasia«, die
die Farben des
Grafen Boos-
'\aldeck, der
seine Pferde unter
dem Pseudonym
»Mr. Roberts«
laufen lässt, am
Samstag in der
Aberg. Steeple-
chase zu einem
Eiege trug, der
neuerlich docu-
mentirte, dass die
Stute der beste
Steepler ist, den
wir im Lande
haben. Im Preis
von Eger rehabili-
Wte sich »Per
Butters« für die
Krakauer Nieder­
lage, die
nun,
nach
man
dem
Vom Karlsbader Rennplätze: Die Tribüne.
ste.s, wohl^auch^H*^'^ Erfolge des Dreher’schen Heng-
Sharpe zu^rh -u^ Leichtsinne des damaligen Reiters
die Gemüther darf. Sharpe, dessen Derbyritt
lässt, wird übri immer nicht zur Ruhe kommen
Engagement o- E-iissland auswandern, wo er ein
Rennen zurück hat. Um aber zu den Karlsbader
23.000 Krone ^akehren, so brachte am Sonntag das mit
vom Uno-lücl!^ ausgestattete Schlossbrunn-Handicap einem
Revanche H^ ^^a^ verfolgten .Stalle eine theilweise
Eportsmen deT\f''’ ^^,a.uiure, einer der sympathischesten
einer Tochter H °aurchie, gewann dasselbe mit »Magnes«,
wird der P theuer bezahlten »Matchbox«. Heute
Butters« und'^^»\r'"!^'^ Karlsbad gelaufen, in dem »Per
der zweiten Cl^ *adegy« sich mit einigen guten Vertretern
und am Sonnf^^^ unseres Derbyjahrganges messen werden,
gebracht ward dann das Meeting zum Abschlüsse
uiun in grosser sportlicher Ereignisse spricht
die auf Hpm viel von den sensationellen Records,
Bisher war h magischen Jährlingsmarkt erzielt wurden,
einen Tährlir. ,'^hste Preis, den ein Rennmann für
150.000 Kronen^°°° .Efund .Sterling, also circa
J- B. Manie 8’uwesen. Diese Summe bezahlte .Sir
y e vor einem Jahrzehnt für »Childwick«, der
dann später das Cesarewitsch gewann. Jetzt ist dieser
Riesenpreis weit in den .Schatten gestellt wmrden durch
die .Summen, die am Mittwoch in Newmarket bei der
Versteigerung der Jährlinge des verstorbenen Herzogs
von West m inst er erzielt wurden. Der junge Herzog
löste bekanntlich Rennstall und Gestüt seines Vaters auf
und .stellte fast das ganze Material zur Auction. Nun hat
er aber von den von seinem Vater gezogenen Jährlingen
fünf selbst erworben, darunter den rechten Bruder des
englischen Derbysiegers »Flying Fox«, einen Hengst von
»Orme«-»Vampire«, für 5700 Pfund .Sterling, und einen
Hengst von »Orme«-»Ki.ssing Cup« für 9100 Pfund .Ster­
ling, also für ungefähr 220.000 Kronen. Aber selb.st diese
Riesenziffer wurde noch überboten durch den Preis, den
die .Stute von »Persimmon«- »Ornament« erzielte. Mr.
.Sievier, der in jüngster Zeit schon öfters Aufsehen
erregte durch die
hohen Preise, die
er für Rennpferde
bezahlte, bot zu­
erst 5000 Pfund
Sterling, dann
offerirte der Ver­
treter des jungen
Herzogs, Trainer
Porter, 5100,
Mr. .Sievier stei­
gerte sich auf
6000, der Trainer
legte wieder einen
Hunderter zu, und
so ging es fort,
bis Air. .Sievier
10.000 Pfund Ster­
ling geboten hatte.
Bei diesem An­
bote blieb es,
der Hammer fiel,
Mr. .Sievier er­
hielt den Zuschlag
für den theuer-
sten Jährling, der
je auf einer
öffentlichen Auc­
tion verkauft wur­
de, denn 250.000 Kronen hat noch Niemand bezahlt und
wird auch so bald Niemand bezahlen.
Die Trabrennen in Baden nehmen ihren regelmässigen
Fortgang. Seit der Entscheidung des Prinz Solms-Preises
steht zwar kein gros.ses Rennen mehr auf dem Programme,
aber man darf doch stets auf guten Sport rechnen, da die
Propositionen mit einem seltenen Raffinement gemacht
sind. Nur das Wetter muss gün.stig sein, dann ist der
volle Erfolg schon gesichert. Am Sonntag allerdings
wurden die Rennen vollkommen verregnet und trotzdem
gab es immer noch guten Sport, wenn man auch hervor­
ragende Leistungen nicht zu sehen bekam. Die beiden
Hauptrennen des Tages, den Präsidenten-Preis und das
Prinz Solm.s-Ausgleichsrennen, gewannen Cavaliere Rossi
mit »Deck Miller«, re.spective Herr Moser mit »Donau­
dorf«, doch errangen beide Pferde ihren Sieg nur deshalb,
weil sie im ganzen Felde die meiste Ausdauer besassen.
Auf allen übrigen Sportgebieten herrscht bei uns Ruhe,
nur die Ringer sind noch fleissig an der Arbeit. Die
grossen Ringkämpfe im Circus Busch gehen ihrem Ende
entgegen, der .Sieger wird aller Voraussicht nach der
Franzose Pons sein.
9—


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 10 ]
^ i
— IO—
i
SPORT& SALON.
flennen.
* Se. k. und k. Hoheit FML. Erzherzog" Otto hat seinen
ausgezeichneten Steepler »Trial« an Graf Julius Kär oly i,
den zweijährigen »Basrelief« an Oberlieutenant Friedrich
Kreisler verkauft.
* Rittmeister Arthur v. Pongracz hat von Herrn
I. Zangen den dreijährigen »Ortolan« erworben. Der
Letztere hat weiters die zweijährige Stute »Beatrice« an
den Cadet- Officiers- Stellvertreter Conrad Gülcher
(ii. Uhlanen-Regiment) verkauft, der auch vom Rittmeister
Strzygowski den fünfjährigen »Plunger« erwarb.
* Sir J. Blundell-Maple, der bekannte englische Renn­
stallbesitzer, plant auch heuer eine Expedition nach Köln,
wo ihm im Vorjahre »Nun Nicer« den Preis von Donau-
eschingen gewann. Sir Maple beliess die von ihm für das
Kölner Meeting angemeldeten »Royal Whistle«, »Aqua-
scutum« und »Supper Dance« auch bei der Reugelderklärung
in ihren Engagements.
* Mr. J. W. Darnach, der im Vorjahre mit »Jeddah«
das englische Derby gewann, wurde in den englischen
Jockey-Club als Mitglied aufgenommen, eine gesellschaft­
liche Auszeichnung, die nur sehr schwer zu erreichen ist.
* Die Rennen in Siofok, welche für Sonntag und
Montag angesetzt waren, mussten wegen Ueberschwemmung
der Rennbahn abgesagt werden. Der Herrenreiterverein hat
als Ersatz hiefür ein zweitägiges Meeting in Alag für den
20. und 2 1. d. M. in Aussicht genommen.
* München. Bot schon der erste Tag viel An­
regendes und Interessantes für die Sportwelt, so gestaltete
sich der zweite Tag— der verflossene Sonntag— zum
Glanzpunkte der heurigen Rennen. War doch am zweiten
Tage das höchstdotirte Rennen, das zur Zeit auf der Münchner
Bahn gelaufen wurde: Bayerisches Zuchtrennen,
Preis 10.000 Mark, ausgeschrieben! Leider gestattet es mir
der Raum nicht, dem Rennen, gleich der Tagespresse, die
verdiente Aufmerksamkeit zu widmen, und muss ich mich
deshalb mit kurzen Andeutungen begnügen. Des Prinzen
Ludwig »Heribert« hatte Aussichten, den ersten Preis
davon zu tragen. Im Einlauf lag »Minnesänger« in Front,
kaum dass »Heribert« und »Wabernde Lohe« an seinen
Gurten aufgetaucht sind, legte »Minnesänger« die Ohren
zurück und hörte zu kämpfen auf, so dass »Heribert« ihm
zwar den ersten Platz nicht ganz entreissen, vvohl aber mit
ihm theilen konnte, so dass die Richter todtes Rennen
erklärten. Je eine halbe Länge zurück folgten »Wabernde
Lohe« dann »Valeska«, hinter diesen »Miss Onslow« und
»Dorn«. Im Jugend-Rennen holte sich den ersten Preis
Graf Arco’s »Official Irife«. Vom königlichen Hause hatte
sich am Sportplätze ausser zahlreichen Mitgliedern auch
Se. königl. Hoheit der Prinz-Regent eingefunden.
Georg Förster.
Traben.
..* Graf Ni CO laus Dessewffy verkaufte an Herrn
Ödön v. Döry fünf Dreijährige, die sämmtlich von
»Küsö« stammen.
* Herr Karl Schüller, der Rennbahn-Inspector des
Wiener Irabrenn-Vereines, wurde vom k. k. Handelsgerichte
zum Sachverständigen und Schätzmeister für Traber ernannt.
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINOEK, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
^Compagnie internationale
( des Grands Hotels.
TD
Hotels der (xesellscliaft:
Palace Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parls-Ueudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantlnopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantlnopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ohezlreh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Orand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palaoe, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Orand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palaoe, Nizza (Cimlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palaoe (Honte Carlo superieur),
Saison von November bis Apiil.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Stephanie, Saison das
Hötel Kronprinzessin
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhans, Sai
son das ganze Jahr.
BADE-SAISON
i»oo.
Schwimm- Seebäder,
Angiolina und Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage.
m
'v
In
sämmtlichen
Etablissements
der Internationalen
Sclilafwageii-Gtsellschaft
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
10 Kronen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 11 ]
— II—
Die Theilnehmer an dem Lawn Tennis-Tournier in Baden.
Nach einer Aufnahme des k. u. k. Hof-Photographen Friedr. Schiller,
Rasenspiele.
^itchie, welcher kürzlich bei dem Wiener inter-
an den Meistertitel errungen hat, nahm
sch ^'^ämpfen theil, welche gegenwärtig um die Meister-
1^ England in Wimbledon geführt werden. Er ist
äusgeschieden, denn er wurde von F. W. P ay ne
geschlagen.
Eioherty, welcher seit dem Jahre 1897 den
g-^ srbtel von England führt, hat denselben auch heuer
eina yertheidigt. Er hat jetzt also vier Jahre nach-
englische Meisterschaft gewonnen. Im Kampfe
fl j j j englische Damenmeisterschaft siegte heuer Mrs.
Tah»-o^.?^*^A "®lehe in dem Wettstreite auch im vorigen
Jahre die Oberhand behielt.
I a«-r, 'r' *E'-uppenbild vom Badener
unserp ®'^ais-Turnier bringen wir in
selben'" Nummer. Auf dem-
Solms-Flf^*^ Sieger im Prinz
zähen pE)r. Wilson, seinen
S Charles Jäger, fer-
V 1/1 C»r. Baron C z e k e 1 i u s
Doppelspiel und gemischtes Doppelspiel.
.Sämmtliche Concurrenzen sind mit Ehren­
preisen dotirt. Der Einsatz beträgt fünf
Kronen bei jedem Einzel-, acht Kronen
(per Paar) bei jedem Doppelspiel. Nennungs­
schluss i.st am 31. Juli bei R. .Spiro in
Pörtschach am Wörthersee. Alle Concurren­
zen sind international und nur für Amateurs
offen. Es wird auf Sandplätzen mit Sla-
zenger Bällen gespielt.
* In den englischen Lawn Tennis-
Meisterschaften schlug der Vertheidi-
ger R. F. Doherty, der »Unbesiegbare«,
den Herau-sforderer S. H. Smith mit 4: 6,
6:4, 6:4. .Smith hat bekanntlich den
stärksten .Schlag in England, verfügt aber
nicht über die mannigfachen Schläge, die
Doherty gegen ihn an wendete; auch war
sein .Service nicht gut.
Athletische Sports.
* Die internationalen athletischen Mei­
sterschaften, die alljährlich von der Ama­
teur Athletic Association in London orga-
iHsirt werden, fanden Sonntag statt. Trotz
grosser Concurrenz gelang es den Ameri­
kanern, mit vielem Erfolg abzuschneiden,
A. C. Kränzlein (Amerika) stellte sogar
einen brillanten Record im 120 Yards-Hür­
denlaufen auf (isVs Secunden). Von den
bekannten Athleten nahmen an dem Mee­
ting theil: G. W. Orton, Jarvis, Paget Tomlison,
Kränzlein, Baxler, A. E. T h y s o e u. A. Die gestar­
teten Amerikaner fuhren alle nach Paris.
* In Paris wurde am vergangenen Sonntag um die
Weltmeisterschaft im Gewichtvverfen (für Berufsathleten)
gekämpft. Sieger blieb der Amerikaner Schoenfield mit
einem Wurf von 11-31 Meter, der zugleich einen neuen
französischen Record bedeutet. Sein einziger Gegner, der
Franzose Don et, brachte es nur auf 8-92 Meter.
* Das ungarische Co mite für die olympischen
Spiele in Paris entsendet folgende Athleten: Paul Koppän,
Rudolf Bauer, Ludwig Gönczy und Johann Kauser.
Paul Koppän ist schon seit Jahren nebst .Schubert
und Spei dl der beste ungarische Läufer über kurze
Distanzen.
Spielerin ^^ollanek, die Meister-
P Grinncn Fräulpin T-t*
«nd^ Miss F. Lovve
t^eo-inn't am Wörthersee
nationales^ inter-
den He^ dessen Comite aus
^’evinw""". Eranz Mac
tenants R n
besteht 7 Richard Spiro
Herren- _^^ustrag kommen die
von KärnfJ*• Hamenmeisterschaft
Hopp4" eT "" ^'"^^Hpiel, im Herren-
HerVenXdDa'' Handicaps:
nd Hamen-Emzelspiel, Herren
Der Sportplatz der Berliner Spielgesellschaft.
?s


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 12 ]
— 12—
lll
SPORT& SALON.
lll
jM adame A||jinß Radier^
2 MODE-SALON O O O O^
H Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.■
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
—"= Gesellschaft
Fritz Zeller& Co.
WIEN, 112, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor, Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Kabriks-Etablissement in Sterling, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X,, Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc, Verkauf zu P'abrikspreisen, en gros.
]¥eii eröffnete
Schuhwaaren-Mederlage
Wien, I., Spieg;elg^asse 2 (Ecke Graben).
I-ager pateiilirter liygie-
■liBoli-piieiiiiiatisrher und
liaiidj;eiiäliter Sclinlie für
Herren niid Hainen.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt,
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
r
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXy
Uiiiver^^al-^eliulistrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Ntets tadellose Schuhform.
l>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ECHINSER& FERNtU
WIE W,
XV., Noubaugürtcl 7 vmd 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete KücheneinriGhtuDgen yon fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—~ Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. .—i—
Ersatz für Dampf-Locomobile.
JPetroÜH-
liocoutobile,
kein geprüfter Maschini-t,
keine Kohlen- u. W’as.serzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
I3enzinmotore lagernd.
raziiaiOTsa'teiaaioaiiChaiBsii^^ Preisbücher gratis und franco.
G. Bern hardt’s Söhne, Wien,Xl l.,S(‘hönbn]miersfr. 173.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 13 ]
'A
SPORT& SALON.
♦♦♦♦
Automobilismus.
j Hoheit der Prinz von Wales hat sich, wie
Greits gemeldet, dem Automobilsport zugewandt und
nen 6 HP-Wagen der englischen Daimler-Gesellschaft
elektrischer und Glührohrzündung angekauft. Der
Form eines Mailphaeton und gewährt
** ersonen Platz. Er ist in den königlichen Farben
Di schwarz) mit rothen Verzierungen gehalten.
Verl ist im Einklang mit diesen Farben und
Wagen ein stylvolles Aussehen. Ausser den
auf'd* Farben erinnert nur noch eine kleine Krone
Täfelung hinter der linken Laterne an den Besitzer,
^ontsitz ist mit einem zurückschlagbaren Wagendach
hab^if amerikanischen Buggy-Einspänner
hölzernen Wagenräder sind mit Clipper-Pneu-
als ^ysg'cstattet, die Kothflügel des Wagens sind grö.sser
Ste8'®wohnlich. Die Lenkung geschieht durch ein geneigtes
in damit verbundene Steuerpflock ist am Boden
Aus*?^™ Charnier beweglich, so dass man beim Ein- und
von^Ar^?*^ den Volant senkrecht stellen kann. Der Prinz
Veb-iw in Sandringham bald die Steuerung des
®® erlernt und fuhr kürzlich auf seiner Norfolker
p i* ^^ng .spazieren. Der königliche Chauffeur war von der
so begeistert, da.ss er vor Begierde brannte, seinen
wurH^*^ Motorwagen steuern zu können. Das Automobil
hatt^ -^snot gebracht, wo der Prinz zahlreiche Gäste
'® Ankunft des neuen Gefa.hrtes in den königlichen
erregte naturgemäss grosses Interesse. Der Prinz
eine h darauf in Begleitung des Herzogs von York
.sich nach Cumberland Lodge und äusserte
^ }J®i^stisch über das neue Vehikel. Die englische
denn*^°°\ diesem Erfolge gratuliren,
er Wagen ist durchwegs einheimisches Erzeugniss.
12 Djemil, der Schwager des Khedive, hat den
des P ^™ler-Wagen angekauft, der in der Tourenclasse
ennens Salzburg—Wien den ersten Preis erhielt.
sich Jni_me, der Sohn des Don Carlos, befindet
den rro Rei.se von Warschau nach Paris. Er macht
"ganzen Weg im Automobil.
aufo-erT °®^®rreichischen Automobilclub wurden
Ernst^W*^^^ ordentliche Mitglieder die Herren; Graf
V. Alaf ^^ax v. Bernd, Emil Krtek Edler
ustaQl Emanue 1 Ritter v. Tondor, Director
Hub k. k. Commerciajrath D. Eanto
Herren- Eollak; als ausserordentliche Mitglieder die
Olschh Ereiherr v. Rudt, Philipp Ritter
V. BipHo Gerhard Ditmarjun., ErauAdolfine
ermann, Erau Cary v. Rietschl-Friedel.
^^
oder Nummern an den Automobilwagen anzustreben sei,
um die Uebertreter dieser Vorschriften leichter feststellen
zu können. Eine Stellungnahme gegen den Automobilsport
ist in diesen Verfügungen der Gemeindevertretung, wie der
Referent ausdrücklich erklärte, nicht zu erblicken. Es sollen
nur die Uebelstände, die mit dem Charakter der Stadt
Baden als Curort nicht im Einklang stehen, beseitigt
werden.
* In Agram ist einem Unternehmer die Concession
ertheilt worden, automobile Miethwagen aufzustellen.
* In Belgien organisirt der Automobile Club de Bel-
gique eine grosse Rundfahrt durch das ganze Land, welche
zehn bis zwölf Tage dauern und Gelegenheit geben soll,
alle wichtigeren Punkte Belgiens zu besichtigen.
* Der Moto Club de Erance hat fünf Sectionen ge­
schaffen, deren jede fünf Mitglieder zählt. Diese fünf Sec­
tionen sollen die dem Club obliegende Arbeit derart unter
sich theilen, dass sich die einzelnen Abtheilungen mit fol­
genden Agenden befassen: Section I, Administration;
II, Technische Fragen; III, Sportliche Angelegenheiten;
IV, Tourismus, und V, Rechtsschutz. Der Präsident und
der Generalsecretär des Clubs haben in allen fünf Ab­
theilungen Sitz und Stimme.
* In Frankreich sollen bei den grossen Manövern im
Centrum des Landes, welche die Zeit vom lo. bis zum
20. September umfassen, in grösserem Style Versuche mit
Automobilwagen gemacht werden. Vier grosse Lastwagen
mit Dampfmotoren und ebensoviele mit Petroleummotoren
sollen für Transportzw-ecke verwendet werden. Ausserdem
sind mehrere Chauffeurs ersten Ranges ausgew-ählt worden,
welche den Armee- und Corpscommandanten zur Verfügung
stehen. So ist dem General Jamont der Chauffeur Brison
zugetheilt, während die Chauffeurs Hönault den General
Delarme, Antony den General Lucas undGirardot den General
Brugere pilotiren sollen. Journie mit seinem 18 Pferdekräfte
starken Wagen ist zum Generalstab commandirt.
* In Paris hatte die Aus.stellungsdirection bekanntlich
ein Automobilrennen projectirt, welches zuerst den Namen
»Sternfahren €, den »Fächerfahren c erhalten hatte.
Dieses Rennen fand keine Gnade vor den Augen der
Behörden und wurde gleich so vielen anderen verboten.
Nach vielfachen Bemühungen i.st es endlich gelungen, die
Bewilligung für ein Rennen zu erhalten, welches im Aus­
stellungsannex Vincennes seinen Ausgangs- und seinen End­
punkt haben soll. Das Rennen soll nun auf der Strecke
AutoiLbücons°truttlo? mit seiner jüngsten Etappen^an^X^ auSSfMgenS^Tkg^'em oSe Etappen
23. d. statt.
mehreren” T Wien eingetroffen, wo er sein Vehikel
* 3 orfer Anf*^ weiten Fahrbahn der Lees-
Automobilwerke vorführte.
^ Tn
Beschluss ‘^®“®i"deausschusshat folgenden
•^utomobilf Bereiche des Currayons Baden dürfen
'Verkehren” ausnahmslos nur im langsamen Tempo
wie bei der i Verkehr ein lebhafter ist,
Eurpark dem V” Pfarrplatz, dem Haupteingang zum
besondprp .. J'^'^j^arkt und den Strassenkreuzungen, ist
EastautornnV.-!*^ ersieht zu fahren. Die zur Zeit verwendeten
Bas Probiren dürfen nur im Schritttempo fahren.
Eurortes ist -^atomobilwagen in den Strassen des
auf der sr^*" Bei Automobilwagen, die längere
Betrieb stehen bleiben, muss die Maschine ausser
Uebertreter Hta Hie Bestimmung der gegen die
Haftstrafen wu”h °^®*^Eriften zu verhängenden Geld- und
SRichzeitio- Kp Bürgermeister überlassen und
S oeschlossen, dass die Anbringung von Namen
Miss Gould, die Tochter des bekannten amerikanischen
Millionärs, lässt sich ein Elektromobil bauen, das die
Kleinigkeit von— 75.000 Eres, kosten soll.
Der A ut o m obi 1 c 1 ub von Elsass-Lothringen,
dessen formelle Gründung nunmehr erfolgt ist, hat in seinen
Vorstand folgende Herren gewählt: Als ersten Vorsitzenden
Herrn Brauereibesitzer M. Schützenberger, als zweiten Vor­
sitzenden den Director der Elsässischen Elektricitätswerke
Herrn O. Schulze.
* In Breslau findet in der Zeit vom 8. bis 30. Sep­
tember eine allgemeine deutsche Ausstellung für Sanitäts­
und Rettung-swesen, Kranken- und Ge.sundheitspflege statt.
Anlässlich derselben ist eine ganze Anzahl von Special-
concurrenzen geplant, darunter auch eine »internationale
Automobilconcurrenz «,
- 13-


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 14 ]
— 14—
SPORT& SALON.
%
■e>
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
wende man sich an die k. u. k.^Hofuniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
WIEN,
VI11^ Langegasse 1,— I., Graben, Palais Equitable,
Telephon 3081. Telephon 3082.
Vorschriftsmässigkeit garantirt. Prospecte franco.
t
BERNDORFER
METALLWÄAREN-FÄBRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien:I.,Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
1
Mfa(8R?S^!^g3y8p9faBSIB3IB5flSB!?gSfe83aSR'SR'TR‘W‘t^jbgBMBgBaSi^Hj|ggyggWgWgWg3gBgBBBSSgSteKSBgBK
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so nothwendiges
Anregungsmittel steht
3towland’s Macossar Oil
unerreicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üppigen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oil für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
Geschäften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London.
I
Carl Wickede& Sohn
len.
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
. II-, -,iV.s])ernga.sse jS^r. 8
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
L-, Fahr- und Stallrequisiten
Reit- nml F.alirpeitsclien. Pferdedeokeii,
Pferde-bclieerniascliinen, Pntzartikel und Stallreqnisiten jeder Art
Reit-
und k. Hof- Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,-
—= i; Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.^
Bedeutendstes Etablissement für
f-l^ Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
Preisbücher unentgeltlich und postfrei.- 0
Si'?ri*nrl?fr“aoi''>'’ ''°t?üglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beisteilung des Materials) ausgeführt.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
Kiinfliaus, KosinagasselS.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
-->? Telephon Nr. 6698.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.—
Honieferant Sr Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und Känig von Preussen
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei. Ltefprant T.Lit-’
! T flpinQ* Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame T nniriQ^^
j jLDilllQ. de Lerins, Cannes. jLvUllld|
^— Feinster Kräuierliqueur von hohem hy^tf^nlschf^n Wf^riht^— k
Motorwogen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C“'"’’
Wien, I,, DoblhofPgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
I
4


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 15 ]
2
7 ^^
- 15-
SPORT& SALON.
U.
Hcidfahren.
T ^^'^'^■'Rennfahrer waren am vergangenen Samstag
m Lodz siegreich. Lurion gewann das EröfFnungsrennen
or eller, Heller das Handicap vor Lurion und Beide
usammen das Zweierfahren.
^^errenfahrermeisterschaft von Oesterreich
Semmering findet am ig. August,
' '“ Vormittags, statt. Die Strecke ist die traditionelle
-1°^ "^'^hottwien zum »Erzherzog Johann«, 10 Kilometer,
00 X eter Höhendifferenz. Das Rennen ist offen für alle
errenfahrer deutscher .Abstammung, welche in den im
s erreichischen Reichsrathe vertretenen Königreichen
t^ .^"dern seit mindestens einem Jahre vor dem Renn-
^^ge ihren dauernden Wohnsitz haben und sich mit einer
des V Jahr ausgestellten Herrenfahrerbescheinigung
y\ V. Oe. ausweisen können. Schrittmacher sind
g ^ennungsanfang i. .August, Nennungsschlu.ss
Das Sportfest der Pariser Künstler in Long-
heuer beiweitem nicht den Erfolg früherer
1 rJ® ff^habt. Das Publicum war wenig zahlreich, ein
machte den Aufenthalt imPreien unangenehm,
obendrein war die Organisation des Festes die denkbar
Radwettfahren: Rennfahrer^Fischer (Augsburg).
me für »Sport& Salonc von Georg Förster in München,
näml^n^T^^' ^reis Jacquelin gewann der Spender,
Dritte” J^Cfiuelin selbst. Conelli war Zweiter, Grogna
Den f'h■ beiden Letzteren hatten Pneumaticschäden.
« Veranstaltungen mangelte jedes Interesse,
fahre! 'vfSonntag veranstaltete der Rad-
ffros«;». ^r> auf dem dortigen Sportplätze ein
und ef r:^‘^'vettfahren— offen nur für Amateure—
verein”— offen für alle Radfahr-
uieldun zu diesem Wettbewerb waren 5g An-
Das zi^^*^i München als auch auswärts erfolgt,
mocht rf^ uicher^ Zeit in Riem stattgehabte Pferderennen
Perlach ^^.'ff^Vagen haben, dass der .Sportplatz in
zuweis erwünschte Zahl von Zuschauern auf-
PropTa^^ Hauptanziehungspunkt des reichhaltigen
'^chrin^^^ bildete unstreitig das Dauerfahren mit
für Mün *h 30 Kilometer) und das grosse,
übrio-pti^ neue Mannschaftsrennen. Aber auch die
klang- ‘^Pn'^fbchen Darbietungen fanden allgemeinen An-
(zooo" AT Resultat war nachstehendes: Erstfahren
(2000 MeterV V ^verl-Straubing. Hauptfahren
fahren!. er-Augsburg. Ermunterungs­
fuhren-'* ^ileter): ErsterReindl-München. Mehrsitzer-
Dauerfah ^fechel- Tiefei- Koempel- München.
'“nu (30.000 Meter): Erster Fischer-Augsburg.
IMannschaftsrennen (2000 Meter): Erster Radfahrverein
»Victoria«-München (10 Punkte). Georg Förster.
* Ueber die Leistungen eines Radfahrerdetachements
bei den beiden letzten Manövern berichtet der Führer dieses
Detachements im deutschen »Militärwochenblatt« u. A.
wie folgt: »Die Räder hatten unter unsachgemässer Be­
handlung zu leiden, so dass ein Theil gegen Ende des
Manövers nur noch geschoben werden konnte. Die Leute
verdarben bei den Reparaturen oft mehr, wenn sie eine
schadhafte .Stelle au.sbessern sollten, als sie nützten. Zeit
zum Reinigen der Maschinen blieb beim besten Willen
nicht übrig, da die Räder, nachdem auf ihnen am Tage,
vielfach auf schlechten Wegen bis zu 70 Kilometer zurück­
gelegt waren, bis spät in die Nacht hinein zum Ueber-
bringen von Befehlen bei den Truppentheilen verw'endet
wurden. Die Leute konnten zwar fast alle ganz gut fahren,
waren aber nicht so trainirt, dass sie den Anstrengungen
des Manövers gewachsen wären. Schon nach dem ersten
Tage des Manövers musste der Führer vor jeder kleinen
Erhebung absteigen lassen, nur um das Detachement nicht
auf einen Kilometer zu verstreuen. Fuhren wir einen Weg
hinunter, so kam es häufig vor, dass sich die Leute gegen­
seitig umfuhren, da sie keine Hebung im Fahren in der
Colonne hatten. Auf Landwegen traten Hemmnisse derart
häufig ein, dass wir besser thaten, von vornherein abzu­
steigen und die Räder zu führen. Sehr erschwert wurde
auch auf Chausseen das Vorrücken, wenn marsch irende
Compagnien die ganze Breite der festen Chaussee ein-
nahmen. Wenn der Compagnieführer sich zufälliger Weise
vorn an der .Spitze befand, so wurde von den Truppen das
Glockenzeichen der Radfahrer nie beachtet. Auch wenn
der Compagnieführer zufällig hinten war, mussten die Rad­
fahrer unfreundliche Bemerkungen über die unnützen
.Schlachtenbummler hören, ehe die Truppe Befehl erhielt,
den Radfahrern auf der Chaussee Platz zu machen.«
Kudern und Segeln.
* Im österreichischen Ruder-Verband wurden auf
dem jüng.sten Verbandstag folgende Personen in den Aus­
schuss gewählt: Präsident: Victor.Silberer; Vicepräsident:
Georg Karafiat (»Bruna«); Cassier: Dr. v. Gerbert
(»Lster«); I. Schriftführer: Rudolf Hubel (»Donau«);
II. Schriftführer: Karl Petrich (»Oderhort«); Ausschuss­
mitglieder: V. Leibenfrost (»Donauhort«), J. Zasche
(»Lia«), A. V. Henriquez (»Pirat«), Malik (»Normannen«),
Dr. Putzker (Brünner R.uderverein), H, Köpper (»Nau­
tilus«); als Revisoren: E.Pobisch(\VienerRegattaverein),
J. Pohl (»Donauhort.), H. Matura (»Union«); Schieds­
gericht: Reimoser (»Eintracht«), .S. Bittner (Lunden-
burger Ruder verein), .Sitzenfrey(» Oderhort «),Dr.Schiller
(»Wicking«), W. Gerhardus (Wiener Regattaverein),
F. Polacsek (»Donauhort«), J. Kunft (»Ellida«), F. Holly
(»Vorwärts«), J. K. Auracher (»Lia«).
* Aus New York wird gemeldet, dass am 3. Juni bei
Pough Keepsie das grosse Universitätsrudern im Achter
stattgefunden hat. Pennsylvanien siegte nach hartem Kampfe
mit drei Viertellängen vor Wisconsin; nach weiteren drei
Längen folgte Georgetown vor Cornell. Zeit des Siegers für
die vier englischen Meilen (6436 Aleter) lange Strecke ig: 44®.
Schwimmen.
* Milella, der ausgezeichnete Wiener Schwimmer,
startete am i. d M. in Breslau in dem Kampf um die
Odermeisterschaft. Er errang den Meistertitel, indem er
die Strecke, welche eine deutsche Meile (7500 Meter) be­
trägt, in 1:10:58 durchschwamm. Zweiter und Dritter
waren Hildebrandt und Geis 1 er, beide Breslauer.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Amateurs-Photographie.
* Dem einzigen Mangel der elektrischen
Dunkelkammerlampe, d. i. dem Fehlen der Regulir-
barkeit, ist neuerlich durch eine sinnreiche Vorrichtung
abgeholfen. Im Einschalter der I.ampe kann ein durch
einen Schleifcontact successive zu vergrössernder oder ver­
ringernder Widerstand angebracht werden. Diese Vor­
richtung heisst »Langsamschalter« und hat überdies
den Vortheil, die Lebensdauer der Glühlampe zu verlängern
und Strom zu sparen. Man kann damit die Dunkelkammer­
lampe auf jeden beliebigen Helligkeitsgrad bringen, also
auch auf das für die Entwicklung orthochromatischer
Aufnahmen so wünschenswerthe Minimum.
* Platintonbad für Chlorsilber- Emulsions-
mattpapiere. (Nach Gibson.) Man löst logr. Chromalaun
und 40 gr. Chlornatrium in i Liter Wasser und mischt beim
Gebrauche 50 cm^ dieser Lösung mit einer Lösung von
I gr. Natriumplatinchlorid in 950 cm* Wasser. Dieses Bad
gibt zuerst rothbraune, dann schwarze Töne. Wenn der
gewünschte Ton erlangt ist, legt man das Bild in ein Bad
bestehend aus Wasser und eine ganz geringe Menge
Ammoniak oder Soda. (Deutsche Chem.-Zeitung 1900, Nr. la)
* Versandt von Negativen. Auf Reisen befindliche
Amateure kommen oft in die Lage, Negative per Post
versenden zu müssen. Es zeigt sich dabei merkwürdiger
Weise, dass die sprichwörtliche Zerbrechlichkeit des Glases
vielfach unterschätzt wird. Mancher glaubt genug gethan
zu haben, wenn er das Negativ flach und ohne weiche
Bettung zwischen Holzbrettchen oder gar Pappendeckeln
mit einigen Papierumhüllen legt. Wenn das Negativ selbst
die Erschütterungen und Stösse des Transportes in dieser
Verpackung aushalten würde— noch bevor es seine
Fahrt antritt, ist es dem Verhängniss in Gestalt des Post­
stempels verfallen, der auf die Frankomarken nieder­
schlagend, einen Stoss ausübt, der die Glasplatte unbedingt
zerschmettert! Es dürfte darum nicht unzeitgemäss sein,
unsere Leser hierauf aufmerksam zu machen, denn wie
vielen werthvollen Aufnahmen hat der Poststempel schon
den Garaus gemacht! (Die mit Entgegennahme solcher
Sendungen betrauten Organe unserer Redaction könnten
dies bestätigen). Also Vorsicht— und Verpackung nur in
Holzkistchen oder sehr starken Pappschachteln mit nach
allen Seiten hin weicher Auspolsterung aus Werg, Holz­
wolle u. dgl.
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregenden Erholungsbeschäftigung für die gebildeten
Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. MoH, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illustrirtes Preisbuch unbcrechnct.
SACHER, Helenenthal|
^ H Baden bei Wien,}
Hotel- und Cur-Etabllssement I. Ranges. Jeder Comfort.^^^^
^^^^^^ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens. I
Leitend. Ant: Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2-4).^
—Freisermässlgrnng: Im Uonat Mal.
Tailors and Oiitfitters,
Soldman
8t Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische CostOme u. Wische.
Specialitit; Abonnementsystem für die vornehme Welt.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\oTTE/r^ Training-Fluid.
Waschwasser
fär Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1. 20.
Erhilt die Sehnen und Muskeln bis ins hebe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
>/i Flacon 6. 6.—, */* Flacon ft. 3. 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r's A g r i 1.
ISTährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depöt in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Rud. Hotter, Apotheke „ziiiii heil. JoseP‘
Wien, XII./2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
— Ausführliche Prospecte gratis und franco. i
Täglich Postversandt.
RENNSTALLUNGEN (Boxes)
vis-ä-vis der Rennbahn empfiehlt
Ludwig- Hochberger, Meierhöfen bei Karlsbad
\
BOIiIiEE-AUTOMOBIIiE
H•• Lieosdosios*••
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. ^ir i• tj j Telephon Nr. 4152^
Gefallig’e Anfrag'en beliebe man dir6Ct an das Werk in Baden zu richten.
??
i6—


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 17 ]
- 17-
SPORT& SALON.
f^ f^ f Cur- und f^eiscwesen. -f# t##
Das „Deutsche Wein*-t^estaurant“ auf der Pariser Weltausstellung.
Einen »Clou« der Pari­
ser Weltausstellung, der von
allen Nationen gleicherart
bewundert wird, dem Alle
besonders sympathisch ge­
genüber stehen, bildet das
deutsche Wein-Restaurant
in der Rue des Nations.
Herr P. H. C. Kons, der
bekannte Pächter des vor­
trefflich geleiteten Palast-
Hotel in Berlin, hat diesen
grand succes erzielt und sich
damit in die Reihe der
Ersten, welche gegenwärtig
in Paris allgemein genannt werden, gestellt. Bei exquisitem
Essen, bei vortrefflichem Trunk sitzt sich’s dort ganz be­
sonders gemüthlich, kein Wunder also, dass die Gäste aus
aller Herren Länder sich im deutschen Wein-Restaurant
zusammenfinden und voll des Lobes sind über die Vor­
züglichkeit des Gebotenen, voll der Bewunderung über den,
™it auserlesenem künstlerischen Geschmack hergestellten
Rahmen, in den sich dies Alles einfügt.
Nur wahrhaft grosser Kunstsinn konnte in die eigentlich
recht eng gezogenen Grenzen dieses Restaurants eine solche
Summe von Kostbarkeiten zwängen.
Die Einrichtung der friedericianischen Zimmer und die
Gemälde von Watteau hatten von Anfang an einen solchen
Zulauf zur Folge, dass man zu ihrer Besichtigung besondere
Karten ausgeben musste. DieThüren werden in den Stunden,
der Ausstellung einen lebhaften Besuch zuführen, zu
Hunderten belagert, und die Ungeduldigen, welche die eine
Thür verschlossen finden und sich nach der anderen klopfend
und fragend hindrängen, machen den Bearpten das Leben
nicht gerade angenehm. Drinnen sitzen die Leute in jedem
reien Eckchen, machen Copien nach Watteau oder stellen
Kodaks auf, um knipsend eine Erinnerung an diese
Schätze auf ihrer photographischen Platte mit nach Hause
nehmen zu können.
Den hohen Thurm des deutschen Hauses erblickt man
in der Rue des Nations schon von Ferne, und die alter­
tümliche Gliederung des Baues bringt die Franzosen zum
Nachdenken über den Geist, der sich in diesen behaglich­
seltsamen Formen ausdrückt. Zuerst lächeln sie wohl und
«.(jiiiien ausarucKC. /.uersi muiieiii sie wum
uiachen ein paar ironische Bemerkungen, dann werden sie
u er ernsthaft und können sich längere Zeit von dem Anblick
t^ht trennen. Endlich lesen sie an der Treppe, die zum
einequai hinunterführt, die Aufschrift: »Deutsche Wein-
s ube« und können der Lockung nicht widerstehen, den
deutschen Nation auch in flüssiger Form, wfie
®r in Fässern und Flaschen aufbewahrt wird, eingehender
zu prüfen.
^ Die deutsche Weinstube ist kein gewöhnliches Wirths-
uus, in dem man nur gut essen und trinken kann, in dem
e Freunde sieht und von sauber gedeckten Tischen
fröhliche Treiben der Spaziergänger am Wasser
. man nur gut essen una trmKen K.ann, lu uem
seine Freunde sieht und von sauber gedeckten Tischen
^us das fröhliche Treiben der Spaziergänger am Wasser
die schnell vorübergehenden Seinedampfer beobachten
diesen Räumen wird nur Wein aus deutschen
^-an en den Durstigen verschänkt und da er aus den Lagern
eil verbUlld.IlK.L UIILI Ud t:l ctUo UCll
Reb^''^^^'^ tüchtig.sten Firmen herstammt, macht dieser
falt' fuwohl wegen seiner Güte, wie wegen der Mannig-
'ff eit, in der er geboten wird, den besten Eindruck auf
dischen Zungen.
wohin wir blicken, weht uns deutscher Geist
diß? Ul aer er geboten
'^^'■«^dländischen Zungen.
gjji überall, wohin wir blicken, weht uns deutscher Deist
die”^^^^’ ^Holztäfelung, den Sprüchen und Emblemen,
umgeben und in der Fremde viele Erinnerungen
10 Heimath erwecken. An der Wand über der Ihür
und den Fenstern grüssen uns aus den Medaillons verehrte
Männer, die als bevorzugte Träger des deutschen Gemüths-
lebens gelten können, von Meister Uhland angefangen bis
zu Leuten wie Wolff, Franz Abt und Rudolf Baumbach,
die vom Singen und Trinken viel verstehen und zu löb­
lichen Thaten auf diesem Gebiet anregen. Vor dem Hause,
im Freien, aber durch die steinerne Decke darüber und
die Pfeiler nach der Seine zu geschützt, stehen die Tische
in langer Reihe hinter grünem Gezweig, durch das man
beim Vorbeigehen hindurchlugen kann, um einen Bekannten
zu begrüssen. Der innere Raum trägt den Charakter eines
Festsaales, in dem Alles auf das Eleganteste eingerichtet
ist und das elektrische Licht in entfernte Ecken einen tag­
hellen Schein fallen lässt. Einige kühn geschwungene, farbige
Striche an der Decke geben dem Saal die entsprechende
moderne Stimmung, dahinter thun sich aber noch zwei
andere Räume auf von mehr lauschigem Charakter, wo
man in Winkeln zusammenrückt und sich hinter der immer
grösser werdenden Batterie von Flaschen versteckt. Be­
sonders verdient das Moselstübchen mit Auszeichnung ge­
nannt zu werden, ein Raum, den mai\ an kühleren Sommer­
abenden gern aufsucht und in dem das herrliche Weinland
in künstlerisch ausgeführten Bildern an der Wand vor uns
erscheint. Da sehen wir das liebliche Traben mit der
Schwesterstadt Trarbach, die nun durch eine feste, schöne
Brücke miteinander verbunden sind, und all’ die reizenden,
zwischen Weinbergen und Wäldern versteckten Nester, wo
gute, fröhliche, bescheidene Menschen wohnen und diese
schätzenswerthen Eigenschaften zu nicht geringem, Theil
dem Genuss des Rebensaftes zu danken haben. Bei jedem
Schluck, den man hier geniesst, ist es den Trinkern, als
ob nicht der schwüle Athem der Millionenstadt, sondern
ein Hauch vom Mosellande zu ihnen hinüberwehe.
Endlich ist auch noch kürzlich ein besonderer Raum
eingerichtet worden, den man, ohne in die Weinstube selbst
zu gehen, von der Quaistrasse her betreten kann. Derselbe
enthält alle jene Weinsorten deutschen Ursprungs, die
auf die Pariser Weltausstellung geschickt wurden und
auf diesem gemüthlichen Fleckchen Erde getrunken werden
können. Hier sind grosse, dunkelblaue Coulissen von
schweren Weinfässern aufgestellt. Sie tragen den Namen
des Weines, an den sie erinnnern sollen, mit grossen
Buchstaben als Aufschrift, den Rhein und die Mosel,
die Pfalz, Baden, Württem.berg und Bayern, und darüber
hat die malerische Erfindungsgabe tüchtiger Künstler
wiederum für hübsche Landschaftsbilder gesorgt, auch im
Hintergründe die Freuden des Trunks in einem anmuthigen
Reihentanze versinnlicht. Die Namen der Weinbergsbesitzer,
die auf der Ausstellung vertreten sind, nennt eine besondere
Tafel in goldener .Schrift. Hübsch macht es sich endlich
auch, dass links und rechts
in besonderen Schränken,
über die sich zierliche,
schmiedeeiserne Arbeiten
von Puls rankenartig hin­
ziehen, eine Sammlung von
verschiedenartig geform.ten
Weingläsern aufgestellt ist,
wie man sie in Frankreich
nicht alle Tage zu sehen
bekommt. Der Pariser trinkt
den besten Wein aus den
einfachen, zum Theil altmo­
dischen Gläsern, während
der Deutsche auch auf eine
edle und charakteristische
Form Werth legt.
5
2


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 18 ]
ii
SPORT& SALON.
M
arienbad, „Hotel Neptun**
Kaiserstrasse. ®^s) Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
I HOTEL WALDEK
I Zum „I^aiser von Oesterreich“ PILSEN»
I Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
I Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
s des Allerhöchsten Kaiserhauses.
\
Södbahn-Hötel Semmering
Klimatischer
Höhen-Cnrort
1000 Meter über dem Meere.
2"/, Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötel.
l>a!« ganze .fahr geölliiet. “VQ
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte; Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
BAD•
'Johannisbrunn
(MELTSCHER BAD)
Post- und Telephonstation in
Oesterr.-Schlesien.
Massage,
Nächste Bahnstationen Schwansdorf,
MIadetzko und Troppau.
Beliebtes Frauenbad und Kindereldorado im
windgeschützten schönen Morathal.
Starke Eisenquellen zu Trink- und
Badecuren.
Moderne Wasserheilanstalt mit
Dampf-, Douchen-, elektr. Licht- und
Zweizellenbad.
Luft-, Milch- und Molkencur.— Aller Comfort.
G
Hotel Elefant
■p A 17 Llampf- und Ofenheizung. P"D A
JXÜ^ Elektrisches Licht. Uliü
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
z
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet.=
Frospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
Späten BRÄu-DEPöT
C/WIEN I.FÜHRjCHGASSElO
TELEFON 189k
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Crrand-Resitaurant Rleclliof
PrachtToller Oarten.••••••
••• Rendez-Toiis der feineu Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—- Job. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.—
Inhalation, Terrain-
Vorzügliche Restauration, elektrische Beleuchtung.
Dampfheizung.— Eigene Mineralbrunnen-Versendung von Johannisbrunner Säuerling, Heil-
und Tafelw’asser; durch jede Mineralwasserhandlung oder direct zu beziehen.
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch
^1$ $1^^ die Badeverwaltung.
— X
Civile Preise.♦ Omnibus zu allen Zügen.^ Civile Preise.
Cnrort Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von+ 27 bis 36® Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres,— Sommer-Sai.son vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u, s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elektr, Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mässig.
Frequenz im Jahre 189g: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commission.
Sa.ll llidze 1
bei Sarajevo (Bosnien).^
Schwefeltherme 57® C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pfianzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Dr^/-'h+S/VÄ UAfcklc massige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
■ nLlldO| düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Bei stillenden Frauen Vermehrung^
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Stark
appetit-
anreaend
und
kräftiaend.
iläbrstoff bevden
** (ijcraesteilt aus Bübnercl)
Bestes Uerdauungsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
cfCetzdcfie Stundstciii, fiocfiinlneuante Qusß'üyc am
pfaUan (S075 m Seeiicfic), SÜccfuema (Lagfespaziie; iiCli^stc
cFatitpzeise. Zuhausefiiiisse von ^(ien und vom Semtnezin^.
SaiiiizaS('aÜH= unS 6iscnC'afut=
cHctci am (^cc/lsc/inccfiet^c.
Smeifetef: fi. A. Shst; intezuifanc ÜeUpfionstation n. ÜcCegiapA.
‘dCnteifiunft und Qiczp/Teyuti^ soivsiiC fuz Eouzisten afs attdi
nac/l fiöfiez ^cstetCton iSlnspzücAen,
SfusAüiiftc und cFafizAazienvetAatif im StadlAuzean dez fi. fi.
pziv.Siscnfafin dlCicn-€tspan^, ^Cien,I,, cfCcffczstotfczstzasse 4.
ll
— i8—


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 19 ]
- 19-
SPORT& SALON.
Pavillon de Bellevue der Co. Int. des Grands Hotels in Paris.
_ Die Pariser haben schnell Gefallen gefunden an der
einen, prickelnden Säuerlichkeit der Moselweine, wie an
Blume und an dem Feuer des Rheinweins,
und Männer und Frauen aus der besten Gesellschaft sind
tammgäste der deutschen Weinstube geworden. Der An-
raiig war an schönen Tagen so gross, dass die Küchen-
einnchtung- sich als unzureichend erwies, mehrere Wein­
sorten völlig ausgetrunken waren und dadurch das unter
ollverschluss befindliche Lager nicht sofort ergänzt werden
onnte. Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig
ictor beehrte das Restaurant mit seinem Besuche und
sprach seine besondere Zufriedenheit über das Gebotene
aus. Die eleganten Pariser in Frack und weisser Binde,
uie Pariserinnen in Balltoilette und Haarschmuck von
Urnen und Geschmeide fühlen sich hier wohl und tragen
^ nicht unwesentlich zu dem grossen Erfolg bei, den
eutschland auf der Pariser Weltausstellung errungen hat.
Die Eröffnung des {Rosegger-^Alpenhauses.
Zu einer wahrhaft erhebenden Feier sowohl für die
itglieder und Freunde der Rosegger-Gesellschaft, wie
ur die vielen begeisterten Verehrer des einheimischen
ichters Peter Rosegger, denen es ermöglicht war, im
urrlichen Mürzthal zu weilen, gestaltete sich die am 24. Juni
a gehaltene feierliche Eröffnung des zu Ehren des vater-
andischen Dichters auf der Pretulalpe errichteten
osegger-Alpenhauses. Aus Nah und Fern hatten sich zu
leser Feier schon am Vorabend in Mürzzuschlag viele
ui^erte Festgäste eingefunden, unter Anderen auch die
i i^i^^®uden Töchter Rosegger’s, Fräulein Anna
u Grete Rosegger, in Begleitung der Schriftstellerin
Möbius aus Dresden und des Fräuleins
^zzi Staackmann, der liebenswürdigen Tochter von
osegger s Verleger in Leipzig. Der Dichter selbst war
Krankheit am Erscheinen gehindert. Aus Wien,
scV^ dem Mürzthale waren viele alpine Vereine er-
Der Aufstieg erfolgte über den ».Steinbauer«
H »Waldheimat«-Hütte, einem idylllischen
^ das den Festgästen so recht den Boden ver-
c aulichte, aus dem Rosegger’s frische, zum Herzen
»ngende Waldgeschichten entsprossen,
das hundert Schritte unter dem Hochplateau grüsst
Qg .^^^^^ffger-Alpenhaus«, erbaut von der Rosegger-
GrunHi in Mürzzuschlag, ein auf fester gemauerter
seine wohlgefällig gezimmertes Häuschen, das in
Ansr!" inneren Ausstattung geeignet i.st, die
tüchf Tonristen vollauf zu befriedigen. Das
tuno-*^^ ^^^i’^’^^nucomite, vor allem der um die Errich-
Schr .o^o&ger-Hütte so hochverdiente Obmann 1 oni
Adolf Hüttenwart Dr. Hans Ertl und Herr
Emnf-, ^oewanger, hatte sich hier eingefunden, um den
ng der Festgäste vorzubereiten.
Um I Uhr erfolgte durch den Obmann der Rosegger-
Gesellschaft, Herrn Toni Schruf, die feierliche Eröff­
nung in Gegenwart von weit über fünfhundert Pensonen.
Redner hiess die Erschienenen herzlich wdllkommen und
begrüsste im besonderen die Mitglieder der Centrale des
Oesterreichischen Touristenclubs in Wien, darunter Vicc-
präsidenten Mat ras und die Herren Dr. v. Wingard
und Reinhard Petermann, den Obmann der .Section
»Mürzzuschlag« des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereines, Herrn Karl Ni er haus, die Section »Wiener­
wald« des Oesterreichischen Touristenclubs, die Mitglieder
des Vereines deutscher Steyrer in Wien u. s. w.
In einer mit Begeisterung gesprochenen, tief durch­
dachten Rede feierte Herr Toni Schruf Rosegger’s
Wirken und Dichten.
Herr Primarius Dr. Hans Ertl aus Mürzzuschlag dankte
als Hüttenwart der Rosegger-Gesellschaft für den Hütten­
bau, insbesondere Herrn Toni Schruf, der mit eiserner
Beharrlichkeit das von ihm gesteckte Ziel verfolgte. (Heil­
rufe.) Redner gelobte, die Hütte nach be.sten Kräften zu
bewahren und schloss mit einem dreimaligen Heil auf
Peter Rosegger, in das die Versammelten begeistert
und mit hellem Jubel einstimmten.
Namens des Vereines der deutschen .Steirer in Wien
dankte Herr Secretär Dubsky in steierischer Mundart
herzlich für den gebotenen Willkommgruss. Um 5 Uhr
wurde der Abmarsch nach Mürzzuschlag unternommen, wo
im Hotel »Zur Post« Abends eine gemüthliche Zu­
sammenkunft der Gäste das schöne best beschloss.
Aus dem Semmeringgebiete.
Der »Verein zur Hebung des Eremdenverkehres im
.Semmering-, Rax-, .Schneeberg- und Wechselgebiete« hat
kürzlich unter dem Vorsitze seines Präsidenten in Baum-
gartner’s Restauration zu Gloggnitz eine gut besuchte Aus­
schusssitzung abgehalten. Dabei wurde einstimmig be­
schlossen, heuer ganz besondere Vorkehrungen für den
18. August zu treffen. Dieser Tag, als der Geburtstag unseres
erhabenen Monarchen, wird zwar von jeher in allen
Ortschaften des ganzen Semmeringgebietes festlich gefeiert,
dieses Mal aber soll mit Rücksicht auf die 70. Wieder­
kehr dieses Tages ein ganz Besonderes geschehen, und
wurde mit Freude und Enthusiasmus dem Anträge zuge­
stimmt, es möge heuer der ganze Bezirk Alles aufbieten,
um den Geburtstag unseres allgeliebten und verehrten
Kaisers so glänzend als nur möglich zu gestalten.
Auf dem Semmering findet das feine Publicum,
welches diese vornehmste Sommerfrische zu besuchen
pflegt, heuer mehr Unterkünfte als vergangenes Jahr.
Einige neue Villen, sowie der neue Theil des Hotels
.Stefanie beim Bahnhofe haben die Zahl der verfügbaren
Wohnräume abermals nicht unbeträchtlich vergrössert.
Abbazia; Die Hotels der Compagnie Int. des Grands Hotels.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 20 ]
4 c'
— 20—
!!
SPORT& SALON.
)!•
*
*
SCHINDLER'^
Höie! Erzherzog Ks.rU
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Rang-es. Umgebaut und neu eingerichtet.
Xl^ •»•»♦•*•♦»•*• •*••»•♦•*••*••*••*••*•-ff f+fff •*••»••*••*••*••*• •»•♦ffX
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue“,
4.
Mit Dependance
„ Reichspostgebäude*'
Altberuhmtes Fa-
milien-Hausin schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Köche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise, Man
verlange Prospecte.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. Hertn, Fischer, Besitzer.
iSHSHSHSaSHSHSHSanSHSaSHBSBSHSHSHSHSHSHSHSZSHSHSHS
Gesund und stärkend sind
österr. Naturweinc
garant. echt zu haben vom Hearigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 7g.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
^ und Ausländerweine, Champagner.
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, durch Einheziehnng des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo-American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
nss
Restaurant RUDOLF WIMBERGER...
Wien^Westbahnhof.
Service ä ta. carte und a prix fixe. Taff/ich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
Ausländer-Weine nur in Original-Marken.—
Gesellschaftszimmer.« Schöner Garten. Elektrisch beleuchtet.
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
K a 11 w a H s c r li c i 1 a n s t n 1 1 und 9 9 <9 9 O  c II <* II r 4» r t c r t, c ii IC a ii g 4‘ 8.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch physika­
lische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichtennadel-, Moor-,
Schwefel- und Sfahlbäder,— Oertel’sche Terraincur, Soolquelle, Elektri­
sche Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur unter vorzüg­
licher ärztlicher Leitung,
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirf, grosses Hötel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Ä;:cttnf Wien, I., Wipplingerstrasse 14.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Qnelle,
bestes Tafelwasser der Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
mELUie
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
FRITZ Müller:^ hotel
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten ffanges. i
Modernster Comfort.
Höte! Krantz
zz^= Wien, I., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
^^^ ausgestattet,
im ganzen Hause Tageslicht und
■ gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.^
Einzelne Zimmer von fl. 4.— an
- inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
^^^ Vorzügliche Küche.
‘ Behaglicher Aufenthalt. .-


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 21 ]
— 21—
SPORT& SALON.
I'
Hotel Kranz, Wien, I., Neuer Markt: Das Stiegenhaus.
I reilich ist dies Alles noch zu wenig", um mit dem .so
rapiden Anwachsen der Nachfrage nach guten Unterkünften
äuch nur einigermassen Schritt zu halten. Uie grossen
alten Hotels— Südbahn, Waldhof, Panhans— werden
schon in wenigen Tagen von ihrer alten gewohnten Clientei
wieder überfüllt sein, das glänzende neue »Grand Hotel
Erzherzog Johann« mit seiner Dependence »Post-Villa* hat
sich schon seine eigene überaus vornehme Kundschaft
erworben, so dass auch da nicht der kleinste beleg­
bare Raum frei sein wird. Die mei.sten Villen sind
schon bis zum Ende der Sai.son fest genommen, es
Wird daher heuer viel regeres Leben auf dem
P®™mering herrschen als je zuvor. Das »Grand Hotel
rzherzog Johann« ist im Fluge so recht zum Hause
ur die vornehme Welt geworden, für die es auch in
y ^rerster Linie geschaffen wurde. Durch einen neuen
-ubau verfügt nun das Wirthscha^'t-sgebäude dieses
otels über prachtvolle Stallungen für 32 Pferde,
^ dass hinfort allen Ansprüchen genügt werden kann,
quipagen und Fiaker, wqjche Besucher zum Speisen
er zur Jause bringen, können ihre Pferde bequem
einstellen, Reisende mit Wagen finden beste Unter-
Nacht. Cavaliere und Sportsmen können
j. agen und Pferde auf längere Dauer vortreff-
' ^'^'•^^’bringen. Kurz, der neue »Erzherzog Johann*
w und ist schon heute auf dem .Semmering das
verkannte Hauptquartier der vornehmsten Kreise,
cli^ die .Sportwelt und die feine Fremden-
^^lentel favorisirt das neue Haus in grossartiger
und gibt demselben ein wahrhaft inter-
Gepräge. Franzosen, Engländer, Ameri-
^ustralier, Indier, Fgypter werden ins »Grand
Erzherzog Johann« empfohlen, und sie Alle
voll des Lobes über das prachtvolle Haus,
Und Wohnlichkeit, seine luxuriöse Ausstattung
sonal Führung desselben. Ein sprachenkundiges Per-
und beflissen, den Fremden den Aufenthalt so heimisch
Hausmöglich zu gestalten, die Lage des
US gestattet die angenehmsten Spaziergänge nach allen
Seiten, kurz, der .Semmering hat durch die .Schaffung des
»Grand Hotel Erzherzog Johann« unendlich gewonnen, weil
erst dieses Haus dem reichen und noblen Fremden das an
Luxus und höch.stem Comfort bietet, was er ja recht gerne
bezahlt, was aber bisher auf dem Semmering überhaupt
nicht zu haben war. Dabei fahren auch die alten Hotels
durchaus nicht schlecht, im Gegentheil. Durch den Zuzug
so vieler neuer, reicher Kreise zum »Grand Hotel Erz­
herzog Johann« wird das Niveau des ganzen .Semmerings
als .Sommerfrische nur beträchtlich gehoben und ihr jener
grosse, internationale Zug verliehen, der bisher leider ge­
fehlt hat.
Zahlreiche Herrschaften der Aristokratie und sonstige
vornehme .Sommergä.ste sind schon dort eingetroffen. Unter
den zuletzt Angekommenen befinden sich: Graf Dziedu-
szycki, Graf Wurmbrand, Graf .Stadnicki, Wil­
helm Graf Hessenstein, Lothar GrafRothkirch-
P a n t h e n, Gräfin .S z e c h e n y i, Gräfin W i m p ff e n, Gräfin
Zichy, Gräfin Khuenburg, die Baronessen Philippo-
vic, .Se. Icxcellenz FZM. Freiherr v. Mer kl, .Se. Excellenz
FZM. Freiherrr v. Succovaty, Baron F. Oppenheimer
mit Gemahlin, Gottlieb Baron .Schilling mit Gemahlin,
Jonkheer F. PI 00s van Amstel, holländischer (jeneral-
consul aus Melbourne (Australien), Mr. Georg'I. Jackson
mit Gemahlin aus Lucknow (Indien), Miss Marthews,
London, u. v. A.
——
* In den letzten Tagen sind im »Hotel Krantz« an­
gekommen: Prinz Kasimir Lubomirski, Lemberg;
Graf A le X an d r e M ussi ne-Po usch ki n e, .St. Petersburg;
Graf Joseph Pouschkine, Warschau; Herr John
Brüll, königlich englischer Consul, und Familie, Buda­
pest; Wilhelm Princigg Ritter v. Herrwald, kaiser­
licher Consul, Belgrad; Baron und Baronin Franz v. Pon-
gratz, Baden; Baron Friedrich v. Firks, Riga;
Baronin Marie v. Brusselle, Graz; Baronin Gabriele
V. Tinti, Linz; Oberst G. Naguoka, kaiserlich japanische
Armee, Tokio; Dr. Louis Phelan, New York, City;
Dr. Charles Montgomery-Childs, New York, City;
Herr und Frau Y. E. W all a c e- P o w eil, New York, City;
Herr und Frau John C. H amlett, Tennes.see, U..S. A., u. A.
Aufgenommen mit
Coerz»» Ansehütz»-*lVIoment»’Camera
H a n d-CamerJ, weicht Sportaufnahmen bis zu 1 1000 Secunde gestattet. Compendiöseste
Form, leichteste Handhabu. g.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 22 ]
— 22—
SPORT& SALON.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Renner und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
rilA
/S.KI10BLOCH-«
^/^/Yvn/i
BREfrEQfl 5 ;T>^ÄZ
)t
k.
^ DRESDEN
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Ciirjel
Li. k. ü O f-^
..... Xj i e f e r a n. t
I., Eliaabethatraste 6.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Heb. Schott& Donnath
Wien, III., Henmarkt 9.
ffxnirmnixinimiximxxxiTxiiixiiirj
kJ
Glas-Manufactur von
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART'S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgorsdorf bei Wien
(Südbahnstation).
" Pi'eiscoura,nt fiuinco und {rratin.—
13
H
II
0000000
000000000 M
JOSEF KREIBICH S
H Musterlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9. h
M Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10.
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer M
Krystall-Trinkservice. H
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen,
L Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
FeinsteAusführungvonWap- kl
pen, Monogrammen etc. Li
auf Service u. dgl., wie ich M
solche 25 Jahre hinduich der H
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
^ P. T.
nie ergebenst gefertigte Redaclion erlaubt sich, die Bitte zu
stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst­
lerische und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr
lassen, m m m m m
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Gesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. m m m m> m m m
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, verbleiben
tixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxiixiixxxxil
Redaction und Administration;
Wien, IV., Plösslgasse 1.
Telephon Nr. 4151. -Jf
= Hochachtungsvoll
SPORT& SALON
Illustrirte Zeitschrift für die
vornehme Welt.
trf->^«rg^uh'gMnxt:5C^ürWi*n und »«m«
^.fe«rou«jcbt?7gart
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
!


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 23 ]
- 23-
==eS^
SPORT& SALON.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdiqkeiten.
»Venedig in Wien* hat durch die Aufführung der Operette
»Orpheus in der Unterwelt* einen neuen Anziehungspunkt erhalten,
enn diese Perle der Offenbach'schen Operetten wirkt wie eine Novität;
glänzende Ausstattung und treffliche Inscenirung durch Director
einer hat sie zu neuem Leben eiweckt. Ueberraschend gut ist die
arstellung. Fräulein Minnie Milton gibt die ,Eurydike* so prächtig,
ass sie sich mit einem Schlage zum Liebling des Publicums empor­
geschwungen hat. Sie erntet rauschenden Beifall. Herr Tu sc h 1 erscheint
a a ,Styx- in brillanter Maske und ersingt sich mit dem Couplet des
finzen von Arcadien grossen Applaus. Von den übrigen Darstellern
sind Fräulein Gas ton als ,Oeffentliche Meinung* und die Herren
ugustin als ,Jupiter*, Pfann als ,Höllenfürst* und Seibold als ,Or-
pieus hervorragend.— Das Varieteprogramm findet allabendlich stürmi­
schen Beifall und besonders der berühmte Dompteur Herr Boger er-
^^gt mit seiner Raubthiergruppe gleich seinem Vorgänger Savade
Sensation.
K r, Derwische, welche bekanntlich mit der Kunst der Schlangen-
andlung sehr vertraut sind und selbst vor dem Genüsse dieser sonst
"|cht appetitreizenden Thiere nicht zurückscheuen, führtn nunmehr im
tvarium ihre Schlangenkünste, sowie ihre sonstigen, uneiklärlichen
'gkeiten vor. Interessant sind im Vivarium auch die Versuche des
^uhnen Dompteurs Robert Falk, die bekannten fünf Löwen aus dem
■crgaiten wieder zur früheren Sanftheit zurückzuführen.
Während des Monates Juni war der Thiergarten von 132.000
ertönen besucht. Die Frequenz des Gartens würde jedenfalls noch
vv gewesen sein, wenn die zweite Junihälfte nicht unter der
etterunbeständigkeit zu leiden gehabt hätte. Das Programm des Thier­
gartens bleibt nur noch bis zum 15. Juli in seiner gegenwärtigen Zu-
^mmensetzung aufrecht, da die sich grosser Beliebtheit erfreuende
nied Ibrahim-Truppe Mitte dieses Monats ihr Engagement in
^öiand anzutreten verpflichtet ist. In die Vorstellung der Karawane
erde auch das Reiten auf ungesattelten Pferden, in welchem die
g* uinen Meister sind, aufgenommen. Die »Fantasia* hat durch die
ung eines prächtigen orientalischen Zeltes, von wo aus der
^asc a und seine Begleitung den Verlauf der Reiterscenen und Tänze
°|gen, viel an Lebhaftigkeit und Farbe gewonnen.
Eine ungemein actuelle Bereicherung des Repertoirs hat die
n'cht"'** Cyclus: »Von Karlsbad nach Abazzia* geboten,
die als 84 skioptische Ansichten aus diesen Weltcurorten,
g, gleicher Zeit einen so grossen Theil von Oesterreichs Natur-
bilde'^ als auch dessen medicinisch so werthvollen Besitzthümern
wäh^*^ bnapper, aber auch ungemein geistreicher Vortiag des be-
biez Eronfeld bietet einen interessanten Text
er von Herrn Hans Brand gesprochen wird. G. Sch.
Pele>-]V[ele.
^” englischer Weltreisender, der kürzlich den fast gänzlich un-
”*en Süden Chinas durchstreift hat, erzählt viel Amüsantes von
‘len b Eeuten jener fernen Gegend an der Grenze von Birma. Zu
kleinender doitigen Dorfschönen gehört es, mit
nenne n Baumwollersamen zu werfen, die sie »Liebesbälle*
“Eesen "w Eassiren der Dörfer wurde Mr. Fred Carey häufig von
in aus zarter Hand getroffen, doch lag es keines-
‘larnit ir Absicht der übermüthigen Ballwerferinnen, dem Ausländer
<»end eine Botschaft zu übermitteln. Während der grossen Feste,
“‘^«'■all im Reiche
der Mitte das neue Jahr einleiten, spielen diese
Bälle aber eine wichtige Rolle. Bei diesen Gelegenheiten ist das Werfen
eines Liebesballes eine höchst bedeutsame Sache. Jede heiratslustige
Maid gibt wohl Acht, dass sie mit dem leichten Geschoss nur den einen
Jüngling trifft, dessen Weib sie gern werden möchte. Auf diese Weise
darf sie, ohne sich etwas zu vergeben, öffentlich zu verstehen geben,
dass sie ihn allen Anderen vorziehen würde. Bemüht sich der junge
Mann, den Ball zu fangen, so ist dies das sicherste Zeichen dafür, dass
er der Werferin in Liebe zugethan ist. Lässt der Getroffene die bunte
Kugel aber gleichgiltig zu Boden fallen, dann weiss das Mädchen, dass es
auf die Erfüllung seines Herzenswunsches nicht rechnen darf. Gewöhnlich
sieht die Betreffende sich in diesem Falle gleich nach einem anderen
Heiratscandidaten um, der die ihm zutheil werdende Auszeichnung besser
zu würdigen versteht. Zu jeder anderen Zeit ausser Neujahr wird das
Liebesballweifen nur als ein zu harmlosem Flirt Gelegenheit bietendes
Spiel betrieben, dessen Hauptregel darin besteht, dass die Peison, der
der Ball zufliegt, beim Nichtfangen ein Pfand an die zahlen muss, die
ihn geworfen hat.
* Ein Testament mit Hindernissen. Das alte Fräulein Edith
Morre war seit Jahren an allen Gliedern gelähmt und unfähig zu
sprechen. Ihr Zustand verschlimmeite s'ch und sie körnte nach dem
Ausspruch der Aerzte nur noch einige Tage leben Wie sollte sie nun
ihr Testament machen? Da kam ihr Notar auf einen sinnreichen Ein­
fall. Er nahm zwei Spiele Karten; auf die Rückseite des einen schrieb
er: Schmucksachen, Möbel, Silbergegenstände, und auf die Rückseite
des anderen die Namen der nächsten Verwandten des Fräuleins. Dann
nahm er die Karten, worauf die Worte Schmucksachen u. s. w. standen,
in die linke Hand und hielt sie der Sterbenden vor die Augen; mit der
rechten Hand Hess er die Namen der Verw’andten vorübeiziehen. Be­
merkte nun der Notar ein zustimmendes Augenzwinkern der Steibenden,
so schloss er daraus, dass das Fräulein den Gegenstand in der Linken
der auf der Karte in der Rechten bezeichneten Person zu vermachen
w'ünschte, und schrieb darauf; die Juwelen für Frau X., die Sdbersachen
für Frau v. Y. u. s. w. Die Hinterbliebenen fochten zwar, so erzählt
das »Journal des Debats«, das Testament an, aber das Gericht entschied
für seine Giltigkeit, ja, es beglückwünschte den Notar zu seinem sinn­
reichen Verfahren.
Pariser Bericht.
Empfänge, EröffnungsfestUchkeiten, Bälle tind Concerte folgen so rasch
hintereinander, dass man fetzt in Paris in einem vollständigen Festtaumel lebt
und sich fast darnach sehnt, ein stilles Plätzchen ohne U'eltausstellung aufzu­
suchen.
Phatsächlich rüsten die Pariserinnen eifrig zur Abreise in Seebäder und
Curorte. Biese stellen allerdings auch nicht geringe Ansprüche an die Pariserin,
die immer schön und elegant erscheinest muss. ESarum gilt auch ihre Sorge vor
Allem der Anschaffung der n'öthigen Schönheit erhaltenden und Schönheit
spendenden Mittel, und was ist natürlicher, dass sie sich mit den Sachets de
Beaute des Dr. Dys versieht, die dem Teint Jtigendfrische verleiht und alle
Vnrcinlichkeiten zoie auch Runzeln rasch vertreibt? Die ästhetischen Producte
des Dr. Dys, von Darsy in Paris bereitet, findet tnan auch in H^en im Depot
Darsy, IX,, Türkenstrasse 10.
Aber nicht nur der Teint allein, sondern auch die Augen bedürfen be­
sonderer Pfiege, um ihren gefährlichen Reiz auszuüben. Dichte Augenbrauen,
lange, seidige Wimpern sind der schönste Schmuck des Auges; sie lassen es
durch ihre dunkle Umgebung doppelt feurig und doppelt verführerisch erscheinen.
Der Gebrauch der Seve Sourciliere lässt Brauen und Wimpern rasch wachsen
und macht die entstellende R'ohle überflüssig. Seve Sourciliere aus der Parfümerie
A’inon, Paris, jg, rue du Quatre Septembre, ist das bewährteste Mittel, das die
Pariserin für die Schönheit ihrer Augen kennt.
Dem Ergrauen der Haare aber beugt die Pariserin durch Bammatricine,
ein Mittel, das ohne Jeglichen Schaden die Haare rasch und sicher in ihre
primitive Nuance zurückfärbt, vor. Bammatricine ist in der Parfümerie Exo-
tique, S 5 t **'“ Quatre Septembre, erhältlich.
Die E'ranzösin ist aber nicht nur kokett, wie man allgemein glaubt, sondern
auch eine kluge und vorsichtige Hausfrau und Mutter. Darum sieht sie sich
auch vor ihrer Abreise mit allen Mitteln, die ihrer und der Ihren Gesztndheit
nöthig sind, vor und nimmt eine Hausapotheke mit, die allerdings in einem
einzigen Flacon enthalten ist. Dieses Universalmittel, das während der grossen
Hitze vor allen Verdauungskrankheiten bewahrt, gegen Ueblichkeiten, Kopf­
schmerzen und Ermattung so rasch und gut loirkt, ist Alccool de Menthe de
Ricql'es, der in Jedem Hause fast den Arzt ersparen kann. Alcool de Menthe de
Ricqles ist in ganz I'rankreich und in allen seinen Colonien in Heer und
Marine eingeführt und auf allen Ausstellungen ausgezeichnet. Marquise.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 24 ]
— *4
Hi
SPORT& SALON
„Venedig* in Wien.“
Coriandol i-Co rso. Campo i. Pracht-Illumination.
„OrpIieiiH in dfr Unterwelt.“ "Vgi
Um ii'lt Uhr: Grosse Variete-Vorstellung. Vollständig neues Programm.
Täglich 2 Vorführungen von Hoger's Kaubthicrgrnppe (20 Thiere).
Corsotheater: Vorführung, Dressur, Thierspiele, Fütterung.
Eintritt 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Circus BUSCH, k. k. Frater.
Täglich Ringkampf-Concurrenz.
I" Beginn der Ringkämpfe Vi9 Uhr."
Jlusshtlun^
^irseßhr
ZZ: PLANKENGASSE 7.
Entree 40 Heller.
österr,
bildend.
Vereinigung
Künstler und Künstlerinnen
Mariahitferstrasse 8.
/. Ausstellung.
Tägi. y. 9—5 Uhr.
Eintritt SO Heller.
W IENER KUN 5 TQEWERBE-VERE 1 N
I. Schauflergasse 2. ll'yiSSTELL'SäM^
^soltagrAriVhr mm EIRIl'^U- Collectiv-Ausstellung von
f Werken des Prof.
HERM. HENDRICH,
BERLIN.
Täglich 10—7.
Franz Kstrl Bisenius Ü& He He
: 4 c Associ6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, rh
Wien, /., Singerstrasse Nr. //,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement fVtr Decorationen,
d d Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. O d d
-:t:< m >:t> m m >£t:< m m^ m m m m mm >:i> m
Elite- Vergnügungs- Etablissement Eolies Malice
StP" Prag Poric, Hotel Bavaria,
Täglicli grosse Küustlervorstelliiug.
A. Mennier Mto et Fils t:
Specialite: SÄ©'V 3 .ai©s’r feinster fraiizösischer Kräuterliqueur,
hygienischer Werth attestiert von medicinischen Autoritäten.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 25 ]
- 25-
SPORT& SALON.
Ein modernes H'Jhn.
Von Robert Guttenberg.
Auf dem Hühnerhofe herrschte eine schwüle, drückende
Hitze. Kein Lüftchen reg'te sich; nur über dem .Schindel­
dache flimmerte und zitterte die heisse Luft; auch zu hören
^ar nichts, ausser von Zeit zu Zeit das Brummen einer
Hummel, oder das schläfrige Gackern eines Huhnes.
In einem Sandbade ruhte Sissi, vor Zeiten unstreitig die
gefeiertste aller Hennen. Heute war ihr Gemüth umdüstert.
^le hatte die Augen fast ganz geschlossen und hob nur
gelegentlich das Augenlid, um einen halben Blick nach
Gben zu thun. So sass sie schon lange und grübelte und
Sann, und ihre Gedanken waren schwül gleich der Luft,
die sie umgab. Was war es denn nun, das Sissis Gemüth
bedrückte, während all’ ihre .Schwestern sich behaglich
anden? War es vielleicht Eifersucht, verschmähter Liebe
ein, unbefriedigtes .Sehnen? Oder war es das verbitternde
Hetühl einer Frau, die alt wird und andern Jüngern weichen
®nfl? War es etwa dieser Art? .Sage uns das Sissi!
Aein, würde sie uns im tiefsten Brusttöne der Ueber-
zeugung antworten, und wir müssten es ihr glauben. Etwas
®'”^’'dges war es nicht, was sie bewegte, überhaupt nichts
■Ziemliches. Sissis Brust war erfüllt von tiefen, grossen, welt-
^hmerzlichen Gedanken, für Anderes war da kein
.um. Schon lange war Etwas in ihr erwacht, das sie
uinaustrieb in ein fernes weites, schönes Gefilde, so ganz
anders als das Gebiet, das sie jetzt umgab. Gross war ihr
ebnen, übergross.
Sagen wir es kurz: .Si.ssi war keines jener flatterhaften,
o erflächlichen Geschöpfe, wie wir sie leider so oft unter
uhnern finden, Sissi war ein fortgeschrittenes, modernes
uhn. Wie hätte sie da noch zu athmen, zu leben vermocht
’b dem .Staub und Dun.st des Hühnerhofes? Ihre grosse
rauenseele drängte hinaus nach Luft und Licht, nach Be-
reiung und Kampf gegen die ganze Welt und vor Allem
Segen das Männergeschlecht, diese Sippe despotischer, un-
gerechter, treuloser und genusssüchtiger Tyrannen.
issi^ War erbost gegen die Männer und vor Allem gegen
W^*^ f'genen Mann, den Beherrscher des Hühnervolkes,
uehi ganz grundlos? Wir müssen es leider ver-
Ab^^^*" ^P°^®bträger befand sich in der letzten Zeit auf
das stand ausser Frage. Zwar weiss Jeder, der
lieh "n-^ kennt, dass von keinem Hahn sonderliche ehe-
bish^„ zu erwarten ist. .Sissi wusste das auch, hatte
über Kleinigkeiten die Augen zugedrückt und würde
Zeit künftighin gern gethan haben. Allein seit einiger
bicht t*^^ Hahn so, wie es eben selbst ein Hahn
i'eiben, eine rechte Henne es nimmermehr dulden darf,
bühne einiger Zeit zwei junge italienische Leg-
sie ,,3^ ‘^bn Hof gekommen, Wälsche, wie die Hühner
für seitdem die da waren, hatte der Hahn
blorp-e Augen und Sinn als für sie. Am frühen
beiten ^^H 'bnen weg, zeigte bei allen Gelegen-
bb Galanten, fand Alles schön und lobenswerth
was sie thaten, und die übrigen Hennen, die doch mehr
Verdienst hatten, als das junge hergelaufene Gesindel, be­
kamen nichts mehr, als seine schlechte Laune zu kosten.
Um seine Pflichten als Gatte und Vater bekümmerte er
sich auch nicht einen Deut mehr. Darum war auch Alles
empört gegen ihn. Das wmsste .Sissi und darauf baute sie
ihren grossangelegten Plan, den sie in seinen Grundzügen
schon geraume Zeit entworfen hatte, und der eben jetzt in
der brütenden Hitze zur vollen Reife gediehen war. Da
nun gerade die Sonne hinter einer Wolke verschwand,
erhob sich Sissi aus ihrem Sandbade und stiess den üblichen
Alarmruf aus, auf den die Hühner allezeit hörten. Zuerst
eilte Hanne herbei, ein junges, ihr durchaus ergebenes
Ding, das sich überhaupt stets in ihrer Nähe aufhielt, und
dann kamen auch die übrigen Hühner der Reihe nach
herzugeschritten. Sissi aber bestieg, nachdem sie sich über­
zeugt hatte, dass Alle da waren, die Deichsel eines Heu­
wagens und hielt an die Versammelten eine Ansprache.
In gackernden Tönen und mit der .Stimme vor inner­
licher Erregung häufig umschlagend, legte Sissi ihren ver­
wundert authorchenden Zuhörerinnen ihre schlimme Lage
dar. .Sie zeigte ihnen, wie schlecht es die Frau im All­
gemeinen und das Hühnerweib im Besonderen habe. Wer
denn, fragte sie, trage alle Lasten und Pflichten des Hühner­
hofes? Niemand anderer als die Henne. Und was thue der
Hahn? Er ziehe herum wie ein Geck, treibe, was er möge,
pflege sich, sei gegen Andere süss und gegen seine Eigenen
brutal. Ihm gehe Alles hin. Was würde aber einer Henne
geschehen, wenn sie es einmal wagen wollte. Gleiches mit
Gleichem zu vergelten und einen anderen als den Haus­
tyrannen hübsch zu finden? .Sie wage gar nicht, es sich
auszudenken. Darin liege eine schreiende Ungerechtigkeit,
und hier müs.se Wandel geschaffen werden.
.Schon allzulange sei die Henne Hausmütterchen und
.Sklavin des Hahnes gewesen. .Sie aber wolle frei sein, frei
in ihrem Thun und Treiben, frei in ihrem Fühlen und
Empfinden, in ihrem Hassen und Lieben.
In der drückenden Luft des Hühner.stalles ensticke sie.
Draussen im Kampf und .Sturm wolle sie stehen, das un­
begrenzte, vielbewegte, schick.salsreiche Loben der freien,
selbstbestimmenden Persönlichkeit an
sich erfahren, nicht mehr ihre Zeit
damit vergeuden, Löcher in den Bo­
den zu kratzen, Eier hineinzulegen
und Junge auszubrüten. Das streife
sie von sich ab, wie ein altes Kleid,
für jetzt und immer.
Hier machte die Rednerin eine
Pause, und alle Hühner blickten neu­
gierig hin, was Sissi jetzt wohl thun
werde, sie bekamen jedoch nichts zu
sehen.
Indess, so fuhr sie fort, nicht mit
Worten könne hier geholfen werden,
Thaten müssten geschehen. Und mit
sich selbst wolle sie beginnen. Feier­
lich lege sie ihren Namen nieder.
Sissi heis.se sie nicht mehr, sei sie nicht
mehr; Wotan wolle sie künftig heissen.
Damit sei sie dem Manne gleich,
selbst ein Mann und zwar deshalb,
weil sie es sein wolle.
Ihr aber, rief sie ihren Leidensge­
fährtinnen zu, vermögt nichts, so lange
Ihr einzeln seid; nur wenn Ihr zu­
sammen steht, könnt Ihr Euch helfen
und Euere Bedrücker stürzen. Dazu
will ich Euch führen. Klug benützte
hier Si.ssi die Erbitterung, die gegen
den Hahn bestand. Listig flocht sie
ein, was er ihnen in letzter Zeit alles


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 26 ]
'k
Hl
SPORT& SALON.
zu Leide gethan, und an der Bewegung, die unter den
Hennen entstand, merkte sie, welchen Eindruck ihre Worte
hervorriefen.
Wollt Ihr denn also, so schloss sie mit erhöhter Stimme,
wollt Ihr Euch meinem Schutz und meiner Führerschaft
an vertrauen? Ich will Euch ebenso gut leiten, ja besser
als Euer bisheriger Gebieter, der Euch schmählich ver­
lassen hat. Und wollt Ihr helfen, ihn zu stürzen und Rache
zu nehmen an ihm und seinen Buhlinnen? Wollt Ihr es?
So schwört mir!
In diesem Augenblicke erschütterte ein Donnerschlag
die Luft. Dies gilt unter Hühnern als ein glückverheissendes
Anzeichen; und so leisteten denn alle den Eid, auch die,
welche bis dahin vielleicht noch schwankend gewesen waren.
Wotiin stieg nun von der Rednertribüne herab und
mischte sich unter die übrigen Hennen. Leise und eifrig
wurde die Rache berathen und beschlossen. Da nun aber
eben einige grosse Regentropfen vom Himmel fielen und
noch mehrere in Aussicht standen, begaben sich die
Hühner in ihre Behausung. Dort setzten sie sich auf ihre
Stangen, nahmen den Kopf unter die Flügel und thaten,
als ob sie schliefen.
Nicht lange darnach kamen auch die Wälschen. Sie
blickten frech um sich, wisperten miteinander und setzten
sich an ihre gewöhnlichen Plätze. Gleich hinter ihnen kam
der Hahn. Er war wie immer, wenn er heimkam, .schlecht
gelaunt und begab sich ohneweiters auf seinen Sitz, den
Wälschen gegenüber. Noch ein leichtes Elügelschlagen
oder Scharren hier und dort, dann schien das ganze Hühner­
haus in tiefe Ruhe versunken zu sein.
Die Verschworenen wachten indess alle. Auf ein Zeichen
Wotans erhoben sie sich, theilten sich in zwei Haufen und
stürzten, die einen über den Hahn, die andern über die
Wälschen her. Wohl wehrte sich der Hahn aus Leibes­
kräften, aber der Ueberfall war zu plötzlich, die Zahl der
Angreifer zu gross. Er wurde von den Schnäbeln der
Hennen zerhackt, übel zerzaust und an Haut und Feder­
schmuck schwer geschädigt. Sissi geberdete sich, wenn
überhaupt ein Vergleich zulässig ist, gleich einem Habicht. Sie
hatte es besonders auf die Federn des Hahnes abgesehen,
die sie büschelweise ausriss und wegtrug. Die übrigen
Hennen dachten nicht anders, als sie würde die Federn
nachträglich in ihrem Grimme verschlingen. Auch den
Wälschen wurde .schlimm mitgespielt; ihre Federn flogen,
und der einen wurde ein Auge ausgehackt.
Am nächsten Morgen war es thaufrisch und wunderschön.
Der Hahn hatte sich mit den Wälschen frühzeitig weg­
geschlichen. Alle übrigen Hühner waren auf dem Hofe;
blos Wotan mit der getreuen Hanne fehlten noch. Die
Hühner pickten Körner, suchten Grünes und genossen des
LIVREEN
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tscheruich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz >Prinz von Wales.
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude,
Niedeilage: KaVlsliad
»#»»»
rr.Baumann KukHof-Uhrmacliei*
fff/\^FU'RSTLBULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT,
HEINRICH EflDEHS
ÄSli ÄÄ vormals R. J^Jadhera
k. und k. IIof-Lieferant
W^ien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für 00000
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Teitphon 7877, Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
►
Ueberall
haben:
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
^rf^/e sec Suilht,
^^ Curagao triple sec blanc de Bordeaux
^Seule rnarque authentique deposee en 1865.
^elfter Priedrichsdorfer 7wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
«f gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, 1, Kärntnerring, Canovagasse 5.
r6—


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 27 ]
SPORT& SALON.
S!
rischen Wassers. An das gestrige Vorkommniss dachten
sie kaum noch. Mit einem Male wenden sich aller Augen
Eingänge des Hühnerhofes zu. Dort erschien, von
Hanne gefolgt, Wotan, aber in welch’, einem Aufzug! Auf
dem Kopfe, der sonst blos mit einer elenden Krone ver­
sehen war, trug sie einen riesigen rothen Kamm, gebildet
aus der Schnitte eines Paradiesapfels, der bei jeder Be­
legung erzitterte. Am Kinn hingen mächtige Klunkern,
gefertigt aus demselben Stoffe. Den Hals zierte eine Fülle
goldgelber Federn, die gleich einem Mantel Xacken und
rust umwallten. Der Bürzel war gestutzt und durch eine
klebrige Masse zusammengehalten. Darüber wehten in
kühnem Bogen zehn .Schwanzfedern, die sich zweifelsohne
noch besser ausgenommen hätten, wären sie nicht alle ge­
nickt und etwas windschief gewesen.
Prüfend blickte Hanne aus geringer Entfernung auf den
Aufputz Wotans, das Werk ihrer Hände, bewundernd
schauten die Hühner. Wotan aber erhob sich, mächtig mit
den Flügeln schlagend, dass die Halsfedern stoben, und
-stiess ein misstönendes Geschrei aus, das selbst ein
' chmeichler kaum für ein Krähen erklärt hätte. Nachdem
cas Flügelschlagen zu Ende gekommen, näherte sich
,, otan den Hennen, die voller Ehrerbietung eine Gasse
ndeten und die Heranschreitende bald mit dem einen,
^Id mit dem anderen Auge betrachteten. Sissi-Wotan
aber benahm sich ganz wie ein Mann. Sie umging die
einzelnen Hennen mit tänzelnden Bewegungen und in
Mannigfachen Stellungen, klappte mit den Hügeln, blähte
f’. auf, erhob Federohr und Kragen und gackerte und
krähte.
Diese Schaustellung würde sich zweifelsohne noch zu
l' XT entfaltet haben, wäre nicht für Wotan plötzlich
le Noth angekommen, ein Ei zu legen. Das war ein völlig
unvorhergesehenes Ereigniss und bedeutete für Wotan eine
schwere Störung des Programmes. Sie hatte es auch kaum
emerkt, als sie schon ihren Tanz einstellte und unver­
züglich dem Hühnerhause zueilte, in dessen Schatten sie
verschwand.
»Verwünscht,« murmelte Sissi, als sie allein war, »dass
Mir diese Geschichte dazwischen fahren musste! Ich dachte
doch, ich hätte das abgelegt als ich ein Mann wurde. Aber
jetzt nur schnell vorwärts mit dem eklen Geschäfte, damit
US Niemand merkt. Es wird hoffentlich das letzte Mal sein:
Und dann wieder hinaus ans Werk!«
Das Ei war bald gelegt. Mit einer verächtlichen Be-
wegung des Fusses stiess sie das Ei zurück, dass es in
OMen Reisighaufen rollte. Leider hatte sie dabei die Un­
vorsichtigkeit, zurückzublicken. Es war blos ein kurzer
_hck, aber sie hatte das Ei doch gesehen. Und kaum hatte
SM es erblickt, als sie mächtig zu gackern beginnen mus.ste.
Schallend tönten ihre Rufe durch das Haus.
.* Wotan,« sagte sie zu sich selbst, »lasse das!« Wieder
uin lautes Gackern. »Stille doch, sage ich; .Sissi sei ein
ann!« Ein erneutes Gackern. Kurz, .Sissi mochte schlucken
und würgen wie sie wollte, es half Alles nichts. Sie musste
das Gackern über sich ergehen lassen bis zu Ende.
Gleich bei den ersten Tönen .Sissi’s kamen die Hennen
neugierig herbeigelaufen, um zu sehen, was es gäbe. Als
sie aber den Grund des Gackerns erkannten, als sie gar
das Ei im Reisighaufen liegen sahen, und als sie Sissi in
Folge der Anstrengung des Eierlegens alles männlichen
.Schmuckes beraubt erblickten, liefen sie lachend wieder weg.
Ha.st Du, lieber Leser, schon ein Huhn lachen hören?
Wahrscheinlich nicht. Das war bisher nur wenigen be­
sonders Begünstigten vergönnt. Hast Du es aber gehört,
so weisst Du, welch ein teuflischer Hohn in dem Lachen
eines Huhnes liegen kann, und vermagst den .Schmerz zu
ermessen, der Sissi’s Herz durchwühlte.
Sie verkroch sich im tiefsten Dunkel und lange ging
es, ehe sie wagte, ihr Versteck zu verlassen, und einen
schüchternen Blick ins Freie zu thun. Der Anblick, der
sich ihr bot, ward ihr zur neuen Qual. Der Hahn war
nämlich zurückgekehrt und die Hennen umkreisten ihn
mit verliebten Blicken. Sie geizten nach einem Zeichen
der Gunst von ihm, und er nahm ihre Huldigungen gnädig
entgegen. Offenbar hatten sie draussen eben Versöhnung
gefeiert.
Das war mehr, als .Sissi ertragen konnte und leise, wie
sie gekommen, zog sie sich wieder in ihr dunkles Versteck
zurück. Hier legte sich dumpfe Betäubung um ihr Haupt.
Ausgeträumt war der Traum ihres Lebens, gescheitert
waren ihre hohen Pläne. Warum denn konnten sie nicht
gelingen, warum nicht? War es vielleicht das bischen
Natur, das ihr hindernd in den Weg getreten? Nein, es
war der Fluch der Jahrtausende, der auf dem Weibe lastet.
Wie die Zeit verrann, und der Abend begann, sich zur
Erde zu senken, Hess ihr Schmerz nach und machte einer
grossen Sehnsucht Platz, sie wusste vorerst nicht wonach.
Erst nach einer Weile fühlte sie, dass es die .Stimme des
Herzens war, die .Sehnsucht nach ihren künftigen Kindern.
Langsam holte sie das verachtete Ei aus dem Winkel und
betrachtete es lange und wehmüthig. Dann barg sie es
behutsam unter ihren Fittichen, das Herz von Muttersorge
erfüllt, und begann das Ei zu brüten. Während dieses
Geschäftes ward sie allein geatzt von der getreuen Hanne,
die sie auch jetzt nicht verliess. Alle andern mieden sie.
Sissi bekümmerte sich nicht darum. Sie dachte nicht
mehr an früher, sie dachte blos noch an ihr Ei und
brütete und hoffte.
Nach drei Wochen war das Brüten zu Ende. Aber ach!
Es war vergebens gewe.sen! Was Sissi gelegt hatte, war
ein Windei. Und wieder war sie um eine grosse Hoff­
nung ärmer...
Bis hierher gehen unsere zuverlässigen Berichte, dann
brechen sie plötzlich ab. .Sissis späteres Leben vollzog sich
in Zurückgezogenheit, und von ihrem Thun ist nichts mehr
bekannt geworden. Nur eine unverbürgte Sage meldet,
dass sie in ihrem Alter fromm geworden sei.
t'


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 28 ]
— 38—
SPORT& SALON.
li!
lyyij^Q^^I Wechselstuben Wien,
IVI Ci ri w 11 Actien-Gesellschaft I.,WollzeiIeIO
■§
s
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun
gen Kenten, Staatspapiere,Pfand
briefe, Lose,Münzen u. s. vv.unt.d
coulantesten Bedingungen, lieber
C API TALS ANLAG EN werden alle ge
wünschten Auskünfte auf mündl
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt
Elektrische Beleuchtungs- u. ciß
S S rJ? c§ Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntncrstr. 46. WIEN IV., f'avoritenstr. 34.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
MÜHLEN
Trauben- Rebler (Abbeer-Maschinen)„
Comploto Mosterei Anlagen stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse
Obst-Scliäl- und Scbneid-Mascbineu«
fabriciren und liefern unter Garantie als Spec’alität in neuester, vorzöglithster, be­
währtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PJI. HAYFARTII& CO.
kaiserl. königl. ausschl. prlv Fabriken
landwirt. Maschinen, Eisenglesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II./l, Taborstrasse Nr. 71.
^ Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen,
Ausführliche Kataloge urd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— V’erlreter und
Wiederveikäufer erwünscht.
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien,
111
'j^ie^snp^i'iefmüi't'erehsn«
m
I
i
p
m
p
p
iijji
yl
BENEDICTINE
DE L’ABBAYE de FECAMP
Seine-Inferieure, Frankreich.
CxquisQ ^oniqm ^igQstivQ
£a %^einQ des J^iqueurs.
Hans Hottenroth, Ceneral-Agent, HAMBURG.
m
!^1|
fill'
m
I
I
i
I
m
i
I
ITi
(Pensees) neueste Pracht­
sorten in bunter Farbenmischung.
Portion 50 Heller, 5 Portionen
2 Kronen (in Briefmarken) zur
Sommeraussaat empfiehlt Friedr. Huck in Erfart.^ Kultur-Anweisungen gratis.^


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 29 ]
4?
29-
SPORT& SALON.
Liandwirthschaft.
C>ie diesjährige Pferdeausstellung in Wien.
Landwirthächafis'esellsc'iaf: in Wisn veröffentlicht so-ben
\vp1 k über die im Frühjahre stattgehabte Pferdeausstellung,
^ wir im Folgenden wiedergeben.
für Pf"" Section
^■'dezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien ihre
durch^ Centrale die Wiener Pferdeausste lung
^'s^selbe zerfiel auch in diesem Jahre in zwei Serien zu je vier
sich d' schon an dieser Stelle hervorgehoben werden, dass
än^er^Viener Pferdeausstellung ihren Vorgängerinnen würdig
di' Ausstellung sehr gut beschickt, indem der ge-
’I h t^^^ ''stfügbare Raum in beiden Serien besetzt war. Schon diese
g, .. muss als ein Erfolg bezeichnet werden, denn eine Pferdeaus-
g Wien ist mit überaus namhaften Kosten verbunden, und
für den Aussteller aus der Provinz bedeutet eine W'iener Pfsrde-
^tEllung eine nicht zu unterschätzende Ausgabe. Und trotzdem haben
an -Musste! er und Pfei dezüchter, welche treu zu uns halten, dem
®'e gerichteten Rufe Folge geleistet und diesen ist an erster Stelle
Dank abzustatten
TT’
erste Serie der Pferdeausstellung umfasste Jagd-, Reit- und
b npterde aller Art, ferner eine grosse Collection von Trabern, weiters
®>ne Anzahl Zuchtpferde.
C)ie Kategorie der Jagd- und Reitpferde war im heurigen Jahre her-
taj^end vertreten und stand an der Spitze der bestbekannte Anton
blü^ Jagdstall in Tordas (Ungarn), welcher sechs englische Voll-
die sechs englische Halbblutpferde zur Schau gebracht halte,
‘^fdeausstellung thatsächlich zur Zierde gereichten. Aber auch
j. Reihe von anderen Privaten erschien mit Jagd- und Reit-
j^n, 'Vorunter auch einige besonders gute Exemplare sich befanden,
ff dvr Kategorie Wagenpferde waren es in diesem Jahre abermals
sere bekannten Handelsfirmen, welche mit Colltctionen zusammen-
K Ste her und brillant eingefahrener Siebener-, Fünfer- und Viererzüge etc.
guten Ruf unseres Luxuspferdes und Luxusgespannes rechtfertigten.
Aber auch mehrere Private, darunter ein prachtvoller Viererzug
Rügen Karacsonj'i aus Budapest, und viele andere sehr
^^^ 3 genpferde und Gespanne vervollständigten das Bild dieser
Pf-^fdegruppe.
Rtu Kategorie der Traber hat heutr abermals in unserer Pferde-
usstellung einen der hervorragendsten Plätze eingenommen und die
die^^*”^"^^' Kaiserpreis— die höchste Auszeichnung, welche
Pferdeausstellung zu vergeben hatte— in dieser Gruppe einem
^nserer bekanntesten Traberzüchter, dem Giafen Karl Esterhazy in
• Abraham bei Diöszeg, zuerkannt wuide, zeigt am besten, welche
uerkennung die Traber in den Fachkreisen bei der Pferdeausstellung
g unden haben. Das bekannte Trabergestüt »T ull n erbac h« bat dieses
^ t 'hatsächlich vorzügliches Trabermatcrial, ausschliesslich Zuchtpferde,
ponirt und wurde diesem rationell geleiteten Gestüte ebenfalls ein
g^c 'voller Ehrenpreis, gewidmet von Sr. k. u. k. Hoheit dem Erzherzog
&en, zuerkannt. Ferner muss in der Kategorie der Traber die aus-
^^stellte Collection des Herrn Ernst Herzfelder in VVT.-Neudoif, so-
gan ^'f^gostellten Tiaber des Henn Franz Kopelent in Wien als
hervorgehoben werden, und wurden beiden Herren
,.^® erste Ehrenpreise vom Preisgerichte zuerkannt. Weiters er-
tnit'^"-^" Serie das bekannte Trabergestüt Koritschan in Mähren
Materiale, darunter die berühmte Traberstute
f'or bekannte Traberhengst >Robinson«. Leider kam das
»auf den Markt« und musste sonach dasselbe vom Preisgerichte
^our in diesem Sinne beurtheilt werden.
^talte" tnit der ersten Serie der Pferdeausstellung veran'
'Pj.^1^ Club der Trabrennstalibesitzer und Züchter abermals eine
^'auction bei welcher mehrere Exemplare des vorerwähnten Ge-
oritschan, sowie einige andere Traber, verkauft wurden.
stüte:
\Vi
^Viener eine ganz erfreuliche Thatsache, dass die
’hre P^®‘'deausstellungen dt n Iraberzüchtern stets Gelegenheit bieten,
der». Producte, welche heute einen so überaus würdigen Platz in
mten Pferdezucht einnehmen, den Fachkreisen zeigen zu können
Es freut uns, an dieser Stelle nochmals constatiren und berichten zu
können, dass gerade in diese Kategorie in den letzten Jahren stets die
höchst zu vergebende Autzeichnung der Ausstellung, nämlich der
Kaiserpreis, gelegt werden konnte.
Die zweite Serie der Wiener Pferdeausstellung brachte auch im
heurigen Jahre die Exposition der k. k. Staatshengstendepots Neuhof-
Pisek und Göding, von denen das erste mit sechs, Göding mit fünf
dreijährigen Hengstfohlen erschien. Diese Fohlen waren durchwegs
überaus gut gelungene Exemplare und zeigten dieselben, in welch ratio­
neller Weise die besagten Depots in ihren Fohlenhöfen NeuhofPisek
und 1 roppau die Aufzucht der aus der Landeszucht hervorgegangenen
Hengstfohlen betreiben. Die Ausstellung der k, k. Staatshengstendepöts
bildet alljährlich ein überaus lehrreiches und willkommenes Moment in
unseren Ausstellungen und die zahlreichen Pfeidezüchter, welche sich
hier einfinden, lernen an diesen gelungenen Producten vieles, weshalb
wir in dankbarster Weise des hohen k. k. Ackerbauministeriums an
dieser Stelle gedenken müssen, welches alljährlich die Eilaubniss zur
Ausstellung aus den Depots eitheilt.
In der zweiten Serie hatte unsere heimische Landespferdezucht
Gelegenheit, mit 51 Exemplaren der Fachwelt die Fortschritte auf dem
Gebiete der niederösterreichischen Landespferdezucht zu zeigen. Aller­
dings waren hier nur Nachkommen nach den Vollbluthengsten »Mustang«,
»Czar«, »Martell«, >Alfort« und «Secretär«, sowie nach den amerikani­
schen Traberhengsten »Prometheus«, »Excellence«, »Red-Lane« u.-.d
»Kirg Almonach« zu sehen. Aber was eingebracht wurde, war mit ganz
gerin.gen Ausnahmen gu% und die Fachleute, welche die Producte unseter
bäuerlichen Pferdezüchter beurtheilten, waren des Lobes voll.
Dank der Munificenz des Wiener Trabrennveieines und des jeckey-
clubs für Oesterreich waren wir in die Lage versetzt, alle bei der Aus­
stellung erschienenen bäueilichen Pferd.-züchter mit Preisen zu bedenken,
und zwar erhielten bis auf zwei, welche 50 Kronen bekamen, alle anderen
je 100 Kronen und drei sogar werthvolle Ehrenpreise, so dass unsere
Züchter fjr alle ihre Spesen und auch den Zeitverlust gewiss sehr be­
friedigend entichädigt wurden.
In der zweiten Serie waren ebenfalls einige piachtvolle Gespanne
ausgestellt, darunter zwei Tiabergespanne und ein Lippizanergespann
unseres geschätzten Sectionsmitgliedes Adolf Giafen Gyulai, feiner
ein Tandem unseres jüngsten Sectionsmitgliedes Herrn k. k. Schiffs­
lieutenants a. D. z\nton Spanner u. A.
Das kaltblütige Pferd hat seinen Platz in dieser Serie eihalten und
wurden in diesem Jahre 71 Exemplare in dieser Kategorie meist von
Händlern zur Schau gebracht. Es wurde allenthalben angenehm bemerkt,
dass heuer das schwere Pferd in geradezu ausgezeichneten Exemplaren
vertreten war, und der Umstand, dass ein ausgestellter Hengst vom
k. k. .Ackerbauministerium als Landesbeschäler nach Steiermark ange­
kauft wurde, zeigt am besten, welch’ gute Qualität die schweren Pferde
in diesem Jahre aufwiesen.
Es muss auch a's ein ganz besonderer Erfolg der diesjährigen
Pferdeausstellung hervorgehoben werden, dass, wie urs bekannt, zahl­
reiche Verkäufe von aus.gestellten Pferden statlfanden, und specicll die
gelungenen schweren Pferde wurden bis auf wenige Ausnahmen fast
alle verkauft.
Wir enthalten uns selbstredend der weiteren Kiitik und verweisen
auf die Berichte der Tages- und der objectiven Fachblätter, welche in
erfreulicher Weise unsere heurige Pferdeausstellung ausserordentlich
günstig beurtheilt haben.
(Fortsetzung des IBeridites folgt in nächster Nummer.)
* Zur jetzigen Kennsaison und fortwährendem Gebrauche empfehlen
wir unseren Lesern, ihre Pferde nur mit den besibewährten Hotter-
schen Veterinärpräparaten behandeln zu lassen. Der Ei folg ist ein aus­
gesprochener, wie wir uns schon zu wiederholten Malen in Stallungen,
wo Hotter's Absorbinol. Agril und Training-Fluid in Verwendung sind,
überzeugen konnten. Indem wir auf das Inserat im heutigen Blatte auf-
meiksam machen, theilen wir mit, da-»s Hotter’s Präparate in den
reno.mmirtesten Apotheken erhältlich sind, wo nicht, lasse man es be­
sorgen oder wende sich direct ans Haupt-Depot: R. Hotter’s Apotheke,
’vVien, XIISchönbrunne.'strasse 182. Auf die Schutzmarke (Pftrdekoi f
mit Monogramm R. H) ist genau zu achten.


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 30 ]
I
— 30—
SPORT& SALON.
Pilsnerbier
Versandt in Gebinden und Flaschen durch das
Specialhaus B. STRASSNICKY
•M* Wien-Döbling.
^ Auer-Xiic!h.t!^
V orkaufsstollo dor
OesteiT. Gasglühlicht- u. e?
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent I)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ANTON URBAN
K- u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, /., Habsburgergasse /.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mitGebrauchsanweisungöKronen, Man wer.desichan
die A|othekeJ. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Behördl. autorisirtes
Priv.-Delectiv-Institut
„Argus“
WIEN,
Färbergasse
Nr. 3,
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung.
Speciaiität: Heiratsauskünfte, Information über Dienerschaft (sehr wichtig),
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.— Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.
M ess/ng’möbel
in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. privilegirte
Eisenmöbel-Fabrik des
Aug. Kitschelf** Erben
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Augustinerstrasse u. Maysedergas e).
P'abrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- u. Daungasse.
Illus'.rirte Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preistarif Nr. i enthält: Zimmermöbel von Eisen und Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illus riiter Specialtarif für
Eiserne Krankenhaus und Operationszlmmer-Möbel.
Kais, und kön. Hof-Oeflügel-Ijieferanten|
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8 a.* WIEN* Telephon 3703.
Leopold Preynössl
k.ü k.Hof- Maschinist
Wien, IX/.^, Äckergasse 4.
Specialist in Ilerrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditorofen. Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Geschäfls-ßriindun^ 1781.
KjiK. Hof-Steinmefzmeister
EDUARD H&USER
WIEN
IX.,Spital|gasse 10.
Reichhalliges Lager ferligep
|6ruft-u.6rabmonumente
^ aus allen SleingaHungen.
^ Gruffbelege.Gruffgiller.
ff'
Grabläfernen.etc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT GRAflSü.FRNCO
Scbriftduh und TIßaterial <„
‘ftaif. tl. hötl. K K K K K K K
IbofsScbriffflIefecrcf Jpoppelbaüm
Ulen, S.lBez., (BrünsalTe 16 a. K k k
StenpcIidiReiilerd 'f (BalmoplaHili >i> anecb. HHerliRätte
maison fondee
en 1S57.
I Grands vins la P.oi:t.rgog:a,e. nHXXXHHHHXHtiHHHUXHH
^ IProprietaires die Glos VouLgeot.
Chs. L. Nie Freres, Cote d’or
(I


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 31 ]
31-
li
SPORT& SALON.
ECHINGER&FERNAUjWiENj XV., Neubangürtel 7- 9,
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf lür Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
»Isaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria“ ist der sparsamste Wasser*
Verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein*
fach sind.
I
I
i
i
i
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellungs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 7662.
k. u. k.
0
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Kequi-
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
♦OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOf
Isari U u
** la beansprucht sehr wenig Raum u, ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
0 OpCk;i<:lllöL 111 IVllilUCllKlClUCl 11 Q
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 33.^
♦ 00000000000000000 oö 00♦
Farbenfabriken vorm.
Jriedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Somatösa
j"'’ hergestelltes, aus
Nähistoffen des Fleisches (Ei-
“"d Salze) bestehendes
Albumoscn-Präparat. geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
, ■"''-"'-i'-i raparat, j
loses, leicht lösliches j
m, ^hervorragendes
^f'^ftigungsmittel
... ..... für
M agen kranke,
IVöchne-
rinnen,
an englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen*
kieider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
^ I’ro'vioz-A.\afträg© prompt.«
f=^:
Brust
kranke,
^eryen-
leidende,
sowie in Form von
^ sowie in Form von
^isQtt-SomaiosQ
ry-, besonders für
^^^ichsüchtige
ärztlich empfohlen.
»^■«n-Somatose besteht ans Somatose mit
FILIALE der
«ube. Bör« Büchel 4 \.- Wechsel-
Werthpapiere *^ 1 °'^'?''®®-~ Darlehen auf
lirung u. Devine. i ®‘^^®®'®®o°oipte.— Vlncu-
“evinculirung von Werthpapieren.
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und WirthschaftshÖfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe*
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser*
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrich Celleriii,
"^/i3 Zentagasae ^


[ 2023-06-29 10:39:30.599 - 19000712 - Seite 32 ]
33—
SPORT& SALON.
A‘ 'S[ß'SE 67^" l)i*
I
^JiilOlS ^'^CüllQt*^ ^iaiif 6. ^Qz.j cMöüaröß
assQ 16.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
-Bedarfs-_A.rtikel für alle Goworbo and b^abinkon.
Int.rurbaner Telephon-Anschlusa Nr. 3403. GcgrÜlulet ilU JalirC 1835." uö7«.’’poÄpSS:e1l5?^ der osS°'?i"derbank. I.
- ■--—- -- ———, J*
Englisches
11 a 1 1 i) 1 ffi
ffacisw Oli LCllarM W. Wilh. Wagner
f*^l)]^l]£SX^^Gl^a (frühere Firma Nidetzky& Wagner),
r. 1 j L< c* fl- j Wien, I., ilolier Iflarkt 3,
Fabrik Wasser IGhtcr Stoffe und oberhalb »Schwarzer Hund«.
Decken Zidek& Wagner. -w\, Telephon Nr. 12191
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welclie früher verahete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lesti, W^ien, /., Adlergasse 16 (Katscr Fcrdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
TELEPHON Nr. 51.
Die feuerfest g-ebauten, elektrisch beleuchteten
Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nrr ^b u. 2 c
^ (KtsuKItiirean: S., tVallfimoIigasEC Xr. l.T)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conseivirurg von
Teppiclioii, Vorliäugeii, Pelzen. Kleidern ete.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
B59' Teppich-Klopf-Maschino täglich Im Betrieb zu sehen.
J. Hensel s hyoiein. Nahr-Cacao und Nähr-Chccolade enthalten alle zur rationellen Ernährung des Körpers erforderlichen
Mineralsalze, sind erfolgreiche Mittel zurBekämpfung von Scrophulose,
Bleichsucht, Nerven-, Magen- und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von medicinischen Autoritäten constatiit. Kurze populär verfasste
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Alleiniges Depöt bei
Tlax Ijott, lAafrec-Tiiiporr, Wiei», I., Maysedergasse Nr. 8 (J]cke Tesjottlioftstrasso).
Conte C" Cadix“
feinste Qualitäten alter und ältester
Jahrgänge in
malagfa-, Madeira-,
Sherry-W einen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt._
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Prag-, Schalengasse 6. Salzbnrg, Auerspergstrasse 49.
Hamburg:, Theodor Volk, Grindelberg 10. Paria, 14 rue des Ecoles.
Iiondon, E Schröder& Co., 13 Poultry.
rrCphoinf lorlon nnnnopcftiri Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung; Wien und
tl OLillCllll JClICil LiUllllCI dlulj. Oesterreich-Ungarn: ganzjährig A'24.—, halbjährig A’i2.—. Einzelne Exemplare 50 h.
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen K 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

