
[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 1 ]
Wien, 31. Mai 1900.
flr. 22.
Erscheint jeden Donnerstag.
SE
:�i}.
-Oj^U^Tf^I I\TE^E1T.SCHI\IFT'
F�R PIE VOR,riEH7V^E We^.^
^ci:r ^ijgen ^iTiminei? �. ^delsbach
und dessen
J^r�uleiu ^lice ^zenmaXi.
% '4i.^
Nach einer Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Adele.
Redaction und Administration; Wien, IV., Pl�sslsasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement f�r Oesterreich-Ungarn ganzj�hrig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 2 ]
— 2—
SPORT& SALON.
^ f f A J-lo^ und Gesellschaft.^^^^
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog h'erdinand
Karl hat Madrid, woselbst er seit 15. d. M. weilte, ver­
lassen und sich von dort zunächst nach Paris begeben.
Ein ungemein anziehendes Bild war es, welches Dienstag
der Wiener Thiergarten anlässlich der .stattgefundenen
Urania-Eestvorstellung bot. Aehnlich dem Frühlings­
feste im Augarten hatte sich auch hier ein zahlreiches,
den besten Wiener Gesellschaftskreisen angehörendes Eest-
comitö, mit der »Wohlthätigkeitskönigin« Gräfin Misa
Wydenbruck-Esterhazy als Präsidentin an der Spitze,
in den Dienst der schönen Sache gestellt und verkaufte mit
Feuereifer in den aufge.stellten sechs Verkaufszeiten alle
möglichen Dinge. Durch den Besuch Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Otto und dessen durchlauchtig.stcr
Gemahlin Ihrer k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Josefa ausgezeichnet, welche sich wiederholt, von den
zahlreichen Eesttheilnehmern ehrfurchtsvoll begrüsst, für
den Kinematographen aufnehmen Hessen, erhielt dieses
schöne Fe.st er.st seine rechte Weihe. Die höchsten Herr­
schaften begaben sich nach längerem Rundgange vor das
Zelt der Gräfin Misa Wydenbruck, wo sie in leutseligster
Weise mit zahlreichen Mitgliedern des Comites, welchem
Gräfin Alathilde Stubenberg-Tintl als Vice-Präsidentin
angehörte, conversirten. Im Comite waren die Damen Her­
mine Bach, Baronin Lenore Bach, Baronin Eugenie
Banhans, Frau Dr. Julius Baum, Hansi Baumann,
Baronin Helene Beck, Lola Beeth, Martha Beyer,
Ellen Brandt-Forst er, Baronin Minna Brenner, Irma
V. Brennerberg, Henriette Bubenik, Louise Bujatti,
Frau Theodor Bujatti, Baronin Dina Buschmann-
Marcocchia, Lily Charas, Frau Charlemont, Gräfin
Marietta Coudenhove, Josefine Coulon, Prinzessin
Croy-Sternberg, Louise Döri, Joe Feldmann, Mari­
anne Förster-Stölzle, Adrienne Franceschini, Mar­
garethe Friedmann, Bertha v. Frydmann, Gräfin
Bertha v. Geldern-Egmont, Marguörite Gollner,
Sophie Griensteidl, Marie v. Gutmann, Lola Haas-
Pertazzi, Baronin Helene Hamar-Nemespan, Emma
V. Harpke, Fanny Hetzer, Elvira Edle v. Hölder,
Mitzi Hudetz, Baronin Emilie Jorkasch-Koch, Ba­
ronin Marietta v. Kapri, Gräfin Leontine zu Klie­
ve n h ül 1 e r-K re ss, Ella Krische-Sc hroll, Hedwig
K ronfelcl, Selma Kurz, Ottilie Lanner, Baronin The­
rese Liebieg, Baronin Helene Lilgenau, WandaLipp-
mann, Hermine Marschall, Elise Mayer-Stölzle, Prin­
zessin Clementine v. Metternich-Sändor, Marietta
Monti, Baronin Moy, Elisabeth v. Müller-Rötfalu,
Nelly Münzer, Baronin Julie Myrbach, Elsa v. Ober­
mayer, Seraphine v. Obermayer, Baronin Ilona Offer­
mann, Amölie Oser, Wilhelmine Edle v. Pfeiffer-
Weissenegg, Baronin CecilePossinger-Choborska,
Baronin ZedenkaPretis-Rumerskirch, Baronin Jenny
Puffer, Baronin Raymond, Lisa des Ren au des,
Sarolta v. Rettich-Pirk, Gräfin Rex-Pappenheim.
Edith Richter, Eeodorowna Ries, Clementine Ruh-
mann, Melanie Rund, Anna Ruston-Wels, Baronin
Marie Salzgeber, Johanna v. Schenk-Heiligenstädt,
Amalie Schönchen, Frau Julius Schuster, Olly
Schwarz, I.isa.Sch wiedland, Hertha V. Sprung, Helen e
.Szontagh, Maria Tremel-Masur, Henriette v. Türk-
Leuthold, I.udmilla Türmer, Victorine Umlauft,
Melanie Wassilie vitz, Marie Weyr, Auguste Wil-
brandt-Baudius, Lydia Winternitz, die Herren, Sec-
tionsrath Gollner, Baron Anton Hamar-Nemespan,
Professor Dr. Josef K laudy, Raoul Siec zynski, Dr. Os­
car Stauffer, Victor Wannieck, ferner der Präsident
Dr. Ludwig K oessler, die Vicepräsidenten Oberst Albert
Edler v. Obermayer, Ministerialrath Dr. Franz Josef
Mahl-vSchedl Ritter v. Alpenbug und Herr Karl Josef
Hetzer. Nach längerem, fast einstündigem Verweilen
verliessen die höchsten Herrschaften bestens befriedigt
den Thiergarten. Bis spät Abends war der Thiergarten
von einer zahlreichen, sich bestens amusirenden Menge
gefüllt.
Montag den 28. d. M. Vormittags wurde a^ Anlass
des Ablebens Sr. grossherzoglichen Hoheit Wilhelm
Prinzen von Hessen und bei Rhein folgende Hoftrauer-
Ansage ausgegeben; »Auf Allerhöchste Anordnung wird
für weiland Se. grossherzogliche Hoheit Wilhelm Prinzen
von Hessen und bei Rhein die Hoftrauer von Mittwoch
den 30. Mai angefangen durch sechs Tage ohne
Abwechslung bis einschliesslich den 4. Juni getragen. Die
k. u. k. Generale, .Stabs- und Oberofficiere tragen ausser
Dienst den Flor am linken Arme. Die k. u. k. Geheimen
Räthe, Kämmerer und Truchsessen erscheinen in der
kleinen Uniform, mit dem Flor am linken Arme, mit ver­
goldetem Degen.«
Der russische Botschafter Graf Kapnist ist nach
Karlsbad abgereist. Während seiner Abwesenheit werden
die Geschäfte der Botschaft vom Botschaftsrath Baron
Budberg geführt.
Dem Militärattache bei der k. und k. Botschaft in
Berlin Major Josef Grafen Stürgkh wurde das Ritter­
kreuz des Leopolds-Ordens verliehen.
Der Gouverneur von Fiume, Graf La d i sl au s S z äpär y,
ist von Budapest nach Fiume abgereist.
Graf Adam Vay, Geheimrath und Mitglied des Mag-
natenhauses, ist in Berkess gestorben. Graf Adam Vay
wurde am 23. October 1830 in Berke.ss geboren; seine
Universitätsstudien ab.solvirte er an der Berliner Universität.
Sodann übernahm er seine Güter im Szabolcser Comitat,
wo er sich lebhaft an allen gesellschaftlichen Bewegungen
betheiligte. Im Jahre 1872 wurde er zum Obergespan des
.Szabolcser Comitats ernannt; in dieser Stellung verblieb
er bis zum Jahre 1877. Auch am kirchlichen Leben be­
theiligte er sich mit grossem Eifer; er wirkte längere Zeit
als Presbyterial-Richter des Kirchen districtes.
Der k. und k. Ober.stlieutenant des Infanterie-Regi­
ments Nr. 82 Vincenz Freiherr Pongracz v. Szent-
Miklos und Ovar, Besitzer des Militär-Verdienstkreuzes
und des Dienstzeichens, ist am 19. d. M. in Budapest im
54. Lebensjahre gestorben.
Hl


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 3 ]
SPORT& SALON.
In den weitesten Kreisen der Gesellschaft kennt und
schätzt man Herrn Eugen Grimmer v. Adelsbach
als einen Cavalier im wahrsten Sinne des Wortes und
darum weckte es freudiges Echo, als kürzlich bekannt
wurde, dass sich derselbe mit einer liebreizenden jungen
Dame, Eräulein Alice Czermak, verlobt habe. Herr
Grimmer v. Adelsbach, ein Sohn des Herrn Hans
Hannibal Grimmer v. Adelsbach, k. und k.
Oberst d. R., und weiland der Erau Alexandrine, geb.
Freiin Haber v. Linsberg, ist ein Mann von liebens­
würdigsten Umgangsformen, die, verbunden mit ausser­
ordentlicher Regsamkeit des Geistes, ihm überall Freunde
sichern. Gerade, offene Denkungsart vervollständigen das
Bild seines vornehmen Charakters. Fräulein Alice Czermak,
Tochter der verwitweten Frau Augustine Czermak-
Jung, fällt schon durch ihre hübsche Erscheinung auf das
Angenehmste auf. Sympathisch in ihrem Wesen, geistig
Der Quästor der ungarischen Delegation Baron Albert
Wodianer gab vor wenigen Tagen in Budapest ein Diner,
zu welchem geladen waren: Graf Augu st Ziehy, Dr. Ju-
lius Wlassics, Baron Ernst Daniel, Dr. Ignaz Da-
ränyi, Admiral Freiherr v. Spaun, Erwin Cseh, Mark­
graf Eduard Pallavicini, Graf Nikolaus Thorocz-
kay, Graf AlexanderTeleki, SvetozarKussevich,
Linienschiffs-Lieutenant Elemer Lässlö, Gabriel Da­
niel, Josef Gäll, Ludwig Tolnay, Franz Bolgär,
Julius Rosenberg, Geza Rakovssky, Franz Spe-
vec, Paul Latinovics und Geza Pap.
In Turin fand Sonntag in Anwesenheit des Herzogs
von Aosta, der Söhne des verstorbenen Ministers Grafen
Robilant, der Behörden und eines zahlreichen Publicums
die Enthüllung des dem Grafen Robilant errichteten
Denkmals statt. Der gewesene Minister des Aeussern
Capelli hielt die Festrede, in welcher er den Grafen
Das Fest zu Gunsten des Deutschen Sehulvereines.
Ein Fest zur Zeit Otto des Fröhlichen. Alt-Wien.
Aus dem Atelier des k. u, k. Hof-P.iotographen Charles Scolik. .Aufgenommen mit Goerz-Anschütz-Camera.)
und psychisch schön veranlagt, ist Fräulein Czermak in
der Gesellschaft mit Recht besonders beliebt.
Gräfin S k o r z e w’ s k a, geborene Prinzessin R a d z i wG 11,
ist aus Warschau zum Curgebrauche in Reichenhall ein­
getroffen.
Ministerpräsident Kol Oman Szell gab vergangene
Woche ein Diner, zu welchem geladen waren: Graf
Albert Apponyi, Graf Ludwig Apponyi, Markgraf
Oliver Bacquehem, Dr. Josef Maria Baernreither,
Baron Johann Chlumecky, Baron Alois Czedik,
Clemens Ernuszt, Dr. Max Falk, Baron Geza
F ej e r V a r y, Graf A g e n o r G o 1 u c h o w s k i, Ferdinand
Horänszky, Ritter Apo 11 inar Jaw^orski, Benjamin
V. Källay, Graf Adalbert Kottulinsky, Graf Max
Montecuccoli, Dr. Anton Pergelt, Franz Po­
po w’ s k i, Baron Josef Rudnyänsky, Josef Sam assa,
Julius Szontgyörgyi, Graf Julius Szechenyi,
Graf Emanuel Szechenyi, Graf Nikolaus Szeesen,
Desider Szilägyi, Koloman Tisza und Andere.
Robilant als Soldaten, Patrioten, Diplomaten und Staats­
mann feierte, der das Ansehen Italiens stets zu wahren
verstanden habe.
Sonntag fand in der Kirche in Prein die Vermählung
des Hofopernsängers Herrn Wilhelm H e s c h mit Fräulein
Ada Schrödter, Tochter des Hofopern.sängers Herrn
Fritz Schrödter, statt. Als Trauzeugen fungirten der
Director der Hofoper, Herr Mahler, und der Kammer­
sänger Herr Reichmann. Anwesend waren unter Anderen:
Graf und Gräfin Salm, Baron und Baronin Nathorp,
Baronin Fürstenwerther etc. Nach der Trauung begab
sich die Hochzeitsgesellschaft \'on Prein nach E dl ach,
w'o im Hotel »Edlacher-Hof« an reich und geschmackvoll
ge.schmückter Tafel das Hochzeitsdiner stattfand. Dem neu-
vermählten Paare sind zahlreiche Glückwünsche zugekommen.
Fräulein Karola Weber, Tochter des Oberbeamten
der »Neuen Freien Presse* Herrn Heinrich Weber,
hat sich mit Herrn Ernst Reich, Apotheker in Lussin-
piccolo, verlobt.
lil


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 4 ]
2
— 4—
SPORT& SALON
Das Fest zu Gunsten des Deutschen Schulvereins,
welches vergangenen Montag im Volksgarten stattfand,
kann als eine der gelungensten derartigen Veranstaltungen
bezeichnet werden. Aus der Reihe der prächtigen Gruppen
sind auf vorhergehender Seite zwei im Bilde festgehalten:
»Alt-Wien« und »Ein Fest zur Zeit Otto des Fröhlichen«.
Die erste Gruppe bestand aus den Damen Comtesse Rosa
Wimpffen, Marie Glossy, Antonie Baumberg,
Käthe Dreisiebner, Gisela -und Anna Erndt,
Paula Bitter, Elise Funk, Valerie Niernsee,
Ringer und Weissenberger, die letztere aus den
Damen Selma Brauer, Gertrud Fürer, Pauline
Krist, hrida v. Lippich, Fritzi Schücktanz,
Mizzi lüchler, Elsa und Rosa Winkler, sowie den
Herren Oscar Böhm, Hans Adler, Eugen Felgel,
Heinrich Kaiser, Felixl. ippich und Rudolf Korn.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, dass der Leiter
der Generalintendanz der Hoftheater, August Freiherr
Plappart v. Leenheer, das Grosskreuz des königlich
serbischen Takova-Ordens, der Hofschauspieler Jacob
Schreiner das Commandeurkreuz des päpstlichen St. Gregor-
Ordens, der Hofwirthschaftsrath Karl Prileszky v. Prilesz
den bulgarischen Civil-Verdienstorden dritter Classe und
der Hofwirthschaftsadjunct Karl Petrowsky den der
vierten Classe annehmen und tragen dürfen.
Maler Philipp Ldszlö wird sich am 7. Juni zu Scil-
lorgan (Irland) mit Fräulein Lucy M. Guiness vermählen.
Am 28. d. M. fand in der Pfarrkirche zu St. Johann
Nepomuk, Praterstrasse, die Vermählung des Ingenieur-
Adjuncten der Nordwestbahn Fritzjentsch, Lieutenants
i. d. R. und Sohnes des Oberinspectors der Nordvvestbahn
Friedrich Jentsch, mit Fräulein Margarethe Regens-
dorfer, Tochter des Oberinspectors der Nordwestbahn
Wilhem Regensdorfer, statt.
Vergangenen Montag feierte der Weihbischof und
Generalvicar Dr. JohannSchneider seinen 60. Geburts­
tag. Der Jubilar, welcher am 28. Mai 1840 zu Gauners­
dorf geboren und 1864 zum Priester geweiht wurde, ist
Mitglied des theologischen Doctorencollegiums zu Wien
und der Akademie der unbefleckten Empfängniss zu Wien,
sowie emer. k. k. Universitätsprofessor. Anlässlich seines
Geburtstages kamen demselben aus allen Kreisen Gratula­
tionen zu.
Fürstprimas Vaszary wird am 16. Juni in Gran ein-
treffen und Tags darauf die Consecration des neuernannten
Bischofs von Waitzen Grafen Karl Csäky vornehmen.
gs S8 g__. g aaö" 6
Bei der Consecration werden die Bischöfe Josef Boltizär
und Johann Jung assistiren. Die Feierlichkeit findet in
der Kathedrale statt und beginnt um 10 Uhr Vormittags.
Die Inthronisation findet im August statt.
In der Hauskapelle der päpstlichen Nuntiatur Am Hof
fand Montag der kanonische Informationsprocess des neu­
gewählten Fürsterzbischof von Salzburg, ehemaligen Weih­
bischofs Dr. Johannes Kutschthaler statt. Der neue
h ürsterzbischof leistete in die Hand des päpstlichen Nuntius
Erzbischof Emidio Taliani den Eid der Treue und des
Gehorsams für den Papst. Als päpstlicher Notarius fungirte
Sekretär Msgr. Averso. Als Zeugen fungirten Hofrath
Prälat Dr. Zschokke und Kanonikus Dr. Müller. Nach
der h eierlichkeit fand beim Nuntius ein Dejeuner dinatoire
statt, zu welchem ausser den genannten Herren noch ge­
laden waren Hofkaplan Dr. Fischer-Colbrie, der Pfarrer
der Pfarrkirche Am Hof Ehrendomherr Kurz und Msgr.
Dressier vom Stifte Klosterneuburg.
Dem Gross-Industriellen Victor Mautner Ritter
V. Markhof wurde der Orden der Eisernen Krone
III. Classe verliehen.
Die Gemeindevertretung der Stadt Grado hat dem Mi-
nisterial-Vicesecretär des Handelsministeriums Dr. Moritz
Wimmer Ritter v. Walpurg in Würdigung der hervor­
ragenden Verdienste um Grado das Ehrenbürgerrecht ver­
liehen.
Dem Botschaftsrathe bei der österreichisch-ungarischen
Botschaft in Berlin Velics v. Ladofalva wurde von
Kaiser Wilhelm II. der Kronenorden zweiter Classe mit
dem Stern verliehen.
Der russische Militärattache in Bern, Baron Gregor
Rosen, hat sich nach Warschau begeben.
Der Landmarschall-St eil Vertreter von Galizien A. v. Cha-
miec traf Sonntag hier ein und wohnt im »Hotel Krantz«.
Frau Emma Ghyczy v. Gicz, Assa und Ablancz-
Kürth wurde zur Ehrendame des adelig-weltlichen Damen­
stiftes Maria Schul in Brünn ernannt.
Der regierende Fürst von Sachsen-Coburg hat
dem Directionspräsidenten der königlich ungarischen Staats­
bahnen, MagnatenhausmitgliedJuliusLudvigh, das Gross­
kreuz des sächsischen Ernestinischen Hausordens verliehen.
Dr. Josef Rott, Landeshauptmann-Stellvertreter der
Bukowina, Sparcasse-Director und Präsident der Advocaten-
kammer in Czernowitz, ist, 71 Jahre alt, einer acuten
Lungenentzündung erlegen. Dr. Rott, der an den Frei­
heitskämpfen von 1848 theilgenommen, genoss überall die
höchste Werthschätzung.
—»j g—ag
Scciete <^ranco^cflufricßienne
pcitz fcs azts >^nc)iLstzicCs.
Stoffes pout ameiiC'famcnts en toiis fernes.
Soieties 9c £yon, Hapissczics 9'Qntusson cl §otetins, Eapis, Sli9caitx et Stozes 9cntet(es, tLentnzes, Stetennes
^'etvet Style Qnytais et mc9etne, Specialite 9c Solelins peints.
Hapis 9e Scftmie9elex^, Slepxesenlaticn exclusive pem CQutziefve
1., SCcCcxvtatxin^ D au
oft» O OW» o
I58&I
382;
3821
l!l


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 5 ]
(t!
SPORT& SALON.
^
tAj cAj <_A_) tAj tAj
Militär und Ma^ii^e.^^^^^
* ^^orige Woche wurden auf dem Cavallerie-Exercir-
platze nächst Räkosfalva von Sr. Maje.stät dem Kaiser das
Husaren-Regiment Graf Uexküll-Gyllenband Xr. i6 und
die Divisions-Artillerie-Regimenter Xr. lo und Nr. 12 in-
spicirt. Der Kaiser traf um 6 Ulir 40 Minuten iMorgens
in Begleitung des Ersten General-Adjutanten Grafen Paar
und einer kleinen Suite aus Gödöllö in der Hauptstadt
ein. Se. Majestät ritt direct auf den Cavallerie-Exercirplatz,
wo das Husaren-Regiment Nr. 16 in der Stärke von^
Escadronen in entwickelter Linie und die Di visions-Artillerie-
Regimenter Nr. IO und X’^r. 12 zu je vier Batterien in ge-
schlos-senen Colonnen bereits gestellt waren. Die Truppen
waren in Marschadjustirung und mit Exercirpatronen be­
theiligt worden. Nächst dem Eingänge des Exercirplatzes
wurde der oberste Kriegsherr erwartet von dem Corps-
commandanten Rudolf Für.sten L o b k o w i t z, dem Ersten
Obersthofmeister Fürsten Li e c h-
tenstein, dem Chef der Mili­
tärkanzlei General- Adjutanten
Bol fräs, dem Stadtcomman-
danten FML. v. R o h o n c z y und
sämmtlichen mit der Truppe
nicht ausgerückten (feneräle,
Stabs- und Oberofficieren. Bei
Entgegennahme der Rapporte
leisteten die Truppen die Ehren­
bezeigung, worauf sofort mit
der Inspicirung des unter dem
CommandodesOberstenFreihcrrn
V. Hauer stehenden Husaren-
RegimentsXr.iöbegonnenwurde.
Se. Majestät liess eine Escadron
verschiedene Exercitien vorneh­
men; hierauf wurde von einer
Abtheilung der vierten Escadron
ein Feuergefecht zu Fuss durch­
geführt. Schliesslich wurde unter
dem Commando der Rittmeister
Ilosvay und Merhal »im
grossen Viereck« Reitschule ge­
ritten. Sämmtliche Uebungen be­
friedigten den Monarchen aufs
Beste und er verlieh auch dem
Regiments-Commandanten und
reichischen Armee. Mit aussergewöhnlichen, fachlichen
Kenntnissen amsgestattet, hat er es jederzeit verstanden,
sich durch seinen strengen Gerechtigkeitssinn die Hoch­
schätzung Aller zu erwerben. Für sein hervorragendes
Wirken wurde FML. Latour v. Thurmburg zu wieder­
holten Malen in der ehrendsten Weise ausgezeichnet, er
ist Besitzer des Grosskreuzes des Leopolds-Ordens, Comthur
des Stefans-Ordens, k. und k. wirklicher Geheimer Rath,
lebenslängliches Mitglied des österreichischen Herren­
hauses und Inhaber des k. und k. Infanterie-Regimentes
Nr. 53.
* Vergangene Woche ist der Commandant des Invaliden­
hauses, FML. Eduard Edler v. Metzger, gestorben. Der
Verblichene gehörte zu den bekanntesten Persönlichkeiten
im militärischen Wien. Als Commandant des Invaliden­
hauses zeichnete sich FML. v. Metzger durch besondere
Liebenswürdigkeit und Zuvor­
kommenheit aus. Bei allen ge­
sellschaftlichen Veranstaltungen
war FML. v. Metzger mit
seiner Familie ein gerne gesehe­
ner Ga.st. FML. v. IMetzger ent­
stammte einer alten angesehenen
Familie aus der mehrere ausge­
zeichnete Officiere hervorgiengen.
Der Bruder des Dahingeschiede­
nen ist seit vielen Jahren Bürger­
meister von Ja.slo.— FML. Edler
V. Metzger gehörte zu den
wenigen k. und k. Generälen,
die im Jubiläumsjahre Seiner
Majestät des Kaisers ihr fünf­
zigjähriges Dien.stjubiläum be­
gingen. Er trat im November
1848 beim Infanterie-Regimente
Baron Brancki Nr. 63 in die
Reihen der Armee. 1875 wmrde
er Major, 1878 Oberstlieutenant,
1881 Ober.st und Commandant
des 24. Infanterie-Regiments. Im
Jahre 1889 avancirte Oberst
Metzger zum General und
Commandanten der 60. Infanterie-
Brigade in Lemberg, 1894 zum
Exc. FML. Joseph Latour Edler v. Thurmburg
dem Officierscorps gegenüber a's Oberst-Inhaber des k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 53. Feldmarschall-Lieutenant und
seiner Anerkennung Ausdruck. Nach einer Photographie aus dem Atelier winter. Commandanten des Invaliden-
Hierauf wurde die Artillerie,
welche unter dem Commando des GM. Arnold Schneller
stand, inspicirt. Der Kaiser liess das Divisions-Artillerie-
Regiment Nr. 10 (Oberst v. Magyar) und das Divisions-
Artillerie-Regiment XT. 12 (Oberst Freiherr v. Rüling)
v'erschiedene Bewegungen vornehmen und auch im Feuer
exerciren. Die Artillerie manövrirte in vorzüglicher Weise
und fand den vollsten Beifall seitens des obersten Kriegs­
herrn; erwähnenswerth ist, dass die Einjährig-Freiwilligen
sich besonders auszeichneten. Um 8^4 Uhr wurden die
Uebungen einge.stellt, worauf die au.sgerückten Truppen vor
Sr. Majestät dem Kaiser defilirten. Dann fuhr Se. INIajestät
nach der ,Stadt in die Ofner Hofburg.
* Excellenz FML. Joseph Latour Edler v. Thurm­
burg' zählt zu den verdienstvollsten Generälen der öster­
c!f ini9 fl. ^of= un3 ^fammat=Sosaincntict‘
tvaa zcn=9fn tiiisot ten- äfa fz if
^zaiiz
ttö» lö- tä>7 -,
jygjj Niederlage: KohLmnrht Nr. 11.
Empfehlen sich mit Ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. rSS? rSß?^ räih rJSr
sS
hauses in Lemberg. Im selben
Jahre wurde er in den Ruhestand versetzt, aber gleich­
zeitig zum Commandanten des Invalidenhauses in Wien
und zum Beisitzer des Ober.sten Militärgerichtshofes
ernannt, so dass er am 27. November v. J. eine un­
unterbrochene 50jährige active Dienstzeit vollendete. FML.
V. Metzger wurde für seine ausserordentlichen Dienste,
die er sowohl im Kriege, wie im Frieden geleistet hatte,
1878 in den Adelstand erhoben und im Jahre 1889 mit
dem Orden der Eisernen Krone 3. Classe ausgezeichnet.
Er war ausserdem Besitzer der Krieg.smedaille und der
Tiroler Landesvertheidigungsmedaille, Ritter des italie­
nischen Mauritius-Orden und Commandeur des Sternes
von Rumänien etc.— Das Leichenbegängnis fand unter
ausserordentlicher Betheiligung der militärischen Kreise .statt.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 6 ]
6—
SPORT& SALON.
f t f f f Theater und I^unst.|^^ f f
Das Ensemble des »Deutschen Theaters« vermittelte uns
vergangene Woche die Bekanntschaft mit »Pauline«, einem
Werke von Georg Hirschfeld, dem jüngsten der Jungen
Deutschlands, der mit den »Alüttern« und »AgnesJordan«
so glücklich bei uns Fuss gefasst. Sein neuestes Werk
verwebt Züge der Boheme-Literatur mit sehr charakte­
ristischen Wirklichkeitsbildern aus dem Leben der unteren
.Stände Berlins. Der Beifall für den Autor blieb zwar
nicht unbe.stritten, aber die Darstellung war trotzdem von
ungewöhnlichem Eindruck. Frau Else Lehmann spielte
die 1 itelrolle so brillant als möglich. Von frappanter
Wirkung in Erscheinung, Haltung, Kleidung, in dem
ganzen Ton der Figur, vollzog sie den Uebergang. zu den
sentimentalen Wirkungen der Schlussscene mit einer künst­
lerischen hertigkeit, über die wenige .Schauspielerinnen
verfügen dürften. Herr Rittner war ihr ein mustergiltiger
Partner, Herr Nissen erschien als ,Herbergsvater“ von
drolligster Laune. Wenige Tage darauf brachten unsere
Berliner Gäste Hauptmann’s »College Crampton« zur Auf­
führung. Herr Engels behernscht die Figur ,Crampton’s“
mit verblüffender .Sicherheit. Dicht an die .Seite seiner
Meisterfigur rückt der ,Dienstmann Löffler“ Herrn Rittner’s;
die Komik Nissen’s erheiterte wieder auf das Lebendig.ste,
und als ,Gertrud Crampton“ gefiel Fräulein Jurberg, eine
junge, anmuthige Wienerin, ganz ausserordentlich.
Das Raimundtheater hatte diesen Sonntag seine
Sensation. Ich habe an dieser .Stelle bereits zu wieder­
holten Malen darauf hingewiesen, dass Director Gettke,
der über ein treffliches, diesbezügliches Ensemble verfügt,
der Pflege des classisehen Repertoirs mehr Aufmerk­
samkeit zu wenden soll. Da kam das Ga.st.spiel Ferdinand
Bonn’s und die von so grossem Erfolge begleitete Auf­
führung der Schiller’schen »Räuber« scheint in Director
Gettke die Ueberzeugung von der Richtigkeit meiner
Anschauung wachgerufen zu haben, umsomehr, als Herr
Popp, der damals den ,Spiegelberg“ gab, .sich sofort dafür
einsetzte, die Rolle des ,lVanz Moor“ zu übernehmen.
Sonntag fand die.se Aufführung .statt und hatte einen ganz
gewaltigen Erfolg. Herrn Popp’s ,Franz“ ist eine geradezu
glänzende Leistung, die jener Bonn’s in keiner Beziehung
nachsteht, dieselbe vielmehr in manchen Punkten weit
übertrifft. Die Scene mit .Amalie“ war mit hinreissender
Leidenschaft gespielt, die Wahnsinnsscene ein Cabinetstück,
das nicht genug gelobt werden kann. Die massvolle Kraft
des Ausdrucks, das unheimliche Rollen der Augen, das Spiel
der Hände, die höllische Angst, der gruselige-Kälteschauer
— das Alles war von so mächtiger Wirkung, dass Popp
einer Unzahl von Hervorrufen Folge leisten musste. Ueber
die übrige Dar.stellung habe ich schon seinerzeit gesprochen
und seien nur nochmals der ,Karl“ des Herrn Wirth und
der ,Kosinsky“ des Herrn T.ackner besonders anerkennend
hervorgehoben.
Auch das Jubiläumstheater bereicherte sein Reper­
toire in eigener Weise, indem Director Müller-Guten­
brunn die Lortzing’sche Oper »Der Waffenschmied«
zur Aufführung brachte. Die Dar.stellung der Oper verrieth
sorgfältige Vorbereitungen, die sich auf Solisten, Chor,
Orchester, Regie und Ausstattung erstreckte. Die Titel­
rolle besorgte Herr Drapal ganz brav, als .Marie“ leistete
Fräulein Zinke Anerkennenswerthes und auch Herr Er­
hard hielt sich als .Ritter Liebenau“ wacker. Für die
Einstudierung der Oper verdient Capellmei.ster Mestrozi
ehrliches Lob. Ueber den .Knappen Georg“ des Herrn
Pag in sprechen wir an anderer Stelle.
* Prag. Das Repertoire der vergangenen Woche war
ein äu.sserstgenussreiches. Vor Allem ist die Prachtvorstellung
des »Götz von Berlichingen« zu erwähnen. Baumeister’s
Meisterleistung in der Titelrolle ist allbekannt. Wie ein
Sonnenstrahl, der plötzlich die Bühne beleuchtete, war
.Stella Hohenfels als .Georg“. Herz, Gemüth, Lieblich­
keit wetteiferten im Spiele. Neben den grossen Künstlern,
die als Gäste auftraten, bewies Frau Baska in Lessing’s
»Alinna von Barnhelm«, dass auch sie mitten in dieses
Künstlerensemble hineingehört und als edle Zier unserer
Bühne gelten muss.— In der Oper gastirte die Hofopern­
sängerin Francis de Saville. Sie sang die .Lucia“ mit
derartigem Flrfolge, dass sie vor Allem die schöne Cadenz
in der Wahnsinnsarie wiederholen musste und unzählige
Male gerufen wurde. Ihre .Violetta“ in Verdi’s »Traviata«
war, wenn möglich, eine noch hervorragendere Leistung,
und hat ihr mei.sterhaftes Spiel, eben.so wie ihr Gesang
entzückt. Nicht geringes Aufsehen machten .Saville’s
Prachttoiletten. Die einheimischen Kräfte, besonders
(rosaliewicz, unterstützten den Gast bestens, nur war das
Orchester manchmal zu scharf. a. Gf. B
* Graz. Ermete Novell! und .Signorina Storch io
haben hier Beifallsstürme erzielt, wie sie selten gehört
werden. Allerdings ist da auch das südliche Temperament
unserer italienischen Colonie in Betracht zu ziehen, die
das Haus dicht besetzt hielt und den Gästen jubelnde
Ovationen bereitete. Ueber Novell! haben wir bereits in
der letzten Nummer berichtet. F'räulein .Storchio sang in
den Opern »Manon«, »Boheme« und »Margarete«. Ihre Eigen­
art v'erweist .sie aber mehr auf die Darstellung der italieni­
schen Mode-Verismen, wie ,Mimi“, ,Nedda“, .Santuzza“ etc.,
als wie für die trotz allem französischen Beiwerk doch
grunddeutsche poetische .Margarete“. Was ihre ,Mimi“
auszeichnete, war bei dem .Gretchen“ von Nachtheil. Ein
ausgezeichneter Partner in jeder Beziehung war Herr
Pennarini. Mit wohl ausgeruhtem Organ sang er sich
mehr denn je in die Herzen seiner zahlreichen Bewunderer.—
Ferdinand R a i m u n d’s gemüth- und humorvolle
Alärchenschöpfung »Alpenkönig und Alenschenfeind« fand
bei gerundeter Wiedergabe und glänzender decorativer
Ausstattung die beifälligste Aufnahme. Moliere’s Lust­
spiel »Der eingebildete Kranke« fand bei vorzüglicher
Wiedergabe vielen Beifall, ebenso die kleine dramatische
.Skizze von Alfred Halm »Welke Blätter«. —s.
* Lemberg. Letzten Montag hat sich unser Theater-
director Herr Ludwig Heller in herzlichster Weise vom
hiesigen Publicum verabschiedet. Während der Vorstellung
bereits Gegenstand der lebhaftesten Ovationen des aus­
verkauften Hauses, vereinigte sich in der Zwischenpause
das gesammte Personal auf der Bühne, um dem scheidenden
Director dankende Worte der Anerkennung auszusprechen.
Von allen Seiten wurden duftige .Spenden dargereicht, die
dem Director auf’s Neue bewiesen, dass ihm seine Directions-
führimg nur Freunde erworben hat. .Seitens des Publicums
wurde Herrn Heller ein silberner Lorbeerkranz mit der
Widmung; »Das dankbare Publicum« überreicht. Unter
dröhnendem Applaus, der kein Ende nehmen wollte, schlo.ss
die Abschiedsvorstellung erst nach 12 Uhr Nachts. Fräu­
lein Irene Bohuss, ein Liebling unserer Opernbühne,
folgt einem schmeichelhaften Antrag nach Prag. M. Hör.
Ferdinand Pagin.
Knapp vor .Schluss der .Saison, so recht die Zeit für
Experimente, brachte uns die Direction des Kaiserjubiläums-
.Stadttheaters eine g-ut abgerundete Aufführung von Lor-
tzing’s »Waffenschmied«. Wenn wir heute auf diesen
w’irklich genu.ssreichen Abend zurückkommen, so geschieht
dies deshalb, wmil wir eine nur zu gut bekannte Thatsache
nochmals verzeichnen wollen. Es ist dies das Können des
Herrn Ferdinand Pagin als Operettensänger. .Sein
ü!


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 7 ]
= 5^
SPORT& SALON.
iz
U
.Knappe* im »Waffenschmied« ist sowohl gesanglich als
schauspielerisch eine ganz ausgezeichnete Leistung, die
Herrn Pag in als prädistinirt für
die Operette erscheinen lassen.
Mögen endlich die vielen Expe­
rimente, die die Theaterdirectoren
mit dieser Künstlerindividualität
versuchten, zu Ende sein und Herr
Ferdinand Pagin jenes Fach,
welches ihm besonders liegt, das
des Operettensängers,
■ikmä......
voll ausnützen. Hof­
fentlich wird der volle
Erfolg, den, wie schon
erwähnt, dieser Kün­
stler im »Waffen­
schmied« zu verzeich­
nen hatte, die Veran­
lassung für eine solche
Aenderung sein. Ve-
deremo.
* Fräulein Helene
Volk, die junge Ham­
burger Schauspielerin,
Schülerin der Frau
Eimenreich, welche
in letzter Saison als
engagirte Künstlerin mit so gros­
sem Erfolge in Göttingen wirkte,
ist von Herrn Director Ritter,
welcher in Hannover im Herbst
das »Deutsche Theater« eröffnet,
unter glänzenden Bedingungen auf
längere Zeit engagirt worden. Sie
übernimmt das Fach der jugend­
lichen naiv-sentimentalen Liebha­
berinnen und wird wahrscheinlich
im Herbste in Hannover als ,Cyprienne‘ debutiren.
Herminc Haader.
In der Reihe jener Malerinnen, denen anlässlich der
letzthin stattgefundenen Frauengewerbeaus.stellung die hohe
Ehre zutheil wurde, von Sr. Majestät bei dessen Rundgang
angesprochen zu werden, wobei die ausgestellten Bilder
das volle Lob des Monarchen errangen, darf die talentirte
Malerin Fräulein Hermine Haa­
der nicht vergessen werden, deren
Bilder »Sommergruss«, »Spanische
Trauben«, »Im Schnee« als wirk­
liche Perlen dieser Exposition zu
bezeichnen sind. Viele Arbeiten
dieser ebenso distinguirten wie lie­
benswürdigen Künstlerin haben
den W^cg in Privat­
galerien gefunden, wo
sie stets an erster
Stelle verzeichnet ste­
hen. Auch in den Aus­
stellungen des Kün-
.stlerhauses, sowie in
allen grösseren Kunst­
veranstaltungen des
In- und Auslandes
hat der Name des
Fräuleins Herrn ine
Haader, einer Schü­
lerin Professors Flo­
rian W i e s i n g e r,
einen guten Klang.
Prager i^unstausstellung-
Hermine Haader.
Alljährlich veranstaltet der ver­
dienstreiche »Kunstverein für Böh­
men« in den prächtigen Oberlicht­
sälen des »Rudolphinums« eineAus-
.stellung, welche einen Ueberblick
über das Kunstschaffen der letzten
Saison bieten soll und zu grossen
Theile auch bietet. Alle Nationen
nehmen an diesem edlen friedlichen W ettbewerbtheil. Aberder
W’^erth dieser mühevollen, kostspieligen Veranstaltung für das
gro.sse Publicum ist minimal- Ausstellungen in den Salons,
die es dem Beschauer ermöglichen, in den Gei.st und die
Intentionen eines Künstlers einzudringen und sein Wiesen,
seine Eigenart durch die Intuition kennen zu lernen, sind
I
=ii:
Miss Alice Campbell-Wolfe.
Ferdinand Pagin.
!I1


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 8 ]
i!
SPORT& SALON.
7 a—
# i» jjj» ji»# jj» ##«!»
Jiusshllung “d“"''”"
^irscßlar hendr/ch.
PLANKENGASSE 7.
Entröe 40 Heller.
BERLIN.
Täglich 10-7.
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintritt.
UCt^SlOH
AVSSTEliVhJC
WIEM-ZEILE:
EIMTRITT-SOkt
Vereinigung %td7nd.
Künstler und Künstlerinnen
MariahUfersirasse 8.
I. Ausstellung.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stephanskirche).
k. u. k. Hoflieferant.
Ladies Riding-Habits and Gostumes.
Atelier für orthopädische Apparate unu a 4> o g
o (j (j Corsete nach fiess/ng^&chem System
für Rucktratverkrümmungen, Wirbelentzündung, Gelenksentzündungen und
Versteifungen, Kückcnmarksleiden, Kinderlähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd.Anstalt.
Parfümerie ZEHO& C‘e-
Hof-Lioferanten Wien, I., Graben Nr. 7
Fabrikshaus in London.
Hanptdepots französischer, englischer nnd deutscher
Original'Parfumerie-W aaren
zu den billigsten Preisen. Speciaiität des Hauses
aas beste Eau de Co/ogne.
Grosses Lager von Kopf-, Nagel-, Zahn-, Kleider- und
Hutbürsten In Elfenbein, Holz, Horn, Bein und
Schildkrot, ebenso in Frisir-, Staub-, Stiel-, Steck- und
Taschen-Kämmen.
Grosses Lager in Schwämmen, von den feinsten Glocken bis zu
den gewöhnlichsten Bade- und Douche-Schwämmen.
W IENER KUN5TQEWERBE-YEREIN
rEmi^IIMEMTE liHSSTELL'yM'^
¥©1M EIIE^ES t t
KMMST^EMEllES t t i t t
Johann Skrivan f f^
«t» «tj «ts «f» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «¥» «+? m «t? w
$1^- ^1^ $1^- $1^- ^V.ll:'i]N^,
I., TogottlioiTstrasso 5. e:(4.
■'5
cereeccceeccceceeeecceeoeeecccecrceeecrecrec
LUDWIG NOWOTNY M ü
: KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4
=zz=i=llizz WERKSTÄTTE, l„ GTLDSCHMIEOGASSE10
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL SENDUNGEN AUF WUNSCH U.MGEHEND.
§ Verkaufsniederlagen in besseren Paifö-
Lmerie-, Friseur- u. Drogengeschäften.
|i Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kararaer-ClavicrmaGher
Wien, I., Herrengasse.
mm
^^ari5-i.ondon-Fknr -i«-
WIEN, I., Friedri chstrasse 6, Ecke Opemgasse =r
Orig. u. Special-Salon für feine englische
X* r*PK n Damencostüme, Sportdresses etc.
4* ^*11«^ === The Latest Paris and London Modells.
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
'^ÄT'IIEjlSr, I., üärxitxxersti-a.sse ISTr. SS.
Telephon 1450
IH


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 9 ]
^9
SPORT& SALON.
für den Laien von weit grösserer Bedeutung, als die reich
beschickten Jahresausstellungen unseres Kunstvereines. Ich
will mit dieser Behauptung indes weder gegen den Verein,
noch gegen die alte Institution der Jahresexpositionen einen
Vorwurf erheben, nur möchte ich mich wider die conven-
tionelle Form dieser Ausstellungen kehren und die Mittel
namhatt machen, w^elche die Veranstalter in die Lage
versetzen, ihre Arbeit besser zu fructificiren: die Jahres­
ausstellungen, die schon mit einem so beträchtlichen Auf­
gebot geistiger Anstrengung und materieller Zugeständnisse
in Scene gesetzt werden, in eine Bildungsquelle des Volkes
umzuwandeln. Was frommt es dem Laien, wenn er in einem
Saale beispielsweise Landschaften verschiedener Meister
nebeneinander hängen sieht und die Namen dieser Kunst­
werke sowie ihrer Schöpfer erfährt, ohne den Unterschied
in der Auffassung und Behandlung oft desselben Stoffes
seitens so vieler Künstler wahrzunehmen? Es müsste eine
Einrichtung getroffen werden, die da Abhilfe zu schaffen
vermöchte, und eine solche Einrichtung ist leicht denkbar:
man ordne die Bilder streng nach Gattungen und Schulen
und gebe im Katalog über sie entsprechende Aufklärung.
In Bezug auf die Betheiligung der Nationen und berühmter
Meister steht die diesjährige Ausstellung keiner der früheren
nach. Ausser Oe.sterreich sind Deutschland, Italien, die
Niederlande, Belgien, England, Frankreich und Spanien
vertreten, und von namhaften Künstlern haben sich unter
Anderen Achenbach, Boden hausen, Bro2ik, Coste-
noble, Dahl, Defregger, Graf Kalckreuth, Kn üpfer,
Max, Michalek, Thoma und van Leemputten einge­
funden. Auch die Plastik erscheint reich und würdig
repräsentirt. Nur das Kunstgewerbe, das noch eine ansehn­
liche Entwicklung zu gewärtigen hat und dem man die
grösste volkspädagogische Bedeutung unter allen Gattungen
der bildenden Kunst nicht absprechen kann, ist heuer völlig
unberücksichtigt geblieben. Victor Joss.
Literatur.
[Vliss Aliee Campbell*»Wolfc.
Lange Zeit forschten jene Amerikaner, die alljährlich
und in stetig wachsender Anzahl das Festland besuchen,
nach dem Autor der im »New York Herald« erscheinenden
Gesellschaftsberichte, welche mit so minutiöser Genauigkeit
und in so geistreicher Weise über ihr Leben und Treiben
in Europa zu erzählen wissen. Wie oft mag der eine oder
der andere »Europareisende« erstaunt die Mittheilung im
»Herald« gelesen haben, da.ss er sich par exemple vor­
gestern— in »Venedig in Wien« gut amüsirt habe. Und
doch hätte Niemand, wäre der Autor nicht geneigt ge­
wesen, sein Incognito selbst zu lüften, das Richtige ge­
troffen, denn wer vermuthete in der bildschönen, kaum
18jährigen Landsmännin Miss Alice Campbell-Wolfe
die Urheberin dieser schneidig geschriebenen Causerien!
Miss Campbell-Wolfe weilt nun seit längerer Zeit in
Gesellschaft ihrer Mutter, einer höch.st gebildeten Dame,
die, nebenbei bemerkt, ein ausgezeichnetes Deutsch spricht,
in Wien und ist über ihren Aufenthalt so entzückt, dass
derselbe bereits weit länger, als projectirt, andauert. Die
junge Dame, deren reizendes Gesichtchen mit dem, nach
amerikanischer Manier, weit in die Stirne hereingekämmten
Blondhaar allgemein auffallt, bezweckt mit diesem Auf­
enthalt sehr ernste Dinge: die perfecte Erlernung der
deutschen Sprache und Gesangsstudien; hoffen wir mit
bestem Erfolge. Unsere heutige Nummer bringt ein Bild
von Miss Campbell-Wolfe, deren enthusiastisch ge-
äussertes Lob über Wien ihre Landsleute gewiss veranla.ssen
wird, unsere Hauptstadt von nun ab stets in ihr Reise­
programm mit einzubeziehen. K,
c
^Compagnie internationale
des Grands Hotels.
fl
1/1
r
Hotels der Gresellscliaft:
Hotels in Abbazia (Istrien):
Palace Hötel des Champs-Elysdes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejabr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bospborus), Saison von Mai bis October.
Chezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo supörieur),
Saison von November bis April.
A’
1
B
i
m
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhans, Sai­
son das ganze Jahr.
m
m
i
i
n
m
Tailors and Oiiifitters,
Soldmati
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrcnmode-Artikel. Englische CostOme u. Wäsche.
^ Speciaütät: Abonnementsystem fSr die vornehme Welt.
J


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
PüAUDEREIEfJ. o o o o o
Wir schrieben einmal an dieser .Stelle, dass es
in Wien eig-entlich nur einen einzigen Ort gäbe,
an dem die Wiener Damenwelt Gelegenheit habe,
ihren Geschmack einer öfiFentlichen Probe auszu­
setzen. Dieser Ort ist der Freudenauer Turf. Jetzt
ist Haute .Saison in der b'reudenau. Es ist die
richtige Zeit des Derbymeetings. Was in Wien an Eleganz
ge.sucht werden kann, findet sich dort vereint. Gleich der
erste Tag des .Sommermeetings, der Donnerstag, brachte
des .Sehenswerthen genug. Nicht einmal der heftige Sturm­
wind vermochte das sommerliche Bild zu trüben, das die
Besucher der Freudenau diesmal, nur um den Tag— den
ersten .Sommerrenntag— zu ehren, höchst eigenwillig ge­
schaffen hatten. Von der Mode Gnaden war es .Sommer
auf den Tribünen und im Sattelraume der Freudenau, so
farbenfreudig, hell und luftig wogte es dort durcheinander,
aller stürmischen Maienlaune zu Trotz. Crepe de Chines,
Foulards und Voiles in den bunte.sten Farben, wei.sse und
rosa Piquös, Riesenhüte mit Blumengärten .sollten den
Sommer in der Freudenau einleiten.
Wir sehen die Fürstin Henriette Liechtenstein
und Fürstin Schwarzenberg in dunklen Toiletten,
Fürstin Eulenburg in Schwarz mit schwarzweissem Ein­
satz, Eürstin Trauttmansdorff in schwarzem Foulard
mit weissen Punkten, Fürstin Leontine Fürstenberg
in schwarzer Toilette mit Weiss. Wunderschön sah wieder
Für.stin Montenuovo aus in einer weissen, mit blauen
Würfelchen gemusterten Toilette, deren Taille von einem
.Stickerei-Bolero gedeckt und durch eine rothe Ceinture
gehalten war; durch den schwarzen, mit beige Stroh ge­
fütterten Hut waren Couteaux gesteckt und Kirschen
sassen auf dem Haar. Fürstin Willy Auersperg hatte
eine prächtige Toilette aus pastellbraunem Glacetaffet; der
Rock war ringsum mit Medaillons aus weissem Mousseline
besetzt, die mit schwarzen Sammtbändchen verziert w'aren.
Eine Capote aus gelbem Stroh mit grossem Reiher ver­
vollständigte das elegante En.semble. Einen ebenso effect­
vollen Eindruck machte die pastellblaue Taffetas-glace-
Toilette der Fürstin Gabriele Windischgrätz: g-rosse
Carreaux aus schwarzen Chantilly.spitzen waren inkrustirt
und eine pfirsichfarbene Ceinture umschloss die Taille.
Prinzessin Rosa Croy erschien in einer grauen Voiletoi­
lette mit Guipure-Entredeux, Fürstin Thun und Taxis in
einem weissen Costüm und weisser Toque mit Narcissen
und lila Blüthen, Prinze.ssin Irma Esterhazy-Andrassy
in eleganter schwarzer Toilette und weissem Stirnhut mit
schwarzen Ledern, Fürstin Wrede in beige Voile von
schwarzen Bändchen umrandet, der Rock rückwärts mit
cascadenartigem Arrangement, die Taille auf Stickerei-
Aermel und Empiecement geknüpft; Eürstin Hohenlohe-
.Schönborn in beige Toilette. Gräfin Lamberg-
Schwarzenberg sah man in dunkelblauem Foulard und
schwarzem Hut, Gräfin .Schlick-Hohenlohe in porzellan­
blauem Foulard auf weissem Fond mit gro.ssem gelben
Spitzenkragen und gelbem Hut mit gelben Rosen, Gräfin
Nora Fugger-Hohenlohe in grauem Voile in Säumchen
genäht und ajourirt und grossem weissen Strohhut mit
hellblauen Rosen, Gräfin Orsini-Rosenberg in dunkel­
blauem, weiss gemustertem Foulard mit orange Ceinture,
Gräfin I.arisch in beige Voile mit .Stickereitaille und
gelbem Strohhut mit .Schwarz. Reizend sahen die beiden
Gräfinnen Potocka aus. Gräfin Betka in einer hellparme
Toilette und schwarzem Hut mit blauen Hortensien und
Gräfin Helene in schwarz-weissem Foulard. Gräfin Har-
degg-Har noncourt hatte eine hellgraue gestickte Voile­
toilette; Gräfin Wydenbr uck- Fugger eine sehr ge­
schmackvoll arrangirte weisse Foulardtoilette mit runden
Blumen in abgestufter Grösse auf ein gelbes Empiecement
montirt, von gelber Taffetasceinture gehalten, und schwarz­
weissem Tüllhut; Gräfin Rex eine hellgraue, in .Säume
genähte Voiletoilette und schwarzer Toque mit Jaishafer.
Eine der vornehmsten Erscheinungen war Gräfin Lützow
in grauem Tuch, von dessen Taille aus sich eine breite
Goldceinture um den oberen Theil des Rockes zog, wäh­
rend der Goldstoff auch als Gilet an den umgebogenen mit
rothem Sammt besetzten Kragen anschloss.
Im Clan der jungen Welt seien genannt Prinzessin
Therese I.iechtenstein in hellblau gemusterter In-
dienne-Toilette, von blauen Bändern gehalten, Prinzessin
Therese .Schwarzenberg in weiss-blauem Zephyr mit
einem Battistkragen, Prinzessinnen Montenuovo in weissen
Toiletten mit schwarzen, rosa geputzten Spitzenhüten, Prin­
zessinnen Auersperg in beige Voiletoiletten und Drei­
spitzhüten mit beige Federn, Prinzessin Essie Fürsten­
berg in hellblauem Seidenrock und dunkelblauem Seiden­
jäckchen, beige Hut mit Kornblumen. Sehr hübsch war
Prinzessin Hedwig Windischgrätz in weis.s-rosa P’ou-
lard mit Spitzen-Entredeux und schwarzen Sammtbändchen,
die Taille durch einen schwarzen .Sammtbandgürtel ge­
halten, den schwarzen Hut mit Rosa garnirt. Prinzessin
Bensie Taxis trug eine dunkelblaue Foulardtoilette,
Comtessen Eulenburg beige Costüme, Prinzessinnen
Wrede reizende rosa Leinenkleider mit weissen Punkten
und rosengeschmückte Hüte, Comte.sse Anna Trautt­
mansdorff weiss-blauen Battist, Comtesse Gabriele
Trauttmansdorff eine weisse Stickereitoilette mit Chine-
schleifen. Comtesse Marie Khevenhüller sah man in
weissem Pique mit reichen Ajours und roth-weiss getupfter
Ceinture, Comtesse Edina Khevenhüller in rosa Pique,
das Jäckchen mit Stickereikragen und rosengeschmückten
Hut. Comtesse Icy Hardegg hatte eine beige Toilette
mit rosa Blouse, Comtesse Margarethe Seilern eine
weis.s-rosa Eoulardtoilette mit Valenciennes-Entredeux und
wei.ssen Hut, Comtesse Helene Wydenbruck ein sehr
hübsches beige Voilekleid und Hut mit Rosen. Baronesse
P'ranckenstein war chic wie immer in gelbem Battist
mit Weiss gestickt, die Taille war in Form eines Jäckchens
auf eine hohe drapirte pastellblaue Ceinture geknüpft.
Unter den eleganten Erscheinungen der grossen Tribüne
seien noch erwähnt: Erau v. Bleyleben in blauem Taf-
fetas glacö, der ganz plissirt und durch eine hohe Ceinture
gehalten war; Frau v. Erös in sehr schöner blassrosa
.Satin-Liberty-Toilette mit Guirlanden gemalt, der Rock
rückwärts originell in Plisses gefältelt und gro.ssem schwarzen
Federnhut; Baronin Genotte in Dunkelblau, Frau Käthe
Dreher in Beige, Frau Marie v. Gutmann in rother
Toilette mit Kirschenmuster, Fräulein Renard in weisser
Toilette mit Kirschentoque. Auch im .Sattelraum gab es so
manches Aparte zu sehen. So zwei schöne Amerikanerinnen,
die Eine in pastellblauem, die Andere in grauem Crepe
de Chine, auf das Kunstvollste und Graziöseste mit Cluny-
Guipures eingesetzt. Der indiscrete Wind enthüllte die jetzt
in den langen Schleppkleidern so sorgsam verhüllten Füsse;
sie staken in schwarzen Lackhalbschuhen mit rothen Haken­
absätzen. Eine unzeitgemässe Mode gerade jetzt, wo man
so wenig »Talon-rouge« ist. Ilona Pataki.
* Herzogin Thyra von Cumber 1 andund deren Tochter
Prinzessin Maria Louise, Braut des Prinzen Max von
Baden, beehrten Montag das Maison Anna Gröber,
I., Kärntnerstrasse lo, mit ihrem hohen Besuch zum Zwecke
der Anprobe der Braut- als auch der übrigen Toiletten.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 11 ]
SPORT& SALON.
*** ür* Sportliche Hundsehau.$ f
\|||/
-/JV
Die grosse Sportwoche ist da, wir stehen mitten in ihr.
Schon sind zwei Derbies gelaufen, das französische am
Sonntag in Paris, das englische zur Stunde, wo unser
Blatt die Presse verlässt, in Epsom; am Pfingstmontag
folgt dann das unsere als das dritte. Das französische
Derby hat heuer wieder eine Ueberraschung gebracht,
indem der Sieg an ein weniger gewettetes Pferd, Baron
Roger’s »La Moriniere«, fiel; Zweiter wurde »Codoman«,
der in den Wetten den zweiten Platz eingenommen hatte,
während der ausgesprochene Favorit »Ivry« unplacirt
endete. Das Resultat des
englischen Derbys ist zur
Stunde nicht bekannt, und
so kann man sich gleich
unserem Derby zuwenden,
das am Pfingstmontag in
der Freudenau gelaufen
wird. Man darf den heu­
rigen Kampf um unser
blaues Band schon im Vor­
aus das »Unglücks-Derby
Nr. II« nennen, denn .seit
dem berühmten »Magus«-
Derby hat noch kein zwei­
tes Mal unsere grösste Zucht­
prüfung so sehr unter un­
glücklichen Zufällen zu
leiden gehabt wie heuer.
Damals beeinflusste ein
Massensturz während des
Rennens den Ausgang,
heuer wieder verschiebt
Krankheit die Chancen der
Theilnehmer ganz unglaub­
lich. Denn krank sind alle
reellen Derbycandidaten,
und gesund nur die,
welche »nach Form« absolut
keine Chance haben. Es gibt
also nur zwei Möglichkei­
ten: entweder ist einer der
Theilnehmer so gut, dass
er trotz Indisposition oder
mangelnder Condition ge­
winnt, oder es kommt eine
Ueberraschung wie wir sie
1891 mit »Achilles II« erlebt
halsen. Das Feld wird übri­
gens ziemlich stark sein;
wenigstens gelten nachfol­
gende Pferde als voraus­
sichtliche Theilnehmer:
Mr. Black’s »Kartal« (Rei­
ter S. Bulford), Herrn An­
ton Dreher’s »Capo Gallo« (Fk. Sharpe), Graf Tass. Fe­
stetics’ »Attila« (Park), Baron Joh. Harkdnyi’s »In-
croyable« (Wilton) und »Polonius« (Poole), Graf Ern.
Hunyadi’s »Waterloo« (?), Graf Stef. Kdrolyi’s »Pro-
dige« (Gil Christ), Mr. .Silton’s »Gondi« (?), Herrn
Nie. V. Szemere’s »Sternbusk« (Adams) und »Topromene«
(Cleminson), Graf L. Trauttmansdorff’s »Gien d’or«
(Barker), Mr. C. Wood’s »Dunantul« (Black). Wie man
.sieht, immer noch ein volles Dutzend Candidaten. Davon
sind »Attila«, »Polonius«, »Incroyable«, »Capo Gallo«,
»Sternbusk« und »Topromene« entweder krank gewesen
oder noch immer nicht auf dem Posten. Von »Attila«
heisst es zwar, dass er in letzter Zeit wesentliche Fort­
schritte gemacht hat, dafür sind wieder über die beiden
Favorits »Polonius« und »Incroyable« ungünstige Gerüchte
Dr. Heinrich Trebitsch.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier Karl Pietzner.
in Umlauf gekommen. Kurz, die Situation ist heuer so
verwirrt, dass man absolut zu einem festen Entschlüsse, diesem
oder jenem Candidaten den Vorzug zu geben, nicht kommen
kann. Die achtbarsten Leistungen haben heuer »Incroyable«
und »Topromene« gezeigt; man muss daher auch diese
Beiden als die reelsten Preisbewerber bezeichnen. »Attila«
und »Capo Gallo« sind in diesem Jahre noch nicht ge­
laufen, der in seinem Stalle sehr hochgehaltene »Dunantul«,
ein Bruder des Dreher’schen »Per Butters«, ist überhaupt
ein dunkles Pferd; eines aus diesem Trio kann also ganz
leicht eine Ueberraschung
bringen, deren man sich
^ übrigens auch von »Gien
d’or« ver.sehen muss, in
dem wohl der reellste Aus-
senseiter des Feldes steckt.
Eine Ueberraschung im
Derby würde übrigens gar
nicht zu dem bisherigen
Verlauf der Rennen passen,
in welchen die Favorits auf
der ganzen Linie siegreich
bleiben. Allerdings hat auch
das grösste Rennen, das in
der ersten Woche des Mai-
Meetings zur Entscheidung
kam, der ö.sterreichische
Stutenpreis, nicht den all­
gemein erwarteten Ausgang
genommen, denn die bei­
den Favoritinnen »Dundi«
und ».Sellö« blieben ge­
schlagen, während Herrn
Louis V. Fgyedi’s
»Quota« einen leichten
.Sieg gegen Graf Sieg­
fried Wimpffen’s »Miss
Duncan« errang.
Auch in Deutschland
hat es am Sonntag ein
wuchtiges Ereigniss gege­
ben, den mit 100.000 Mark
dotirten »Grossen Preis von
Hamburg«, der auf der
Bahn zu Gross-Borstel ge­
laufen wurde. Auch hier
blieb derFavorit»Namouna«
unplacirt, während Herrn
Alfred Beit’s dreijährige
»Ordonnanz« den reichen
Preis einzuheimsen ver­
mochte.
Auf dem Wiener Trab­
rennplatze herrscht jetzt
Ruhe. Alles bereitet sich auf das Sommer-Meeting vor, das
am 14. Juni seinen Anfang nimmt und ausserordentlich
glanzvoll zu werden verspricht. Wenigstens stellen die
soeben veröffentlichten Propositionen auserlesene sportliche
Genüsse in Aussicht.
Dass sich die Radrennen bei uns ganz überlebt haben,
das bew'ies von Neuem das Meeting, das in der abgelaufenen
Woche auf der Wiener Praterbahn abgehalten wurde. Der
Besuch w'ar so schwach, das Interesse für die Radfahrer
so gering, dass man ruhig sagen kann: Wären die Auto-
mobil-Concurrenzen nicht gewesen, es hätte sich nicht ge­
lohnt, das Meeting abzuhalten. So aber lockten die Prü­
fungen der Kraftwagenlenker ein äusserst distinguirtes
Publicum auf die Praterbahn. Man .sah zahlreiche Persön­
lichkeiten, die wegen der Radrennen sich gewiss nicht ein-


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 12 ]
SPORT& SALON.
gefunden hatten, so z. B. vom Oesterreichischen Automobil-
Club: den Präsidenten Grafen Pötting-, Grafen Hans
Wilczek jun. und Gemahlin, die Grafen Leopold Kolo-
wrat, Stephan Gyulai und Karl Schönborn, Baron
Lilgenau und Gemahlin, Rittmeister Baron Erlanger,
Herrn deTöffe, Professor Georg Goebel, Dr. v. Stern,
Ritter v. Skoda, Iheobald Harmsen und Hildes­
heimer. Das Motocycle-Renncn gab übrigens dem Fran­
zosen Marcellin Gelegenheit, den österreichischen Stunden­
record weit zu schlagen. Marcellin fuhr in einer Stunde
63 Kilometer 391 Meter. Das scheint gerade genug zu sein,
wird aber jedenfalls bald erheblich überboten werden.
Dr. Heinrich Trebitseh.
Wenn auch d'rabrennsport und Traberzucht bei uns in
grosser Blüthe stehen, beide sind doch noch nicht gefestigt
genug, als dass sie nicht immer neuer Unterstützung und
Förderung benöthigen würden. Darum muss man es auch
stets mit Freuden begrüssen, so oft sich ein neuer Jünger
der guten Sache findet, der obendrein mit solchem Feuer
und solcher Passion in’s Zeug geht, wie Dr. Heinrich
Trebitseh, der jüngste unter unseren Trabrennstall­
besitzern. Dr. Heinrich Trebitseh, ein junger Advokat
aus einer bekannten Wiener Industriellen-Familie, hat sich
zu Beginn des heurigen Jahres einen Trabrennstall an­
gelegt, für dessen Insassen Dr. Trebitseh ganz erhebliche
Preise bezahlte. In erster Linie war es die Freude am
Fahren, die Dr. Trebitseh zum Ankauf von »Papacosta«,
»Martica« und den anderen Pferden trieb. Diese Passion
fand auch schon ihre Belohnung, denn Dr. Trebitseh
vermochte an dem kürzlich abgehaltenen Herrenfahrertag
mit »Martica« seinen ersten Sieg zu feiern, der vom Pu­
blicum lebhaft aedamirt wurde. Der Beifall war auch
wohlverdient, denn Dr. Trebitseh hatte das Rennen mit
der Ruhe und Geschicklichkeit eines alten Routiniers
gefahren und zum Schlüsse sogar gegen einen Gegner wie
Herr v. Mautner zu gewinnen vermocht. Hoffentlich
animirt die.ser schöne Erfolg den jung-en Sportsman, dem
Trabrennsport treu zu bleiben und demselben auch weiterhin
seine Unterstützung zu leihen. Dr. Heinrich Trebitseh
gehört der österreichischen Armee als Reservelieutenant
im 9. Husaren-Regimente an.
Hennen.
* Pfingstmontag; Derby in der Freudenau.
* Herr Victor Ritter v. Mautner hat den schnellen
»Fenföldi« in seinen Besitz gebracht, um denselben auf
der Hürdenbahn auszunützen.
* Für »Don Josö« wurde am Montag für das öster­
reichische Derby Reugeld erklärt. Der Deutsche kommt
also nicht nach Wien.
* Die beabsichtigte Erhöhung der Totalisatorsteuer hat
denHamburger Sportclub zu dem Entschluss gelangen
lassen, die Gross-Borsteler Rennbahn zu schliessen, falls der
betreffende Antrag zum Gesetz erhoben werden sollte.
* Herr I.ouisEgyedi gewann in Wien zwei Rennen:
den Oesterreichischen Stutenpreis mit »Quota« und das
Verkaufsrennen mit »Baltavär». Herr Egyedi gewann
auch im vorigen Jahre den .Schönauerpreis in Kotting-
brunn.
Amateur^Photographie.
* Avery’s »Lichthofschutz, ist eine in Tuben in
den Handel kommende pastöse Masse von brauner Farbe,
welche, mittelst eines I.appens oder Bäuschchens ganz dünn
auf die Rückseite der Trockenplatten aufgetragen, sehr
sehnell trocknet. Wer seine Trockenplatten derartig vor-
präpar irt in Gebrauch nimmt, wird über den Effect dieses
einfachen Mittels angenehm überrascht sein. Er gewinnt
dadurch nämlich absolut licht hoffreie Aufnahmen. Es
ist irrig, zu glauben, dass diese Eigenschaft blos für die
grellen Contraste, wie z. B. bei Aufnahmen gegen ein
h enster oder bei Waldinterieurs mit durchfallendem Sonnen­
licht, anzuwenden ist^ denn auch die Solarisations-Erschei-
nungen sind, wenngleich minder benierklich, verbreiteter
als^ man annimmt. Man gewinnt mit lichthoffreien Platten
reichere Details von stark erhellten Flächen, welche
mit der unvorpräparirten Platte einförmig weiss erscheinen
würden, beispielsweise bei Porträtaufnahmen weiss ge­
kleideter Personen, bei Wolkenstudien, Architekturen,
Sculpturen etc.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir^
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an­
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-
♦ lauben g, und die Durchsicht ihrer illustrirten
♦ Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
O
♦
♦
♦
X^
♦
♦
Hotters diätetisclie Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\otte;?’s Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. X. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s ji b o r b i ii o 1.
Ivosinotisches Waschwasser für I^fordo.
>/, Flacon fl. 6.—, V, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Eis
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r*H A r i 1.
fSTährjtulvor für Pfordo und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerlen, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
1. J. llud. Hotter, Apotheke „zum lieil. JoseP‘
Wien, XII.,2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco,
Täglich Postversandt,
m m m
BOIiliEE-AUTOlKEOBIlii:
Ausstelluiigslocal: Wien, I., Parkiing 18. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.—


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 13 ]
- 13-
iil
SPORT& SALON.
??
Traben.
* Baron Valentini, der kürzlich für 60.000 Kronen
»Royal Baron« erwarb, hat nun auch ein ausg-ezeichnctes
Zweige-spann, die beiden Amerikanerinnen »Hazel B«
2: 24 Yj und »Kildai H.« 2:16 angekauft.
Herrn Franz Johner’s englische Vollblut-Mutterstute „Fanny“ mit
Fohlen von ,,Mustang“.
Originr.l-Amateur-Aufnahme für »Sport& Salon« von Herrn Assistenten Franz Dangl.
(Aufgenommen mit Goerz-Anschütz-Camera.)
* Herr Karl I-orenz hat .seinen bi.sherigen Trainer
Clark entlassen und an des.sen Stelle E. Clayton en-
gagirt, der bisher die Pferde der Herren Graf l.adislaus
Karolyi und »Mr. Horsefool« arbeitete.
* Herr Hugo Kirnbauer, der Besitzer des Gestütes
Körmend, hat von Herrn I-udwig Wittgenstein den
Deckhengst »E. L. Robinson« und vier in Koritschan ge­
zogene Eohlen angekauft. Von dem übrigen Material des
aufgelösten Gestütes wurden »Rosemont« vom Krbpost-
meister v. Uhl, »Nefta« von Herrn Leopold Hauser
erworben.
feiten.
* Morgen: Grosses Preisreiten der Campagne-Reitcr-
(ie.sellschaft auf dem Trabrennplatze hinter der Rotunde.
Dasselbe dürfte heiu*r geradezu glänzend au.sfallen, da die
Nennungen das denkbar Beste versprechen.
Fechten.
* Linienschiffslieutenant Brosch hat die österreichische
Eechtkunst bei dem grossen Pariser Ausstellungsturnier
höchst ehrenvoll vertreten, indem er den siebenten Preis
errang. Lieutenant Brosch blieb in einem Assaut Sieger,
und zwar gegen Conte d’Hugues.
Athletische Sports.
* In Wien fand am Sonntag das vom Wiener Athletik­
sport-Club auf seinem eigenen Platze im Prater veranstaltete
Meeting statt. Da.sseibe nahm einen sehr befriedigenden
Verlauf. Es wurden Leistungen erzielt, von denen ver­
schiedene das Prädicat »ausgezeichnet« verdienen. Erfreulich
ist es, dass die Kämpfe bewiesen, dass die Wiener Athleten
im entschiedenen Eortschreiten begriffen sind und, wenn
sie so fortfahren, sehr bald ebenbürtige Gegner der Bu-
dapester und Prager Athleten sein werden. Ein Wort der An­
erkennung verdient auch das .sorgfältige, wohlgelungene
Arrangement des Meetings seitens des veranstaltenden Clubs.
Automobilismus.
* In den österreichischen Automobilclub wurde
als ordentliches Mitglied Herr Philipp Ritter v. Olsch-
bauer aufgenommen.
* Herr Valentin Kadliczik wurde zum officiellen
Zeitnehmer des österreichischen Automobilclubs ernannt.
* Herr A ugust Wärndorfer, Director der Leesdorfer
Automobilwerke, wurde in den Automobile-Club de France
als IMitglied aufgenommen.
* Monsieur Waldeck- Rousseau, der französische
^Ministerpräsident, hat kürzlich während eines Aufenthaltes
in Havre Unterricht im Automobilfahren genommen. Frank­
reich hat sonach bereits drei Minister-Chauffeure: Pierre
B a u d i n, Jean D u p u y und W a 1 d e c k- R o u s s c a u.
* Im Oesterreichischen Automobilclub werden gegen­
wärtig die Arbeiten zur Vergrösserung der Clubräumlich­
keiten durchgeführt. Eine Flucht von Zimmern, anschliessend
an die bisherigen Räumlichkeiten, mit dem Ausblick auf
die Ring.strasse, wird zu diesem Zwecke neu adaptirt.
* In Genf i.st ein Automobilclub im Entstehen be­
griffen.
* Der Bayrische Automobilclub in München be­
absichtigt regelmässige Automobil-Corsofahrten zu ver­
anstalten. Es soll jede Woche, und zwar Dienstag, eine
solche F'ahrt in der Prinzregentenstra.sse stattfinden.
* In Nizza trägt man sich mit dem Plane, eine eigene
Rennbahn für Automobilrennen zu bauen. Die Bahn soll
einen Umfang von zehn Kilometern haben.
* 262 Kilometer ohne Nachladung hat kürzlich ein
französisches Elektromobil auf der Strecke Paris—Dijon
zurückgelegt.
* Die Automobil-Rennen, welche vor einiger Zeit
von der französischen Regierung verboten worden waren,
werden nun doch stattfinden, da dieses Verbot wieder auf­
gehoben wurde. Die Kämpfe um den Gordon Bennett-
Pokal und alle die anderen grossen automobili.stischen
Veranstaltungen werden somit abgehalten werden.
* Die Jury für die Classe 30 der Pariser Weltausstellung,
in welche die Automobile und Fahrräder gehören, besteht
Graf Adolf Gyulai’s 3jähr. Traberstute „Tilly“ von „Alcandre“-
,,Tilly Brown“.
Original-Amateur-Aufnahme für »Sport& Saion« von Herrn Assistenten Franz Dangl,
(Aufgenommen mit Goerz-Anschütz-Camers.)
aus folgenden Herren: Amödee Bollee, Adolphe
Clement, Maurice Gottervet, Alessandre Darrac,
G. Forestier, Louis Lemoine und Louis Oufray als


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 14 ]
SPORT& SALON.
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII.
Langegasse Nr. 1 TET T T! 'KT I., Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 ** J Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscouranfe
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
BERNDORFER
METÄLLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
•VN/-\/V'V/V^
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
•v'v/v/V'V/V'V'v
Preiscourante und Prospecte gratis.
.'rX^vC/4ih5Vvb'-:V'-"■i io\c,\b^'n•-Xx: -ö .cv
I
I
Carl Wickede& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
AVien, II., ^Vsperngasse ISTr. 3
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel. Zäume, Pferdeffeaclurre, Reit- und Falirpeitsclieii, Pferdedeeken,
Pferde-Seheerniascliiiieii, Putzartikel und Stallrequisiten jeder Art.
RENNSTALLUNGEN (Boxes)
vis-ä-vis der Rennbahn empfiehlt
Ludwig Hochberger, Meierhöfen bei Karlsbad
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINGEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
- »-< Wien, VII., Burggasse Nr. 38.-
Hoflieferant Sr, Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K. und k. Hof- Spielwaarenhaus
Wilhelm Poh!
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,
= Kärninerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
Preisbücher unentgeltlich und postfrei.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis Plätzen (Talian-Sand*Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
fKunslmcC'cfj'aC'iift
Bothe G- Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora-— WIEN
tions-Aieiier. Jetzt /., Karlsplatz 2.
,Lerina‘
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
,Lerina'
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe.
Motomagen AUTOMOBILE .''“T;
zwei und vier
Personen.
omp.
A. Hoffmann& C
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 15 ]
2
u
- 15—
SPORT& SALON.
{Radfahren.
* Franz Schneeweiss, dessen Bild wir in
unserer heutigen Nummer bringen, hat bei dem eben
abgehaltenen Radfahrmeeting auf der Wiener Pra­
terbahn den Grossen Preis der Amateure gewonnen.
Sehneew'ciss ist einer unserer beliebtesten Ama­
teur-Rennfahrer.
* In Alessandria (Italien) veranstaltet der
dortige Radfahrclub im nächsten Monat grössere
automobilistische Feste. Bei denselben sollen Wett­
fahren von Mailand nach Ales.sandria (am 8. Juni),
von Turin nach Alessandria (g. Juni), sowie ein
Rennen auf der 175 Kilometer langen Strecke Ales­
sandria—Tortorra—Serravalle— Novi—Alessandria(i i.
und 12. Juni) zum Austrag kommen.
Jagd.
Franz Schneeweiss.
wirklichen Mitgliedern, und Ph. Bowet-Jopy, Graf
Chasseloup-Laubat, G. Ducellier, Edouard Quenet
und Camille Rodriques-Ely als Ersatzmänner.
* Die Distanzfahrt Baden—Graz—Baden findet
bekanntlich am 8. und 9. Juni statt. Auch diese Fernfahrt
wird in zw^ei Etappen gefahren, und zw'ar: i. Etappe, g. Juni,
Start am .südlichen Ende der Ortschaft Oyenhausen, 10 Uhr
Vormittags, nach Graz, 165 Kilometer. 2. Etappe, Start
Graz, 8 Uhr Früh, nach Oyenhausen. Die Distanzfahrt wird
in folgenden Kategorien gefahren: I. Schnellfahrer. A. Renn-
Automobile im Gewachte von über 400 Kilogramm. B. Fahr­
zeuge, w^elche nicht mehr als 250 Kilogramm wiegen (Moto-
cycles). II. Touristen wagen. A. Touren-Automobile, mit
mindestens vier Sitzplätzen und mehr als 1100 Kilogramm
schwer. B. Touren-Automobile, mit mindestens drei Sitz­
plätzen und im Gewichte über 400 Kilogramm und nicht
mehr als 1100 Kilogramm. C. Fahrzeuge im Gewichte von
nicht mehr als 250 Kilogramm (Motocycles). I). Fahrzeuge
im Gewachte von über 250 Kilogramm und nicht mehr als
400 Kilogramm (Voiturettes). Die Distanzfahrt in Kategorie I
(Schnellfahrer) ist offen für Alle, in Kategorie II (Touristen­
wagen), offen für Mitglieder eines anerkannten Clubs. Die
Preise bestehen in Kategorie I (.Schnellfahrer), A. (Renn-
Automobile); i. Preis 300 Kronen und eine grosse silberne
Medaille; 2. Preis 150 Kronen und eine kleine silberne
Medaille; 3. Preis 100 Kronen und eine bronzene Medaille.
Kategorie I (Schnellfahrer), B. (Motocycles): i. Preis
150 Kronen und eine grosse silberne Medaille; 2. Preis
100 Kronen und eine kleine silberne Medaille; 3. Preis
20 Kronen und eine bronzene Medaille.Kategorie II(Touristen-
wagen): In allen Rennen dieser Kategorie für die drei
ersten Plätze jeder je einen Ehrenpreis. Auch ist für jedes
siegende Fahrzeug ein Medaillenschild zum Anbringen an
den Wagen bestimmt. Nennungen sind bei dem Oester-
reichischen Automobilclub in Wien, I. Bezirk, Kärntner­
ring Nr. 10, abzugeben. Nennungsschluss 5. Juni, 12 Uhr
Mittags.
—OC03.—
* Ein Jagdabenteuer, wie es wohl kaum
ein zweiter, noch so passionirter Jagdsportsmann zu
verzeichnen hat, erlebte vor Kurzem ein englischer
Jagdfreund, der sich seit längerer Zeit in Ostafrika
am Mdingidingiflusse behufs der Jagd auf die in star­
ken Rudeln in dem Röhricht der sumpfigen Ufer
dieses Flusses vorkommenden Büffel aufhielt. Da in
den einer Dschungel ähnlichen Rohrwäldern aber
auch Löwen häufig verkommen, zog es der Genannte
vor, die eine etwas freiere Aussicht darbietenden Ufer­
partien als Jagdterrain zu w’ählen, drang aber dessen
ungeachtet eines Tages doch in das Röhricht ein. Er
mochte in diesem an 300 Schritte weit vorgedrungen
sein, da wmrde er auf einer Lichtung drei alte und drei
junge Löw'en gewahr, welche kaum mehr als 80 Schritte weit
ihren augenblicklichen Standort hatten. Diese Wahrnehmung
wurde sofort von einem die Luft erschütternden Gebrüll
der Löwenfamilie begleitet; das hielt aber den nervenstarken
Jäger nicht ab, einem der alten Löwen eine Kugel zuzu­
senden, welche diesen auch empfindlich verwundete. Auf
das Gebrüll, das derselbe aus Wuth und Schmerz ausstiess,
machten die übrigen Löwen Miene, den Schützen anzu­
fallen, der sich bereits verloren wähnte, als plötzlich ein
erschütterndes Krachen und Knacken ertönte und gleich
darauf eine aus mehr als 100 Büffeln bestehende Heerde
dieser Gehörnträger aus dem Röhricht brach. Das ver-
anlasste die Löwen zur sofortigen Flucht, wodurch der in
so drohende Gefahr gerathene Jäger sich gerettet sah. Am
nächsten Tage wurde ihm das Waidmannsheil zu Thcil,
den Tags vorher angeschossenen Löwen, der mittlerweile
eingegangen war, aufzufinden.
Aufgenommen mit
Goerz*^ Ansehütz>-»lVIoment«Camera
die einzige Hand-Camera, weicht Sportaufnahmen bis zu 1 1000 Secunde gestaltet. Com-
pendiöseste Form, leichteste Handhaburg
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
Weine und Liqueure bester Qualität,
k.u.k. Hof-und Kammer-Lieferant Wien,I., Wollzeile 13. Filiale I.Petersiilülz 8
3 >ranz Sommasom
Einzig und unerreicht an Güte, Schönheit und Dauerhaftigkeit
sind die wehbtrühmten
M('i,s,siioi*-KiU‘lielöfpn, Kaiiiiiio, I!ii(loA\ aimeii etc.
der Firma
knapp& SIMPEL
Wien, I., l^eichsrathsstrasse Hi"- 9
ISpccia'ilät: Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
die besten Oefen der Welt. Vorzüge: sparsames Heizen, hoher Heizeffect, gleichmässige, gesunde Wärme,
bequeme, einfache Behandlung, beliebiges Brennmaterial, keine Explosion. Billige Preise bei directem Bezug.
i
Albine Radler.
* MODR.RAT.ON O O O OF
MODE-SALON O O O O
Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
— == Gesellschaft—
pHtz Zeller St Co.
WIEN, 11/2, Praterstrasse Nr. 70.
Ligene Marmor-, Porphyr-. Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplaiten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstra.sse 7, für Grabmonu-
mentc, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
j^
]¥en erofTnete
Schuhwaoren- Niederloge
Wien, I., Spiegelgasse 2 (P/cke Graben).
I.ager patoiitirter liygie-
iiiHcli-itiieiiimitisclier' und
Ii!iiid;-ciiäliter S<-Iiulic filr
e Herren und l>anicn.
Be.'-tellurgen nach Maass werden
prompt und e.xact
auxgefühit.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
r
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)0amen-, Henen- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Klonen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
I
WIEX,
XV., Neubaujrürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Comploto KüchonoinriohtuDgon von fl. 16.— bis fl. 2000.—
Musterküche im Schaufenster.
—■—- Illustrirte Preiscourante auf Verlang-en. ———
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petrol i II-
JLocomoliile,
kein geprüfter Maschini.st,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Oreschkästen billigst.
I 3 enzinmotoro lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G. Bernhardts Söhne, Wien, XII.,Schönbrnnnersti. 173


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 17 ]
- 17-
SPORT& SALON.
Ein neues Werk Von Barbasetti.
Vor uns Hegt der Bürstenabzug eines Werkes, das—
wenn diese Zeilen im Druck erscheinen— wohl schon der
Oeffentlichkeit übergeben sein dürfte; eines Werkes, das
sowohl durch seinen Inhalt, wie durch die Persönlichkeit
seines illustren Verfassers das höchste Interesse aller Freunde
des Fechtsports hervorzurufen geeignet ist. Es behandelt
das Fechten mit dem Fleuret und hat Luigi Barbasetti
zum Autor.
Wir können getrost die Behauptung aufstellen, dass eine
ähnliche schriftstellerische Arbeit, welche das moderne
Fechten mit der Stosswaffe in knappen, übersichtlichen
Zügen, dabei aber gleichzeitig in so erschöpfender, an
interessanten Details reichen Weise behandelt, in der
Fechtliteratur der letzten Decennien nicht zu finden ist.
Nur Barbasetti, der eine der glänzendsten fechteri.schen
Carrieren Italiens hinter sich hat und damit eine ganz ein­
zige pädagogische Beobachtungsgabe und die Fähigkeit
verbindet, seine Gedanken in tadellose äussere Form zu
kleiden, nur er konnte mit Aussicht auf Erfolg es wagen,
den schwierigen Stoff, der gleichmässig Amateuren wie
Fechtlehrern Anregung und Belehrung bieten soll, zu
meistern und so die einschlägige deutsche Literatur um
ein Werk zu bereichern, um das uns Franzosen und Italiener
mit Recht beneiden werden.
Es ist schwer, im Rahmen einer kurzen kritischen Be­
sprechung die Vorzüge dieser jüngsten xVrbeit Barbasetti’s
entsprechend zu würdigen; wir müssen uns daher darauf
beschränken, auf einzelne Theile dieses glänzenden Werkes
aufmerksam zu machen.
In der Einleitung bietet uns der Verfasser einen auch
den Laien fesselnden, mit verblüffender Sachkenntniss ge­
schriebenen Essay: »Zur Geschichte der Fechtkunst«.
Barbasetti versucht, an der Hand vergleichender
Sprachstudien den Nachweis zu führen, dass die Kunst
des Fechtens so alt ist, wie das Menschengeschlecht selbst;
freilich nur als dessen erste Aeusserung von Verstand,
Gewandtheit und Körperkraft, um sich die nothwendigen
Nahrungsmittel zu verschaffen und das Leben gegen feind­
liche Angriffe zu vertheidigen.
Als Beweis dieser Ansicht führt Barbasetti eine An­
zahl von Bezeichnungen ins Treffen, die verschiedene Völker
des Alterthums für den Begriff: »Vertheidigung«, »sich
schirmen«, »kämpfen, um sich zu wehren,« besassen, und
aus deren gemeinsamer Sprachwurzel, die in den Sanskrit-
wmrten: carma, carman, ihren Ausgangspunkt besitzt, er ein
ausschlaggebendes Argument für das ehrwürdige Alter des
Brauches, Mann gegen Mann mit Waffen zu kämpfen, er­
blickt. Er erwähnt, um aus der Fülle der Beispiele nur
einige anzuführen, das persische carm, das kurdische cerma,
das afghanische serman, das griechische parme, das lateini­
sche parma— sämmtliche mit der Bedeutung »sich ver­
theidigen« und in nächster Verwandtschaft mit dem alt­
deutschen skirmen, skrimen (unserem »schirmen«). Daher
auch »escrime«, »scherma« u. v. a. fremdländische Bezeich­
nungen der Fechtkunst. Barbasetti führt uns im Flug
durch die hervorragendsten literarischen Producte von
Alterthum und Mittelalter; er zaubert die Heldengestalten
Homer’s vor unser geistiges Auge wir sehen Paris und
Menelaus um den Besitz der Helena kämpfen, Diomedes
und Ares, Ajax und Hektor messen sich im Zweikampfe,
und Achilles besiegt in einem Waffengange, der die Ent­
scheidung jenes männermordenden Krieges herbeiführte,
den edelsten Trojaner: Hektor.
Diese kurzen Andeutungen genügen wohl, um den Ernst,
mit dem Barbasetti die historischen Ausführungen über
die Fechtkunst behandelt, zu charakterisiren. Wir wollen
nur noch erwähnen, dass er im weiteren Verlaufe seiner
geschichtlichen Betrachtungen eingehend die Entwicklung
der Fechtkunst bei den semitischen Völkern, ferner bei
den Römern und Germanen schildert, uns an den herrlichen
Ge.stalten unserer deutschen Volkssagen (Hildebrandslied,
Nibelungenlied, Alphart’s Tod, Waltharilied, Tristansage)
vorüber in die blühende Epoche des Ritterthums führt und
durch eine Auswahl von Citaten aus Tasso’s »Befreitem
Jerusalem« den Nachweis liefert, da.ss Tasso bereits gross­
artige, künstlerische Leistungen auf dem Gebiete der Fecht­
kunst durch persönliche Anschauung gekannt haben muss.
Nun zu dem technischen Theil des Werkes übergehend,
gestatten wir uns, von einer detaillirten Besprechung des
Stoffes abzusehen, da sie naturgemä.ss eine weitläufige
Wiedergabe des Inhalts zur Voraussetzung hätte, und die
Aufmerksamkeit sportlicher Kreise nur auf die Art und
Weise zu lenken, mit der der Verfasser .seine schwierige
Aufgabe mit glücklichem Erfolge bewältigte. Wir glauben,
die moderne Fechtliteratur genügend zu kennen, um das
Urtheil aussprechen zu dürfen, dass Barbasetti sein Werk
über die Fleuret-Fechtkunst auf ganz neuer, bisher nicht
beachteter und gewürdigter Grundlage aufbaute. Nicht
allein, dass die Präcision der Ausdrucksweise eine Ueber-
sichtlichkeit des Stoffes ermöglichte, w’elche dieses Buch
zu einem w^ahren Vademecum für Fechtmeister und Dilet­
tanten, zu einem unentbehrlichen Nachschlagebuch für Jeden,
der diesem schönen Sport nahezutreten wünscht, macht;
sondern es bildet eine weitere, geradezu sensationelle .Stärke
dieses Werkes, dass es allen, besonders den elementaren
Bewegungen eine Erörterung der physischen und psychi-
.schen Gründe folgen lässt, warum sie gerade so und nicht
anders ausgeführt, gerade in dieser Form und in keiner
andern vom Lehrer dem .Schüler gezeigt werden müssen.
Barbasetti hat in verschwenderischem Masse, ohne
— w’ie viele Andere es thäten— ängstlich die Geheim­
nisse seiner erzieherischen Erfolge zu hüten, die Erfahrungen
seiner Fechter- und Lehrerlaufbahn preisgegeben und sie
in dem vorliegenden Werke veröffentlicht.
Die Capitel über Mensur, Ausfall, die sechs Positionen
der Faust, aus denen heraus er die Fülle der Angriffs- und
Paradebewegungen erklärt, über den geraden Stoss, die
Bindungen sammt ihrem Wechsel, Cavation, Paraden, Bat-
tuten, Finten u. s. f. sind in ihrer einfachen, anspruchslosen
Gründlichkeit vielleicht das Werth vollste, das uns die
moderne Fechtliteratur bis jetzt geboten.
Dazu hat Barbasetti die Mühe nicht ge.scheut und sich
selbst in einer Unzahl von photographischen Aufnahmen
als Illustrationsobject benützt, wodurch die Correetheit und
die Unmittelbarkeit der Wirkung jener bildlichen Darstel­
lungen bedeutend erhöht wird, h'echtmei.ster Werdnik hat
ihm hiebei in liebenswürdiger Weise assistirt. Da wir nun
schon eines »Mitarbeiters« erwähnen, mü.ssen wir noch in
Worten rückhaltloser Anerkennung der beiden trefflichen
Uebersetzer des besprochenen Werkes, der Herren Georg
Ernst und Dr. Dimand, gedenken, denen es gelungen ist,
unter Beibehaltung der knappen Ausdrucksweise Barba­
setti’s die technischen Schwierigkeiten, welche die Ueber-
tragung eines solchen eminenten Fachwmrkes in eine andere
Sprache mit sich bringt, zu bewältigen.
Und nun mögen unsere herzlichsten Glückwünsche das
Werk Barbasetti’s bei seiner Reise durch die Oeffentlich­
keit begleiten!
Er hat es mit jahrelangem Aufwande seiner w-enigen
freien Stunden zu Stande gebracht, und wir selbst haben
ihn nicht selten dabei überrascht, wenn er, eine Viertel­
stunde zwischen zwei Lectionen benützend, an seinem
Schreibtisch über diesem Lieblingswerke seines Lebens
arbeitete.
Er hat seine Kunst, seine Erfahrung, seine Intelligenz
darin niedergelegt, kurz, wir finden in jeder Zeile dieses
Werkes den ganzen Barbasetti wieder. Und das ist
wahrlich nicht wenig. Dr. Camillo Müller.
4
!S


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
Nur im
Ocularium
fimi
zu haben.
Apr 7 tlipho Veiordrung unter Leitung des Herrn
rM3l ^UltrllC Dr. Ludwig Poborski im Institute
koi§iteiilosi
ununterbrochen von 9 bis 7 Ubr.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 aufwärts.
Kärntner Strasse 39
Eingang: Annagasse 1.
WIENER BUCHMACHER;
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
w ß
DRESDEN^
Alleinverkauf in Wien;
Albert H. Curjel
%
k._ xa. b:, lEi o f-
Xjleferant
I., Ellaabethstrasse &.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Heb. Schott& Donnath
Wien, III., Heumarkt 9.
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch
• 51 ^' ■^ 1^^^^ die Badeverwaltung.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse i:), in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
<Mrand-Reistauraiit Riedliof
PrachtToller Oarten. •••••••
••• Keiidez-ToiiH der feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—• Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.—
Ciirort Baden bei Wien
mit 13 erdlg-salinischen Schwefelquellen von+ 27 bis 36“ Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom r. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ih er Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallverg.f-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w,
durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgeze’chnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behnglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mäss g.
Frequenz im Jahre 1899: 23 53g Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Our*Commis 8 lon.
AerzUich er­
probt und
empfohlen.
\ \alz-Wei ne
Erfrischende und ernährende Getränke.
Dr. Javurek& Svatek in Prag-Smichow.
Preislisten gratis.
t
Bad llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57® C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
MfKfAlc rnässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
’ nL/lwIOj düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheüt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Nährstoff heyden
Stark
appetit­
anregend
und
kräftigend.
(üergestellt aus Hühnerei)
Bestes Uerdauungsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
(
{
4
(
Xjotneiiwaaren-ilSr iederlnga
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von Herren-, Damen- und KJnder-WUsche.
Uebernahme ?on oompleten Botel-Einrichtungen n. Brautausstattungen.
Speoialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 3672. WIEN, I., Tuchlaubcn Nr. 11. Telephon 267a.
)
I
)
I
)
z


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 19 ]
SPORT& SALON.
lil
jh
t## Cur- und Heisewesen.#^ i#
Se. k. und k. Hoheit Herr^
mit Gemahlin und Töchtern besichtigten am 27. d. M. das
österreichische Repräsentationshaus. Der Erzherzog wurde
vom Generalcommissär Sectionschef Exner und den
übrigen Herren des Commissariates geleitet. Die hohen
Besucher äusserten ihre volle Befriedigung über den
geschmackvollen Bau und seine würdige innere Aus­
stattung.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau und seine Ge­
mahlin eröffneten die Reihe der von ihnen anlässlich der
Weltausstellung projectirten Festlichkeiten mit einem zu
Ehren des diplomatischen Corps gegebenen grossen Diner,
bei welchem Madame Waldeck-Rousseau, die eine mit
venetianischen Spitzen reichlich geschmückte Empirerobe
aus weisser Seide trug, zwischen dem päpstlichen Nuntius
Lorenzelli und dem deutschen Botschafter Fürsten
Münster von Derneburg sass. Gräfin Tornie 11 i sass
rechts, die Gemahlin des englischen Botschafters, Lady
Monson, links vom Ministerpräsidenten. Zugegen waren
noch Botschafter General Porter und seine Gemahlin,
Sir Edmund Monson, Monsieur und Madame Leon
y Castillo, Eürst Urussoff, Munir Bey, Graf Tor-
nielli, sämmtliche Minister mit ihren Gemahlinnen, der
Grosskanzler der Ehrenlegion, General Herzog Davout
von Auerstädt, Polizeipräfect Lepine, Generalcom­
missär Picard etc. Dem Diner folgte ein Empfang, bei
welchem unter Anderen sämmtliche Ausstellungscommissäre
der fremden Staaten erschienen. Auf einer im Berathungs-
salon der Minister errichteten kleinen Bühne unterhielten
der Reihe nach Frau Judic, Herr C00per, die Prima­
ballerina Rosita Mauri und die spanischen Tänzerinnen
der Weltausstellung, sowie der jüngere Coqüelin und
Renaud (in der musikalischen Bouffonerie Äloineaux’
und Jaques Offenbach’s »Die beiden Blinden«) die
Gäste.'
Ein glänzender Empfang vereinigte dieser Tage in den
Salons des Prä.sidenten -der Pariser österreichisch-ungari­
schen Handelskammer, Julius v. Morpurgo, und seiner
Pariser Weltausstellung.
Erzherzog Friedrich Gemahlin mehr als hundert Personen. Anwesend waren
unter Anderen: Generalcommissär Bela v. Lukacs und
Gemahlin, Graf B e 1 a S z e c h e n y i und Tochter, Botschafts-
rath Dumba, der Herzog und die Herzogin von Dino,
Generalcommissär Moser, Baronin James Rothschild,
Herr und Frau Ed. v. Miklös, Sectionsrath v. Kazy, die
Ministerialsecretäre A. v. Navay und Földväry, der
österreichisch-ungarische Generalconsul Baron Jacobs
V. Kantstein sammt Gemahlin, die Vertreter des »Fester
Lloyd«, »Figaro« »Gaulois«, »Siede« u. s. w., eine Anzahl
österreichischer und ungarischer Künstler. Bei den Klängen
eines Wiener Orchesters beschloss eine improvisirte Tanz­
unterhaltung die brillante Soiree.
Der Minister des Aeussern, Delcassö, und Gemahlin
gaben Sonntag Abends zu Ehren der Generalcommissäre
der auswärtigen Ausstellungsabtheilungen ein Diner, an
welchem Handelsminister Millerand, Generalcommis.sär
Picard und zahlreiche französische und fremdländische
Notabilitäten theilnahmen. Sodann fand ein glänzender
Empfang statt, welchem das gesammte diplomatische Corps
beiwohnte.
Am 23. d. M. fand durch den Präsidenten Loubet die
Eröffnung der temporären Gartenbauausstellung statt, in
welcher Oesterreich hervorragend vertreten ist. Der ö.ster-
reichische Generalcommissär-Stellvertreter stellte dem Präsi­
denten die Functionäre des Gartenbaucomitös, Sectionschef
V. Herz, die Hofgartendirectoren Umlauft in Schönbrunn
und Lauche in Eisgrub, .sowie den Secretär Abel, vor.
Präsident Loubet besichtigte die Ausstellung eingehend
und äusserte seine lebhafte Freude über die glänzende
Betheiligung der kaiserlichen Hofgärten, sowie
der Liechtenstein’schen und der Harrach’schen Gärten.
Gleichzeitig fand im österreichischen Generalcommissariat
unter Vorsitz des Sectionschefs Exner die constituirende
Sitzung der österreichischen Jury statt, an der fast alle
Mitglieder theilnahmen.
Eine aus 126 Personen bestehende Abordnung des
Niederösterreichischen Gewerbevereines ist dieser Tage in
4
§
!S


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 20 ]
— 20—
ii
SPORT& SALON.
X4.4.4.4.4.4.4.4.*^.4.4.J.4.*4.4..»4.4.4.4.4.4.4-*4.4.4.*4.4.4.4..>.4.4.ji;4.*^X
SCHINDLER'^
Hotel Erzherzog KaH,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
Bad Nauheim.
.Hotel Bellevue**.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October.
i5HSHSH5Mi5HSH5HSHSHSHSHH5H52SHSHSB5H5HSHSHSHSHSi
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornolimps Hans ersten Hanges, dnrcli Einhezielinng des Palais
Iloyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Baukett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Convorsations-, Raucli- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
jHszsHSESHsasasasHSHSHSHSHSMsasasasasaszsasasasasi
Curagao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
Gegründet 1679.
^ Fabriks-
Ä  Kohiniarkt 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei-
und Delicatessenhandlungen.
Behördl. autorisirtes
Priv.-Detectiv-Institut
„Argus“
WIEN,
Färbergasse
Nr. 3,
Übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung.
Specialität: Heiratsauskünfte, Information über Dienerschaft (sehr wichtig),
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.— Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.
i>•#
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“
AltberDhmtes Fa-
milicn-Hausin schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Herrn, Fischer, Besitzer.
Gesund und stärkend sind -"-.j.a—
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Henrlgen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In;
> 1^ und Ausländerweine, Champagner. ^i<-
Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, ocy
J
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle
bestes Tafelwasser cler Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen)
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
FRITZ Müller:^ hotel
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges. Modernster Comfort.
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 1405t.
Pr.Baiimami KukHof-UhrmacheT
/^f^l^lFÜRSTLBULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
Hotel Krantz
Wien, !., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,-■~
-■ in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen ■>!<•
^ ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
■$+$
—— gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fi. 4.— an
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
^^ Vorzügliche Küche.
! Behaglicher Aufenthalt.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 21 ]
z
u
==tS^
SPORT& SALON
Paris eingetrofFen und wurde im Bahnhofe von dem öster­
reichischen Generalcommissär Sectionschef Exner sowie
dem Personal des Generalcommissariates empfangen. Die
Gesellschaft vereinigte sich im österreichischen Ausstellungs­
pavillon, wurde daselbst vom Generalcommissär Exner
Schloss Anger in Tirol.
willkommen geheissen und besichtigte dann den Pavillon
eingehend. Die Gäste begaben sich hierauf in die ver­
schiedenen österreichischen Abtheilungen auf der Esplanade
des Invalides und dem Champ de Mars.
Die ungarische Jagd- und PArstausstellung ist in einem
riesigen Pavillon etablirt, in dem fast alle Nationen ihre
forstlichen Objecte zur Exposition bringen. Die Ungarn
haben ihre Jagdobjecte in einem entzückenden Panorama
untergebracht, in dem ihre heimischen jagdbaren Thiere,
in voller Naturtreue präparirt, das prächtige landschaftliche
Bild beleben. Der für diese Specialausstellung zur Ver­
fügung stehende Raum bietet eine benützbare Fläche von
200 Quadratmetern, bei einer Höhe von 6 IMetern. Der
Pavillon selbst ist sehr günstig situirt und nach allen
Seiten vollständig abgeschlossen. Im Ausstellungsraum
erhebt sich vorn links ein mächtiger, künstlerisch her­
gestellter Felsen, der mit Fichten, Gebirgspflanzen, Moos
und Farnen in täuschender Natürlichkeit bestanden, be­
ziehungsweise geschmückt ist. Vor diesem Leisen gähnt
eine wilde Schlucht, in der zwei Luchse einen feisten
Rehbock schlagen. Vom starren Felsen erhebt sich ein—
dem Grafen Eugen Wass gehöriger— Hauptbär, um
den vorerwähnten beiden Raubgesellen die von ihnen ge­
machte Beute abzustreiten. Dichte Fichtengruppen, stämmige
Klötze u. s. w. umschlie.ssen diese dem Leben abgelauschte
Gruppe. Von der Höhe herab sichern zwei capitale Gems-
böcke nach der Tiefe, als ob von dort her irgend eine
Gefahr drohe. Diese beiden Krickelträger bilden das Eigen­
thum des Herrn Gabriel Kendeff y (Hatseg), beziehungs­
weise des Grafen Bartholomäus Szechenyi (Liptö).
Von hier aus zieht sich der Felsen in einer steilen Wand
weiter gegen den Hintergrund des Dioramas und findet
seine Fortsetzung in dem grossen Wandgemälde, das eine
Fläche von 120 Quadratmetern bedeckt und das den plasti­
schen Vordergrund so wirksam ergänzt, dass der Beschauer
die Grenze zwischen Wirklichkeit, Natur und Kun.st nicht
mehr zu unterscheiden vermag. Das meisterhaft hingezauberte
Gemälde entstammt dem Pinsel des bekannten Kün.stlers
Franz Olgyay. Am Fusse eines Bergabhanges orgelt
ein capitaler Brunfthir.sch— Eigenthum des Grafen Michael
Esterhäzy— seinen Kampfruf in den Forst hinaus.
Rechts von dem schreienden Recken erhebt sich der mit
Gebüschen besetzte Thalgrund zu einem steinigen Hügel,
auf dem zwei starke Muflonböcke stehen, die in den Re­
vieren des Grafen Karl Forgäch in freier Wildbahn
gestreckt wurden. Mehr gegen die rechte Seite des Dioramas
hin sieht der Besucher eine aufregende Scene, die sich in
den hochgelegenen ungarischen Waldcomplexen noch sehr
häufig wiederholen mag: zwei starke Wölfe sind eben daran,
einen erheblich angeschweissten Keiler zu reissen, der sich
aber seiner Schwarte tapfer wehrt. Nebenan rauscht zwischen
Baumstämmen ganz lustig ein Bächlein, das im steinigen
Bette des Vordergrundes des Dioramas seinen Weg sucht
und findet. Rechts wird das effectvolle Gemälde durch
Bäume abgeschlossen, der Vordergrund flacht sich ab und
veranschaulicht eine Gruppe Wasserwild, eine Partie der
Sumpfgegend des Velenczeer Sees in trefflicher Darstellung.
Der durch den Bach gespeiste kleine Teich, dessen Ufer
mit Rohr, Schilf und sonstigen passenden Pflanzen be-
.standen ist, bildet ein reizendes Heim für die befiederten
Bewohner dieses Reiches. Weiter beleben die hübsch
arrangirte Partie ein Edelreiher, ge.spendet vom Grafen
Tassilo Festetics, ein Löffel- und Purpurreiher, jedes
Stück für sich eine nette biologische Gruppe bildend.
Ferner sind hier noch zu schauen seltene, in Ungarn vor­
kommende Wildenten, dann Rohrhühner, Wildgänse,
Kraniche, Kormorane und Eisvögel, endlich ein Fischotter.
An der rechten Seitenwand findet sich ein Fischerhaus, in
dem die Fischerei-Abtheilung des ungarischen Ackerbau­
ministeriums die heimische Fischfauna in vorzüglich ge­
lungenen Präparaten zur Exposition bringt.
Ausser den vorerwähnten Darstellungen führt die Jagd­
ausstellung an einer eigens hiezu bestimmten Wand kost­
bare Trophäen, bestehend aus Hirschgeweihen, Rehgehörnen,
Gemskrickeln, gewaltigen Gewehren des Schwarzwildes
etc. etc., die sämmtlich von ungarischen Jägern erbeutet
wurden, den Besuchern vor’s Auge.
Gegenüber der Jagdausstellung ist die Forstausstellung
des kön. ung. Ackerbauministeriums untergebracht.
Diese Abtheilung i.st durch den in diesem Fache bereits
mehrfach erprobten Forstrath Johann Földi vortrefflich
eingerichtet.
——
Bade*^, Cur« und Wasserheilanstalt
Salzerbad.
Mitten in einem der lieblichsten und wahrhaft roman­
tischesten Thäler des herrlichen Wienerwaldes, südwest-
Bade-, Cur- und Wasserheilanstalt Salzerbad.
lieh vom Markte Hainfeld, 1800 Fuss über dem Meeres­
spiegel, breitet sich in einem reizend gelegenen Waldthale
der Curort Salzerbad im Salzerthal aus, von Wien per
Westbahn, Südbahn und Aspangbahn in drei Stunden zu
erreichen; Station: Hainfeld. Durch seine gegen Wind


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 22 ]
i'
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
FARTTART'S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Preiscourant franco und gratis. •—
0arl 5d.Dtlop/ci
Glas-Manufactur von ooooooooo
0000000 JOSEF KREIBICH
Mustcrlager und Verkaufsstelle; Wien, I., Kleeblattgasse 9.
Atelier: Wien, I, Kurrentgasse 10.
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
Krystall-Trinkservice.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
PI
El
H
H
El
H
El
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirf
und ausgezeichnet.
Feinste Ausführung von Wap­
pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., wie ich
solche 25 Jahre hindurch der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
M
M
H
M
M
H
M
M
H
H
M
>i
M
H
H
M
H
►<
H
H
M
H
M
M
M
M
H
M
M
H
...
Südbahn-Hötel Semmering h“toi
1000 Meter über dem Meere.
2’/, Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Tele graph en- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. H 6 tel.
£1^ J>a!4 gtuiKe Jalir geöli'iiet. "VQ
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hotel Semmering“, Nied.-Oest.
HOTEL WALDEK
Zum „I^aiser von Oesterreich“ PILiSEH-
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
M
arienbad, „Hotel Neptun**
Kaiserstrasse. ©mis> Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
/”g KMOBLOCH-w.^
^/£/YVH/^
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
. der Theater.
Moderno
Kinder­
wagen,
^Vloderne
Bettausstattung
Messing-
Möbel.
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant ^''c)
-.i»i
nflTOfi BÖCK
W^ien, I., Kärntnerstrasse 51.
K. und k. Hof-Optiker
erzb. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeiss in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest,
I ^rab Apple 3io55om^
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
J,av(jnclQr ,^all'3
bestes Zimmerparfum.
THE CROWN
PERFUMERY CO.
LONDON.
PARFÜMS:
ÄmSSs-
Crown Vioiet, White Rose, o o o
00000 Ambre, Peau d’E.'-pagne,
Orchidta, Crab Apple Blossoms, o
o Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Zu haben in allen Parfümerien
» und Droguerien.
ZSTeiiheitoii:
SouYciiir de Marie Antoinette, Extra Yiolet. g
Öeneral-Vertrcter nur für cn gros E. NEUHAUS jun. o o o H
WIEN, I., Führichgasse 10. Telephon 8598. S
äEsasHSESESHSHsssHSEsasassEsasasHSEsasasasasHsasESHsay
i^ATENBRÄU-DEPÖT
vWIEN I. FUHRICJIiASSCIO
TELEFON 189A


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 23 ]
S
2
SPORT& SALON.
und raschen Temperaturwechsel geschützte Lage im wald­
reichen Alpengebiete und durch seine von der Natur so
reich ausgestatteten Hilfsmittel besitzt Salzerbad Vorzüge,
wie sie vereint wohl selten zu treffen sein werden und
kann somit als klimatischer Höhen- und Terraincurort »par
excellence« bezeichnet werden. Ausser dem milden Alpen­
klima und der ozonreichen, staubfreien Luft hat dieser
Curort Mineralquellen, die vermöge ihres reichen Gehaltes
an Kochsalz und Glaubersalz besondere Naturheilschätze
bilden.
Man gelangt von Hainfeld (ii Kilometer) oder Rohr­
bach (8 Kilometer) durch das malerische, mit Naturschön­
heiten verschwenderisch ausgestattete Hallbachthal nach
Salzerbad. Dasselbe grenzt nordöstlich an Hainfeld und
die Ramsau, südwestlich an Hohenberg und St. Aegyd,
nordwestlich an Lilienfeld. Von Hainfeld und der Ramsau
ist .Salzerbad durch die bewaldeten Felsenhöhen des
Lindenstein, der Suchthalerhöhe und der Schönleiten ge­
trennt, von Lilienfeld scheiden es die mächtigen Berg­
rücken des Ebenwaldes, dann der Reis- und der Lilien­
felderalpe (Spitzbrandkogel); zwischen Hohenberg und
Salzerbad breiten sich die Hoch- oder Reisalpe, der
.Sonnenstein und der Kienstein aus. Das sogenannte
.Salzerthal, in welchem sich der Curort befindet, bildet
einen Kessel, welcher von dichtbewaldeten Bergen ein­
geschlossen ist, deren Höhe bis circa 4000 Fu.ss beträgt.
Durch eine solche günstige Lage ist derselbe vor heftigen
Winden geschützt und .staubfrei und, da auch vom Industrie-
und Eisengetriebe entlegen, vollkommen ruhig und rauch­
frei. Die Luft ist überaus ozonreich und erfüllt von bal­
samischen Düften der harzigen Nadelwälder, daher eine
erfrischende, belebende Gebirgsluft. Die schädlichen Nieder­
schläge und drückende Hitze der Laubwaldungen fehlen
gänzlich.
Es bestehen Thalvillen, welche nur einige Schritte vom
Walde entfernt sind, und höher gelegene Villen, dicht am
Saume des Nadelwaldes; sämmtliche Wohnungen haben
Morgensonne. Diese günstige Lage des Curortes verleiht
ihm ein sehr mildes Klima, er weist somit alle Erforder­
nisse auf, die an einen zweckentsprechenden Curort gestellt
werden können.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an­
gekommen: Se. Excellenz Graf Karl Buquoy, Geheimer
Rath, Gratzen; Graf und Gräfin Alexander Palffy,
Frauendorf; Graf und Gräfin Stanislaus Tarnowski,
Paris; Count Edmond d’Auby-Reclauze, Paris; Georg
Ritter v. Hütterott, Generalconsul, Triest; Heinrich
Bercht, Generalconsul, Reifnitz; Excellenz M.J.deKoyan-
der, Constantinopel; Alexandre de Pauli, kaiserlich­
russischer Geheimrath, St. Petersburg; ErauOlgaJosephine
Beck, London; Frau Helen Bertha Sherwood, London;
Herr und Frau Fred. N. Drew, London; Herr und Frau
Walter Clark Lee, London; Herr und Frau Charles
Rosenbäum, London; Herr Jay C. Freeman, Chicago;
Herr Robbin B. Cotheal, Chicago.
* 200.000 Kronen baar ist der heurige Haupttreffer
der XXXIII. Staatslotterie, welche ausserdem noch zahl­
reiche Geldgewinnste von 10.000, 5000, 3000 Kronen bis
zum kleinsten Treffer von 10 Kronen umfasst. Der Zweck
dieser Staatslotterien, welche über Auftrag des Kaisers
veranstaltet werden, ist bekanntlich ein humaner, da das
Reinerträgniss wohlthätigen Instituten, wie Spitälern, Kinder­
asylen u. a., zugeführt wird. Ein besonderer Vortheil dieser
Lotterie ist, dass die Gewinnste .sämmtlich in Baargeld
bestehen und jedes Los auf sämmtliche 16514 Treffer mit-
■spielt, weshalb in Folge der zahlreichen Vor- und Nach­
treffer mit einem und demselben Lose auch mehrere Ge­
winnste erreicht werden können. Da ein Los nur vier
Kronen ko.stet, ist Jedermann in der Lage, nicht nur
Humanität zu üben, sondern auch sein Glück zu ver.suchen.
Die Lo.se der Staatslotterie sind in allen Bankhäusern,
Tabaktrafiken, Collecturen etc. erhältlich.
* Eines au.sgezeichneten Rufes erfreuen sich die Er­
zeugnisse des k. und k. Hof-Lieleranten Anton Urban,
dessen Schuhfabrikate sowohl was Qualität, als auch was
geschmackvolle, feine Ausführung anbelangt, allgemein
anerkannt sind. Hof Lieferant Urban erhielt bei der
Modeausstellung die silberne Medaille und bei der Aus­
stellung in Cannes das Verdienstkreuz mit der Krone.
Eingesendet.
* Die diesjährige Saison von Gmunden wird ausser
allem Zweifel eine glanzvolle werden. Zu den besonderen
Festlichkeiten, die das Vergnügungscomite der Cur-
commission diesmal zur Durchführung bringen wird, werden
sich noch die Festlichkeiten paaren, die die Bürgerschaft
Gmundens in Folge des hocherfreulichen Ereignisses der
Vermählung der Prinzessin Marie Louise vonCumber-
land mit dem Prinzen Maximilian von Baden ver­
anstaltet. Im herzoglichen Schlosse werden gegenwärtig
die umfassendsten Vorbereitungen zum Empfange der
höchsten Herrschaften getroffen, während für das Gefolge
in den Hotels Quartiere in Bereitschaft gehalten werden.
Die in Durchführung begriffenen Bauarbeiten, die neuen
Lagerkeller und die Ueberbrückung zur königlichen Villa
werden möglich.st forcirt, um schnellstens vollendet zu
werden. Als Vermählungstag des Prinzenpaares wurde
der 10. Juli bestimmt. An den Hochzeitsfeierlichkeiten
werden nach den bisherigen Anmeldungen ausser .Sr. Ma-
je.stät dem Kaiser, welcher den Süjour in Ischl unter­
brechen wird, um diesem Feste beizuwohnen, das Eltern­
paar des Bräutigams Grossherzog Ludwig Wilhelm und
Grossherzogin Maximilianowna von Baden, die
Schwester Erbprinzessin Sofie Marie von Anhalt, die
gesammte griechischeKönigsfamilie, König Christian
von Dänemark und wahrscheinlich auch Grossfürstin
Elisabeth Mawrikiewna von Russland theilnehmen.
Im Ganzen soll die Zahl der zu erwartenden Gäste 150 Per­
sonen erreichen.
Als l^eisegefährte
zu einer grossen, ehrenvollen und sehr einträglichen
Tournee nach Nordamerika wird eine jüngere Per­
sönlichkeit gesucht. Reisedauer circa 4 Monate, freie
Fahrt und Station. Betheiligung mit 7—8000 Gulden
erwünscht, welche notariell sichergestellt werden.
Gefällige Anträge unter
„Ehrenvoll 8000“
an die Expedition dieses Blattes.
kB
j SACHER^ Helenenihal 9t ft^
f^ ft 9t^ Baden bei Wien,|
A Hotel- und Cur-Etablisaement I. Ranges. Jeder Comfort.##^^
■^^^^^ 4 Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.■
A Leitend, Arzt: />r. C&rl Schwarz (Wien, 1., Heinrichshof 2—4). e
■ FrelaermäsBlgnngr im Monat Mal. -<■ »"(■•— I
z


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 24 ]
— 74
tt
SPORT& SALON.
K- k. Volksgarten, rj? ciß ciß S
Cafe*^f^estaurant J. Seidl.
e■ I 3
Weltstädtisches Restaurant
^ mH eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und waime Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring-Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte.
Gartenfeste.
Etablissement Ronacher.
Täg;lich" 1^
Grosse Variete-Vorstellung.
AI>we<‘liHliiiigsreiclies Pro$;rHiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Auftreten der neuangekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Rifaiiah-(Derwisch-)Truppe (18 Personen).
Ferner: Acliiiied Ibriiliiiii, Äraber-Trii|n»e.
Der unerreichbare Buren-Kunstschütze de Haas Weegner und
Miss Martha.
Vor- und Nachmittags-Vorstellungen. Täglich Concert.
Entree 30 kr. Mililär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. tr!rin'dTTWe!g^^^^^^^^^
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Vivarium, k. k. Prater, Hauiitallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthleren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi Moglia's mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Entrte 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. tm in”das
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose .-l l Krone in allen grösseren Traöken,
k. k.
Prater
Circus Busch
Heute lind tiiglieli lialh 8 1 lir Abeiidfi:
^ Grosses Manfege-Schaustück. Original-Pantomime des Circus
tJl oIqII Busch, dargestellt von 500 Personen. Sensationellster Er­
folg. Ausserdem: Auftreten der erstclassigen Künstler und
Künstlerinnen, sowie der besten Clowns. Vorführen und Vorreiten vorzüglichster
Freiheits- und Schulpferde,
Jeden Komi- u. Feiertag 3 $croMHe VorMtelliiiiKeii,
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und um '/jj8 Uhr Abends.
Karten ohne Vorverkaufsgebühr; Tabak-Trafik, Graben 12 und Währingerstrasse 2,
sowie Invalidendank, Graben 29, Die Circuscasse ist von ii Uhr Vorm, an geöffnet.
Direction:
Paul Saitmacher.
I Srazer Orpheum.
^ Täglich Specialitäten-Vorstellang.
Hotel und Pension
53 Seespitz, Plansee
empfiehlt bestens AA^T'OA'' MÜLLER, Eigenthümer.
jmmwjmmwvmm
Venedig in Wien i
^ Englischer Garten. Praterstern.
^ Täglich geöffnet von 4 Uhr Nachmittags
bis 2 Uhr Früh.
Sonn- und Feiertage von 2 Uhr Nach-
mittags.
Production der llageiibeck’sclieii
Kaubtbiergriippe.
Variete-Vorstellungön.* Operette* Militär-Goncert.
Concert der italienischen Capelle Bersagiieri.
Venetianer-Truppe etc.
Wasserrutschbahn. Riesenrad.
Elite Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
Prag Poric, Hotel Bavaria.
Täglicl* $>;ro88e KüiiMtlervorMtelliiii^.
Franz Kar! Bisenius Isr fe
:|: >lssoc/e des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 2)2
fe i!ft i!B Wien, /., Singerstrasse Nr. II,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für Decorationcn,
O 0 d Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente,^ d 9
9 Nicht verwechseln mit anderem, 9
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
Preislisten gratis.
QALZMANN’'’ BIERHALLE
w e 11 b o k IX 11 Ji t o n IJxxfx'.s.
= FILSEN, Fragerstrasse.
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
^ SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet.
■ Bedeutend ermässigte Winterpreise.
Frospeote gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 25 ]
SPORT& SALON.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
* Im Circus Busch hält die Zugkraft der mit so grossem Beifall
aufgenommenen Prachtpantomime »Persien« ungeschwächt an und
beweist dies das täglich in allen Räumen dichtbesetzte Circusgebäude.
Nahezu eineinhalb Stunden währt die Pantomime und fortwährend bieten
sich den Zuschauern spannende Momente. Die einzelnen Scenen, wie
das Lagetleben der persischen Sklavenhändler, der Raub der schönen
Pürstenbraut, der Sprung von der Circuskuppel ins Wasser der Manege,
der Ritt über die 70 Fuss hohe Burgmauer, ebenso die Cascadenjagd
mit echt arabischen Pferden, mit Maulthieren, Kameelen, Elephanten etc.
entfesseln täglich stürmischen, nicht endenwollcnden Applaus. Das übrige
Programm des Circus Busch ist in jeder Beziehung ein vorzügliches
und erregen die Pferdcdrtssuren des Directors Busch insbesondere in
fachmännischen und Sportskreisen das höchste Interesse.
* Unter den öffentlichen Gartenanlagen, deren die Residenz leider
nur sehr wenige zählt, gehört der k. k. Volksgarten in erster Reihe ge­
nannt zu werden. Die räumliche Ausdehnung, die schattigen Alleen, die
wohlgepflegten Blumenbeete, sowie die prachtvolle, dem Auge sich
bietende Perspective auf das majestätische Rathhaus, die Univeisität,
das Parlamentsgebäude einerseits, den im Bau begriffenen Tract der
neuen Hofburg und die beiden Hofmuseen andererseits, endlich das
Hofburgtheater und das Ministerium des Aeussern sind wahrlich geeignet,
den Aufenthalt im Volksgarten zu einem höchst freundlichen zu gestalten
und ist auch thatsächlich zu jeder Tagesstunde der lebhafte Besuch zu
constatiren, der namentlich bei Eintritt des Abends sich besonders
steigert, zumal ja in dem Volksgartenrestaurant die vornehme Welt
Wiens sich Rendezvous gibt, um bei den Klängen unserer vorzüglichen
k. u. k. Militärcapellen die würzige Mailuft einzuathme.-t. Der rührige,
umsichtige Wiith, Herr Johann Seidl, sorgt für guten Keller und
treffliche Küche und ist es daher kein Wunder, wenn das Elite-Etabhsse-
ment sich zeitweise als zu klein erweist; speciell wenn die Musikcapelle
unseres Hausregimentes, Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, concertirt
und unter der Leitung des anerkannt tüchtigen Dirigenten, Capell-
meisters Wilhelm Wacek, die Besucher in die angenehmste Stim­
mung versetzt, da für körperliche und geistige Nahrung gleichmässig
Befriedigung vorhanden ist. E- J-
Pferde^Aussteüung.
- Wiener Pfe rdeausstel 1 ung 1900. Die diesjährige Pferdeaus­
stellung der VT. Section für Pferdezucht der k. k. Landwirthschafts-
gesellschaft wurde vorige Woche auf dem Ausstellungsplatze der Gesell­
schaft im Prater abgehalten. Die Ausstellung wurde in Anwesenheit
des Ackerbauministers Frerherrn v. Giovanelli, des Sectionschefs Oser
und des Vertreters des Ackerbauministeriums Hofrathes Baron Schlosser,
des Vertreters der Statthaltcrei Statthaltereirath Freiherrn v. Lattei-
mann, des Commandanten des Staatshengstendepots Stadt Lambach
Majois Grafen Huyn, des Grafen Karl Esterhazy, des Grafen Coro-
nini, des gesammten Ausstellungscomites mit dem Secretär kaiserlichen
Rath Metzl eröffnet. Der Präsident der VI. Section, Geheimer Rath
Graf Dominik Hardegg, empfing dieVeitreter der Behörden, worauf
ein Rundgang durch die Ausstellung angetreten wurde. Das ausgezeichnete
Material fand allseitige Anerkennung. Die Thiere wurden in zwei Serien
vorgeführt, für deren erste etwa 200 Pferde, die Fohlen mitgercchnet,
angemeldet wurden. Die imposanteste Gruppe bilden die zwölf englischen
Voll- und Halbblut-Jagdpferde, welche Anton Dreher von seinem Jagd­
schlösse Tordos gesendet hat. Umfangreichere Anmeldungen sind ausser­
dem von Karl Graf Esterhazy (Gestüt St. Abraham, Ungarn), Ernst
Heizfelder (Wiener-Neudorf), Alexander Ritter v. Chwalibo-
govvski (Csasztkocz, Ungarn), Rudolf Graf Chotek (Huttak) und
mehreren hervorragenden Handelsfirmen eingelangt. Im Uebrigen wäre
auf den brillanten Fünferzug des kaiserlichen Rathes Wilhelm Pollak,
auf die beiden Hengste des Rudolf Ritter v. Wiener-Welten, auf
»Little Duck«, ein prachtvolles Vollblut-Jagdpferd des Dr. Heinrich
Trebitsch, auf die Rei'pferde des Dr. Ludwig Haber (Wien) und
auf die Stuten »Colombine« und »Mädi« des Ludwig W'internitz
(Kaltenleutgeben) hinzuweisen. Einen kolossalen W’eith repräsentirten
die für die Auction bestimmten Traber, unter denen die in einer grossen
Collection vom Gestüt Koritschan ausgestellte italienische Fuchsstute
»Nefta« mit Hengstfohlen von »Athanio«, die Mutter der »Princesse
Nefia«, die Aufmerksamkeit der Sportsfreunde in erster Linie auf sich
zogen. Aus-er dem genannten Gestüt haben noch Graf Adolf Gyulai
drei hochgezogene junge Traber ausgestellt, die der Zucht des Grafen
entstammen, drei »Alcandre«-Producte, von welchen wir das ver-
sprechendste, die dreijährige R.-St. »Tilly«, im Bilde bringen, ferner Graf
Colloredo-Mels, Rudolf Lippitt (Gestüt Thurnisch bei Peltau), Frau
Poldy Mac Phee-Seager, die Gestüte Wienerwald und Wola aus­
gestellt. Unter den Pferden, welche niederösterreichische bäuerliche
Züchter ausstellten, fiel besonders die Stute »Fanny«, eine englische
Vollblutstute mit Fohlen von »Mustang« auf, die dem Heim Josef
Johner in Höflein bei Bruck a. d. Leitha gehört. Wir bringen dieses
prächtige Thier an anderer Stelle im Bilde. Aufsehen erregte auch die
30 Köpfe zählende Collection von Pferden kaltblütigen Schlages, die der
bestens bekannte Wiener Pferdehändler Adolf Glaser ausstellte. Bei
der Preisvertheilung wurden die ausgesetzten Preise folgendermassen
vertheilt: Der Kaiserpreis an Karl Graf Esterhazy in Szt. Abraham
bei Dioszeg, der Ehrenpreis des Protectors Sr. k. u. k. Hoheit Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este an Ernst Herz­
felder in Wiener-Neustadt; d.r Ehrenpreis Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto an Herrn Eugen Grafen Karatsonyi in
Budapest; der Ehrenpreis Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Eizherzogs
Friedrich an Adolf Grafen Gyulai; der Ehrenpreis Sr. k. u, k.
Hoheit des Heim Erzherzogs Eugen dem Gestüt Tullnerbach; der
Ehrenpreis Sr. königlichen Hoheit des Herrn Herzogs von Cumber-
land an Anton Spanner, k. u. k. Schifislieuteiiant a. D. in Wien;
der Ehrenpreis des Jockeyclub für Oesterreich an Anton Dreher (Jagd­
stall Tordas); weiters Ehrenpreise den Herren W. Schlesinger und
Comp., Alexander Ritter v. Chwalibogowsk i, Grün wald und
Schlesinger, Wilhelm Glaser, Adolf Glaser, Franz Kopelent,
Dr. Heinrich Trebitsch, Karl Ambros, Lajos Weiss, Johann
Frankl (Breck), Frau Vera Erhard (Scl.wechaij, Gestüt Thunisch
bei Pettau und Leopold Schmidt in Rohrau; Ehrenpreis des Badener
Trabrennvereines an Mathias Gabelmaier in Baumgarten; Ehrenpreis
Sr. königl. Hoheit des Prinzen Philipp von Sachsen-Coburg■ Got h a
an Josef Tikowski (Katzelsdorf), Franz Foltys (Jarkowitz). Ferner
erhielten die silberne Sectionsmedaille: Victor v. Mau tner-Markhof,
Dr. Ludwig Haber, Josef Schlögel, Friedrich Krassl, Johann
Spitz, Rudolf Wimmer, Alexander Siöhr, Markus Hartmann;
die bronzene Sectionsmedaille erhielten: die Oekonomieverwaltung in
Breitenfurth, Johann Baner und Ludwig Winternitz in Wien.
Unter den bäuerlichen Züchter,a erhielt für nach Vollblut- und
Traberhengsten gezogene Pferde auch Herr Josef Johner für seine
»Fanny« einen Preis. Das Ehrendiplom für die ausser Preisbewerbung
ausgestellten Pferde wurde zuerkannt: den k. k. Staatshengstendepöts
in Pisek und Göding und den Herren kais. Rath Wilhelm Pollak
und Rudolf Ritter v. WTener-Welten.
Velodrom.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I, Kärntnerring, Canovagasse 5.
£chter Priedrichsdorfer ^wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
!!1
z
S
f?
25-


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 26 ]
111
SPORT& SALON.
„Seine“ Geschichte.
Eine Keminiscenz aus meinem Colonialleben von Gustav Lössel.
(Nachdruck verboten.)
Zu jener Zeit, als noch keine Bahn die herrlich g'e-
legene Hauptstadt Süd-Australiens, Adelaide, mit dem
300 englische Meilen entfernten Mount Gambier verband,
gaben die, welche reiten konnten, dem Pferde den Vorzug
vor jenem entsetzlichen Beförderungsmittel, welches von
naiven Seelen »die königliche Post«, von den Erfahrenen
(richtiger von den damit Zerfahrenen) die »Knochenmühle«
genannt wurde. Man war da zwar mehr den Unbilden des
Wetters oder der Hitze ausgesetzt, aber man blieb doch
Mensch und wurde nicht wie eine todte Waare hin- und
hergeschleudert. Auch ich hatte mich beritten gemacht
und steuerte nun kühn nach Südosten.
Das lang aufgerollte Bergpanorama der Mount Lofty-
K.ette senkt sich südlich zum Aleere und bietet Abwechslung
genug, um den Ritt durch die reizlose Ebene von Adelaide
erträglich zu machen. Eine dunkle Bergfalte nimmt uns
auf. Nun geht es auf der gut erhaltenen Chaussee nach
oben. Es scheint fast, als ob die Erbauer derselben einen
Blick für das Wildromantische gehabt hätten. Berge und
Thäler, Schroffen und Schlünde folgen einander in male­
rischer Unordnung. Immer freier gestaltet sich der An­
blick. Ifs ist etwas Adlerartiges in diesem Aufstieg. Das
Auge überfliegt Land und Meer. Es möchte uns hinaus­
tragen über die tief unten versinkende Welt... Da wiehert
mein Ross. Es hat eine volle Krippe erspäht und an dieser
Krippe ein anderes Pferd, auch so gesattelt und gezäumt.
Natürlich ist es ein Wirthshaus, das hier zu gastlicher Ein­
kehr ladet, und da man in Australien an keinem solchen
vorbeizugehen pflegt, erfüllt sich hier mein Schicksal. Ich
finde meinen ersten Reisegefährten. Keine Ereundschaft
reift so schnell als die, welche aus einem Glase Whisky
erwächst. Blume und Erucht sind da eins.
Herauf kamen wir sinnend allein, hinunter ritten wir
plaudernd zu Zweien. Jenseits der gebrannten Wasserscheide,
in den Lagunen und vogelreichen Schilfniederungen des
Murray, schlängelte sich ein dritter Klepper mit obligatem
Reiter an uns heran. Auf der grossen Murraybrücke holten
wir den vierten Mitreisenden ein. Unser erstes Nachtlager
theilten wir mit einem hünften, der voraus geritten war
und de.ssen Eeuer uns angelockt hatte. Als wir am dritten
läge auf Mac Grath’s blat noch einmal Umschau hielten,
waren wir unser sieben. Hier nahmen wir den letzten Steig-
bügeltrunk. Dann ging es hinein in jenes Labyrinth von
Sand- und .Steinwüsten, von Sümpfen und ausgetrockneten
Salz.seen, welches unter dem Namen Kurong oder »Achtzig
Meilen-Wüste« in damaliger Zeit der Schrecken aller
Reisender war.
Man denke sich einen achtzig Meilen langen, flussbreiten
Meeresarm, welcher mit der Küste parallel läuft. Eine nur mit
Salzbusch bewachsene, wallartige Nehrung trennt ihn vom
Meer. Dieses sieht man nicht; man hört nur sein dumpfes,
ewig gleichmässiges Branden und Brausen. Kein Känguruh
oder Dingo kreuzt unseren Pfad, kein Vogel belebt die
unermessliche Oede mit seinem Schrei. Das Sumpfwasser
ist salzig. Die ehemaligen Salzseen gleichen glitzernden
Schneefeldern. Ein aufragender Wald ist verdorrt. Sein von
der Sonne gebleichtes Holz treibt kein Blatt mehr hervor.
Wollte man die Einsamkeit malen, man müs.ste vom öden
Kurong die Earben nehmen; die Nacht dort ist grauen­
voll. Rast ein Gewittersturm durch sie hin und brüllt das
Meer, die Erde in ihren Eesten erschütternd, dann mag
auch der Muthigste verzagen.
Und eine solche Nacht war es, welche dort ihre Schatten
über uns hin warf.
Sturm, strömender Regen, herniederzuckende Blitze—
der geisterbleiche Wald unser alleiniger Schutz; kein
heuer und keine Hoffnung, ein solches entzünden zu können.
Da schrie einer: »Ein Licht!« und jagte voran; wir
Anderen folgten. Donnernd stampften sieben rasende Klepper
den Boden, und sieben wie vom Galgen geholte Gestalten
flogen mit ihnen schattenbleich dem fernen Ziele zu.
Es war Jeein Sumpflicht, das uns ins Verderben führte.
Hell und freundlich schien es aus der Umrahmung eines
hensters hervor. W ir langten vor einer Blockhütte an. Es
war ein W^irthshaus! Das unmelodische Kreischen seines
frei schwebenden Schildes klang wie das Krächzen eines
Raben. Uns war es die lieblichste Musik.
In weniger als fünf Minuten waren unsere Pferde im
Schuppen und wir in dem von einem Licht erhellten, grossen
rauchgeschwärzten Schankzimmer. In dem riesigen Kamin­
loch brannte lodernd ein mächtiges Eeuer.
Weg flogen Hiite, Mäntel und wassertriefende W^oll-
decken, Waffen und Peitschen. Alles schrie nach warmen
Getränken, nach Hammelkoteletten, W'^urst, Käse und
Eiern. Mit schweren Hüchen belastet, sausten die Eäuste
auf den Tisch nieder, auf welchem die schnell herbei­
geschafften Gläser einen Jigg tanzten. W’^ir mussten einander
über den Tisch hin anschreien, um verstanden zu werden,
denn eben jetzt gingen schwere Hagelschlossen’ auf das
Wellblechdach nieder, welches über unseren Häuptern sich
ausspannte. Der Donner der W^olken und der W^ellen, das
Heulen und Singen des Sturmes in Rissen und Ritzen der
undichten Wandung und ein wie zum Trotz gebrüllter
lustiger Chor vereinigte sich zu einer wahren Höllenmusik.
Nie hatten wir die Wohlthat des Lichtes, des Eeuers und
eines schützenden Daches so tief empfunden wie in dieser
Gewitternacht am öden Kurong.
Dieser T reudentaumel konnte nicht anhalten. Das Ge­
witter verzog sich. Der Sturm, der wie mit Rie.senarmen
die Hütte umfangen und daran gerüttelt hatte, als wollte
er sie aus den Eundamenten heben, blies melancholische
\Veisen. Wir waren gesättigt. Die Thonpfeifen dampften;
die schweren Getränke waren nicht ohne Wirkung ge­
blieben. Das eben noch bejubelte Haus machte bei ruhiger
Betrachtung einen gar unheimlichen Eindruck. Es wu.sste
Jemand im T lüstertone eine gruselige Geschichte zu erzählen,
die sich hier abgespielt haben sollte, allerdings unter dem
vorigen Besitzer.*) Eine Pause entstand. Wir sahen einander
an, und ich glaube, bei Allen war der Gedanke rege, dass
man, um etwaigen Gefahren zu begegnen, zusammen bleiben
und in den Kleidern schlafen müsse, wenn man es nicht
vorzog, überhaupt wach zu bleiben.
Aus dieser Stimmung heraus sagte Einer: »MeineTIerren!
Ich habe einmal bei einem altenglischen Dichter (Chaucer)
*) Das Haus hiess damals im Volksmunde »die Morderhöh’e« (rriur-
derers den).
■


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 27 ]
52
11!
37—
SPORT& SALON.
i
z
gelesen und es sehr ergötzlich gefunden, dass Leute,
welche auch so im Wirthshaus zusammentrafen und darin
festgehalten wurden, die Langeweile damit vertrieben, dass
sie einander wahrheitsgetreu ihre bisherigen Erlebnisse be­
richteten. Das war unterhaltsam und lehrreich zugleich.
Machen wir es doch ebenso! Man lernt sich besser kennen,
und die Zeit geht hin. Was meinen Sie?«
Dieser Vor.schlag fand auf allen .Seiten die lebhafte.ste
Zustimmung. Er selber solle den Anfang machen. Das
wehrte er mit aller Bescheidenheit von sich ab. Es könne
so aussehen, als wenn er den Vorschlag nur gemacht, um
sein Licht leuchten zu la.ssen. Er werde im Gegentheil bis
zuletzt warten, hoffe uns dann aber eine Geschichte er­
zählen zu können, so seltsam und ergreifend, wie sie in
diesen Colonien noch niemals laut geworden sei.
Das warf einen Funken von Spannung in die Ver­
sammlung, noch ehe er seine Geschichte begonnen hatte.
.Sein fernerer Vorschlag, links von ihm anzu^ngen und
so die Reihe herum zu gehen bis wieder zu ihm, wurde
angenommen.
Für uns waren die nun folgenden, theils launigen, theils
ernsten Geschichten, so gut oder so schlecht sie vorgetragen
wurden, die köstlichste Unterhaltung-. .Sie waren alle reich
an den grossen Wechselfällen des Lebens, an ergreifenden
und heiteren Episoden, an Abenteuer und Gefahren, an
Liebesliust und Liebesleid. Jedes Gefühl und jede Leiden­
schaft tobten sich darin aus, und man fragte sich im .Stillen,
was denn der Anreger des ganzen T^lanes nun noch so
Wunderbares zu berichten haben könne, nachdem das Beste
gesagt war.
Nach einer jeden Erzählung entstand eine längere oder
kürzere Pause, während welcher wir das eben Gehörte
be.sprachen. Inzwischen hatte der Nächste an der Reihe
für eine neue »Lage« gesorgt. Und so zwischen Erzählen,
Plaudern und Trinken entschwand Stunde auf .Stunde.
Natürlich stellte auch die Ermüdung sich ein. Alan sah
den einen oder den andern gähnen, was immer ansteckend
wirkt; der und jener nickte vorübergehend ein. Wohl in
der A''orau.ssicht, dass es so kommen würde, hatte der
»Schwarzbärtige«— in unserem Kreise hatte, wie landes­
üblich, jeder seinen Spottnamen und wurde nur bei diesem
genannt— seine Geschichte vorweg als eine solche be­
zeichnet, welche alle vorhergehenden übertreffen -werde.
Wie sehr wir nun auch allesammt das Ende des Geschichten­
erzählens herbeisehnten, es blieb doch immer ein Stachel
zurück, der uns zum weiteren Hören zwang. Wehe ihm,
wenn seine Geschichte nicht den gehegten Erwartungen
entsprach oder wenn er es wagen sollte, uns zum Schluss
mit einem schlechten Witz abzufinden! Er hätte unsere
Fäuste zu kosten bekommen. Vielleicht war er der bessere
Erzähler; aber das fiel hier nicht ins Gewicht. AVir wollten
den Gipfel, oder er flog in den Abgrund.
Endlich war auch die sechste, langgedehnte Geschichte
erzählt! A\ ir athmeten auf. Noch einmal wurde es in
unserem kleinen Kreise lebendig. Gespannte Erwartung
lag auf Aller Mienen. Wo aber war denn der Mann ge­
blieben?
Schon äu.sserte Jemand, dass der »Schwarzbärtige« viel­
leicht ausgerückt oder zu Bett gegangen sei, als jener mit
einem Theebrett voll dampfender Groggläser wieder unter
der Ihüre erschien. Er entschuldigte sein langes Ausbleiben
damit, dass A\ irth und Leute schon tief im .Schlafe lägen.
]‘.r hätte sich den Grog selbst zubereiten müssen. Das
konnte man gelten lassen. Un.sere Erregung wuchs noch.
Jetzt die Geschichte oder...
»Auf meinen Erfolg!« rief er in eitler Selbstgefälligkeit
und leerte sein Glas.
»Hoffentlich!« tönte es grollend wie aus einer Wetter­
wolke zu ihm herüber. Wir kamen ihm nach.
»Aleine Herren,« begann er mit derselben lächelnden
Miene, »meine Geschichte ist die kürzeste und, ich ver-
Ii I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apos tolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Ktaatslotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste In barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der llaiiptfrefler beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7; in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis,
i—* Die liose werden portofrei zngjesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
Goldene Medaille.
Schönstes, bestes und billigstes Licht.
Acetylen-Anlagen
für Villen, Wohnungen, Höteis, Fabriken, Gemeinden,
Bahnhöfe etc. errichtet nach eigenem System die
Oesterr.-ung. und Deutsche
Acetylengas-Gesellschaft
Wien, 1., Wipplingerstrasse 22,
Berlin 4» Budapest 9 Russland (Odessa).
Zahlreiche grosse Anlagen im Bau und Betrieb.
Vielfache Atteste liegen auf. Vertreter allerorts gesucht.
Prospecte sowie Kostenüberschläge gratis und franco,
Scheinwerfer und Schaufensterbeleuchtune, Later­
nen für Strasse, Wagen, Deichsel, Fahrrad, Stallung,
Corridore, Tasche etc. etc.— AusgeprobteLaternen
für Bergwerke (vielseitig in Verwendung).
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
—- Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.—


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 28 ]
28—
=eS^
SPORT& SALON.
sichere Ihnen, diejenig-e, welche die meiste Sensation machen
wird. Nur drei Worte; Ich bin Morgan!«
Bleich und stumm und regungslos sassen wir da und
blickten starr auf den Mann, welcher zu jener Zeit der
Schrecken von ganz Australien war. Lachen und Unmuth
waren dahingeschvvunden und nur Angst, wilde, fiebernde
Angst sprach aus jedem Gesicht.
»Ja, meine Herren,« fuhr er mit einem drohenden Um­
blick fort, »eben jener Morgan, auf dessen Kopf eine Be­
lohnung von tausend Pfund .Sterling ausgesetzt ist. Hat
vielleicht einer von Ihnen Verlangen nach diesem Gelde?«
Er hatte einen neunläufigen Revolver aus seinem Gurt
genommen und wog ihn wie spielend in der Hand.
»Nun kennen sie meine Geschichte. Ich brauche sie
nicht zu erzählen. .Sie ist in den Annalen dieses Landes
mit Blut geschrieben— von meiner Hand allein. Ich
habe nie einen Genossen gehabt. Ich bin zur Zeit der
.Schafschur auf .Stationen gegangen, wo hundert und mehr
IMenschen bei der Arbeit waren, und mein Name, mein
Anblick hat alle entwaffnet.
Sie wissen, ich bin kein gemeiner Räuber. Ich habe
den Reichen genommen und den Armen gegeben. Für mich
habe ich nie mehr beansprucht als was ich gerade brauchte,
um mein Rettungs- und Rächerwerk fortsetzen zu können.
Non Ihnen verlange ich nichts als eine Hand voll Gold,
die .Sie schnellstens hergeben wollen, dieses doppelläufige
Zündnadelg'ewehr und ein besseres I’ferd als das meine,
das ich mir im .Schuppen schon ausge.sucht habe.
Icli habe mir Ihre Geschichten erzählen lassen, um zu
sehen, \vas an Ihnen ist.
.Sie sind eben nur Dutzendmenschen, nicht zu gut und
nicht zu schlecht. Hätte ich einen .Schurken unter Ihnen
gefunden, und hätte er .sicli seiner .Schandthaten noch ge­
rühmt, er wäre nicht lebend aus ihrer Mitte geschieden...
Das Gold!« rief er jetzt drohend.
Im Nu lag ein Haufen Gold.stücke auf dem Tisch,
von dem er aber nur eine Hand voll nahm. Dann griff
er die Waffe auf. Sich zum Gehen wendend, .sagte er
höflich:
»Nicht wahr, meine Herren, wenn ich Ihnen den Rücken
wende, zeigen Sie mir nicht Ihr Gesicht? Ich möchte keinen
I odten zurücklassen. Aus Ihren sämmtlichen Feuerwaffen
sind die Kugeln gezogen. Wirth und Hauspersonal schlafen
fest von einem .Schlaftrunk, den ich ihnen gemischt; einen
solchen that ich jetzt auch in Ihren Grog. .Schlafen Sie
ruhig! Adieu!« Fr ging hinau.s.
Morgan wurde .später von einem Mann um der Prämie
willen erschossen. Sie hat dem Aermsten kein Glück ge­
bracht. Fr wurde wahnsinnig über seine That und endete
im Irrenhaus.
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
wien
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Civi/e Preise.^ Omnibus zu allen TLügen.^ Civite Preise,
G
Hotel Elefant 1
"R A 7 Da-i'iipf- und Ofenheizung. P"D A# i
Elektrisches Licht. VJXtixi.ÄJ
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südivestbahn;' 2 Standen von Wien.
Kalt w a M »4 e r Ji e i I a IIH t a 1 t und d^ Q^
j^^ A 1 p e II <* II r o r t c r m t e ii It a ii^ c s.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch physika-
hsche Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool*, Flchtennadel-, Moor-,
Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur. Soolquelle. Elektri­
sche Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur unter vorzüg­
licher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Somrnerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaunrt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. interurbanes Telephon.
Prospecte durch
die Direction:
Wien, I., Wipplingerstrasse 14.
K. k. prtv. Südbahn-Ge sellschatt.
Gllllg >bl. OctoberlSI>9. II 111*1^.:%^^^. GHIIg .b 1. Oolobbr 1999.
12 “.
i'T
ili
Vf
10»
ssu
^ 1!
a“
s^
b
fl
',,i'
^ ii2
112
ll£
D2.
I
?§
0”
1®
,?s
iDit 9hi(htscit (6®
«bw. b\i ßrüT
1)1 burd) Itnirrfttci*
Aima bfT lülinut«
Imnllid,)
lOdjt.
72^
w»
10^ c«
$
i»
4»
•» mun (ffibbflbnbef)
^ 8‘obtii
• 9C:.'9Jfu(labt...
StnstttiiiR ....
;;:
fidcUaterg ....
:;
a,::;::
.
;
Qnnbbiud ....
sSUiarl)
Oriubia .....
f;!,'iw.-:::;:
Sntflj( 01 «ldieiib»t 9)
fuirrnbfrg ....
'PartiHffl
.«SflfPfUtl...
tt'UioA
Eoblflö
eajfu fthif#...
TritBt'*"....
.*
IZ:
9(r*Ra
?»fiift(rbe(
eitlubra« l
Ä“:::;::
a,;;;;:;
.
•
tnrabd
noilanb .....
' „L'U“
,
•
‘6 ififltnfisübbabnljei)•.
y SeBtoH (Ottxiibuco).
r a»:::
1 üllJ*:
[in fl“
r,I5
7!0 jCU 7 S
b“ ■'
iiä' t”
?i: ilS
g:
5*1 n«
4«
9g
iS«* 7g
! II 2«
J;
sH
gl5
10»
4¥
«I
li
|5.
i
t
•h»
Ito
I
1
11«
]ui
K»
■Si?
fZVrUrtDancn:
Siblaft»«
Dif.Snlfn
>on bm 6tolion4>
tamrn finb iion
uRtn H«di
pbm fu Irffli
£irtcU«
an 3B«i
ob »16. »»,
ff4ljr»l8ne fämmtltdjrt Slnlrn fn Xaf^fo^rma^^nb bci^cii »irnet Vorolftreifcii
ob K/J). 9Öi(n an 5»)^^ ^-J* Sopron
(ammttldir« i<lni«i in 'a^ütAntfnrmat finh iiri kn» kl« ti..
A. Mennier Mere et Fils
Voiron
Distillerie gegründet 1841.
£ 4 i q, Tj.© 13 .^ lÄ© TÄ 33 .i© 3 ?^ feinster fraiizösiselier Kräuterliqueur.
IR IR IR Curagao extra sec Meunier.^ H H H H
li
%


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 29 ]
2^
SPORT& SALON.
Landwirthschaft.
* Die L an d \vi rthschaft 1 ich e Ausstellung in Prag wurde am
12. d. M. eröffnet. Trotz der ungünstigen Witterung waren der Präsident
der landwirthschaftlichen Cenlralgesellschaft Prinz Dr. Friedrich
Schwarzenberg, Statthalterei-Vicepräsident Dörfl, Statthaltereirath
Baron Weber, Landesculturinspector Brechler Ritter v. Trosko-
witz und viele andere Persönlichkeiten von Stand und Namen erschienen.
Landwiithschaftliche Maschinen stellten im Ganzen 65 Firmen aus;
ausserdem gibt es circa 500 Stück Zuchtrinder, 100 Stück Pferde, darunter
Mutterstuten mit Fohlen, 80 Schweine, Ziegen, Schafe. Ferner gibt es
eine stark beschickte Hundeausstellung, Aquarienausstellung, sowie eine
Geflügelschau, über welche wir noch berichten weiden. Dr. O. B.
* Zur jetzigen Rennsaison und foitwährendem Gebrauche empfehlen
wir unseren Lesern, ihre Pferde nur mit den bestbewähiten Hotter-
schen Veterinärpräparaten behandeln zu lassen. Der Erfolg ist ein aus­
gesprochener, wie wir uns schon zu wiederholten Malen in Stallungen,
wo Hotter’s Absorbinol, Agril und Training-Fluid in Verwendung sind,
überzeugen konnten. Indem wir auf das Inserat im heutigen Blatte auf­
merksam machen, theilen wir mit, dass Hotter’s Präparate in den
renommirtesten Apotheken erhältlich sind, wo nicht, lasse man es be­
sorgen oder wende sich direct ans Haupt-Depot: R. Hotter’s Apotheke,
Wien, XII/2, Schönbrunnerstrasse 182. Auf die Schutzmarke (Pferdekopf
mit Monogramm R. H.) ist genau zu achten.
Pele-Pcle.
* Am 7. Juni findet unwiderruflich die Ziehung der XXXIII. k. k.
Staats-Lotterie für Civil-Wohhhätigkeitszwecke der diesseitigen Reichs­
hälfte statt. Diese Ziehung, die einzige in Oesterreich gesetzlich ge­
stattete, enthält 16.514 Gewinnste in Larem Celde, im Gesarr.mtbetrage
von 410 200. Der Haupt-reffer beträgt 200.OCO Kronen bar.
* Diejenigen unserer Leserinnen, welche sich bereits gewohnheits-
gemäss das deliciöse Paifum Crab Apple Blossoms der Crown Per-
fumery Co., anschaffen, sollten nicht versäumen, sich auch mit einer
Flasche Erfi ischen de n Lavendel-Salzes dieser Firma zu versehen.
Indem man den Stöpsel der Flasche während weniger Minuten heraus­
nimmt, verbreitet sich durch die Luft ein deliciösei Duft, der dieselbe zu
gleicher Zeit erfrischt und reinigt.
* Durch die Dampfkraft und verhällnissmässig billige Kohle wurde
die Wasserkraft durch Jahrzehnte vernachlässigt und gelangt erst jetzt
wieder durch die Elektricität in den Vordergrund, so dass viele neue
Projecte zur Ausnützung der vorhandenen Wasserkräfte auftauchen.
Herr Gustav Marburg, Fabrikant in Wien, hat ein Wasserrad er­
funden und hierauf von fast allen Cultuistaaten die Patent-Urkunde er­
halten. Dieses Wasseirad soll zur Ausnützung der Stromkraft dienen
und, zum Beispiel über die Donau gelegt, bei vier Meter Stromgeschwin­
digkeit in der Secunde 1200 HP heben, was zum Vergleich mit der
Dampfkraft zu 10 Stunden Arbeitsleistung, da das Rad 24 Stunden Tag
und Nacht arbeitet, i'/jmal so viel an Leistung ergibt. Das Wasserrad
kann auch an kleineren Bächen, Wasserfällen und bei Meeres Ebbe
oder Fluth benützt werden. Nach Auffassung des Erfinders birgt zum
Beispiel der Donaustrom mehr Kraft in sich, als Oesterreich-Ungarn
zur Beleuchtung, Beheizung und zum Geschäftsbetriebe braucht. Die
ausführliche Beschreibung dieses neuen Wasserrades wird demnächst
folgen.
* Ein Damenstrike ist in Paris ausgebrochen. Ob seine Ursache
in dem Hass gegen die Engländer oder wirklich in gesellschaftlicher
Ueber.sättigung zu suchen ist, lassen wir dahingestellt. Die vornehme
Damenwelt sträubt sich ganz energisch gegen den »five o’clock tea<
(Fünf Uhr-Thee), und er wird jetzt mit aller Gewalt abgeschafft. Anfangs
gefiel diese Einrichtung den Damen recht gut. Sie brach mit der steifen
Gewohnheit, zehn Minuten am »jour« (Empfangstag) vorzusprechen und
mit behandschuhten Fingern ein Bonbon aus der dargereichten Bon­
bonniere aus Sevres anzunehmen. Man fand es gemüthlicher, eine Tasse
'l'hee zu trinken und dazu ein kleines Gebäck zu verspeisen, was den
Aufenthalt im Salon um ein Weilchen ausdehnte. Bei diesen einfachen
Erfrischungen blieb es jedoch nicht. Nach englischem Vorbild wurde
der Theetisch reich versehen mit den erlesensten Confitüren, mit kalten
Braten, mit Hummern, Sandwiches und den beliebten »Jams« (Frucht­
gelees). Einer suchte den Anderen zu überbieten. Es wurde eine richtige
Mahlzeit aus diesen Theebesuchen. Gesättigt setzte man sich zum Diner
nieder. Das wollte man nicht. Man verschob das Diner um eine Stunde.
Die Folge war, dass man zu spät in das Theater kam. Nun hat man
den »five o’clock lea« in Acht und Bann gethan.
P. T.
IVie ergebenst gefertigte Redaction erlaubt sich, die Bitte zu
^stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst­
lerische und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Pubheität erwünscht ist, ihr
gütigst zukommen zu lassen. 45^ A'si A?»
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Gesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. Aft Aft ASi A^ A^ A^^
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, veiblciben
/TYTi= Hochachtungsvoll =—.
^ SPORT& SALON
Illustiirte Zeitschrift für die
= vornehme Welt.=
Redaction und Administration;
Wien, IV., Plössigasse 1.
\/ Telephon Nr. 41^ 1. -Jf
»yil—Wechselstuben Wien,
f y IVl Eil II w LJ fl Actien-Gesellschaft I.,WoI'zeilelO.
s
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauplstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiei e, Pfand­
briefe, Lose, Münzen u. s. w. unt. d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
C API TALS ANLAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei eitheilt.
Elektrische Beleuchtungs- u. cä cä S
S S cä S Kraftübertragungs-An lagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbelrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
HÖSricH eNDers
Aft Aft ASs vormals fl. N^dhera
k. und k. ITof-Lieforant
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o o
o o Cias-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
►
I»
H!


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 30 ]
!i!
lil
SPORT& SALON.
if^_
T\*1 1■ Versandt in Gebinden nnd Flaschen durch das
rllsnerwer SpecMaus B. STRASSNICKY
*|h|. Wien-Döbling.
rX
Iv. ii. k. i>riv. k''abrik
k. vx. k. Ilof-I-iieforaiit
Job. Schuberth, Wien,
XVI., Dainpntadgaüise?, u.
Trelllagron (Mauer-
Spaliere) zur Ver­
kleidung: von Vil-
lentookel, Feuer-
manern, ferner
Treiilag:en-I«aub-
g:&ng:e uudKeg:eI-
baknen. Winter-
grärten, zerleg:-
bare Lnsthäuser,
Garten möbel,
Jalousien mit
patent, nicht ge­
nähten Gurten-
IV., FavoritciistrasHC !t.
bändern, Rou-
leaux, Flachen,
Verandaplachen,
in allenConstructionen
Hol'- und Stahl-
Wellblech- Roll­
balken, Roll-
sohutz wände.
Transportable
photographische
Ateliers feuersicher.
Auf Verlangen Zusen­
dung des reich illustr.
Haupt-Preiscourant.
ANTON URBAN
K- u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, I., Habsburgergasse 1.
Joh. S. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammorlioforant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Känitiierstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
, g Messingmöbel
J_ I i I in reichster Auswahl erzeugt die
'' Erste k. k. privilegirte
Eisenmöbel-Fabrik des
Aug. Kitschelt* Erben
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Augustinerstrasse u. Maysedergasse).
Ecke der Laudon- u. Daungasse.
Fabrik: Wien, VIII.
Illuslriite Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preistarif Nr. i enthält: Zimmermöbel von Eisen und Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illus'rirter Specialtarif für
EüBerne Krankenhaus und Operationszimmer-Möbel.
Kais, und kön, Hof-Geflügel-Iiieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sobn
I I, Neuer Markt 8a,* WIEN* Telephon 3703.
Leopold Preynössl
k.D k. Hof- Maschinist
Wien, IX/- 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiessc, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen. Luftheizungen.
Telephon 3889.
Geschäfts-Gründung 1781.
KjaK. Hof-Sfeinmelzmeister
EDUARD H&USER
WIEN
IX.,Spitalgasse 10.
ReichhaINges Lager ferligep
!wufk6rabmonumente
aus allen Steingattungen.
^ Gruffbelege.Gpuftgitter.
Grabldlernen.efc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT GRATISu.FRNCO.
Sebrifffluß und yißaterial...
IRaif, II. h 5 n. k k k k« «>. r.
IbofsScbriffgfefeeref ipoppclbaiim
Ulen, 5. j6a„ fBransafle 16 a. k k k
Stempelldnelderei 'i. Calraoplanih n. *ed).‘üaerliKälfe 'i.
Chs. L. Itfie Fixeres, Cöte d’or
Grands vins de la Bomrgogae. XPOmXXKXPCOOOCCtKPCtPt
POtPCKKXXPOCXPt IProprietaires die Glos V’oTj.geot.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 31 ]
— 31—
11!
SPORT& SALON.
!S
Auer-Iiicht!
Verkavifsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
1., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER& FERNAU,WIEN, xv., Neubaagürtel 7-9,
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
D-
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf tOr Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
i,lsaria*‘ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrlrte Preiscourante auf Verlangen.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original setbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthlg. Uebernahme von completcn
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Meiurich Celleriii,
Zontagasae
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien.
„THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich; Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Josephsplatz 5 u. 6,
im Hause der Gesellschaft. im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
3t. December 1898» 33- 239. 79 I-—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
- rilialen für Oesterreich und Ungarn.'
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Ctosets,
Badeeinrichtungen, WaschtoHetten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
♦OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOf
ALFRED
FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen-
kieider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
ft Froviciz--A_vi£trä*i« prompt.»
^ Specialist in Knabenkleidern q
0 ^OSQf^
Q Wien, I., Kärntnerstrasse 33. 0
♦ooooooooooooooooooooo^
I
i
1
i
I
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellungs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
SÄ a. S.SS.OS
Telephon
Nr. 7662.
k. u. k.
Hof-Lieferam
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergaase 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster bdhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester 1 -ormen.
Marktplatz »Prinz von Wales,
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
Niederlage:
brauchs-Artikel, Tafel-Ser
Karlsbad
WIENER FILIALE der
Spareinlagen auf Büchel 4'V..-Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.- Wechselescornpte.- Vincu-
lirung u Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnosteuskä banka
Wien, I., llerreiigassie 3fr. 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:47:53.043 - 19000531 - Seite 32 ]
— .32
SPORT& SALON.
_ s
cftlOlS ^'^CüUQP^ ^iQiif 6. ^Qz.f fMollarößassQ 13.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
J^edarfs-^rtikel für alle Gewerbe und b^'abriken.+
0 In.crurbaner Telephon-Anachluas Nr, 3403. Gegründet illl JahrC 1835. da, «aliSÄrbank.
Siiglisohes Iijijnd „J y(|,|„|| W. Wilh. Wagner
— -«Esy rzzTi^ V.WV Telephon Nr. 12191. 'w^,, ,.^, tx.
oberhalb »bchwarzer Hund«.
Rl* 1 !) hmSInn^Q Nährsalz-Cacao in Büchsen ä fl. 2.25, 1.15: Nährsalz-Cacao lla, mit Haferzusatz ä '/r Kilo fl- —-So; Nährsalz-
wl• Ualllllallli O Chocolade ä Kilo fl. 3.20, 2.80; Nährsalz-Extract per Tiegel ä fl. 1.25; Vegetabile Milch per Büchse ä fl. i.—;
Japan-Soya '/j Titer-Flasche fl. 1 50; Nährsalz-Hafer-Biscuits i Packet fl. —.25 bei
IW Max Iiott, Kaffee-Magazin, Wien, J., Maysedergasse 8 (Ecke der Tegettlioffstrasse).
Remington Sholes-Sch reibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.121.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellscharten, welche früher verallete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lest/, W/en, /., Ad/er^^asse 16 (Kaiser Fcrdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
Neu! Thermophor-Gefässe Neu!
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.— Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingtführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.=
Thermophor-Geschirre, Teller, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
RpcntlHAfC nral/ficrh* Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
UuoUIIUCl o jJI dlxlIoGII« Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
■sowie Miloll- nml A T*7Mni-Thormnnlloro in welch letzteren Milch ohne Feuerung und ohne dass die Nachtruhe
iVlIlbll UHU HlAllLl 1 ULI lilU|UlUI T gestörtwirdS—lo Stunden warm bleibt. Ein Segen f. Mütteru. Kranke!
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung
— Detailgeschäft Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (Graben).
^^ feinste Qualitäten alter und ältester 1
Jahrgänge in
Malagfa-, Madeira-,
Sherry-W einen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
ionte Ä C" Cadix
SPORT& SALON,
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 415L
Qraz. Steyrergasse 39. Frag, Wenzelsplatz 35. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
13ambnrK, Theodor Volk, Grindelberg 10. Paris, 14 rue des Ecoles. I.ondon,
IE. Schröder& Co., 13 Poultry.
Pl'Cphoin't ioiioil nnnnDfCfnn Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
d Ol;IIClllL JCUCil UUIIilCI dlCty. Oesterreich-Ungarn: ganzjährig Ä" 24.—, halbjährig A'12.—. Einzelne Exemplare 50 A.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen K 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

