
[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 1 ]
Wien, 15. Februar 1900.
Nr. 7.
Erscheint jeden Donnerstag.
FÜR p.E VOI\HEH7V\E WE^ .=
^eini'ich uon 3?i*cussen.
3 ''
'y.;'
**^"’''’i«tration: Wien, IV., Plösslgasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 2 ]
2
il!
SPORT& SALON.
?5
Prinz Heinrich vonPr eussen, der Bruder des deutschen
Kaisers, ist Sonntag Nachmittag in Wien eingetroffen und
hat als Gast Sr. IMajestät des Kaisers während des hiesigen
Aufenthaltes die Radetzky-Appartements der Hofburg be­
wohnt. Als Pionnier deutscher Civilisation ist der ritterliche
Prinz aus dem Hause Hohenzollern von Kiaotschau heim­
gekehrt, er, dem auch in fernen Landen ob seines seltenen
militärischen Wi.ssens, ob seiner aufopfernden Hingabe in
die übernommene hohe Alission, ob seiner glühenden Vater­
landsliebe jene ehrfurchtsvollen .Sympathien entgegengebracht
wurden, welche während seines hiesigen Aufenthaltes und
in noch ver.stärktem Masse bei seiner Ankunft in Berlin einen
so beredten Ausdruck gefunden haben. Zu dem ebenso
glänzenden, als herzlichen Empfange des Prinzen hatten
sich auf dem .Südbahnhofe eingefunden: Se. Majestät der
Kaiser in der Uniform des preussischen Kaiser Franz-
Gardegrenadier-Regiments Nr. 2, sowie die Herren Erz­
herzoge Franz Ferdinand in der Uniform des preussi­
schen Uhlanen-Regiments Prinz August von Württemberg
Nr. 10, Otto in der Uniform des preussischen zweiten
we.stphälischen Husaren-Regiments Nr. ii, Ferdinand
Karl als Commandant des 3. Regiments der Tiroler Kaiser-
Jäger, Ludwig Victor in der Galauniform eines Feldzeug­
meisters, Leopold Ferdinand in der Oberstlieutenantsuni­
form des Infanterie-Regiments Nr. 45, Friedrich in der
Uniform des 5. brandenburgischen Infanterie-Regiments
von Stülpnagel, und Rainer in der Uniform des preussi­
schen niederrheinischen Füselier-Regiments Nr. 3g. Ferner
waren unter Anderen erschienen Corpscommandant Graf
Uexküll-Gyllenband, Statthalter Graf Kielmansegg,
der deutsche Botschafter Fürst Eulenburg, Polizeipräsi­
dent Hbrda, der zugetheilte Ehrencavalier Viceadmiral
Freiherr v. Minutillo und der Flügeladjutant Sr. Majestät
des Kaisers Corvettencapitän Ritter v. Höhnel. Nach
überaus herzlicher Begrüssung fuhr der Monarch mit dem
Prinzen in die Hofburg, woselbst den Prinzen an der Bot-
schaftenstiege der Erste Obersthofmeister FML. Fürst Ru­
dolf zu Liechtenstein und Oberceremonienmeister G. d. C.
Graf Hunyady empfingen. Montag fand in der deutschen
Botschaft das Dejeuner statt, das Fürst und Fürstin Eulen­
burg dem Prinzen gaben. Abends fand bei Sr. Majestät
dem Kaiser eine Allerhöchste Tafel statt, zu welcher er­
schienen waren: Prinz Heinrich v. Preussen, Erzherzogin
Maria Josepha, Erzherzog Franz Ferdinand, Erzherzog
Otto, Frherzog Ferdinand Karl, Erzherzogin Maria
Annunziata, Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzog
I.eopold Ferdinand, Erzherzog Friedrich, Erzherzogin
Isabella, Erzherzog Rainer; ferner deutscher Botschafter
Fürst Eulenburg, Generalconsul Legationsrath v. Below-
Schlatau, Militärattache Rittmeister v. Bülow, Legations­
rath Freiherr v. Romberg, erster Obersthofmeister FML.
Fürst zu Liechtenstein, Palastdame Gräfin Harrach-
Taxis, Minister Graf Goluchowski, Oberstsilberkämmerer
FML. Prinz August Windischgraetz, G. d. C. Prinz
Ludwig Windischgraetz und Gemahlin, zweiter Oberst­
hofmeister Für.st M o nt enuovo und Gemahlin. Um '^loUhr
erfolgte die Abreise des Prinzen Heinrich nach Berlin.
Die Tochter des Prinzen von Schaumburg-Lippe
wurde am 8. d. M. in Oedenburg getauft und erhielt die
Namen Stephanie, Alexandra, Hermina, Thyra,
Xenia, Bathilde, Ingeborg.
In Anwesenheit des Kaisers Nikolaus und der Kaiserin
Alexandra fand am 8. d. M. die Taufe des Sohnes des
Grossfürsten Alexander Michaile witsch und der
Grossfürstin Xenia statt. Der Täufling erhielt den Namen
Nikita. Taufpathen waren Kaiserin Alexandra, Gross­
fürst MichaelNikolajewitsch, Kaiserin-Witwe Maria,
Grossfürstin Olga Alexandrowna und der König
von Dänemark, welcher sich vertreten Hess.
Der in Constantinopel weilende Fürst Czartoryjski
hat vom Sultan den Grosscordon des Osmanie-Ordens und
eine in Brillanten gefasste Tabatiere erhalten.
Der russische Botschafter am Wiener Hofe, Graf Kap-
■nist, und seine Gemahlin gaben am 10. d. M. im Botschafts­
palais in der Reisner.strasse ein Diner, verbunden mit einer
musikalischen Production. An dem der Production vorher­
gegangenen Diner nahmen Theil: Herzog Ernst August
und Herzogin Thyra von Cumberland mit Sohn und
Tochter, Fürst und Für-stin Alfred Windischgraetz, Fürst
Auersperg mit Gemahlin und Tochter, der englische Bot­
schafter Sir Rumbold mit Gemahlin und ältestem Sohne,
der dänische Gesandte Graf Ahlefeld mit Gemahlin,
Gräfin Seilern, Gräfin Czirdky, Graf Szecsen, Gräfin
Kielmansegg und Baron v. Döring (beide vom Hof­
staate des Herzogs von Cumberland), Baron Walters­
kirchen, Graf Larisch jr., Officiere der kaiserlichen Leib­
garde, der russische Botschaftsrath Baron Budberg und
der Secretär derselben Botschaft Baron Schelling. Nach
aufgehobener Tafel brachte der Opernsänger Uhlanowski
bei Clavierbegleitung mehrere Lieder und Arien zu Gehör.
Der Hofmarschall in Ungarn, Graf Ludwig Apponyi,
gab Freitag Abends ein Diner, an welchem theilnahmen:
gemeinsamer Finanzminister Benjamin Källay, Landes-
vertheidigungsminister Baron Göza Fejervdry, die Grafen
Theodor und Julius Andrässy, Graf Bela Szechenyi
und Comtesse Hanna Szechenyi, Paul Szapäry und
Gemahlin.
Der Geheime Rath, k. und k. Kämmerer, Ehrenritter
des Deutschen Ritter-Ordens, Herrenhausmitglied Dr. Fer­
dinand Deym Graf v. Stritez, ist dieser Tage gestorben.
Der Verblichene, ein Bruder des Londoner Botschafters
Grafen Franz Deym, war am 21. Juni 1837 geboren. Fr
diente in der Armee und machte den Krieg in Italien im
Jahre 1859 als Lieutenant im 44. Infanterie-Regimente mit.
1897 wurde er ins Herrenhaus berufen. Die Leiche des
Grafen Deym wurde Montag Vormittags ii Uhr in der
Pfarrkirche zu St. Augustin eingesegnet und sodann von
der Bestattung.sunternehmung »Concordia« nach Böhmen
überführt, um in der Familiengruft in Neu-stadl beigesetzt
zu werden.
Graf Karl Csäky wird als Nachfolger des verstorbenen
Dr. Schuster zum Bischof von Waitzen ernannt werden.
Der neue Kirchenfürst war bis jetzt Domherr von Gran.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 3 ]
- 3—
SPORT& SALON.
lii
In seinem hiesigen Palais in der Alleegasse ist das erb- Liebliche Melodien sind es, in welche Baron August
liehe Herrenhausmitglied Graf INIaximilian Alexander Fries jenen Walzer gekleidet hat, den er unter dem Titel:
Vrints zu Falkenstein im 56. Lebensjahre einem Herz- »Maria Josepha—Walzer« Ihrer k. und k. Hoheit der Frau
schlage erlegen. Graf Vrints succedirte vor drei Jahren Erzherzogin Maria Josepha, der Gemahlin Sr. k. und k.
seinem damals verstorbenen Vater in der Pairswürde. Im Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto, dedicirt hat. Was das
Monate Januar war ihm seine Frau Constanze, geborene Wesen dieser hohen Frau verklärt, scheint hier in treffen-
Gräfin Althann, im Tode vorangegangen. Das Leichen- der Weise in Walzerklänge übersetzt, die uns schwärme-
begängniss, das am 10. d. M. um 3 Uhr Nachmittags in risch anmuthen. Baron Fries hat mit diesem Walzer sein
der Karlskirche 14. Opus vollen-
stattfand, sowde
dieUeberführung
in die Schloss­
kapelle zu Pois-
brunn wurde
von der Bestat-
tungsuntemeh-
mung »Concor-
dia« besorgt.
Am 11. d. AI. ei*-
folg-te die Bei­
setzung in Fal­
kenstein.
Hem Lieute­
nant im Drago­
ner- Regiment
Albrecht Prinz
von Preussen
6 Erwin
Hrafen Schaff-
go Ische, dem
Oberlieutenant
im Landwehr-
Uhlanen- Regi-
ment Nr. 6 Ni­
kolaus Grafen
Schönfeldund
dem Lieutenant
im Husaren-Re-
giment Erzher­
zog Franz Salva­
tor Nr.15 Anton
Marchese Ta-
ooli wurde von
Sr. Majestät dem
Kaiser die
Kämmerenvürde
taxfrei verliehen.
Her Gouver­
neur Graf Sza-
päry veranstal­
tete am lo.d.AI.
iume einen Ball, an welchem Ihre k. und k. Hoheiten
^err Erzherzog Josef mit Gemahlin, Frau Erzherzogin
^ie ganze vornehme Gesellschaft Fiumes, die
B ^nrnison und der Marine mit dem Admiral
Oer und dem General Göcz an der Spitze, theilnahmen.
der k'^^ ^^^tor Karl Kasper v. Rex, Rittmeister d. R.,
nrzlich vom König von Sachsen zum Kammerjunker
annt worden war, ist für den Posten eines Ceremonien-
ters in Aussicht genommen.
Baron August Fries.
det und jedes
einzelne seiner
Werke zeigt
von der eminen­
ten Begabung
des freiherrlichen
Componisten.
Auch wegen
seines liebens­
würdigen We-
' sens geniesst
Baron Fries in
den weitesten
Kreisen der Ge­
sellschaft die
ehrendsten Sym­
pathien, welche
auch seiner lieb­
reizenden Ge­
mahlin Baronin
Maria Luise,
geborenen Edlen
von Ter sch,
entgegenge­
bracht werden.
— Die Composi-
tion des Baron
Fries, welche
von der Frau
Erzherzogin
Maria Josepha
bereits entgegen­
genommen wur­
de, ist im Ver­
lage von Arthur
Weinbe rger in
Güding erschie­
nen.
Vorige Woche
hielt das Buda-
pester National­
casino seine
n
Generalversamm.lung ab, in welcher die Wahl der Direction
und der Ausschussmitglieder vorgenommen wurde. Zu
Directoren wurden wieder Graf Aladär Andrässy,
Akos Beöthy und Graf Alichael Esterhazy gewählt,
zu Ausschussmitgliedern wählte die Versammlung: Graf
Friedrich Wenckheim, Graf Elemer Batthydny,
Graf Bela Szechenyi, Graf Albin Csaky, Josef
Szlävy, Ernst Blaskovics, Baron Sigmund Uech-
tritz, Graf Georg Bänffy, Graf Alexander Kärolyi,


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 4 ]
S
— 4
SPORT& SALON.
Graf Franz Nädasdy, Baron G^za Fejerväry, Graf
Tibor Karolyi, Graf Ludwig Batthyäny, Graf
Franz Esterhazy, Oskar Ivanka, Fürst Nikolaus
Esterhazy und Julius Losonczy. Um 5 Uhr fand das
traditionelle Szechenyi-Banket statt, an welchem unter An­
deren theilnahmen: Minister-Präsident Kolomann Szell,
Handelsminister Alexander Hegedüs, Corpscommandant
Eürst Rudolf Lobkowitz, die Minister Baron Geza
Eejürväry und Ignaz Daränyi, der Präsident des
Abgeordnetenhauses Desider Perczel, der Vicepräsident
des Magnatenhauses Baron Bela Vay, die Generalconsuln
Fürst Wladimir Lwow und Paul Below-Schlatau*
Bei dem Staatssecretär des Auswärtigen Amtes in
Berlin, dem Grafen v. Bülow, fand vorige Woche ein
Diner statt, an welchem der Generaladjutant, Generallieu­
tenant und Commandeur der 2. Garde-Infanterie-Division
V. Kessel, der Unterstaatssecretär Freiherr v. Richthofen,
der General ä la suite, Generalmajor und Commandeur der
2. Garde-Infanterie-Brigade Graf Hülsen-Häseler, Flügel­
adjutant Oberstlieutenant v. Jacoby, Geheimrath Professor
Dr. Slaby, Gesandter Prinz v. Lichnowsky und Flügel­
adjutant Major Freiherr v. Berg theilnahmen.
Dieser Tage hat sich in Brüssel Gräfin Magdalene
V. Chimay-Caraman, eine Tochter des verstorbenen
Prinzen Eugen und Nichte der Fürstin Bibesko, mit
dem Grafen Josef Hunyady v. Kethely, einem Gross­
neffen der jetzigen Prinzessin v. Arenberg, verwitweten
Fürstin Milan Obrenovics III. von Serbien, vermählt.
Graf Josef Hunyady ist 27 Jahre alt und der älteste
der beiden Söhne des Grafen Emerich v. Hunyady.
Die Braut zählt 20 Jahre und ist die jüngste von vier
Schwestern, von denen die älteste an den Grafen Salis-
Soglio, die dritte an den Grafen Szechenyi ver­
mählt ist.
Vergangenen Samstag fand die Vermählung der Gräfin
Dösire zu Castell, Tochter des Grafen Wilhelm
zu Castell und der Gräfin Philippine zu Castell-
Rüdenhausen mit dem Grafen Stephan Johann
Römer statt. Die Trauungsceremonie in der Hauskapelle
der päpstlichen Nuntiatur am Hof vollzog der apostolische
Nuntius Monsignore Agliardi unter Assistenz des Prälaten
Mar sch all, Monsignore Prinz Croy und Monsignore
Averso. Nach der Trauung vereinigte sich die Hochzeits­
gesellschaft im »Hotel Krantz« zum Diner dinatoire. Die
vornehmen Festräume des Hotels, Vestibüle und Säle waren
aus diesem Anlasse mit Palmen, Lorbeerbäumen und Blumen
auf das Reichste geschmückt und bot die Hochzeitstafel
inmitten dieses prachtvollen Rahmens ein effectvoll schönes
Bild. Unter den Anwesenden bemerkte man den päpstlichen
Uditore Prinzen Croy mit dem Secretär Monsignore
Averso, Grafen und Gräfin Draskovich, Grafen und
Gräfin Jean Remer, Grafen und Gräfin Hugo Castell,
Baron Philipp Haas. Nach der Tafel sprachen die
Gäste dem Hotelier und Hoflieferanten Josef Krantz
das uneingeschränkteste Lob und die vollste Anerkennung
für das Gebotene aus.
Am letzten Sonntag fand in der Kirche zu St. Laurenz
am Schottenfeld die Trauung des Herrn Eduard Freiherrn
V. Päumann, k. und k. Hofsecretär in Sr. Majestät Oberst­
hofmeisteramt, mit Fräulein Anna Ertl, Tochter des
Fabriksbesitzers Franz Ertl, statt.
Hermann Ereiherr v. Wald eg, k. k. Rittmeister
der Arcieren-Leibgarde zu Wien, verlobte sich kürzlich
mit Gräfin Gisela Coudenhove, Witwe nach dem Grafen
GerolfCoudenhove, geborene Gräfin Stadion v. Wart­
ha u s e n und Tann hausen, Besitzerin des Gutes Dukovan
in Mähren und Mitbesitzerin der Herrschaft Lisiec in
Galizien.
Fräulein St ej) ha nie Sobotka, Tochter des Börsen-
rathes Herrn Gustav Sobotka, hat sich mit Herrn Max
Simon, Chef der Bankfirma Bauer& Simon, verlobt.
Sonntag Nachmittags fand im Theatersaale des Eta­
blissements Ronacher unter dem Protectorate der Fürstin
Ludwig Windisch-Graetz die grosse Kinderakademie
statt, welche ein zahlreiches, den besten Gesellschaftskreisen
angehöriges Publicum versammelte. Fürstin Windisch-
Graetz war zu derselben erschienen. Es wurde zunächst
ein von Fräulein Gisela Schmoll verfasstes Kinder-
Festspiel zum Vortrage gebracht. Hiebei wirkten mit:
Jenny Spielmann, Henriette Fieseimann, Johanna
Hanke, Marianne Rub, Irma Spielmann, Poldi
Müller, Gisela Wurm und Röschen Rose, durch­
wegs »jüngste« Mitglieder Wiener Bühnen. Ferner nahmen
an der Akademie activen Antheil: Paula Hegner mit
einem Claviervortrag, Flora Hegner, ^Marianne Rub
und Christine v. Hermann mit Gesangspiecen. Mela­
nie, Irma und Jenny Spielmann, Johanna Hanke
und Christian Rub mit Declamationen, Maria Mar­
schall und Misa Wurda mit Tänzen. Sämmtliche Dar­
bietungen fanden den lebhaftesten Beifall, und verdienen
die Veranstalterinnen der Akademie, die Damen Irma
V. Wittek, Helene v. Sonnenthal, Antonie Baum­
berg und Gisela Schmoll, für ihre liebevolle Mühe Dank
und Anerkennung.
Societe <^ranco^<Jlutricßienne
'pcu^ fcs azis S^n9ust^icts,
Stoffes potiv amcuCfcmcnts cn totes ^entes,
Soiczics 9c (Lapisseztes 9*<Slutusson ct §o6ctin$^ €apis^ Midcaux ct Btozes dentettes, tLcntuzcs, Qxctonncs
^cCvct St^Cc €ln^(ais ct ntcdcznCf SpcciaCitc 9c §o6c(tns pcints,
- ..— t[apis 9c Scßinic9c6czgf SlcpzcscntaiioH cxcCusivc peuz( ^utzteße -.zzzz
2., SCofotvzakin^ U an
:38g:


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 5 ]
SPORT& SALON.
il
^ <3
Sr. k. lind k. Hoheit Herr Erzherzog Otto erschien
vor wenigen Tagen im Militär-Reitlehrerinstitut in der
ngargasse, wo er \'on dem Commandanten Obersten
riedrich .Sachse v. Rothenberg, dessen Stellvertreter,
; ajor Bruder mann, und dem Lehrkörper begrüsst und
in den Speisesalon geleitet wurde. Der Herr Erzherzog
na m mit den Officieren des Instituts das Dejeuner und
ver ugte sich dann in die Reitschule, wo er den Reit-
u ungen beiwohnte. Nach denselben wurde auf Wunsch
es Herrn Erzherzogs noch eine Reihe interessanter Reit-
u ungen auch in der gegenüber der ersten befindlichen
gro.ssen Reit.schule vorgenommen. Die Hebungen nahmen
ungefähr zwei Stunden in Anspruch. Der Herr Erzherzog
ausserte sich über das Gesehene sehr anerkennend.
Excellenz G. d. C. Graf Victor Graevenitz ist eine
nn markantesten Gestalten unserer Generalität. Eine
tramme Erscheinung, verbindet er
ifou ausserordentlichen fach-
en Wissen eine persönliche
Liebenswürdigkeit, welche ihm die
Hochachtung der weitesten Kreise
T'v- die ausgezeichneten
C- Graf Grae-
°®’-'^Heichischen Armee
dos r’ Verleihung
es Grosskreuzes des Franz Josephs-
Grdens und des Eisernen Kronen-
n^ng Jüm'Til seine Ernen-
zeichtiPf\ Rathe ausge-
ch hZ: i'lG'-afGraevenitz
.in nervorrao-aan...
Vereino”T Trabrenn-
s berufen und entfaltete
konra^^^ Obersten v. Schwartz-
dem^^”- ''ou Sr. Majestät
aem Kaiser bei de.ssen Scheiden
Schw& “leut— Herr von
Com _^^^^^°PPeuwar bekanntlich
AllorVi”\^'^'' Regiments—
eiS° Photographie mit
Jgenhandiger Unterschrift übersfen-
Militä^"^ österreichisch- ungarische
am ,g^'^®yö^^’^achtigte in Berlin, Graf Stürghk, hatte
der Obersten v. Schwartzkoppen, den mit
V. irung des Regiments beauftragten Oberstlieutenant
dos übrigen Stabsofficiere und die Hauptleute
* ®^™önts zur Tafel geladen,
sehen• 'sherige Commandant des österreichisch-ungari-
'vird ^bonsschiffes »Taurus«, Corvetten-Capitän Racic,
gelaufo^^' °öui dessen Diensttermin auf dem »Taurus« ab-
2 u soin^ '^ömnächst die türkische Hauptstadt verlassen.
deleVn 1 ''urde Linienschiffs-Lieutenant Men
»Hilm’ ''Ocher auf dem früheren zweiten Stationsschiffe
:!= I* -\tebonirt war, bestimmt.
stattfiii 1" btelgalizien werden heuer grosse Kaisermanöver
muten, welche der Chef des G eneralstabes, FZM. Frei- Landesverbände angeboren.
herr v. Beck, leiten wird. Die Hauptmanöver finden bei
Jaslo und Krosno statt. Das kaiserliche Lager wird in
Krosno sein. An den Manövern werden das Lemberger,
Przemysler und Krakauer Corps theilnehmen. Zu den
Manövern sollen ausserdem einige Special-xHbtheilungen
des Heeres zugezogen werden, welche nicht dem Verbände
der galizischen Armeecorps angehören.
* Siebzehn Regimentsjubiläen wurden am i. d. M. ge­
feiert oder konnten an diesem Tage gefeiert werden. Nach
dem Feldzuge des Jahres 1859 wurde die Bildung von
17 neuen Regimentern durchgeführt. Damals entstanden
die siebenbürgi.schen Infanterie-Regimenter Niederlande
Nr. 63 und Weimar Nr. 64 (dieses jetzt in Wien), die
ungarischen Regimenter Ludwig Viktor Nr. 65, Toscana
Nr. 66, Kraj Nr. 67. Reicher Nr. 68, Jellacsics Nr. 69,
Galgötzy Nr. 71, David Nr. 72, Salis Nr. 76, die böhmi­
schen Regimenter Württemberg
Nr. 73, Bouvard Nr. 74 und Däne­
mark Nr. 75, das slavonische Infan­
terie-Regiment Gradl Nr. 78, das
galizische Infanterie- Regiment
Württemberg Nr. 77 und das vor­
mals venezianische, nun galizische
Infanterie-Regiment Prinz Arnulph
Nr. 80. Die gleichzeitig aufgestellten
Regimenter Nr. 7ound Nr.79wurden
(1873) wieder aufgelöst und aus auf­
gelösten Grenzregimentern neufor-
mirt. Von der Cavallerie entstand
im Jahre 1860 das (anfänglich Frei­
willigen-) Uhlanen-Regiment Trani
Nr. 13.
* Der Grossherzog von
Sachsen -W e i m ar empfing vorige
Woche in besonderer Audienz die
auf Befehl des deutschen Kaisers
abgeordnetenDeputation des 5.Thü­
ringischen Infanterie- Regiments
Nr. 94 (Grossherzog von Sachsen),
des Kürassier- Regiments Graf
Gessler Nr. 8 und des Leib-Küras-
sier-Regiments »Grosser Kurfürst«
(.Schlesisches) Nr. i, welche den
Grossherzog aus Anlass seines vor
60 Jahren, am 21. Dezember 1839,
erfolgten Eintritts in die preussische
Armee zu beglückwünschen beauf-
December 1899, dem eigentlichen
Jubiläumstage, hatte der Empfang der Deputation mit
Rücksicht auf den Gesundheitszu.stand des Grossherzogs
nicht stattfinden können,
* In den Räumen der Deutschen Kolonialgesell­
schaft fand vor wenigen Tagen unter dem Vorsitz des
Herzogs Adolf Friedrich zu Mecklenburg eine Vor­
standssitzung des Hauptvereines Deutscher Flottenvereine
im Auslande statt. Nach Eröffnung der Versammlung be­
richtete der erste Schriftführer, Herr Contre-Admiral z. D.
Plüddemann, über die bisher sehr erfreuliche Ent­
wickelung des Unternehmens, welchem ausser 48 selb.st-
ständigen Ortsvereinen 17 grössere Bezirke umfassende
Excellenz G. d. C. Graf Victor Graevenitz.
Aus dem Atelier des k, u. k. IIof-Phot»Kraphen A. Huber.
tragt waren. Am 21.
un$ fl, fffcjL und dfainmo^^sfosamcntiex^
ti'aatcn=. ^(nifotmsoxtan^S'aC'xifi
fzanz §ÄU(’s Mcffo
aegrrfindet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
man,
•’ «J
Fiihrik und Comptoir ■. VII,, DreUinifei (/aftse /A,
Niederlage: /., Kohlmnrkt Nr. II.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. r<27 tJär rJSr rör r

[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 6 ]
6-
SPORT& SALON.
rJ? <§ S S S S S S S S S ri s s
Ferdinand Bonn.
Es geht ein mächtig Sehnen nach dem Wandern durch
unsere Künstlergeneration. Wechselseitige Ensemblegast­
spiele werden von den Theaterdirectoren hier und dort
abgeschlossen, die weiblichen »Stars« unternehmen mit
ihren eigenen Gesellschaften dies- und jenseits des Oceans
Tourn6en und die Grossen im Reiche Thaliens treten aus
der engen Umrahmung einer einzelnen Bühne heraus,
um, aller hemmenden Fesseln frei, in den weitesten Grenzen
Anerkennung und Bewunderung zu finden.
Der Letzten Einer ist Ferdinand Bonn, der gegen­
wärtig am Raimundtheater ein auf fünfzehn Abende
berechnetes Gastspiel absolvirt. Ferdinand Bonn ist
ein grosser, ein eigenartiger
Künstler, dessen unleugbares
Genie ihn mit Naturnothwen-
digkeit aus der Bahn des
Schablonenhaften heraus­
drängt. Er bricht mit dem
Traditionellen, er lehnt sich
nicht an die alte, sondern schafft
sich seine Schule, jene Schule,
die ihm eigene Wege weist.
Und so ist er eng verwandt
mit Josef Kainz, der ja auch
seine Bühnengestalten nicht
nach irgend einem Vorbilde
formt, sondern sie auf die
Bühne stellt als den Ausfluss
seines ureigensten, künstleri­
schen Empfindens.
Seitdem wir Ferdinand
Bonn das letztemal gesehen
haben, ist er entschieden ge­
wachsen, ist er herangereift
bis zur vollendeten Meister­
schaft. Ob er uns nun in der
düsteren Gestalt des dänischen
Prinzen ,Hamlet“ entgegen­
tritt, ob er uns in Grillparzer’s
»Jüdin von Toledo« den in
den Banden einer für ihn neuen,
glühend heissen Liebe schmach­
tenden ,König Alphons“ vor­
führt, oder ob er als Titelheld
seines, des Künstlerautors
eigenem Lustspiele »Kiwito«
ein tadelloses Cabinetstück lie­
fert, überall sehen wir das Walten einer Künstlernatur,
welche den Stempel einer ausgesprochenen Individualität
an sich trägt.
, Hamlet“ ist in letzter Zeit in sehr verschiedenen Ge­
stalten über die Wiener Bühnen gegangen: Josef Kainz,
Adele Sandrock und Sarah Bernhardt haben uns,
jeder nach seiner Auffassung, den dänischen Prinzen vor­
geführt, und es wurden damals so entsetzlich viele Ver­
gleiche angestellt, dass man schon anfing, mit Shakespeare
ob der Schaffung dieses, als Versuchskaninchen schon ganz
zerzausten Dramas zu grollen. Und trotz alledem hat Bonn’s
,Hamlet“ nicht nur stürmischen Beifall, sondern wirkliches,
lebhaftes Interesse gefunden. Es ist eine künstlerisch leben­
dige Darstellung, in der echte Naturtöne und fein Empfun­
denes mit gesuchteren, theatralischen Nuancen wechseln,
die einen fesselnden Reiz besitzt und durch die Einheitlich­
keit der Auffassung überrascht und hinreis.st. Fast noch
vollendeter als sein ,Hamlet“ ist Bonn’s ,König Alphons
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier R. Krziwanek.
der Edle“. Das Mienen- und Geberdenspiel des Künstlers Wahrheit einhaucht. »Kiwito« wurde diese Woche bereits
feiert hier seine höchsten Triumphe und erweckt in uns
unwillkürlich Erinnerungen an Eleonora Düse, die ja
bekanntlich auf diesem Gebiete unumstrittene Meisterin ist.
In der Scene, da die von ihm so heiss geliebte ,Rahel“
in seiner Gegenwart den ,Don Garceran“ mit allen Mitteln
ihrer unwiderstehlichen Verführungskunst an sich zieht,
bringt Bonn die in dem Prinzen tobenden Seelenkämpfe,
das wirre Durcheinander von Liebe, Eifersucht, Rachgier
und eines aufdämmernden Pflichtbewusstseins durch sein
stummes Spiel so meisterhaft zur Dar.stellung, dass schon
um dieser einen Scene willen sein ,Alphons“ als eine
künstlerisch vollendete Leistung bezeichnet zu werden ver­
dient. Und dass er, ohne nach
den so beliebten und gerade
in dieser Rolle so nahe liegen­
den Bühneneffecten zu haschen,
sich auch im Momente des
liöch.sten Affectes nicht zu un­
künstlerischen Kraftproben
seiner Lunge hinreissen lässt,
das beweist er im fünften Acte,
da er in wilder Verzweiflung sich
über den entseelten Körper der
Geliebten wirft und sich auch
in diesem Augenblicke eine
wohlthuende Mässigung aufer­
legt.
Und nun zu Bonn’s eige­
nem Lustspiele »Kiwito«. Merk­
würdig! Man hat demselben in
den jüngsten Tagen alle erdenk­
lichen Vorwürfe gemacht: Ver-
zeichnete Charaktere, unmögliche
Situationen, Mangel an Witz
und weiss Gott was noch Alles.
Mit Verlaub! Wäre die deutsche
Bühnenliteratur wirklich reich
an guten Lustspielen, so hätten
die Widersacher Bonn’s viel­
leicht ein klein wenig recht. In
einer Zeit aber, in der die
Lustspiele fabriksmässig, scha­
blonenhaft, in fieberhafter Eile
und dabei noch mit Benützung
französischer Sujets angefertigt
werden, in einer Zeit, da die
deutschen Theaterdirectoren ge­
zwungen sind, einen grossen Theil ihres Lustspielrepertoirs
der französischen Literatur zu entlehnen, in einer solchen
Zeit ist es wahrhaft inopportun und ungerecht, über dieses
Stück herzufallen, wie wilde Thiere über ein .Stück Fleisch.
Gewiss, auch »Kiwito« ist nicht fehlerfrei. Aber es be­
leuchtet mit so scharfer Beobachtungsgabe gewisse An­
schauungen gewüsser Kreise und zeugt von so viel Bühnen­
routine, dass Jeder objectiv Denkende es den besten
Erzeugnissen der letzten Zeit beizählen muss. Und über
die Mängel des Stückes hilft das meisterhafte Spiel seines
Autors glänzend hinweg. Bonn stattet seinen japanischen
Grafen Kiwito mit einer Fülle des köstlichsten Details
aus. Vorzüglich ist die IMaske, tadellos die etwas vor­
gebeugte, ein wenig knieweite Figur und charakteristisch
vom Anfang bis zum Ende das Radebrechen des Japaners.
Auch hier erweist sich Bonn als ein Meister des mass-
vollen Geberdenspieles, als ein Künstler von selten feinem
Ver-ständnisse, der seinen Figuren verblüffende Natur-
n
?:S


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 7 ]
!S
— 7—
SPORT& SALON.
%==
z
?!
\v eimal zur Aufführung gebracht, jedesmal vor ausver-
"au tem Hause und unter den stürmischesten Beifalls-
ezuegungen für den Autor-Künstler (nebenbei bemerkt,
^litwirkenden, deren jeder in Ehren besteht)
si also doch noch Leute, die unserer iSIeinung
n, wie es etwa, um ein Gleichnis aus »Kiwito« selbst
und^"^”*^^^’ noch Japaner gibt, die an Cultur
gesunder Denkungsart den einen oder den anderen
ropaer— überragen mögen!
bi t werden weitere, noch zu gewärtigende Dar-
Bon*^^^^ das nächste Mal besprechen. Ferdinand
j für heute resumirend constatirt— ist
_®sten Einer im Reiche der deutschen Schauspielkunst
\\ie schön wäre es, wenn es gelänge, ihn für die Dauer
an eine Wiener Bühne zu fesseln. F-1.
. Petri.
®itab von den Wegen der französischen liegen
kun .'^^"/«utschen Schauspiel-
7 ®rschieden in den ihnen
liegenden Ideen, in
d!n ^"^^"’andten Mitteln und
en hiedurch erzielten Wirkun-
ken, bieten beide, jede in ihrer
Intp’r l^ülle des Anregenden,
Es i und Fesselnden,
crab/^ dankbare Auf-
?erSika^ beiderseitigen Charak-
qmcken und so ein, heute fast
dies n freilich vermag
wie Künstlerin, welche,
Schani Petri, hohe
echtes' vf ®®8'^bung,
ernstl c einem
vollen einem liebe-
Petri a* '^e^bindet. P'räulein
8-lied ’H°^®r.^°'^'’^®^‘^bätzte Mit­
etwas P-aimundtheaters, hat
GrazlRejane: die
Bestri V ‘Schalkhaft-
wS r ihres Lächelns. Aber
Franf™" Petri vor der
ihr^ H''^'" bat, das ist
Sie Gründlichkeit.
Waitpn ’• Wirkungen dem
Z SU JT^ glücklichen Zufalls,
vielmeh berechnet sie
dSnaS;'’ "’^bt
grossen’ T ^bzu-
sondern an Toiletten und_ Schmuck zu. blenden,
hoch diesp^^^ durch ihren inneren Werth. Und wie
Petri o-pr^ri ''^'■anschlagen ist, davon hat Fräulein
geleo-i ivT^.^ letzten Zeit vollgiltige Proben ab-
»spielemtpp welcher, im wahrsten Sinne des Wortes
kommt si* ^®^ehtigkeit, mit welch’ anmuthsvoller Naivität
ihrer >malp^ als »Dolly* über die Gefahren
*^i*azie m> l^inweg! ]\Iit welch^berückender
sehen Verk"i)"- feinem Verständnisse für die französi-
^igen Lust• zeichnet sie ihre Rolle in dem präch-
derte Glan^?'^^ *Carriere*. Und eine mit Recht bewun-
Ictzten Ta^ schuf Fräulein Petri gerade in den
von Toled^*^*^’Tr ,Rahel‘ in Grillparzer’s »Jüdin
War. Weit** ®rdinand Bonn’s vorzügliche Partnerin
diese RoH ®”“®rnt von jener .Sinnlichkeit, zu welcher ja
ihre Verfrvf ”^hezu herausfordert, lie.ss Fräulein Petri
~~ Naivität '^^'l^^^künste mit einer— fast möchte ich sagen
spielen, die etwa an das Lächeln eines tän-
Lili Petri.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Brokesch in Leipzig.
delnden Kindes gemahnt. Und doch lag darin so viel
Gefallsucht, so viel Schlauheit und Berechnung, dass man
sich, gleich dem ,König Alphons“ nur allzugerne in den
Bann dieses Zaubers begeben möchte. Mit einem Worte;
Fräulein Petri ist eine wahre Künstlerin, gross in ihrem
Talente, ernst in ihrem .Streben, anmuthsvoll in ihrer Er-
.scheinung, wo solche Kräfte harmonisch Zusammenwirken,
dort kann nur wirklich Vollendetes resultiren und das Pro­
totyp desselben ist Fräulein Petri. f—1.
Im Jubiläumstheater fand diesen Montag die
er-ste Aufführung der »Hochzeit von Ulfosa«, einem
Werk des schwedischen Dichters H e d b e r g, statt. Es ist
ein Ritterschauspiel mit all seinen Anklängen an längst
entschwundene Zeiten und gibt zu scenischen Massenwir­
kungen reichlich Gelegenheit. Diese kamen denn auch voll
zur Geltung und erinnerten stellenweise an die decorative
Kunst der »Meininger«. Was
das Spiel anbelangt, so steht
im Mittelpunkte desselben ent­
schieden Herr Po hier, der die
Mitwirkenden und das Publicum
günstig beeinflusste. Freilich er­
innerte der Ton, dessen er sich
unnöthigerweise befleisst, manch­
mal gar zu sehr an das soge­
nannte gemüthliche Wienerthum
oder an die bayerische Bierfreund­
lichkeit, aber die Gestalt des
Ritters war von Herrn Pohler
im Grossen und Ganzen so sym­
pathisch herausgearbeitet, dass
man ihm über diese Vorzüge die
entschieden vorhandenen Schwä­
chen verzeihen mag. Frau
Körner, des Ritters hold­
seliges Töchterlein, konnte sich
anfangs mit ihrer Rolle nicht ganz
befreunden, erwies sich jedoch
später wieder als vorzügliche
Sprecherin. Uebrigens sah sie
in ihrem Ritterfräuleincostüm
reizend aus. Allen Anderen ein
Pauschallob, von welchem ich
nur Frau Mansfeld ausnehmen
muss; sie traf als des Ritters
Ehegemahlin auch nicht ein
einzigesmal den richtigen Ton.
Die Vorstellung litt einigermassen
darunter, dass Herr Nowak seine
Rolle nicht ordentlich einstudirt
hatte und Herr F a b e r sich einige-
male i rrte. Das sollte denn doch nicht Vorkommen I Hoffentlich
werden die beiden Herren bei der nächsten Aufführung
ihre Fehler gut machen, sie haben hiezu übrigens sogar
noch länger Zeit, denn »Die Hochzeit von Ulfosa« wird
wohl nicht sobald vom Repertoire verschwinden. f—I.
Ernst von Possart.
Der Name Ernst von Possart ist mit den beiden
Münchener Hofbühnen innig verknüpft, denn im Jahre 1864,
also vor nahezu vierzig Jahren, trat er zum ersten Male
vor das Münchener Publicum, dessen erklärter Liebling er
bald wurde. Er verstand es seit jeher, den Geist der Rolle
vorzüglich zu erfassen, ja, er spielte überhaupt nie eine
Rolle, die er nicht vollkommen verstand. Besonders glänzend
sind seine Leistungen als ,Nathan“, ,l\Iephisto‘, ,Manfred“,
,Antonio“, ,.Shylock“ und allgemein anerkannt ist seine
Meisterschaft in der Rede. Possart wurde im Jahre 1873
Oberregisseur, 1878 Director des königlichen Schauspiels


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 8 ]
8—
SPORT& SALON.
und Profesoor, 1893 Generaldirector und 1895 Intendant
der königlichen Hoftheater. Schon vor seiner Berufung zum
Intendanten, im Jahre 1880, organisirte er die sogenannten
Gesammtgastspiele, die nicht geringes Aufsehen in ganz
Deutschland erregten. Seine Thätigkeit als Intendant be­
gann er mit der Neueinstudierung Wagner’schor Werke,
die so hervorragende Leistungen zeitigte, dass sich die
Münchner Hofoper den Ruf als Wagnerbühne par excellence
erwarb. Nicht minder verdienstvoll ist seine Neuinsceninmg
der Opern Mozart’s.
* -X-
*
* Graz. Einen Kunstgenuss seltenster Art vermittelte
uns das Gastspiel des berühmten Baritonisten Signore
Francesco d’Andrade, der in zwei seiner Glanzrollen,
,Don Juan' und ,Barbier', das anlässlich seiner früheren
Gastspiele erworbene Renommee neuerdings in ganz her­
vorragender Weise befestigte. Von all den Interpreten
dieser Rollen, die wir je gehört haben, scheint uns Andrade
der vorzüglichste zu sein und dürften solche Glanzleistungen
kaum mehr überboten werden können. Einen Vortheil vor
den deutschen Sängern hat Andrade wohl durch die An­
wendung der leicht flüssigen italienischen Sprache voraus,
deren leiclitere Sangbarkeit ihn unterstützt, den einzelnen
musikalischen Details besser gerecht werden zu können.
Als ,Don Juan' ein vollendeter Cavalier, bot der Künstler
als ,Figaro' eine von Humor übersprudelnde Figur köst­
licher Natürlichkeit. Das Champagnerlied im »Don Juan«
musste dreimal gesungen werden, ebenso wurde die Einlage
im »Barbier«; »Lo que estä de Dios« stürmisch zur Wieder­
holung begehrt. Von den heimischen Kräften zeichneten
sich im »Don Juan« Frau v. Januschowky (,Donna Anna')
und Herr Pennarini (,Octavflo') aus. Im »Barbier« erregte
Fräulein Kittel mit der Wiedergabe der hier noch nicht
gehörten Arie der ,Marzelline‘ durch ihr hübsches Organ
berechtigtes Aufsehen.— Eine deutsche Komödie unter dem
Titel: »Jugend von heute« nennt sich der neueste Erfolg,
den ein in Graz bisher unbekannter Dichter mit Namen
Otto Ernst hier errungen. Der Autor verfügt über viel
Witz und Geist und geisselt unbarmherzig die Uebergriffe
unserer »Modernen«, die nur in der Verunglimpfung und
Verläugnung anerkannter Grössen ihr eigenes Licht auf
den Scheffel zu bringen trachten. In den ersten drei Acten
jagt ein Witz den anderen und oft erinnert die ganze Art
und Weise der Mache an die Form, in der uns die Er­
zählungen in der bekannten Zeitschrift: »Die Jugend« ge­
boten werden. Der vierte Act fällt leider bedeutend ab und
schwächt dadurch den Gesammteindruck. Einige rücksichts­
lose Kürzungen dürften sich da sehr empfehlen. Die Figur
des ,Egon Wolf', der Schiller als einen »Blechkopf« er­
klärt und an Goethe nur die Sentenz; »Niemand muss
müssen!« achtet, ist ausgezeichnet erdacht. —s,
* Prag. Bei der dieswöchentlichen Reprise von Anzen-
gruber’s »Der Pfarrer von Kirchfeld« wurden uns drei
Gäste vorgeführt. Es waren dies Fräulein Fritzi Niedt
(,Anna'), Herr Roland Richter (,Michel') und Herr Bayer­
hammer (,Wurzelsepp'). Den Titelhelden spielte Herr
f'reiburg. Die Vorstellung war eine überaus gelungene;
die Leistungen der Gäste und der einheimischen Künstler
sehr zufriedenstellende. Nur Herr Richter war ein wenig
zu elegant als ,Michel', zu viel Salontiroler. Fritzi
Niedt als ,Anna' war eine hübsche, dralle Bauerndirne,
die warme Herzenstöne fand.— Eine recht bedeutende
Leistung bot Bayerhammer als ,Wurzelsepp'. In jeder
Beziehung die Situationen beherrschend, trefflich in Mienen­
spiel und Action, hat es der Darsteller verstanden, die
Figur des verbitterten Bauern sehr gut zu kennzeichnen.
A. Gf B.
Er.Baimiami KukHof-Uhrmacliei'
gOStiFÜRSTLBULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFEGTUIRT.
^Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
D
Hotels der G-esellschaft:
Palace Hotel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de ^gellevue (Paris-Mendon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison da.s ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Uonte Carlo superieur),
Saison von November bis Apiil.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Qnarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhans, Sai
son das ganze Jahr.
Tailors and Oiitiitters
Soldtnan
& Salatsch
k. ri. k. Iloflioforanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem für die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 9 ]
0 -■
SPORT& SALON.
??
;>tu5ik.
ein jjrägnant
Aus den Concertsälen.
Anton Bruck ne r’s grossartige D-moll-Messe leitete
fas etzte dritte— Gesellschaftsconcert ein. Sie fand
eine sonderlich gute Aufführung. Besonders im Gloria
'^ac eite Manches. Dagegen kam das Credo mit seinem
nesenhaften Amen und das milde Benedictus sehr schön
eraus. Darauf folgend brachte das Gesellschaftsorchester
^ne. Serenade in D-dur (Köchel 320) von Mozart zu
® or. Das W erk wirkte wie etwas ganz Neues in seinen
ungeahnten Schönheiten. Besonders das unendlich zarte
S^^tii IMenuett schlug gewaltig ein.— Zum
kam eine Novität von Alexander Zemlinsky:
d^*" iK *krühlingsbegräbni.ss«. Man macht an ihm
Beobachtungen wie an »Es war einmal.. .«
o kommene, staunenswerthe Beherrschung alles Techni-
w irklich seltener Reichthum an Orche.sterfarben,
Armuth in der Erfindung. Der ganze zweite
ei des ausgedehnten Chorwerkes bringt nur ein ji
hervorstechendes Motiv, und selbst
leses findet sich— etwas ins Helden-
uatte übersetzt— bereits im Vorspiel
dp'^ einmal«. Einzelne Stellen
epu Heyse’schen Gedichtes sind
S’ücklich in Tönen au.sgemalt.
er gerade dieses Herausreissen und
einzelner .Stellen aus, respec-
dm ^®&®uüber dem Ganzen schwächt
oeu künstlerischen Total eindruck des
feMr Einheitliche der Stimmung
r-i^■ Aufgeführt wurde Zemlinsky’s
Componisten eigener, ener-
renuV sicher disponirender Leitung
yj• das Bass-.Solo des Herrn
klang etwas dumpf und höl-
Eitzner brachte eine
Ein E-moll von Hans
frisH erfreuliche Ge.sundheit und
Die zeichnen diese Arbeit aus.
^bpr^ fliesst nicht eben reichlich,
ersetzt Temperament und Feuer
eehr 7 ’km an Motiven ab-
Finü Schluss konnte sich Herr
bedang Publicum für reichen Beifall
E^achfolgend brachte das
tett zur?nfr'u“ F-moll-Quin-
vierstim ^^'^"'^^'■ung. Ferdinand Löwe .spielte die Cla-
inimer virtuos, sehr vornehm, sehr fein, aber nicht
^usdruc^'^ nöthig-en Wucht und Bedeutsamkeit im
die uoch zweier Pariser Pianistinnen gedacht,
eine aufeinanderfolgenden Tagen concertirten. Die
*^fieilhaft^u^'” kloraW^eiss, ist in AVien bereits vor-
^ervosift Ikr heuriges Concert wurde durch
Barne ab beeinträchtigt. Einzelnes spielte die junge
sehen Tm-^n-Eleganz, Gewandtheit und musikali-
vorauss^ die ihr eine schöne künstlerische Zukunft
deKrz^^^^ lassen.— Das Concert der Comtesse Helene
urdentlir^^o”° versammelte ein kleines, aber ausser-
glieder d '^Enguirtes Publicum, unter dem sich zwei Mit-
‘^ristokr kaiserlichen Hauses, sowie die Spitzen der
ffls Pian^ befanden. Fräulein Krzyzanowska kann
uiusikalis^u^ Componistin. Kleinigkeiten,
grosse^ Bijous gelingen ihr sehr hübsch. Für Ihre
daran F-moll) konnte ich mich aber, trotz der
^^iele contrapunktischen Kunst, nicht erwärmen:
^anowsW^*^^’• über kein Sinn! Fräulein v. Krzy-
a spielt elegant und sicher. Max Garr.
Frau Ellen Brandt Förster.
* Die.ser Tage \verden wir Fritz .Schrödter und Ellen
Br an dt-Forst er, die wir in der Oper so oft neben­
einander bewundern konnten, auch im Concertsaal zusammen
hören. Einzeln sind wir ihnen dort schon oft begegnet,
zumeist wenn sie ihr reiches Können in den Dienst der
WWhlthätigkeit stellten.— F r i t z .S c h r ö d t e r ist ein brillanter
Liedersänger. Es gibt Leute— meist Damen— die ihn
hören müssen, so oft er .Schubert’s ».Ständchen« (unüber­
troffen feurig und schön) singt. Hoffentlich steht dieses Lied
auch diesmal auf seinem Programm. Frau Brandt-Förster
verläugnet auch auf dem Podium ihren unvergleichlichen
schalkhaften Humor nicht. .Sie hat Lieder, die ihr nicht
.sobald Jemand nachsingt. Der Abend, an dem beide Künstler
im grossen Musikvereinssaale singen werden, dürfte sich
zu einem der genussreichsten in dieser Saison gestalten
und ein zahlreiches Publicum versammeln. Allgemein sieht
man ihm mit .Spannung entgegen.
Nina Faliero veranstaltet auf vielseitiges Verlangen
einen zweiten (letzten) Liederabend, welcher Dienstag den
20. Februar im Bö.sendorfersaale statt­
findet. Karten in Gutmann’s Hof­
musikalienhandlung.
* Der Orchester-Verein der
Gesellschaft der Musikfreunde
bringt Beethoven’s grosse C-Messe
und »Die Flucht nach Aegypten« von
Berlioz, Werke für .Soli, Chor und
Orche.ster, welche seit Jahrzehnten im
Concertsaale nicht gehört wurden, am
23. Februar, Abends '/.^S Uhr, im grossen
Musikvereinssaale unter artistischer Lei­
tung von Carl Luze zur Aufführung.
Die .Soli haben übernommen Fräulein
K ar vasy-Sedl itzky (Sopran), Frau
Körner (Alt), Herr Pacal (Tenor) und
Herr Marschik (Bass). Karten zu be­
ziehen zu populären Preisen an der Cassa
des Musikvereines.
* Raimund v. Zur-Mühlen ver­
anstaltet auf vielseitiges Verlangen einen
zweiten (letzten) Liederabend, welcher
F'reitag' den 23. Februar im Bö.sendorfer-
saale .stattfindet. Karten in Gutm.ann’s
Hofmusikalienhandlung.
* Zu Gunsten der Frauen-Vereini-
gung für sociale Hilfsthätigkeit
findet .Samstag den 24. Februar ein Con­
cert im Bösenderfersaale statt, in welchem die Hofopern-
.sängerin Fräulein .Selma Kurz, sowie die Herren Ignaz
Brüll und Concertmeister Carl Prill mitwirken. Man
sieht diesem Concerte mit vielem Interesse entgegen.
* Kammervirtuosin .Sofie Menter hat für ihr einziges
Concert mit Orchester, welches Freitag den 16. Februar,
Abends '/-z^ Uhr, im grossen Musikverpinssaale stattfindet,
folgendes Programm gewählt: Tschaikowsky, Concert
G-dur mit Orchester; Durante, Allegro; Schuhmann, In
der Nacht, Traumeswirren (aus den Phantasiestücken);
Chopin, Trauermarsch und Finale aus der Sonate in B moll,
Prelude, Etüde, Walzer; Liszt, Ungarische Phantasie mit
Orchester. Das aus Mitgliedern der Hofoperncapelle be-
.stehende Orchester leitet Professor Hermann Graedener.
Karten in Gutmann’s Hofmu.sikalienhandlung.
* In dem am ig. Februar im Bösendorfersaale statt­
findenden Concert Albertino Mayer v. Tenneburg
wirkt der Concertsänger Herr August Körner mit.
* Albertine Mayer v. Tenneburg gibt Montag
den 19. Februar ein grosses Clavier-Concert im Bösen­
dorfersaale.
Hi


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
CONCERT-REPERTOIRK II'
des Concertbureaus der k. u. k.
Hof- Musikalienhandlung
ALBERT J. CUTMANN, Wien, Hofoperntiaus.
> Sämmtliche\ eranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt. "W
,,„ Februar
Donnerstag 15, Ernesto Consolo, Clavkr-
\ inuose.
Freitag
Montag
Dien ^t<^g
16. SofiG MöntGT. Kinziges
Conceit. (Grosser Musik­
vereinssaal.)
Rosa Kahlig. Licder-Abd.
tg. A. Mayer v. Tenneburg.
Mittwoch
l'reitag
Samstag
Nina Faliero aus Neapel, Montag
Zweiter {letzter; Liederabd.|
märz.
f Ellen Brandt-Förster.
"■ V Fritz Schrödter.
Lieder-Abend. (Grosser Mu­
sikvereinssaal.)
23. Raimund v.Zur-Mühlen.
II. (letzter) Liederabend.
24. Concert zu Gunsten der
Frauenvereinigung für so­
ciale Hilfe.
26. Max Jentsch. Composi-
lions-Concert.
Donnerstag i. Alfred Grünfeld. (Grosser
Musikvereinssaal.)
Donnerstag 8. Willy und Louis Thern.
Clavier-Virtuosen.
Freitag
Montag
Dienstag
Mittwoch
2. Camil'a Landi. Lieder-
Abend. Sitze vergriffen.
5- Louis und Susanne Ree.
6. Pablo de Sarasatc. Lin-
ziges Concert, (Grosser Mu-
sikvereinssaal.)
7. Fitzner-Quartett Iv.Abd.
Mitw.rkend Hans Cesek.
Freitag 9. Seirna Kurz. Erster eige­
ner Liederabend.
Donnerstig 15. Camilla Landi. II. (letzter)
« Lieder-Auend. (Gr. Musik-
\erein.ssal.j
l'reitag 16. Bernhard Baumeister.
Vtjrlesung zu wohithätigen
Zzecken. (Gr, Musikver.-aal.)
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutinann’s k. u.k. Hof-Mu.sikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassasiunden an Wochentagen Vormiitags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
^rof. G. PAPPERITZ,
A. PETERSEN,
tRussfeUung NHU
^irsaRlar“ achilleIön“
^yiröcni&r s. l. wenban,
PLANKENGASSE 7.
Entree 20 kr.
W IENER KUN 5 TQEWERBE-VEREIH
I. Schauflergasse 2.
"’sonntagre^b^^Vhr!'' W©M ÖES S s
FreierEintritt. K'mMST'ÖlEWERlES t t t% t
41»
Ludwig Bösendorfer
Johann Skrivan t^
m Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «+» «+»^
W lliiiSr,
I-, TeyotthoffHtrasso 5.
LUDWIG NOWOTNY i? ü
= KUNSTGLWERßüCHES ATELIER FÜR WEIßLICHE HANDJRßEITEN
WIEN, l„ FREISINGERGASSE 4—
WERKSTÄTTE,I., G.TLD3CHMIEDG\SSE 10
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMVITLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN tTC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
DieBesfeif
IpTeinh
j und\
Jtautpilege
Man acl)[e genau auf diese^Scbulzmarher
Für Österreich-üngTsind nürplombipleTöpfe echl!
Leiterd chem.Laboratordesallgem.
tmJl• OwIlClwIlwl Ij österr. Apotheker-Vereines u. Wr.
^,* Apoth.-Haupt- Gremiums schreibt
über Greme Irls: «Greme Irls der Herren Apotheker Weiss& Co
wurde von mir untersucht und dabei constatirt, dass das Präparat völliir
frei von_ schädliclien Substanzen ist. Die Greme Iris erscheint vermöge
ihrer raüonellen Zusamm ensetzung, zur Pflege der Haut in ho^em
Orade ^eelernet..
I^etSTLTQPlCggmedOar ronf^g^a sgirRV-
I Carton Puäer 73 nuancenfsawni a^^^^ ^A»n
Apoth.Weiss&®, 0 iessen&Wi^^^ 5 gatinj g.
UEBERAU ERHÄLTLICH.
k. u. k. Hof- und Kammer-Glaviermacher
Wien, I-, Herrengasse.
-i.ondon- J^irm
VVIEN, I., Friedri chstrasse 6, Ecke Operngasse
- Orig. u. Special-Salon für feine englische
Damencostüme, Sportdresses etc.—
The Latest Paris and London Modells.
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
'VT'IIEISr, I., T^ärn-t 2 a.erstrasse dNTr. S8.— Telephon 1450.
oo——


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 11 ]
— II
SPORT& SALON
til
Zwei grosse Modeereignisse hat die letzte Woche zu
verzeichnen. Zuerst der Ball bei Hof— der Hausball des
''.aisers. Einen intimen Zauber athmet der von Azaleen-
uschen umrandete Rittersaal. Die weissen Marmorwände,
le weissen Bas-Relief-I-'riese rund um das Gesimse, die
vrystallluster, und alles durchflutet von einem weissen
-icht. Eine Symphonie in Weiss mit einem grünen Kranz,
nd eine bunte Menge bringt ihr fröhliches Leben in diese
tteisse Pracht. Man ist ungezwungener als am Hofball, die
Unsichtbaren Wälle, die dort die Rangesunterschiede von
einander halten, scheinen hier gefallen und Alles mengt
^ anregendem Gespräche, Alt und Jung, die heimische
‘ ristokratie und die exotische Gesellschaft der Diplomatie,
le die Frauenschönheit der ganzen Erde an den Wiener
Ol gebracht zu haben scheinen. Eine Vicomte.sse deFon-
enay mit ihrem entzückenden Puppengesicht, eine Mrs.
ennett mit der strahlenden Au-
reo e ihrer rothblonden Haare über
oem englisch-classischen Profil, eine
me. de Svverwejeff, die kauka-
f'Tfi^ ^^azie, eine Gräfin Ahle-
® b die blonde, zarte Blume des
I Ordens. Und daneben die mit dem
unstsinnigsten Leben durchgeistigte
ßaronm Podewils, die Dichterin
ra n Rex. Auf österreichischer
_oi e aber stehen Frauen wde die
urstin Irma Fürstenberg, die
fin^ ^|rte Beaute des Abends, Grä-
ilczek, Gräfin Amelie
r°f Gräfin Herberstein-
Gräfin Paula Esterhäzy,
s- ^o/rma Sztäray. Wenn man
D-Pr,% piese Frauengestalten verge-
stpn" ^o 'vird einem eine Vor-
fip w^ '^ou all der Schönheit, die
Tnii ^^'^•^orballbot. Mit seiner
u, o onpracht sollen wir auch hier
oekannt werden.
].;• Toilette grossen Styles
HovT^^ Ihrer k. und k.
Tos u Erzherzogin !Maria
trrDn^ ^^wundern. Der chartreuse
vorn^ anne fällt in Form einer
Mnn*^ ®PiGigen Tunik auf den mit
chirt^^®4"®ohiffon-Volants duftig ru-
S-ibe®".^^ock, den zwei Volants von
Silber ^®^^°uartigem Rand. Grosse Medaillons von
blachp^^^^’die sich Bouquets und Guirlanden in -Silber-
ano-eh n ^^^*;*-®ptiokerei winden, .sind am Rande der Tunik
Rebild^^'^ Laille ist aus festonartigen Silbertüllvolants
Panne*^ durch einen hohen Gürtel aus grünem
^ehnitt ‘‘^übergalon abschlies.st, gehalten. Am Aus
den H eine grüne und eine rosa Phantasieblume. Um
i’orrlich Rivieren und Perlenschnüre und ein
allß'em ^^mdem sass im blonden Haar. Man bewunderte
und^lT M Erscheinung der hohen Frau. Ihre
oiner n ^aoheit Frau Erzherzogin Isabella erschien in
quer ^vollen Toilette aus schwerem hellblauen Brokat,
i^üfliche ^T^ostreift wird durch grosse Fliederzweige in na-
ffohalter^ arben, die durch Ludwig XVI.-Maschen zusammen-
lurirt U Ma.schen sind mit Diamanten con-
Taille 'l'O^Ioare alte Valenciennesspitzen bilden auf der
Berthe, die durch weissen Flieder gehalten
Cum-
Fritz Sebrödter.
Wird. Ihr U-*•.' auren weissen rii(
t>erlanrl-^TJ Hoheit Herzogin Thyra von
Überwurf" Silbertoiletto auf lila Fond. Ein TülT
von Blon mit Silber paillettirt und mit Application
Bordüre ff^streift. In Form eines Volants ist eine hohe
angebracht, von der sich grosse Relietblumen aus
weissem Alousseline de Soie mit reicher Diamant- und
Silberstickerei heben. Die Taille ist gekreuzt und von Parma-
\ eilchen gehalten. Ihre k. und k. Hoheiten Erzherzoginnen
MariaAnnunciata und Elisabeth; Der himmelblaue Gaze
de Soie der Toiletten ist in Säumchen genäht, die mit gleich
breiten glatten Streifen abwech.seln. U^nten am Rock springen
die .Säumchen auf und werden in Bogenform von Rosen-
guirlanden in Reliefarbeit aus Gaze de Soie umzogen. Die
I aillen haben kleine bertheartige Arrangements, die vorn
in eine Masche zusammengefasst sind und auf Bogen der
Reliefblumen ruhen. Blaue Fiberty-Ceinturen mit auf-
■stehenden Ma.schen schliessen die reizenden Toiletten ab.
Ihre k. und k. Hoheiten Erzherzoginnen Christine und
Marie Anna; Toiletten aus w^eissen Irish Guipures auf
ro.sa Dessous. Röcke und Taillen waren mit reichem Frou-
Frou aus rosa Mousseline de Soie und Alargueriten garnirt.
Ihre königliche Hoheit Prinzessin
Maria Louise von Cumberland;
Toilette aus w’ei.ssem Tüll craquele,
in den grosse Ludwig XVI.-Maschen
aus Silbergaze von Perles fines
umrandet eingearbeitet .sind. Die
Volants des Rockes sind mit Silber
und Perlen umrandet. Die Taille
zeigt eine grosse Silbermasche und
auf der Berthe sitzen links La
Trance-Rosen. Kleinere gewundene
Silbermaschen bilden die Aermel.
Obersthofmei.sterin Gräfin Maria
Theresia Harrach-Taxis; Eine
herrliche Toilette aus weissem
Moire, der ganz mit einem w’eis-
sen Chantilly-Ueberwurf voilirt ist.
In die Spitzen sind schwarze Chan­
tillymotive in Form von Schneebal-
lenblüthen inkru.stirt und mit Jais
und Chenille über.stickt. Durch
grosse rosa Mohnblüthen gehalten,
windet sich chartreusegrüner .Sammt
von der .Schulter über die Taille bis
zu dem Rocke hinab. Obersthof­
meisterin Gräfin Carla Attems;
Toilette aus grauem Brokat. Der
Rock hat ein Mousselinedevant
und reiche Spitzengarnitur. Die
Taille ist gekreuzt drapirt, mit Spitzen
und Mousseline garnirt.
Gräfin Goluchowska; Toilette aus weissem Duchesse.
Auf dem Rock waren seitwärts vom Tablier bis zur
.Schleppe breite Bandeaux von Spitzen applicirt. Die Taille
war mit Spitzen garnirt und mit einer Rose geschmückt.
Im Haar sass ein Diadem und Riviere umgaben den Hals.
Gräfin Kapnist; Toilette aus wei.ssem Satin Souple; der
Rock öffnet sich auf ein Devant von echten Spitzen und
die Taille ist mit einem Rosenbouquet zusammengefasst.
In den mit Pe.sslwellen ondulirtem Haar sass ein Diadem.
Lady Rumbold; Robe aus weissem Atlas mit silber-
ge.stickten Bahnen. Auf dem Devant des Rockes waren
lila Blüthen durch eine .schwarze Echarpe gehalten und
die Taille mit .Spitzen, schwarzem .Sammt und lila Blüthen
garnirt. Gräfin Ahlefeldt; Wunderhübsch in einer Toilette
aus hellblauem Mousselinechiffon, die quer mit breiten
.Spitzenentredeux gestreift war. Das blonde Haar war hoch
hinaufgekämmt und .sehr chic frisirt. Vicomtes.se Renee
de Fontenay; Entzückend schön in einem Feuille de rose
Princesskleid, das sowohl auf der Taille wie auch auf dem
Rock und der grossen Hofschleppe mit prachtvollen antiken
Points ä TAiguille reich garnirt war. Eine grosse Rüsche
von ro.sa Tüll umzieht den Rock und die Schleppe und
Hl


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 12 ]
SPORT& SALON.
}(!
V,
ein grosser Chou von demselben Tüll sitzt auf der Schulter.
In der hohen mit Pe.sslwellen ondulirten Frisur eine grosse
Reiheraigrette und Brillant. Vicomtesse de Laguiclie:
Toilette aus hellgrünem .Sammt mit hohem Volant von
Luxeuilspitzen und kragenartiger Berthe aus denselben
•Spitzen. Baronin Podewils: Wunderbar schöne Toilette
aus hellblauem Brocat, auf dem Ludwig XVI.-Maschen grosse
Bouquets von Parmaveilchen in natürlichen Farben halten.
Kostbare breite Point ä TAiguille-Spitzen bilden einen in
den Rock inkrustirten A^olant und stossen mit einem
Kranz von Parmaveilchen auf den Boden; auf der Taille
ist der Stoff mit Mousseline und Spitzen zusammengefasst
und Parmaveilchen garniren das Decolletü. Gräfin Rex;
Stylvoll vornehme Toilette aus mattsilberfarbenem Panne,
deren Rock beinahe ganz aus einem hohen Volant v'on
mattsilberner Spitze gebildet wird, auf der Blätter und
Rankenwerk in Blache gestickt sind. Ein reicher Kragen
deckt die drapirte Taille und mattabgetönte Rosen zieren
den Ausschnitt. Ein Brillantdiadem sitzt in dem mit kunst­
vollen Wellen hochfrisirtem Haar. Madame de Claparede:
Toilette aus weissem Duchesse, der in Form einer von
Silber umrandeten Panier-Tunik auf ein mit Duche.s.sespitzen
besetztes Unterkleid fallt. Für.stin .Stirbey: Auf einem Fond
von helllila Mousseline ein Ueberwurf von prachtvoller
creme Spitzenlaize. In dem wunderschön hoch frisirten,
mit Pesslwellen ondulirten Haar sass ein Diadem.
Mrs. Bennett: Wunderschön in einem hellgrünen Kleid
mit .Spitzenüberwurf, der von einer ro.sa Echarpe gehalten
wurde. Im röthlichblonden Haar sass ein Goldschmetterling.
Ihre k. Hoheit Gräfin Wrbna, Prinzessin Elvira von
Baiern: Sehr geschmackvolle Toilette aus Tüll, auf dem
aus den verschiedenartigsten Silberflittern Arabesken aus­
geführt sind. In der Volanthöhe ziehen sich Guirlanden von ge­
malten gelben Pannerosen und grünen Seidenblättern um
den Rock, die sich auf der Taille wiederholen. Herzogin
von Beaufort: Toilette aus hellblauem Duchesse, die um
die Schleppe reich mit hellblauem Mousselinechiffon garnirt
ist. Der Rock ist in Streifen der Länge nach eingetheilt;
applicirte weisse Chantilly in Form von .Schmetterlingen
wechseln hiebei mit Fliederguirlanden ab, die in .Silber­
pailletten ausgestickt sind. Die drapirte Taille zeigt auf der
kragenartigen Berthe eine Branche von gelben Rosen.
Fürstin Montenuovo: Prachtvolle Toilette aus hellblauem
Brocat, in den Blüthendolden aus Gold eingewebt sind.
Der Rock, den eine Zobelbordüre einfasst, ist mit Plisse-
quilles aus Drap d’Or erweitert. Eine hellblaue Ceinture
hält die aus Goldstoff drapirte Taille und auf der in spitzigen
Zacken übereinanderliegenden Berthe aus dicken gelben
.Spitzen kreuzen sich zwei Zobelstreifchen. Weisse Horten­
sien bilden den Blumenschmuck. Fürstin Melanie Metter­
nich: Toilette aus weissem Duchesse, die durch Guipure
in Längsstreifen abgetheilt wird. Zwischen den stark gelben
Spitzen sind die Zwischenräume mit reicher .Stickerei von
grossen .Silberpailletten in Form von orientalischen Ara­
besken ausgefüllt. Der Rock ist unten reich mit weissem
Mousseline de Soie rüchirt. Auf der Taille setzen sich die
Streifen des Rockes fest und ein Kragen aus .Silberstickerei
und kunstvollen Applicationen fällt mit einer .Spitze gegen
die Mitte über das Arrangement. Fürstin Pauline Metter-
nich-.Sandor: Eine Toilette von grossartigstem Effect aus
weissem Satin magnifique. Auf dem Rock, den unten eine
breite Bordüre von \veissen Marabouts umrandet, laufen
breite Bänder, die aus Diamanten ge.stickt sind und hin
und wieder in Ludwig XVI.-Maschen geknüpft werden. Die
Schleppe ist ganz mit Brillantenreihen gestickt. Auf der
Taille bilden die Brillantenreihen eine Art von Plastron
und ein von echten Alen9onspitzen eingefasstes weisses
Tüllarrangement dient als Folie für den kostbaren .Schmuck.
Auf jeder Schulter, sowie vorn auf dem Plastron sitzt eine
Brillantenmasche im Style Ludwig XVI. Ein herrliches
Diadem mit Zitterdiamanten, von weissen Rosen abge­
schlossen, erregte Sensation. Den Hals umschloss knapp
ein auf ein weisses Band montirtes Collier. Fürstin Irma
Fürstenberg-.Schönborn: Wunderschön in einer Toilette
aus rosa Sammt im Genre Maria Louise. Der Sammt ist
mit .Spitzenorchideen inkrustirt und Pierre de Strass-Schnüre
verbinden die Blumen untereinander. Der hohe Spitzen­
volant ist mit einer Chinchillabordure umrandet. Eine hohe
Krone von Diamanten sass im Haar. Prinzessin Rosa
Croy: Toilette aus weissem Atlas mit Bahnen von
schwarzem Chantilly. Die Taille ist mit Chantilly und lila
Blüthen garnirt. Prinzessin Hohenlohe-Majlath: .Sehr
effectv'olle wei.sse Damasserobe mit Silberzackenstickerei,
welche mit Pointlace voilirt waren. Den Rock, sowie den
Taillenausschnitt zierten ein Arrangement von Nerzschweifen,
aus welchen sich graziöse Tuffs aus weissem Tüll wanden.
Fürstin Gabriele Wrede-Herberstein: Eine der ge­
schmackvollsten Toiletten aus pa.stelllila Möteoratlas. Das
Devant deckt als Etole ein breites Bandeau von Gold­
spitzen. Rings um den Rand des Rockes sind ISIousseline-
quilles eingesetzt, die durch Goldmaschen gehalten werden,
und über den ganzen Rock sind Goldblumen verstreut.
Die Taille ist drapirt und zeigt ein Arrangement aus hell­
blauem Panne mit einer Branche aus Laub. Fürstin Willy
Auersperg-K insky; Toilette aus grauem Duchesse mit
Zobelverbrämung. Der Rock ist mit Spitzen keilförmig
reich arrangirt, die Taille mit Diamanten gestickt. Fürstin
Gabriele Windisch-Graetz: Toilette aus gelbem Moire
mit echten Duchessespitzen garnirt, die Taille ist mit einer
hellblauen Echarpe abgebunden. Fürstin Oettingen-
Czernin: .Sehr elegante Toilette aus ophelie Atlas. Um
den Rock zieht sich ein hoher Volant mit kunstvollen In­
krustationen von Blonden, die mit Silber ausgestickt sind.
Auf der aus der Stickerei drapirten Taille sind riesen­
grosse rosa Nelken angebracht. Fürstin Thurn-Taxis-
Hohenlohe: Weisse Satin Marquise Robe mit echter
Silberblache in erhabenen Motiven sehr reich gestickt. Ein
Manteau de Cour aus weissem Atlas bildete die .Schleppe.
Prinzessin Uly Auersperg-Hohenlohe: Eine der schön­
sten Erscheinung'en in einer weissen Tülltoilette, die über
und über mit grossen Ringen aus .Silberpaillctten ge.stickt
und von Point de A'enise-Inkrustation ganz durchzogen
war. Die blousige Taille hat eine Zackenberthe und eine
Echarpe aus weissem Alousseline de .Soie hält ein weisses
Fliederarrangement fest. Eine Ceinture mit Perles fines
vervollständigt den entzückenden Effect. Prinzessin Irma
Esterhazy-Andrassy: Toilette aus hellgrünem Moire
craquele. Auf die reichen Mousselinevolants des Rockes
fällt ein Volant von silbergesticktem Tüll. Aus dem gleichen
Tüll ist eine Berthe gebildet, auf der eine Ludwig XVI.-
Masche in Silber in schwarzem Tüll sitzt.
Gräfin Anastasia Kielmansegg-Lebedeff: .Sehr
schön in einer weissen Duchesse-Toilette mit reicher Silber-
.stickerei und mit Spitzen garnirte Taille. Weisse und
schwarze Gladiolen zogen .sich links vom Au.sschnitt bis
zum Rocksaum. Gräfin Czernin-Schönburg: Auf einem
Fond von goldgelbem Atlas ein Ueberkleid aus Tüll mit
.Silberstrahlen gestickt. L^m die .Schleppe zieht sich eine
Branche von Blumen aus silbergestickter Blondenapplication.
Gelbe Gazerosen mit röthlichen Blättern schmücken die
Taille. Gräfin Amelie Nostitz-Podstatzky; Wunder­
schön in ihrer weissen Toilette, auf deren Tüllüberwurf
stylisirte Orchideen in Silber und Xacrepailletten ausgenäht
sind. Gro.sse Maschen in weisser .Seidenreliefstickerei reihen
sich am Saum des Rockes aneinander, während die blou­
sige Taille ein kragenartiges Arrangement zeigt. Im kunst­
voll frisirten Haar erglänzt ein Diadem. Gräfin Irma
Sztaray-Hadik; Toilette aus creme Spitzen mit Appli­
cationen von Chantillymotiven in der Form von .Schnee-
ballenblüthen auf Mauvefond. Eine lange .Schärpe aus
schwarzem Malinetüll fiel von der Taille aus über das
Kleid. Gräfin Bouquoy: Eine der kunstvollsten Toiletten
aus weissem Duchesse mit grossen Rococoornamenten,
die in Applicationen von Brugesspitzen und Stickereien
n
z
I
ri


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 13 ]
n-
SPORT& SALON.
JL
TT
auf weissem Gaze de Soie mit verschiedenartigen Silber­
und Spiegelpailletten gestickt sind. In Tunikform fällt der
Kock auf Volants von diamantirtem weissen Mousseline
ue Soie und auf der Taille wiederholt sich die prachtvolle
Stickerei. Gräfin Elise Wilcz ek-Kinsky; Wunderschön
in einer Toilette aus weissem Atlas, die mit Perles fines
und Strass gestickt ist. Am Rock zieht sich vorn eine
Eahn von Medaillons, die von Strau.ssfedern in Perlen-
^ickerei umrandet sind, und die Schleppe wird durch
Schnüre von Perlen und Diamanten abgegrenzt. Die Taille
urnschliesst mit einer schiefen Drapirung und einer Wieder-
olung der Perlenstickerei ein Tüllchemisett, auf dem sich
nin rosa Band zieht, das links durch eine rosa Rose fest-
gehalten wird. Gräfin Wydenbruck-Fugger; .Sehr ge­
schmackvoll und chic in maisgelbem Crepe de Chine, der
ganz mit Pointlace durchsetzt ist. Das im Genre Princesse
gehaltene Kleid ist um die Taille in schmale .Säumchen
genäht. Eine Mousselineecharpe und .Silberbretellen zieren
le Taille und gelbe Rosen bilden
pu Blumenschmuck. Gräfin Ma­
rianne Herberstein- Galen;
rachtvolle Toilette aus Saumon-
^'■'r';Duchesse mit .Silber- undPanne
* pplicationen. Die ge.stickte Taille
graziös drapirt, um den Aus­
schnitt und am Rand des Rockes
Zobelverbrämung, die den
prachtvollen Eindruck der Toilette
vervollständigte. Baronin Bour-
gO'ng-Kinsky: Toilette aus cy-
c amen-lila Libertyatlas, der in
unikform, bordirt von schwarz
gemalten und diamentirten Blon-
die reichen Mousselin-
chiffon-Volants fällt. Die Taille
zieren Orchideen. Baronin Gude-
.Sehr elegante lila
uchesse-Toilette mit wunderbaren
f ^überspitzen und lila .Strauss-
c ern geschmackvoll arrangirt.
rau V. Plener-Eötv'ös: Toilette
'^’^'ssem Duchesse mit einer
iiordure von Ludwig XVL-Maschen,
schwarzer Farbe schattirt
jy Silber reich gestickt sind,
stickt .Silber ge-
Hie Comtessenecke war wieder
entzückendsten Gestalten
ros^ bl schwirrte Alles -weiss,
wu^H durcheinander, dass man beinahe geblendet
Bri^^ Reiz und der Grazie. Dort sehen wir die
inMontenuovo, zwei reizende Erscheinungen
Ster' weissen Kleidchen aus Tüll d’esprit mit .Silber­
auf Röcke sind mit .Silbergalons besetzt und
fe.st werden Primeln durch hellblaues Band
Pri^^^eine hellblaue Atlasceinture verläuft,
eine^^t^*^^ Metternich, reizend schön und chic in
3^partesten Toiletten. Auf grünem Chiffon ist ein
^us weissem Gaze de Soie, der reich mit
ittit a' gestickt ist und der am Rockrand
sind die aus Valenciennes Entredeu.x. geformt
Arab Auf der Taille wiederholen sich die
Qpj nach oben ebenso wie die Goldpaillettcnstickerei.
rosa rf Gaze geknüpften Aermelchen. Ein
fällt H von der .Schulter bis zum Gürtel und
Kleid' Schärpe aus Mou.sseline rückwärts über das
arrano- Haar sass ein aufstrebendes rosa Maschen-
aus hpU^kf^^' ^*’*^^®ssinTherese .Schwarzenberg: Toilette
deux d Peau de .Soie. Die mit Valencienne.s-Entre-
R-ose Berthe ist plissirt und wird mit einer
Ostgehalten. Prinzessin Bensie Taxis; Toilette aus
Ernst von Possart.
Aus dem Atelier des Ic. Hof-Photographen A, Bau mann, München.
weissem Peau de .Soie, in die Xiaschen aus gelber .Stickerei
inkrustirt waren. Prinzessinnen Wrede: Toiletten aus
weissem Liberty. Die Röcke fielen in reichen Falten, die
Taillen waren mit rosa Hyacinthen garnirt, die auch über
die Röcke fielen. Blassgrüne Ceinturen umspannten die
Taillen. Prinzessin B eaufort: Toilette aus weissem Atlas
mit Silbertüll und Silberstickereien. Prinzessin Hedwig
\\ indisch- Graetz: \\ underhübscheweisseDuchessetoilette
mit Volant am Rock und Entredeux von goldpaillettirten
Spitzen. Die Taille bildet eine breite weisse Ceinture, die
eine lüllblouse und ein aus goldgestickten Cluny Guipure-
Einsätzen gebildetes Jäckchen umschlie.sst; Prinze.ssin Lori
\\ indisch-Graetz; loilette aus weissem Atlas, deren Rock
durch zwei fi ächer aus weissem mit .Silberstickerei-Entredeux
besetztem lüll getheilt wird. Rosa Bändchen halten am
Rock Apfelblüthen und die .Schleppe ist mit weissem Tüll
voilirt. Auf der laille werden Apfelblüthen durch ein
Gehäng von rosa Bändchen fe.stgehalten. Prinzessinnen
Christiane und MarieAuersperg
Die zwei reizenden jugendlichen
Erscheinungen sahen in ihren rosa
Atlaskleidchen entzückend aus. Von
Rüschen gehalten und mit Rüschen
besetzt, ist ein Volant am Rock an­
gebracht und .Silberfichus, sowie
Zweige von kleinen weissen Rosen
zieren die Taillen. Comtesse Anna
Trautmansdorff; Reizende Toi­
lette aus weissem Liberty mit .Sil­
berstickerei und Garnitur von lila
Flieder. Comtesse K a r o 1 i n e T r a u 11-
mansdorff: .Sehr liübsche Toilette
aus rosa Peau de .Soie, um die sich
unten bogenförmig zwei Volants
aus rosa Mousseline Chiffon ziehen.
Die diamantirte Taille ist reich ge­
stickt und öffnet sich von schwar­
zem .Sammt begleitet, auf ein
Chemisette aus rosa Xlousseline. in
dem seitwärts Rosen sitzen. Kleine,
mit schwarzem .Sammt bordirte Ma­
schen bilden die Aermel. Comtesse
Hoyos: Toilette aus rosa Duchesse,
am Rock mit rosa Gaze in Bogen­
form garnirt. Die drapirte Taille
ist reich mit Gaze arrangirt und mit
Moosrosen geschmückt. Comtesse
Hadik; .Sehr chic in einer Toilette
aus creme Liberty Indepli.ssable.
Die mit .Spitzen voilirte Taille ist
mit rothen Beeren geschmückt. Comtesse Xlay Eestetics:
Reizend schon in einem Kleid aus Aveissem .Satin .Souple,
das in Form einer in .Säumchen genähten und mit .Silber-
bordure umrandeten Tunik auf Volants von weissem Gaze
fällt. Die mit .Silber arrangirte Taille zieren rosa Rosen,
und das Haar ist wunderschön gewellt und halbhoch frisirt.
Comte.sse Fries: Toilette aus weissem Atlas mit Galons
aus Perles Eines-Stickerei und Tüllquilles am Rock. Die
schief drapirte Taille ist mit Narcissen geschmückt. Com­
tesse Deym: Eine Tunik aus rosa Paune, deren Rand von
silbercantirten Inkrustationen weisser Blonden gebildet wird,
fällt auf X^olants von rosa Mousseline-Chiffon. Die Taille
ist boleroartig drapirt und mit ro.sa Blumen geziert. Com­
tesse Marie IGsterhazy: Eine reizende Toilette aus .Silber­
gaze, die durch weissen Tüll ganz verschleiert war. Rüschen
und ein rosa Band umgaben unten den Rock und eine
grosse XIasche aus breitem rosa .Satin .Soupleband lief chic
von der linken Schulter in den Gürtel. Das Köpfchen war
wunderhübsch frisirt. Comtesse .Schaffgotsch: Ein wunder­
hübsches Kleid aus gelbem, mit grossen Guirlanden von
corail Rosen gemaltem Mousseline. Weisse Chantilly-Entre-
deux durchbrechen den .Stoff, eine Rose sitzt am Ausschnitt


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 14 ]
- M
i
SPORT& SALON
und ein corail Moiregürtel hält die Taille. ComtesseSeilern:
Duftige Toilette aus weissem plissirten Gaze de Soie mit
Entredeux der Breite nach gestreift. Eine Echarpe aus Gaze
de Soie umgibt die Taille. Comtesse Edina Khevenhüller:
Toilette aus mattrosa Duche.sse mit Silberstickerei an den
Nähten. Eine grosse Echarpe aus rosa Tüll wird von Rosen
niedergehalten. Comtesse Hilda Sprinzenstein: Rosa
Eailletoilette. Der angesetzte Volant ist reich mit Mousseline-
rüschen garnirt, die Taille mit Gold gestickt. Comtesse
Ida Kielmansegg: Entzückend in einer rosa Maschen-
taffetasrobe. Die Taille en vierge ist auf der einen Seite
kragenartig arrangirt, mit gestickten Tüllblättern geziert,
welche auf rosa Sammt sich reizend ausnahmen. Den Ab­
schluss bildete eine hübsche Gazecocarde. Der Rock hatte
einen zackenformig angesetzten Volant, welcher mit plissirter
Gazerüsche abgeschlossen war. Comtesse MarieWaldstein:
Duftiges, hellblaues, mit Silbertüll gedecktes Kleidchen.
Moosrosen sitzen am Rock und werden auf der Taille durch
eine IMasche aus Tüll festgehalten. Comtesse Marie Pod-
statzky-Lichtenstein: Toilette aus gelbem Duchesse mit
Inkrustation von Luxeuilspitzen. Rosa Nelken bilden den
Blumenschmuck. Comtesse Gabi Rechberg: Auf hell­
blauen Fond fallt ein Kleid aus Silbertüll, das um die Taille
durch eine hellblaue Atlasceinture gehalten wird. Rüschen
umranden den Rock und weisse und rosa Akazien zieren
die Taille. Comtesse Marie Harnoncourt: Sehr apart
und chic in nilgrünem Grosgrain. Die Nähte des Rockes
sind mit Silberpailletten markirt, der Rand desselben, sowie
das Decollete mit weissem Gaze de Soie garnirt. Seerosen
und .Schilf fallen lang \^on der .Schulter bis über den Rock.
Baronesse von der Wense: Eine reizende Toilette aus
weissem Peau de Soie, deren Inkrustationen mit Spitzen
den ro.sa Eond durchleuchten lassen. Orchideen schmücken
die Taille. Fräulein Erzsi v. Kallay: Goldgelbe Toilette
aus bosnischem Stoff. Der tunikartige Rock ist in Falten
gelegt und hat vorn und rückwärts eine Etole von Gold­
spitzen. Guirlanden von Pompons aus gelben Kometen­
bändchen umgeben den Volant des Rockes. Die Taille ist
ganz in Säumchen und hat einen Goldeinsatz.
Das vornehmste Fest der Bürgerschaft, der Industriellen-
Ball, wurde in dem prachtvoll decorirten Musikvereins­
saal am Donnerstag abgehalten. Eine glänzende Gesellschaft
hatte sich eingefunden und auf der Patronessen-Estrade
herrschte der grö.sste Toilettenluxus. Es war gewissermassen
eine Huldigung der Mode-Industrie für den Ball aller
Industrien, dass sie das Beste, was sie leistet, aufbot, um
dieses glänzende Fe.st zu einem ihrer Triumphe zu gestalten.
Wunderschön war die Toilette Ihrer k. und k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Josefa. Auf einen Fond
von .Saumon-Mousseline fiel ein Ueberkleid von weissem
Tüll, auf dem weisser Atlas in wellenförmigen Entredeux
der Länge nach Streifen bildete. Guirlanden von Flieder
und Weinlaub, die Blüthen in naturalisirtem Relief, das
Eaub in Silberblachestickerei, verbanden diese Streifen
miteinander. Auf der Taille bildete eine Berthe kragen­
artige Revers, die mit einem Gitter von Fliederblüthen
bedeckt waren. Im Haare der hohen Frau, die entzückend
aussah, sassen ein kleines Diadem und ein Schmetterling,
sowie verschiedene kleine Schmuckstücke und um den
Hals lag auf rosa Sammtband montirt ein Collier mit
Saphiren und eine Riviere. Ein rosa Federnfächer ver­
vollständigte die Toilette. Ihre k. und k. Hoheit Frau
Erzherzogin Isabella trug eine Toilette aus weissem
Satin Souple, auf der .Streifen von Guipures und Gold­
pailletten überstickt in eine reiche Rüschirung von Mousseline
de Soie verliefen. Die ganze Toilette war ausserdem mit
Gold paillettirt und eine grosse Rose sass am Au.sschnitt.
Im Haar und um den Hals erglänzten Diamanten. Oberst­
hofmeisterin Gräfin A11 e m s: Toilette aus weissem Brokat,
deren grossen Aehrendessin mit Jais ausgestickt war. Am
Rande des Ausschnittes lief eine Jaisarabe.ske. Hofdame
Gräfin Zamoyska: Toilette aus weissem Brokatelle mit
Spitzen garnirt und einer Rose am Au.sschnitt. Fürstin
Fanny Montenuovo: Toilette aus hellblauem Gold­
brokat und Quilles von Gold.stoff auf dem mit Zobel ver­
brämten Rock. Die Taille war mit einer hellblauen Cein-
ture aus Goldstoff drapirt und hatte eine Berthe von dicken,
buttergelben .Spitzen. Fürstin Paul ine Metternich-
.Sandor: Eine prächtige Toilette aus hellgrauem Moire
magnifique. Auf dem Rock waren zwei Volants von breiter
prachtvoller Goldblache.stickerei angebracht und auf der
ä rimperatrice decolletirten Taille bildete dieselbe Stickerei
eine Berthe. Brillanten auf hellgrauem Sammt umgaben
den Hals und in dem wunderbaren Diadem, auf dem einzelne
grosse Steine zitterten, sa.ssen hellgraue Federnköpfchen.
Fürstin Leopoldine Paar-Pallavacini: Toilette aus
schw'arzem Aloire mit Jai.sstickerei und Chantillyspitzen
garnirt. Fürstin Gabriele Windisch-Gra etz: Toilette
aus weissem Atlas. Das Tablier war mit Volants von echten
Poiuts ä L’aiguille garnirt, die auch die Taille zierten.
Prinzessin Irma Esterhazy-Andrassy: Wunderbare Toi­
lette aus weissem Duchesse. Breite Bandeaux von Rosen-
guirlanden in weisser und grüner Seide in Flachstickerei
und mit Silber paillettirt umzogen quer den Rock von
breiten Spitzenentredeux begleitet. Den Rock umrandete
eine Chinchilla-Bordüre und Quilles von gelben Spitzen
waren eingesetzt. Am Ausschnitt der von .Silberbretellen
gehaltenen Taille sass eine Masche von Chinchilla und ein
Diadem in Form eines Blumenkranzes zierte das Haar.
Prinzessin Rosa Croy: Toilette aus hellgrauem Dachesse
mit breiten Entredeux von Chantillyspitzen. Zobelstreifen
bildeten Bretellen und eine lila Rose schmückte den Aus­
schnitt. Prinzessin Marie Thurn-Taxis-Hohenlohe:
Herrliche Toilette aus Goldgaze, auf die ein weisser Ueber-
wurf fiel. In den Ueberwurf waren Point lace inkrustirt,
die mit gemalter Gaze durchgearbeitet war. Prinzessin
Alexandrine Windisch-Graetz: Toilette aus weissem,
in den zartesten Pastellfarben gemaltem Panne, die mit
Spitzen garnirt war. Gräfin Schlick-Hohenlohe: Eine
ausnehmend prächtige Toilette aus rosa Duchesse, der
über und über mit .Silberpailletten bestickt w'ar. Auf
dem Tüllvolant des Rockes waren Schmetterlinge von
Blonden und gro.sse Reliefblumen aus weissem Crepe de
chine aufgeputzt und das Ganze über und über mit Silber
und Nacre paillettirt. (iräfin Esterhazy-Stockau: Herr­
lich schöne Toilette. Auf den Fond von nilgrünem Mous­
seline fiel ein Ueberkleid von nilgrünem Tüll, auf dem
Streifen von grossen Silberpailletten mit gelben Spitzen­
entredeux abwechselten und auf eine reiche Mousseline-
rüsche hinabfielen. Der kostbare Perlenschmuck umgab
den Hals und ein grosses Brillantdiadem sass im Haar.
Gräfin Franziska Wimpffen-Stockau: Toilette aus
weissem Duchesse mit Ueberwurf von Silbertüll und Blumen
im Ausschnitt. Frau Käthi Dreher: Toilette aus Champagne
Satin Suple mit Gaze eingearbeitet, auf dem Blumen in
Crepe de Chine relief aufgesetzt waren. Frau Emmy v.
Eisner-Eisenhof: Prachtvolle weisse Toilette mit Ap­
plication von buntgemalten Pannerosen, die am Rocke
mit einer in Silber gestickten Ludwig XVL-Ma.sche festge-
halten wurden. Hona Pataki.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I, Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 15 ]
- '5
SPORT& SALON.
0all=^ehi-onik.
Die weisse Redoute.
Fürstin Pauline Metternich-Sändor hat— wie dies
allerdings nicht anders zu erwarten war— wieder glänzend
gesiegt: die »Weisse Redoute«, Avelche Montag in den
Sophiensälen in Scene ging, war eines der originellsten
Und glänzendsten Ballfeste, das Wien seit Jahren gesehen
hat. Was Wien an Rang und Namen, was es an bestricken­
der Frauenschönheit, an auserlesenem Geschmacke besitzt,
das hat sich an diesem Abende zu einem fesselnden Bilde
'■ereinigt, das Jedem, der es geschaut, für lange Zeit in
der Erinnerung haften bleiben wird.
Raum- und Zeitmangel gestatten es uns leider nicht,
ausführlich zu berichten, und so sei denn nur der Haupt-
uiomente gedacht.
Vom Hofe war auf dem Feste Se. k. und k. Hoheit
Herr Erzherzog Ludwig Victor erschienen. Ferner be­
merkte man: Prinz Leopold v. Coburg, die Fürsten
Auersperg und Fürstenberg, die Grafen Baworowski,
Rolowrat, Lamberg, Landeshauptmann Graf Vetter von
der Lilie, Graf Eugen Zichy, die Gesandten Graf Rex,
Paron Podewils und Ghika und Geheimen Rath Baron
Pezecny u. v. A. Um halb lo Uhr fand der Einzug der
Fatronessen statt. Es folgten der Protectorin des Festes,
r^ürstin Pauline Metternich-Sandor, unter Anderen die
Hamen: Prinzessin Rosa Croy, Prinzessin Karl Schwar­
zenberg, Gräfin Elise Wilczek-Kinsky, GräfinDubsky-
Gräfin Sztaray-Hadik, Gräfin Stubenberg-
a inti, Gräfin Khevenhüller, Gräfin Nadine Kolowrat,
Gräfin Misa Wydenbruck-Esterhazy, Baronin Pode-
^|ls, BaroninBourgoing, Baronessen v. Lederer, Baronin
-'ina Buschman-Marcocchia, Frau Etienne v. Sca-
navi, Frau Henriette Bubenik, Frau Franzi Charle-
mont, Frau Betty Brünner, Frau Emma v. Schebek,
rau Aline Seybel-Schöller, Frau v. Thonet, Frau
^p'^^Hor Schuster, Frau Fanny Schember, die Fräulein
Ella Michalek, Baronin Mayer-Ket-
endorf, Frau Marie Schmedes und die Künstlerinnen
raulein Lola Beeth, Amalie Schönchen, Frau Türk-
-euthold, Frau Wilbrandt-Baudius und Fräulein Lotte
A itt.
1^^. die Pracht der Toiletten, sowie über die Schön-
. ^ad Anmuth ihrer Trägerinnen sprechen wir ein nächstes
p• T ur heute sei nur constatirt, dass der Sophiensaal zum
, voll war, und dass das Weiss in seinen ver-
d ^cnen Nuancen und Schattirungen ein eigenartig fesseln-
tvG. Weiss war der Sophiensaal und das Publicum,
Bl Hamenspenden, wei.ss die Indianer-Krapfen beim
S^bim! weissere Redoute kann es wohl unmöglich
eb noch etwas Intimes von der Redoute, eine
Ge^^if °’’*ginelle, als reizende Idee der in der Wiener
Ua^^ ^^°^^^i^g’6sehenen Frau IrmaTeirich. Die
me hatte vor circa vier Wochen an etwa vierzig ihrer
ero-pvl^'' ^‘^^annten von Paris aus folgende Einladungen
kenen lassen:
souper en petit cercle ä la »Redoute
ä mini,;t Fevrier au Sophiensaal. Ou se rencontre
SOUS la devise suivante:
Uquelle M 'Princess Metternich for ever«,
Für PQ.-» j. Gs invites devront employer aussi pour se procurer
'"arte d entree au local du comite.
sönbphv^'^ letzten Tagen kamen sodann an dieselben Per-
Zuerst Frau Teirich Grüsse aus— Nizza,
dejj^ einige.s Befremden, dann aber der feste Entschluss,
der eercle« nicht zu versäumen. Und als der Kreis
l>atte sich bereits im Sophiensaale versammelt
Teir' n plötzlich, wie ein deus ex machina, Frau
^ensat'*^ unter ihnen in einem Costüm, das geradezu
>on erregte. Die Taille zeigte ein schiefes Decollete,
das durch einen ombrirten Rosatüll mit reichen, schwarzen
Sammtcocarden abgeschlossen wurde. Die rechtsseitigen
Enden des Decollete wurden durch eine herrliche Brillant­
agraffe (anstatt des Aermels) festgehalten. Die Toilette war
aus prächtiger Pointlaice auf weissem Atlasunterkleid ge­
fertigt und ein reich mit Spitzen besetztes Manteaux bildete
die Umhülle.
**
*
Am 6. d. hielt der Eisenbahnball seinen Einzug in
den Sofiensaal und alle Attribute, die ein Reprä.sentations-
fest vornehmsten Ranges erfordert, waren hier vorhanden:
ein Milieu von fascinirender Schönheit, zahlreicher Be.such,
illustre Gäste, ein reizender ElorvonDamen und ausgesprochene
Tanzlust. Gegen lo Uhr erschien Se. k. und k. Hoheit Erz­
herzog Ludwig Victor mit dem Obersthofmeister Grafen
Thun-Hohenstein. Der Erzherzog wurde vom Protector
des Eestes, dem Eisenbahnminister Dr. v. Wittek, em­
pfangen und zur Estrade geleitet, woselbst derselbe von
den Patronessen: Erau Adolphine v. Biedermann-
Turony, Erau Louise Bischoff v. Klammstein, Frau
Dina Baronin Buschman, Frau Emmy v. Eisner-
Eisenhof, Frau Isabella v. I.eddihn und Frau Marie
Zehetner ehrfurchtsvollst begrüsst wurde. Unter den An­
wesenden bemerkte man: FZM. Freiherr v. Scudi er,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel, FML. Schönaich^
den Chef des Eisenbahn-Bureaus im Kriegsministerium
Oberst v. Beckenheimer, Graf Harrach, Staatsbahn-
Director Hofrath Khittel, den Vorstand der Post- und
Telegraphen-Direction Hofrath Ritter v. Kami er, die
Herrenhausmitglieder v. Berger und Millanich, Max
Freiherrn v. Buschman, Ottokar Freiherrn v. Busch­
man, Dr. V. Schuster, den General-Director der Südbahn
Hofrath Dr. Eger, den Director der Donau-Dampfschiff-
fahrt-Gesellschaft Hofrath v. Ullmann, Regierungsrath
Hönigswald, Herrn Leon v. Wernburg und v. A.
Eine Fülle reizender Frauengestalten belebte den Saal.
Wohin das Auge blickte, überall fesselten prächtige
Toiletten, von denen wir hier als besonders geschmackvoll
jene der Banquiersgattin Frau Reichenstein hervorheben
wollen. Es war eine herrliche Robe mit Brüsseler Spitzen,
die durch den prachtvollen Schmuck noch mächtig ge­
hoben wurde.
Der glänzend accreditirte Rothe Kreuz-Ball hat
auch heuer im Sophiensaale alle Jene vereinigt, welche
seit Jahren im Dienste des Rothen Kreuzes eine humani­
täre Wirksamkeit entwickeln. Dass sich dieser Ball zu
einem Tanzfeste par excellence gestaltete, ist vornehmlich
der regen Thätigkeit des 82 Köpfe zählenden Herren-
comites zu danken. Auf der prächtigen E.strade des mit
500 Glühlichtern erleuchteten Saales bemerkte man: Ge­
heimrath Max Montecuccoli, die Feldmarschall-Lieu-
tenants Stadtcommandant v. Engel, von Went-Rönö,
Küttig, Jekelfalussy, die Generalmajore Ho ff mann
und V. Jonak, Sectionschef R. v. Brünner, Bildhauer
Johannes Benk; die Oberlandesgerichtsräthe v. Fö-
dransberg, Hummel, Raisky, R. v. Dravenau und
Holland v. Grundenfels, Oberst v. Baldass, Ober­
stabsarzt V. Myrdasz, Oberinspector v. Pflichtenfeld,
Baronin Türk-Rohn, Bezirksleiter Obercommissär Wein­
brenner, Generalsecretär Kutschern, .Secretär Hoch-
egger und v. A. Die Präsidentin Frau Meissner-
Diemer machte in einer prachtvollen grauen Seidentoilette
mit Stahlstickerei die Honneurs, wobei ihr Frau General­
stabsarzt Ui ial (lila Seide mit Silbenstickerei), Frau Ober­
landesgerichtsrath Wallner (schwarze Sammttoilette mit
Changeantseide), Frau Müller-Guttenbrunn und Frau
Hauptmann Alice Köller (weisse .Seidenrobe mit Pail­
letten) in liebenswürdigster Weise assistirten.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 16 ]
s
SPORT& SALON.
Zum Reserve-Officiers-Avancement
liefern die olc‘Kaii(CMl«n lliiil'oriiicii uiul Au»rÜ8lHii$'!i.OeKeii8läii-<■-
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K. und k. Hof-
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,—
= /., Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Grösstes Etablissement
für Sportspiele, feine Kinderspielwaaren
und Beschäftigungsmittel für die Jugend
etc,
Reich illustrirte Weihnaclitskataloge
gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt.~'
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
I früher Boulogne sur Mer)
VLISSINGEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten VVettnotirungen enthält.
Wirrt auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions- Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz »Prinz von Wales»
vis-ä-vis dem k. k Hauptpostgebäude.
Niederlage: KaHsbad
Reiss' Th ierh eil an statt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29 a
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
Sfiinstmö fc t'l’a di ifi
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hofliejeranten
Tapezierer- und Decora-- WIEN
tions-Ateiier. VI., Magdaienenstr. 24.
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Rralität Scliawcl).%
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezugnahme auf Militärdienst, auf erstclass. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf.
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C“'"'’
Wien, I,, Doblhoffjgasse Nr. 9. <^tr+
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
— i6


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 17 ]
17-
SPORT& SALON.
ü
*»* fS«» H it ft H it ft
Die Würfel über Karlsbad sind gefallen. Wenn nicht
besonders ungünstige Zwischenfälle eintreten, so sollte man
annehmen, dass mit dieser Saison in der berühmten böhmi­
schen Sprudelstadt ein Rennplatz emporblühen wird, der
in absehbarer Zeit internationale Bedeutung erhalten muss.
In der vorwöchentlichen Generalversammlung des Jockey­
clubs für Oesterreich wurde nämlich die vielbesprochene
trage der Uebernahme der Karlsbader Rennbahn durch
diesen führenden österreichischen Rennverein erörtert und
im günstigen Sinne acceptirt, d. h. auf zehn Jahre über­
nimmt die Wiener Rennleitung auch gleichzeitig die von
J.'^arlsbad und der Jockeyclub setzt die Preise aus, haftet
für dieselben und für sonstige Regiekosten, erklärt sich
aber andererseits bereit, die Hälfte des Reingewinnes dem
böhmischen Rennverein zu überlassen. Sollten sich die
^ erhältnisse
derart günstig
gfestalten, dass
der Rennplatz
in wenigen Jah­
ren consolidirt
erscheint, so
dürfte der Jo-
ekeyclub densel­
ben früher, als
in oben erwähn­
tem Vertrage
pruponirt ist,
dem böhmi­
schen Renn ver­
ein wieder zu­
rückstellen, da
lediglich die be­
scheideneren
Pecuniären Ver­
hältnisse des
böhmischen
Rennvereines
^nn Jockeclub
zum Eingreifen
bewogenhaben.
Ein Interessefür
Rarlsbad war
ja im weiteren
‘^inne vorhan-
^fn, da man
diesem Renn­
plätze von allen
feiten grosse
internationale Bedeutung beimisst.
Schon bei den bescheidenen Preisen der vergangenen
aison waren deutsche Rennfarben an jedem Tage vertreten,
yri so lässt sich wohl erwarten, dass die eminent günstige
-age nicht allzufern der sächsischen Grenze Material aus
Rachbarlande ln grosser I-'ülle anziehen wird, wenn
m Reuausschreibungen mit ihren erhöhten Preisen bekannt
Werden.
T,. Rarlsbad könnte also zumindest ein Baden-Baden im
sinen werden. Auf rennsportlichem Gebiete ist es sonst
^och stille, nur auf englischen Märkten beginnt das Vor-
ffeschäft für Lincoln und Liverpool, doch hält sich dasselbe
in ziemlich bescheidenen Grenzen, die kaum über-
• c ritten werden, selbst wenn hie und da irgend ein Can-
1 at für die »Grand National«, wie jüngst »Dropheda,
inen grossen Triumph feiert.
1 ^■^uch auf trabersportlichem Gebiete gab es in den
lagen bei uns eines der üblichen Winterereignisse,
amlich den IV. österreichischen Trabertag, welcher unter
I räsidium des Grafen Kalman Plunyady in den
„Gastfreund“ aus dem Graditzer Gestüt.
Clubräumen des Wiener Trabrenn vereines abgehalten wurde.
Viel bemerkt wurde dabei das Fehlen einer Badener Ver­
tretung, während sonst die Provinzvereine nahezu völlig
vertreten w-aren. Zunächst sei der ehrenvolle Nachruf er­
wähnt, welcher dem kürzlich verstorbenen Fürsten Camillo
Starhemberg, der stets ein treuer Anhänger und eifriger
Förderer der drabersache gewesen wmr, gewidmet wurde.
Von anderen wichtigen Fragen heben wir folgende hervor:
1. Die Art der Einsatzzahlung möge in allen Handicaps
in Zukunft nach dem Vollblutbetriebe geregelt werden,
d. h. es sei bei der Nennung nur eine kleine Einschreibe­
gebühr zu entrichten; erst nach erfolgter Handicappubli-
cation sei ein weiterer Einsatz zu bezahlen; der restliche
Einsatz sei erst am Start fällig.
2. Der §35 der Renngesetze sei in der Wei.se zu ändern,
dass es in Zu­
kunftnichtmehr
gestattet sei, die
Aufrechterhal­
tung einer Pro-
position(Herren-
fahren ausge­
nommen) von
einer bestimm­
ten Starter­
oder Nennungs­
zahl abhängig
zu machen.
3. Die Cen­
trale möge in
geeigneter Wei­
se verhüten,
dass zu den
grossen inter­
nationalen Prü­
fungen oder
systemisirten
Zuchtrennen auf
den Bahnen
erster Classe so­
genannte »An­
schlussrennen«
ausgeschrieben
werden, w'elche
nur für solche
Pferde offen
sind, die in dem
Hauptrennen
gestartet sind.
4. Die Trabrennvereine werden gebeten, die Anzahl
jener Inländerrennen zu vermehren, die nur .solchen In­
ländern offen .sind, welche von einem im Inlande auf­
gestellten licencirten Traberhengste abstammen.
5. Die Centrale möge bei den zuständigen Stellen sich
dahin verwenden, dass die Einnahmen aus dem Totali-
sateurbetriebe und son.stigen Abgaben der Trabrennvereine
auch dem Trabrennbetriebe in grö.sserem Masse als bisher
zu Gute kommen.
6. Es möge die Nummer des Siegers in allen Rennen,
in denen kein Protest der Bahnrichter vorliegt, so rasch
als möglich aufgezogen werden, damit das Publicum, falls
nur ein Itinspruch gegen irgend ein anderes Pferd vorliegt,
wenigstens über den Sieger beruhigt werde.
Auf dem Trabrenntage waren folgende Vereine durch
Delegirte vertreten: Salzburg (Graf Hugo Lamberg,
Robert Sauter); Steyr (Josef Turek, Karl Prokop);
Altheim (Franz Ertl); Linz (Anton Jancovsky, Edler
V. Mayenhorst, A do 1 f Wink 1 er); Am.stetten (Ignaz
Putz); Sternberg (Otto Le sie); St. Pölten (Franz Pitt-


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 18 ]
•;i[3uds}U3 Sutuspjojuy
j3S3ip 'Dja u3qn_L ui SunqoBdJSA uaqosuqBJd jsjqi ua°3A\ aqojaM
‘SipuaMqjou snBqoinp >)uopoiB>J^tS,3jBS« 3 ia\ 3LU3J0- uqEZ
uaqosiji s}3}s jauia 3unpuaA\uy v^
9,p ,s.' nzaiH SunqBq
-jg pun 3un3iuia>i uauauiuioq,
-| 10 A jnz jqaiu jSnuaS uiapB
jassEMpun]\i japo -uqB2 uiauia
;iiu sapunj^ sap uajndssny sbq
•aiuaag-uiiDg
oqsaq quuEqjoiiu
iN 0001 V)|
*uoqT3i{ nz n^-isq^n.
—* ‘8699 ■■*>! «oqdaiax—
'uejqn^s^euoi^
pun -s99bx euuBds
•90 9;ju9Lunuuh 9;us39|3
'ßunuii| 8 uj 3 ;un
-uaBEMMiajim
•«T/ 9ssvSvuiso\f 'smyi(/utuj
‘•AX ‘N 3 IM
1| 0 pf 8 T |JB)|
■6 »HJEransH ‘•III ‘nai^a.
q'^'enuoci^ ^:^oqos ‘qoH
:ujB3ufi-qaiajja}sao JPJ ja}aj}jaA-soj3 ug
■9 esg'BJ^^sgi^sq'eBna ‘‘I
uaSun]puBquassa;Baqag pun
-lajaaadg ‘-upAV uajniuLuouaj
uaqB UI uaqEq nz qany
•f ^njviumoyi ‘I
‘K^IM
■.aJäßijgpsii«^
-s.'iuqnj
s' 5-
'eiguapunjsso
•ui'Bpjaisrov
45 ^^
aSiuianv
•M s -n 3 SUEJOJ E
3 u 3 EdLUEqo 3 Ujg
‘ÄpuEjg Ajj 343
‘ 3 W 3 smv ‘OEÖEjng
q T 3^ ae
-JOKC
lafono -H »JaqiV
:U3|y\\ UI jnB>|J3AUI3JJV
i»
N 3 a? 3 Ha
•uajjiqasaSuaSojQ ’n -anasuj ‘-suaiu
-pjjeyj U 3 J 3 ss?q UI U 93 «iidp 3 iusjnc}{J 3^
|;|• 9 asst^J 0 l^IP)^ ue!M»|BjnJ j
\ 9 Ulio^jap
pun aepunyii
bBojj^ jnx
i>^
I
%
ß.
•aqjunqsny uaqaqSnzaq
jPEJaiq a[[B }s 3 i[[i.«qiajaq uajiaqqja pun uauuaqj uaSiiJBMsnB pun
ua 3 isaiq uoa uaqjy apB jnj ua}qaA\. ua 3 a[ uauiJig uaSiqo aig
3 ssEjqssnEqssn 0‘ ai ‘a 3 H 0 VaN 3 >I 0 VT XI 133
•I zqEidzqiAA 05 iqo-[‘ i ‘aHNHOH aaHXHV
:a3H0VIAIH0na a3N3IM
•uoii.in.usuo 3 .io;souou uoSuAi.iopuix|
iioSuiim^ssiiy-U'^a ou.iopoKT*
^* iiouoqSuissoit *iSh 3
’OeSl IspunjSao■~ >-
•(ojsapoj,siq«j) qg jqsJ3uquJB>i “i ‘uaiAV
qxiujojoi’g^-.iouiuiE^i "nzuo -31 nx• 3|
y\OOB NOINV
HiaqD£-u8aDDcnu8{£
hstoifsii!sfcssRSsg» 3 a!iR;R;K^jgs^sJsiegWM(» 5 gjKg;itofetofs^jgsg»siKKgsawsfegsiEiBI CPCCOCOCCCOCCPCCCCCPCPCOCCCCCOCCCCCPCCCPOOCC
pppcppppppppppppppppppppeppppppppppppppppppp
qsajduiojd uaSunpuasjaA ‘puaqaSuin ajuBjnoasiajg— -ojs U 3 ||E(sAj)|
-Sj 3 a pun UJ 3 SB|g JjlU U 3 ||ug pun J 33| 0 !MZ 3 )UE 33|3 ‘EU 3 p Uj |! 3 Z
UOA pun uouBauqBg jauaSia j3qo3isp|3j ‘J3SE|Suj3do
am^ -8 'JN j 31 J E ra I g o H ‘‘I ‘n 9|
uqos^ J3joqn3j^
na;nBi 9 j 9 n,i 9 nmreg -qzj 9 j 93 [I}(Io-JOh "H pun g
I
• 999 z -AS[ uoqcfoiax
’ 8 I ’-iN SniJX-^d ‘‘I ‘“ 9 TM l«ooisSunna;ssn-v^
'U 3 jM !d<=l uapBg
••• ©^s©jao.-t 1 «l®^o’%'»’‘ir 3 S|aepes©i 3
aiiaomoia'r-aaiioa
gg assESuasing
‘ AI ‘us'AV aScJEO
•••
NOIVS 29 IHOdS


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 19 ]
- •')
SPORT& SALON.
S;
l:
ner, Rudolf Winger); Graz (Albin Sorger-Dome-
^Wels (Josef Ploberger, Franz Matzelsber-
8'er); Troppau (Wenzel Hans); Club der Herrenfahrer
(Fürst Karl Trauttmansdorff, Graf Karl Schön-
^orn); Club der Trabrennstallbesitzer und Züchter (Rudolf
L i p p i 1 L e o po 1 d Wa n k o, A 1 b e r t M o s er); VI. Sec-
tion (Graf Dominik Hardegg, Karl Wittmann).
Ausserdem war das Ackerbauministerium durch den Hot-
Hr. Eugen Freiherrn v. .Schlosser vertreten. Vom
iener Trabrenn verein waren anwesend die Herren: Graf
Raima n Hunyady, Anton Poschacher, Karl
Bürger, Adolf Altmann, Franz Felsinger, Graf
Adolf Gyulai, Theodor Harberger, Ernst Herz­
felder, Hermann Holzwarth, Franz Kopelent,
Johann Krumpöck, Hugo Mutz, Heinrich Ott,
B’". Heinrich .Steger, Commerzienrath A. Stöhr,
Heinrich Vetter, Alois Wanko.
Im österreichischen Automobilclub Hess sich noch immer
die Frage über den Platz, auf welchem die Ausstellung
Anfang Juni stattfinden soll, nicht entscheiden, da man
noch eine Chance in der Stadt selbst zu haben glaubt,
welche sich aber erst durch die dieser Tage erwartete An­
kunft des betreffenden Besitzers endgiltig regeln lässt.
Sollte sich diese Hoffnung nicht realisiren, so bliebe es
beim Praterproject, und zwar wird dann auf dem Aus­
stellungsplatze der VI. Section der Pferdeausstellung un-
niittelbar die Automobilausstellung folgen. Inzwischen ist
das Präsidium und das Executivcomitö zusammengestellt.
Fürst AI. E. Fürstenberg, Graf Hans Wilczek jun.
und Paul Ritter v. SchoelIler bilden ersteres, während
die geschäftlichen Arbeiten in den Händen der Grafen
Bötting und Leopold K olowrat, der Herren Professor
Hobel, Generalconsul A. Singer, Zeiger, Th. Harm-
^un, .S. Blume und Architekt .Schram ruhen. Für
das grosse Comite ist Reihe von Einladungen erfolgt,
ooch sind dieselben noch nicht vollzählig beantwortet
Worden.
Eines der besten Pferde seines Jahrganges, das aber
T*! Berbyclasse mit gevvissermassen überraschendem
^uglück lief, war im vergangenen Jahre in Deutschland
astfreund«. Nach seiner zweijährigen Laufbahn, wobei
39.000 Mark und u. A. eine der berühmtesten Prüfungen,
as Zukunftsrennen, gewann, musste man von ihm grosse
^80 als Dreijähriger erwarten. Thatsächlich gelang es
in der Union »Namouna« zu schlagen, die ihn im
a re vorher im Renard-Rennen abgefertigt hatte. Ausser-
em konnte er eine noch in einer bescheideneren Con-
renz, im Leipziger .Stiftungspreis siegen, während er
*'^bgold« und »X« einmal für den Sieg geschlagen
^de, im Henckel-Rennen dritter und im Derby gar un-
e cirt lief. Damit war seine Carriere vorläufig abgeschlossen.
/vmal'Qur:=^ijol'o^raphiQ«
Eine neue Taschenblitzlampe in Form eines
c^^'^r®uetui. Dieser ebenso reizende als zweckmässig
ä8änzlich gefahrlose Taschenblitzapparat i.st die
ka Erfindung des ingeniösen Constructeurs der be-
de^^'^n” ^^"®*®s’schen Blitzlampe und wird wie diese mit
litzpulver »Argentoral« benützt.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir 4
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an-♦
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden^
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende^
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der♦
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-^
p_• lauben g, und die Durchsicht ihrer illustrirten*
s iste, die auf Wunsch gratis verschickt wird. J
/;ut'omobill5fnu5.
* Die Platzfrage für die Automobil-Ausstel­
lung, welche Ende Mai in Wien eröffnet werden soll,
ist so gut wie entschieden. Es wird die Ausstellung auf
dem Platze der VI. .Section der k. k. Landwdrthschafts-
gesellschaft im Prater näch.st der Rotunde stattfinden. Man
denkt sich den oberen Theil dieses ziemlich geräumigen
Platzes derart abgeschlossen, dass sich das Hauptleben
dortselbst concentriren soll. Die weiten Hallen werden
theilweise, so weit dies eben nothwendig ist, für die Auto­
mobilausstellung adaptirt, während die dieselben umsäumen­
den Wege eine Verlängerung um den Vorführring herum
erfahren, und zwar zum Zwecke eines grossen Automobil-
corsos. Es w'ürde sich dadurch eine Fahrbahn von etwa
500 Meter Länge schaffen lassen, deren lange Gerade zum
.Schluss auch ein sehr scharfes Tempo der Wägen ermög­
licht. Grosse Zugkraft für die Ausstellung dürfte ausser­
dem das Project ausüben, am Praterstern so viel als möglich
Automobil-Omnibu.sse aufzustellen, welche um einen mini­
malen Fahrpreis die Besucher der Ausstellung zu vorer­
wähntem Platze befördern sollen.
* Ueber Unfälle durch Pferde und Automobile
pflegt ein Pariser Fachblatt regelmässig eine Monatsstatistik
zu publiciren. In der jüngsten Nummer ist eine Uebersicht
über das Jahr 1899 zusammengestellt. Die zweite Hälfte
des Jahres ergibt für Pferde die gewaltige Ziffer von
3278 Verletzten und 314 Todten. Durch Automobile
wurden in der gleichen Zeit 164 Pessonen verletzt und
91 getödtet. Die Zahlen für den Monat December lauten
bei den Pferden 656 Verletzungen und 52 tödtliche Unfälle,
bei den Automobilen 20 Verletzungen und i Todesfall.
Bei dem letzteren wurde noch durch die Verhandlung
constatirt, dass den Alotorführer keine .Schuld an dem
Unglück traf.
Aufgenommen mit
Goerz-Anschütz-Moment-Camera,
die einzige Haüd-Camen. welche Sportaufnahmen bis zu Secunde gestattet. Compe
diösesie Form, leichteste Handhabung,
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 20 ]
!!
SPORT& SAL ..a.
I Elektrische Lichtbade-
I und Wasserheilanstalt
IS Wien, VI., Mariahilferstrasse 1 c und 1 d (Casa piccola).
W Aerztliches Institut für Wassercuren, manuelle und maschinelle
® Mas.sajte und Elektro Therapie.
IS Iiichtbäder geg^en Stoffwechsel Erkrankungen, Rheu-
matismus, Gicht, Ischias, Fettsucht etc.
bi Gesonderte Curräume für Herren und Damen.
X J.J.A4.4.4.4.4.J.J.J AA4.A4.4.4.4.J.A4.A4.J.4.J.4.4 .J.Aj. 4.4.4.* 4. 4.J-4.4.» .X
SCHINDLER'^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Unigebaut und neu eingerichtet.
ARO&JELLINEK
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
FRITZ Müller:^ hotel
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges. Modernster Comfort.
Gesund und stärkend sind
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Te'ephon yg.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
^i^- und Ausländerweine, Champagner. ■>!<•
o Engros-Preise.— Prei.sliste auf Wunsch kostenfrei, o
»:i:< >lK< gm »iia >giii
Um vielen Anfragen nachzukommen, theilen wir mit, dass auf der
Klinik des Hofrathes Professor Neusser die Centrale für medicinische
Röntgenographie des allgemeinen Krankenhauses eingerichtet w'orden
ist. Es werden Vor- wie Nachmittags ambulatorisch Röntgen Unter­
suchungen vorgenommen, womit die Bedeutung der Röntgen-X Strahlen
speciell für die interne Medicin zu besonderer Geltung gelangt.
^SBSHSHSHSHSBSHSESBSHSHSHBSHSHSHSHSHSESHSHSHSHSHSHnS^
g HOTEL BRISTOL, WIEN g
S I., Kärntnerring 5. S
H V^oiTiclinies Hans ersten Ranges, durch Einhezielinng des Palais [J,
“] Iloyos bedeutend vergrössert und vei'scliöiiert.
Sfl 230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-. Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Helzung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
;HSaSHSHSHSHSHSaSHSHS2SH5HSHHSHSasaS2SZSasaSHSHSaSHS^
Kein Phonograph ist echt, wenn
er nicht meine Unterschrift trägt
-'3?umui4 CI Gilsotu
GenerRivertretung
Sdisoii
Import House
Wien. I., Käl'iitiierstp. 28.
Der echte Edison• Phonograph ist wohl zu unterscheiden von Grammophons.
Graphophons und dergl.— Seine Wiedergabe jeglicher Sprache und jeglicher Musik
ist eine wunderbar klare und naturgetreue, frei von störenden Nebengeräuschen. Er
bietet wahren künstlerischen Genuss. Mil seiner Hilfe kann Jedermann die Stimmen
seiner Lieben, jede Musik, jeden Gesang selbst aufnehmen und dauernd festhalten.
Als Dictirmaschine leistet er unschätzbaren Nutzen in jedem Bureau und ersetzt den
Stenographen.— Preis fl. 22.50, fl. 67.50, fl. 112.50.
Verlangen Sie Katalog Nr. 80.
Erstclassige Firinon als Wiederverkauf er gesucht.
►: i:-« >:-i :■« K-t-s« Kt:-« K-t :■« ►C'K'« >i'i i< »1^ ^K'I >c K'«< K'«
BALL
der unter dem hohen Protectorate Sr. kais. und königl. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs LUDWIG VICTOR stehenden
Oesterr. Gesellschaft vom Weissen Kreuze
(Gentral-Bareaa: I., Wlppllng^erstrasse 8),
• welcher
am 15, IFebru-ar 10OO
in den
SOFIE IST-SAlE nt =—
abgehalten wird.
Ball-Comil6 im Grand Hotel. Karten-Ausgabe im Central-Bureau täglich und am ir.,
12, 13., 14. und 15. Februar von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags im Comitd-
- Locale (Grand Hotel).-—
Der Reinertrag ist für den Bau von Miiitär-Curhäusern bestimmt.
Hotel Krantz
Wien, !., Neuer Markt
Neues vornehmes Haus,
■ in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien
■> 1^ ausgestattet.
im ganzen Hause Tageslicht und .1
—i^——— gleichmässige Temperatur.
•^\i: Appartements mit Badezimmer. ■^ 14.
Einzelne Zimmer von fl. 4.~ an
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit, ■? 1^
^1^ 5^ 1^ Vorzügliche Küche.
— I Behaglicher Aufenthalt. '*"*


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 21 ]
II!
SPORT& SALON.
ä!
Constantinopel: Pera Palace der Co. Int. des Grands Hotels.
* Vergangene Woche fand in den glänzend decorirten
Räumen des Pera Palace Hotel in Constantinopel,
welches bekanntlich Eigenthm der Compagnie Internatio-
’iale des Grands Hotels ist, der heurige Ball zu Gunsten
der österreichisch-ungarischen Wohlthätigkeits-Gesellschaft
unter Patronanz des k. und k. Botschafters Freiherrn
V. Calice statt. Das Fe.st nahm einen überaus gelungenen
} erlauf. Die Mitg-lieder des diplomatischen Corps waren
iu grosser Anzahl erschienen. Ebenso waren die Mitglieder
des Consularcorps, der Commandant und die Officiere des
ü.sterreichisch-ungarischen Stationsschiffes, sowie zahlreiche
Officiere der fremden Stationsschiffe, ,'eine Anzahl höherer
Runctionäre des Palais und der türkischen Mini.sterien,
hervorragende ^'ertreter der Haute finance und die ersten
hamilien der Constantinopler Gesellschaft anwesend. Der
Rotschafter Baron Calice blieb bis 4 Uhr Morgens auf dem_
beste. Die Tanzordnung, sowie ein Theil der hübschen
Ootillonspenden waren eigens aus Wien bestellt worden.
Als Präsident des Ballcomites fungirte Botschaft.srath Baron
f^raun und als Secretäre die beiden Attaches Baron
h ranz Calice und Baron Zwiedinek.
* Das Eisenbahnministerium hat dem Fürsten Alfred
A rede in Wien bewilligt, technische Vorarbeiten für eine
Schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu betreibende Bahn
niederer Ordnung von der Station Abbazia-Mattuglie der
Südbahngesellschaft über Volosca, Abbazia, leid und Ika
nach Lovrano mit einem Flügel von leid nach Vegrinaz
^uf den Monte Maggiore vornehmen zu dürfen.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen ange­
nommen: Prinz Alexis Dolgorukoff, ,St. Petersburg;
rinz Andreas Lubomirski, Lemberg; Prinz und Prin­
zessin Weziroff, Kaukasien; Prinz Kasimir Lubomirski,
srakau; Se. Excellenz Graf Stefan Schlippenbach,
"ML., Fünfkirchen; Anton Ritter v. Chamiec, Oberst-
andmarschall-.Stellvertreter von Galizien, Lemberg; Herr
L \\. Mac Donald, königl. Consul, Warschau; Graf und
Gräfin Alexis Obrikoff, Moskau; Graf und Gräfin
• Robrinsky, Warschau; Baron und Baronin Dragan
raniscany, Karlstadt; Hofrath Ritter v. Kolosv'ary,
,'t’^akau; Carl Ritter v. Emminger, Graz; Dr. John H.
‘Horgan, New York, City; Herr D. Denison Gay, New
ork, City; Herr und Frau Thomas I.ewis-.Stanton,
* \ork, City; Herr und Frau Theodore E. I.eyton,
jWwYork, City; Frau Ch. H. Warren-Lee, Philadelphia;
jraulemj. A. Allen, Philadelphia; Herr Fred. Jones,
-ondon; Herr Charles Frederic Adams, London, u. A.
Atelier für orthopädische Apparate und 9 o o
für R■^^ Corsete nach H essin g'schem System
Y^^tverkrümmungen, Wirbelentzündung, GelenUsentzündungen und
' ®rsieifungen, Rückenmark>leiden, Kinderlähmungen etc.
^'^^AAbochlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopiid. Anstalt.
Weltausstellung Paris 1900.
Der Architekt Alexander Deesey hat die Aufgabe
der Installation des österreichischen »Seidenhofes« auf der
Pariser Weltausstellung übernommen. So beschränkt der
Oesterreich zugemessene Raumtin der Aussellung auch ist,
so wirkungsvoll verspricht doch das Arrangement dieser
Abtheilung mit ihren durch polirte schmale Kupferleisten
getheilten Ka.sten aus grau gebeiztem Eichenholz mit facet-
tirten Glasscheiben zu werden. Das Hauptstück der Ein­
richtung ist ein mächtiges Fenster aus Tiffanyglas, das die
Mitte des Seidenhofes beherrscht und die Abtheilung der
Fabricate von der der Confection scheidet. Dieses Fenster,
ein Werk, das Deesey im Verein mit dem Maler Veith
entworfen hat, ist in der Gey]ing’schen Glasmalerei au.s-
geführt worden, in deren Garten es kürzlich von geladenen
Gästen, darunter Sr. k, und k. Hoheit Herrn Erzherzog
Rainer, Director Wendelin Boeheim, zahlreiche
Künstler etc. besichtigt wurde. Deesey hat die Um­
rahmung entworfen, stylisirte Maulbeerzweige auf der einen,
einen Feigenbaum auf der anderen Seite, in elegantem
Schwünge nach oben zum Kreise .sich schliessend, wo aus
den ornamentalen I.inien sich in prachtvollen Farben
Pfauenfedern entwickeln. Das obere Krei.ssegment füllt der
Doppeladler, die Hauptfläche nimmt die von Veith ent­
worfene Allegorie ein: Die thronende Au.stria, ihr zu
Füssen der Handel, durch einen Mercur versinnlicht, dem
eine stattliche Frau einen kostbaren Seidenstoff vorwei.st,
rechts zw'ei Frauengestalten, welche die Fabrication, respec-
tive die Spinnerei verkörpern, links »die Confection«,
durch ein schönes Weib allegorisirt, dem zwei Dienerinnen
zur nöthigen Bekleidung verhelfen. In diesen Figuren liegt
ungemein viel Grazie und die Farbwerthe sind auf das
glücklichste gegeneinander abgewogen. Im durchfallenden
Licht, das dieses Glasbild in der Galerie reichlich haben
wird, die es abschliesst, werden diese Farben wie Feuer
leuchten und so auch von der Pflege eines Kunstzweiges
Zeugniss geben, der in Oesterreich in wenigen Jahren einen
hohen Aufschwung genomm.en hat.— Die von den Zög­
lingen der ungarischen Gewerbeschulen angefertigten kunst­
gewerblichen Gegen.stände, welche in der Gewerbe-Unter-
richtssection der Pariser Weltausstellung exponirt werden
sollen, wurden zum Theil im Rahmen einer temporären
Ausstellung zur Schau gestellt. Die.se Ausstellung, welche
im technologischen Gewerbemuseum (Josefring Nr. 6) unter­
gebracht ist und aus drei Zimmereinrichtungen besteht,
wurde Freitag Nachmittags um 4 Uhr vom Handelsminister
Alexander Hegedüs besichtigt. In der Stiegenhalle
empfing das Professoren-Collegium des Gewerbemuseums,
mit dem Oberdirector Karl Hegedüs und dem Director
Otto Täborszky an der Spitze, den Minister. Nach dem
Empfange begann sofort die Besichtigung der ausgestellten
Gegenstände. In erster Reihe fesselte die Aufmerksamkeit
des Ministers das links vom Eingänge aufge.stellte Interieur
eines Herrenzimmers, welches in den Gewerbeschulen in
Budapest, Kronstadt, Neupest und Homonna hergestellt
wurde. Die Entwürfe der einzelnen Gegenstände wurden
von Professor Ernst Törk angefertigt. Die Einrichtung i.st
in mattem Nussholze ausgeführt und besteht aus einem
Schreibtisch, einem Bücher- und einem Cigarrenkasten,
einer Etagere und einem Paravent mit den dazugehörigen
Sesseln. Auf dem Cigarrenschranke stehen nach antiken
Funden geformte Steingutva.sen mit herrlichen Malereien.
I riLTALE; WIEN IX. KOLINCrAtiisK


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 22 ]
SPORT& SALON.
'§
Goldene Medaille 189S, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreicb-Ungarns.
Alzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Pi'eiscoui'ant t’ianco und yriatiss. •—
Südbahn-Hötel Semmering
Klimal isolier
Höhen-Curort
1000 Meter über dem Meere.
Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötel.
Das ganze Jahr gcöll'iict. "VQ
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötei Semmering“, Nied.-Oest.
Fürst von Metternich’sche
Bichards-Quelle,
bestes Tafelnasser der Welt.
Curopt u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau; Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
•',CcnzZf\-'^^er^nü^\inc^iamct^CrJürX^icn und ÄCtnc (Sö5l'e.
.0> 00.^1 Sd.iKlojpfct^.
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
E'nzeln 6 Heller (3 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
Römisches Bad••••
♦♦♦ WIEN, II., nächst Nordbahnhof u. Prater.
■' 10 12 ^^^
OO'O^OOOO'OO
c-
c-
I
I
(o
(o
V
V
V
V
V
(o
I
(o
(o
(o
BENEDICTINE
DE L’ABBAYE de EECAMP
Seine-Inferieure, Frankreich.
CxquisQ iJoniqm digestive.
£a f^eine des JJiqueurs.
Hans Hottenroth, Gencai-Agent, HAMBURG.
o)
o)
6)
oj
o)


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 23 ]
SPORT& SALON.
Hi
^ IS 4R IR IR V(jr^nü^un^<2n^ ^ehsn^WÜrdi^k^jil-Qn. ff fff fp ff ft H
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand wohnte
der montägigen Vorstellung im Etablissement Ronacher bei und
sprach sich sehr lobend über die Reichhaltigkeit des Programmes aus,
Die Vorstellung war eine überaus glänzende und das Haus dicht besetzt.
Von Tag zu Tag steigern sich Zugkraft und Erfolg des phänome­
nalen Programms, das Director Waldmann wieder einmal als Meister
*rn Arrangement eines Varieterepertoires zeigt. Carmencita, die tem­
peramentsprühende Spanierin, entzückt mit ihren die ganze Glut des
Südens veranschaulichenden Tänzen das Publicum, und ein origineller
Widerpart von ihr ist die Amerikanerin Rosie Rendel, die eine un-
gemein graziöse und kunstfertige Fussspitzentänzerin ist. Lucie Nanon,
die schönste und jugendlichste Gommeuse, die seit Langem von der
Seine zu uns gekommen, bezaubert durch ihren schalkhaften Liebreiz
und Gusti Edler repräsentirt mit ihrem Gatten den gemüthvollen
beimathlichen Gesang in vollendeter Weise. Ein Künstler auf dem
Drahtseile von ausserordentlicher Voll­
endung ist Granto und als Jongleur
Dt Salerno der Liebling des Publicums
geworden. Frenetischen Beifall entfesselt
allabendlich Segommer, der in einem
höchst ergötzlichen Fregoli-Act eine stu-
Pende Vielseitigkeit bekundet. Wenn er
uait seinem einbeinigen Buren auf der
Bühne erscheint und diesen nebst zahl­
losen Schnurren seine Kriegserlebnisse
erzählen und die Burenhymne singen lässt,
wird stürmischer, minutenlanger Beifall
laut. Dieser Künstler verblüfft nicht blos
durch die geradezu erstaunliche Schnellig-
l^eit, mit der er seine Verwandlungen
''ollzieht— er tritt als Sängerin, Arzt,
Hausknecht, Clown und Maler auf—
sondern insbesondere dadurch, dass er
uiit einer Reihe frappirend lebenswahrer
Blguren seine ergötzlichen Bauchredner­
stückchen treibt und obendrein eine Fülle
Kunstfertigkeiten zeigt, die ihn als den
''lelseitigsten Künstler zeigen, welcher
derzeit das Varietü beherrscht. Seine
Thierstimmenimitationen, sein Hahnen-
'luett, seme Schnellzeichnungen und seine
Concertbildhauerei— das sind durchwegs
glanzvolle und äusserst humoristische Lei­
stungen. Der Thierdresseur Bonetty und
die kühnen Luftturner The Dunhams
^ervollständigen das excellente Ensemble.
lei Beifall finden auch die Burenbilder,
'usbesondere erregt die vor wenigen Tagen
hier eingetroffene sehr lebensgetrtue Originalaufnahme:
le Buren ziehen ins Feld« allabendlich stürmischen Applaus,
p Wiener Colosseum erregt gegenwärtig allabendlich Mlle.
^^aquerette die grösste Bewunderung und festigt den Weltruf, den
l^tanzösische Original-Excentrique geniesst. Selbstlos macht sie
in den ersten Scenen hässlich, um durch die Bizarrerie zu wirken,
®un geht sie als Chansonnette in strahlender Schönheit, in fascinirender
Der Championjuggler Paul Spadoni erregt gleichfalls
Aufsehen. Der elegante Artist, der schon in allen Gross-
ten Deutschlands, Frankreichs, Englands und Amerikas Triumphe
^ oiert hat, ist seit seinem 12. Lebensjahre bei der »Kunst«. Zu seinen
auptleistungen gehört das Jongliren eines ganzen, aus verschieden
Und verschieden geformten Stücken bestehendenPorcellanservices,
y^^'^°’’^bren eines auf einem Bicycle sitzenden Mannes mit den Zähnen
g das Jongliren eines completten Kutschirphaetons. Sensationell ist
°ni s Spiel mit 12 Kilogramm schweren Metallkugeln. Auch die
Mlle. Paquerette (Wiener Colosseum).
piper-heidsieck
Ancienne Maison HEIDSIECK fondee en 1785
KUNKELMANN& Co. Successeurs REIMS.
Probekörbchen stehen zur Verfügung.
Vertreter
ALOIS KUSSMANN& Co.
WIEN, VI., Magdalenenstr. 16.
übrigen Nummern des Februaiprogrammes zeigen die moderne Artistik
auf ihrer Höhe und finden lebhaftesten Beifall des allabends das pracht­
volle Haus bis aufs letzte Plätzchen füllenden Publicums: Alice Lorette
mit ihrem wunderbar dressirten Hunde »Ben«, die Sisters Lars-Larsen
mit ihren Bravourturnkünsten, die Sand- und Rauchmalerin Vilma,
Mlle. Lerville mit ihren plastischen Posen, Rovley und Hauper
mit ihren komischen Pantomimen etc. etc. Seinem Programme gemäss
bietet Director Blasel den Besuchern des Wiener Colosseums
ausser den besten internationalen Varietenummtrn Musteraufführungen
von Wiener Possen, in denen er selbst mit seiner unversiegbaren und
unwiderstehlichen Komik die Hauptrolle creirt. Sonntag Abends fand
die erste Aufführung des lustigen Faschingsstückes »Der Herr von
Ledig« statt, das mit stürmischer Heiterkeit aufgenommen wurde. Die
Original-Burencapelle, die noch in Holland weilt, bereitet sich
schon für das Gastspiel im Wiener Colesseum vor. Die Musikanten
werden in der Nationaltracht der combat-
tanten Buren in Südafrika sich dem Publi­
cum vorstellen und Sonntagden 18. d. M.
mit ihren Nationalw'eisen zu Gunsten des
Wiener Burenfonds concertiren. Für diese
Premiere gibt sich in allen Kreisen Wiens
das lebhafteste Interesse kund.
Vor wenigen Tagen fand zum Bene-
fice der ausgezeichneten Kunstradfahrer-
iruppe im Circus Henry eine grosse
Galavorstellung statt. Die vier Noisets,
die allabendlich den jubelnden Beifall des
Publicums hervorrufen, haben die zahl­
reichen Freunde, die sie sich bereits in
Wien erwarben, an ihrem Ehrentage voll­
zählig versammelt und neue gewonnen.
Was Nicol Kaufmann, was Sid Black,
Jeder ein Champion in seiner Art, einzeln
an neuen ebenso eleganten als schwieri­
gen Trics boten, das wird von den Noisets
zu drilt, theilweise sogar zu viert gleich­
zeitig ausgeführt, so das Kriechen durch
den Rahmen während der Fahrt im
schnellsten Tempo, die überaus schwierige
Waage vor der Lenkstange und Anderes
mehr. Ausser diesen gemeinschaftlichen
Uebungen hat aber jedes einzelne Mitglied
des Geschwisterquartetts roch ganz be­
sondere Trics und bei jedem Auftreten
gibt es einen förmlichen Wettkampf unter
ihnen. Besonders elegant trifft Emil, der
Aelteste, das Rückwärtsfahren und die
Pirouette auf dem Hinterrade. Fiäulein
Pauline, wohl die beste Kunstfahrerin der Gegenwart, entzückt und begei­
stert das Publicum durch Anmuth und Grazie, mit der sie nach dem Tacte
der schönen blauen Donau auf dem Monocycle Walzer tanzt. Jacques,
der Jüngste unter den Geschwistern, der schon als Bebe von 18 Monaten
das Rad bestieg, überbietet durch die Fahrt auf dem Hinterrade rings
um die Manege seine Brüder und erzielt durch diese Leistung nicht
endenwollenden Beifall. Wie wurden vor Jahren die ersten Radfahrer­
truppen angestaunt, die nur aus Herren bestehend, sich auf die Vor­
führung einiger Reigenfiguren bischränkten, was für Aufsehen erregte
es, als sich dann auch Damen, anfänglich nur zur Staffage, an diesen
Uebungen betheiligten 1 Doch ihre grösste Kunst war das Freihändig­
fahren, das Souper auf dem Rade oder etwa der Voitrag irgend einer
Musikpiece. Wer sich dieser Kunststückchen erinnert und heute die
Noisets arbeiten sieht, muss verblüfft sein über den grossartigen
F'ortschiitt, den die Kunst des Radfahrens in so wenigen Jahren ge­
macht hat.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 24 ]
— 7-t
SPORT& SALON
I
I
I
I
>s>
’S»
WIENER
(ZOiO^^£ÜH
IX,, Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und I'eicrlag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstetlung zu bedeutend
ermässigten Preisen ^on 10—2 Uhr bei freiem Kntree Frühschoppen mit Concert
Nach der Vorstellung: Tm deutschen Saale D'Schrammeln —Haltestelle und Kreuzungs-
punkl der verschiedensten Pferdeb M'(*<'li»«li]iiKi^i'Oi(‘lies ProKraiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
THIERGARTEN u. VIVARIUM.
^ Während des Winters geöffnet^ fC
Franz Karl Bisenius ür He
rl; Associi des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
He He He w/en, /., S/ngerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistungsrdhigste Etaldissement für Decorationen,
^ 1^^ Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente, O^ Q
Preislisten gratis.® verwechseln n,it o
Ä— wenn auch gleicnnamtgem Geschäfte!
Chocolade Küfferle
(i
L
Direction:
Paul Sattmacher.
Srazer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
I CIRCUS HENRY|
im Circus licmz-Oel >iiii Kolowratring 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr; Sensationelle
Vorstellung
le
illuna
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Fernwirkung,
smus.
von Resau, Möd­
ling u. Brunocz.
Somnambulismus, Psychologie,
Anamnestik und Spiritisi
Der Geisterspuk
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone, Billets von
IO Uhr Früh den ganzen Tag im V
locale, Kolowratring Nr.
Feiertag 2 Vorstellungen,
und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im Vorstellungslocale.
irone, Billets von 1
j im Vorstellungs- J
g Nr. 7. J
um 4 Uhr M
u
lü


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 25 ]
- 25-
SPORT& SALON.
♦♦♦♦♦♦♦♦
Von der
♦♦♦♦ iQl'ZtQn Wi^n^r Op^rnr^doutQ.
Von Ida Barber.
(2. Fortsetzung und Schluss.)
»Sie kennen die Dame?« fragte endlich der Professor
seine Begleiterin.
»Sie ist meine Cousine!« entgegnete Leonie, ihre Stimme
'^erstellend.
Wieder überlegte der Profe.ssor. Hatte er es mit Damen
der guten Gesellschaft zu thun? War es seiner Würde,
seinen Ansichten über Moral und Schicklichkeit nicht
zuwider, hier in Gegenwart so Vieler, die ihn kannten wie
sein Freund, mit einer ihm fremden Dame zu schäkern?
Indem er inmitten der auf- und abwogenden Menge
diesem Gedanken nachhing, fragte ihn seine Nachbarin:
»Ich glaube, es gefällt ihnen hier besser als im Kreise
ihrer Patientinnen und —«
»Wie, Sie kennen mich?« unterbrach sie Professor D.
»Hätte ich sonst Ihre Begleitung angenommen? Ich
^lelt es für ein gutes Zeichen, an der Seite eines Bekannten
Qen Saal betreten zu können, und hoffe, mich auch heute,
ua der Anfang so gut war, gut zu unterhalten.«
»Wollen Sie mir kein Erkennungszeichen geben?«
orschte Professor D., jetzt mehr und mehr für seine un-
Gkannte .Schöne interessirt.
*Ich bin sicher, dass sie mich doch bald verlassen,
''cshalb also sollte ich mir das Vergnügen verderben, für
paar Stunden unbekannt zu sein?«
»Und wenn ich Sie versichere, dass ich, so lange .Sie
selbst wünschen werden, in Ihrer Gesellschaft verbleibe?«
/agte der Professor, der jetzt den eleganten Wuchs der
langen Dame beobachtete.
»Sagt man nicht, .Sie seien ein AVeiberfeind?« entgeg-
Bete Leonie, ».Sie gewinnen es nicht über sich, einer Dame
auch nur einen Abend anzuhören!«
»Es gilt die Wette!« sagte Professor D., der beleidigt
aciien, dass man ihn für einen solchen Philister hielt.
l'Buuie wusste klug ihren Vortheil zu nützen; sie ver­
nickelte den Professor in eine geistreiche Causerie, gab
verstehen, was man sich in der Stadt von seiner
eiber.scheu erzählte, und dass er sich wissentlich um all
^Bssen Freuden bringe, die die Häuslichkeit gewähre,
s Schüler lauschte er ihren Worten: seine Augen
jU lenen ihre Larve durchboren zu wollen. .So hatte noch
weibliches Wesen frank und frei zu ihm gesprochen,
ze" t drang der Professor in sie, ihm ein Erkennungs-
gj'un zu geben, er interessire sich mehr als sie ahne für
6 Und würde sich glücklich schätzen, die in so sonderbarer
angeknüpfte Bekanntschaft fortsetzen zu können,
1 ir den Beweis zu geben, dass er denen gegenüber,
e so geistreich zu plaudern wissen, nichts von Weiber-
acheu verspüre.
-eonie erbebte. Waren das mehr als leere Worte?
och sie hatte ihm noch viel zu sagen, und um un-
‘uirter und freier sprechen zu können, griff sie zu einer List.
»Ich habe meinem Gatten das W^ort gegeben, mich
nicht zu demaskiren!« sagte sie. Sie w'erden einsehen,
dass —«
»Ihrem Gatten.-'« fragte der Professor erstaunt. »Ich
war seither in dem Wahne, .Sie .seien unvermählt!«
»O,« erwiderte Leonie lachend, »da sollten .Sie meine
drei Buben sehen, einer schöner, frischer, gescheidter als
die andern. Ich bin schon eine recht alte Hausfrau,«
setzte sie schelmisch hinzu, und nun begann sie ihm in
munterer Laune ein Bild ihrer ideal schönen Häuslichkeit
zu entrollen, wie ihr Gatte nur für sie lebe, sie nur für
ihn, wde sie Mittags wie elektrisirt aufspringe, wenn sie
seinen Schritt auf der Treppe höre, wie Concerte, Theater,
Gesellschaften, Bälle erst seitdem .sie sie mit ihm besuche,
einen Reiz für sie hätten, wie all ihr Denken und Fühlen
sich auf ihn concentrire
»So ist Ihr Herr Gemahl sicher auch heute hier?»
fragte Profe.ssor D.
»Er i.st seit acht lagen verreist, hat es mir aber zur
Pflicht gemacht, in seiner Abwesenheit kein Vergnügen
mir entgehen zu lassen. Er selbst hat mir und meiner
Cousine, ehe er abreiste, die Karten für die heutige Re­
doute besorgt.«
»W^ie .Sie Ihren Gatten da schildern,« .sagte der Pro­
fessor nachdenklich, »muss er ein Idealmen.sch sein!«
»Und glauben .Sie nicht,« sagte Leonie neckisch, »da.ss
.Sie auch noch ein solcher Idealmensch werden können?«
»W^enn ich .so glücklich wäre, eine ideale Frau, wie
.Sie es zweifelsohne sind, zu finden,« entgegnete galant der
Professor.
Leonie bebte, als sie dies Urtheil über sich hörte.
».Sie zittern?« fragte er, als er ihre leicht auf seinen
Arm gelegte Hand beben fühlte. ».Sie sind doch nicht
unwohl?«
»O nichts, eine vorübergehende Anwandlung,« sagte
Leonie, »die Luft ist so schwül, so —«
».Sie haben Recht,« entgegnete der Profe.ssor, »gestatten
.Sie mir. Sie hinauf in die Räume nächst der grossen Frei­
treppe zu führen; die Luft i.st dort reiner, das Menschen­
gewühl kein so grosses.«
Am Arm des Professors hatte
Leonie die grosse Freitreppe, die
zu den Räumen des ersten Ranges
hinaufführte, erstiegen und sass bald
in einer Nische des Foyers an seiner
Seite. .Sie wusste geschickt die Unter­
haltung zu führen, geistreich und ge­
fühlvoll, sympathisch und gewandt
zu plaudern und immer wieder er­
wachte in dem Professor der Wmnsch,
zu wissen, mit wem er verkehre.
».Sie werden mir die Bitte nicht
verweigern, da.ss ich mich Ihrem
Gatten vor.stellen darf, wenn er von
seiner Reise zurückkehrt, um so Ge­
legenheit zu haben, öfters mit Ihnen
verkehren zu können.«
»Mein Gatte?« entgegnete Leonie
lächelnd, »sagen .Sie selbst, würden
Sie Ihrer Frau gestatten, Herren,
die sich für sie interessiren, bei sich
zu empfangen?«
»Ich in meiner Einsamkeit,« er­
widerte der Profe.s.sor, »bin ja nicht
einmal .so glücklich, auf Jemand
eifersüchtig sein zu können, glaube
indess, dass, wenn ich eine geist­
reiche, pflichtbewusste P'rau zu be­
sitzen das Glück hätte, ich ihr
auch in der Wahl ihrer Freunde
plein pouvoir Hesse.«


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 26 ]
2
— 26—
SPORT& SALON
»Und ich dürfte Sie als Freund meinem Gatten vor­
stellen?« forschte Leonie.
»Wenn Sie mich würdig' genug erachten, Ihr Freund
zu sein, ja. Sie glauben nicht,« setzte er, wohl ohne dass
er es wusste, ihre Hand in einer Anwandlung von Zuneigung
ergreifend, hinzu, »wie schal, wie eintönig mir trotz aller
meiner Erfolge gar oft das Leben ist, wie widerwärtig mir
die Gesellschaft all jener erscheint, die in dem Manne nur
den Galanthomme erblicken, der verpflichtet ist, ihnen
Schmeicheleien zu sagen, Bonbonnieren oder Bouquets zu
offeriren. Zu solch einem Ritter wäre ich durchaus nicht
geschaffen, dass indess eine ideale Freundschaft zwischen
Alann und Frau nicht statthaft sein sollte, will mir nicht
in den Sinn!«
»Kennen Sie nicht die Gefahren, die derartige ideale
Freundschaften mit sich führen?« forschte Leonie.
L)er Professor schaute nachdenklich vor sich hin.
»Aber Freund,« sagte jetzt Doctor Bolten, der eben
herangetreten war, »im ganzen Saale suche ich dich seit
mehr als einer Stunde, und hier in diesem Schmollwinkel
soll ich Dich finden? Hat Dich Deine schöne Unbekannte
so gefesselt?
Noch ehe der Professor eine Antwort geben konnte,
war Leonie aufgestanden und mit Cousine Laura in einem
Seitengang verschwunden.
»Schau, wie uns unsere Damen untreu werden!« sagte
Doctor Bolten, »hast Du Dich mit der Deinigen gut unter­
halten?«
»Superb!« entgegnete der Professor, »kannst Du nicht
erfahren, wer sie ist?«
»A bah!« sagte Doctor Bolten gleichgiltig, «wer wird
denn gleich jeder schwarzen Larve nachlaufen!«
»Ich versichere Dich aber, dass sie eine sehr sympa-
tische Erscheinung ist, dass sie trefflich zu plaudern ver­
steht und —«
»Und vielleicht gar in Dir wärmere Gefühle wachgerufen
hat?« unterbrach Doctor Bolten.
»Vielleicht— wenn sie nicht die Frau eines Anderen
wäre,« entgegnete mit aufrichtigem Bedauern der Professor.
»Eines Anderen?« forschte Doctor Bolten weiter; »Freund­
chen, da hat sie Dir ein X für ein U gemacht; ihre Be­
gleiterin, die Dame, die ich zuerst arretirt habe, erzählte
mir, dass sie sich demnächst verloben solle, nur zögert sie,
weil die ihr vorgeschlagene Partie nicht ganz nach ihrem
Wunsche ist; sie sei auf dem besten Wege gewesen,
schwermüthig zu werden, da, um sie zu zerstreuen, habe
sie ihr vorgeschlagen, die heutige Redoute mitzumachen.«
»Wenn Du doch ihren Namen ausfindig machen
könntest,« drängte der Professor.
»Da Dir so viel daran liegt, will ich versuchen, ihre
Freundin zum Sprechen zu bringen; doch rathe ich Dir,
Charles,« setzte'^er ern.st hinzu, »lasse Dich nicht durch ein
paar geistreich hingeworfene Worte beeinflus.sen. Du kennst
das Intriguenspiel dieser Masken nicht.«
»Sie hat nicht intriguirt,« entgegnete der Professor,
sich allen Ernstes zu ihrem Anwalt aufwerfend, »wir
sprachen von sehr ernsten Lebensfragen, von —«
»Ernste 'LTnterhaltungen sind nicht meine Passsion, ich
erlasse Dir deren Wiedergabe, will vielmehr bemüht sein.
Näheres über Deine schöne Unbekannte zu erfahren.«
Mit leichtem Gruss ging er davon, um Frau und Cou­
sine, die er wohl im Auge behalten, zu erreichen.
Der Professor fühlte sich »unter Larven die einzig
fühlende Brust«. Wie war ihm so sonderbar in diesem
bunten Menschengewühl? Für ihn existirten sie alle nicht,
nur die Eine, die es ihm angethan, wünschte er zu finden.
Als Doctor Bolten sich entfernt, stand auch er auf.
Suchend durchwanderte er zwei bis dreimal die Säle; jetzt
erst ward er sich klar, dass er kaum wusste, wie sie eigent­
lich gekleidet war.— Eine tiefe Melancholie überkam
ihn inmitten dieser bunten animirten Gesellschaft, er wähnte
sich allein und verlassen, glaubte sogar, jetzt auch den
Ereund verloren zu haben.
Schon wollte er die Treppe hinabsteigen, um den Aus­
gang zu gewinnen, da legte sich Bolten’s Hand auf seine
Schulter.
»Halt, Freund!« rief er ihm zu. »Deine Schöne plaudert
dort ganz gemüthlich mit einem feschen Husarenlieutenant.
Willst Du sie aufsuchen?«
Der Professor erbleichte.
»Wozu würde es führen?« sagte er im Tone ernsten
Bedauerns; »sicher habe ich sie nicht gut unterhalten,
sonst—«
»Du irrst,« unterbrach in Doctor Bolten; »sie schwärmt
für Dich und hat Dich nur verlassen, weil sie, wie sie
meiner Frau gestand, für ihre Ruhe fürchtete.«
»Deiner Frau?« forschte der Professor.
Doctor Bolten biss sich auf die Lippen; so war ihm
denn das Geheimniss entschlüpft.
»Nun, da Du es einmal weisst,« sagte er fast unruhig,
»ja, die bewusste Freundin ist mein. Herzensschatz,« und
munterer werdend, setzte er hinzu, »glaubtest Du wirklich,
dass ich mich hätte entschliessen können, ohne .sie den
Ball zu besuchen?«
»So habt Ihr mit mir Komödie gespielt,« fragte der
Profe.ssor, dem es urplötzlich klar wurde, dass auch seine
Maske ihnen keine Fremde sei. Diese Stimme, diese Hal­
tung— wo immer, unter welchen Verhältnissen hatte er
die ihm so reizvoll erschienene Dame schon gesehen?
»Ich bitte Dich, P'ranz,« fuhr er fort, »lass’ mich nicht
im Unklaren; wer ist die Freundin Deiner Frau? Ist sie
wirklich verheirathet?«
»Wenn Du mir sagst, dass Du Dich für sie interessirst,
will ich Dir die volle Wahrheit sagen,« entgegnete Doctor
Bolten, den Freund in eine Nische zum Sitzen einladend.
»Ist sie jung, hübsch?« forschte der Professor statt
aller Antwort.
»Da schau mir Einer den Weiberfeind!« lachte Doctor
Bolten; »nun ja,« fuhr er fort, »damit ich Dich nicht weiter
auf die Folter spanne, sie ist jung, hübsch, reich, nur hat
sie eine .Schwäche, die manMhr nicht ausreden kann!«
»Und die wäre?«
»Rasend in Dich verliebt zu sein!«
»Du scherzest!«
!!(


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 27 ]
27—
SPORT& SALON.
»Hier meine Hand darauf, dass Alles, was ich Dir
sag-e, wirklich wahr ist.<
Soeben kamen die beiden Masken an der Nische vorbei.
»Laura,< rief der Doctor .seiner Frau zu, »ich habe ihr
Herz entdeckt, wird sie mir deshalb böse sein?«
Man sah, wie Leonie am ganzen Körper zu beben be­
gann.
»Sie haben mir,« sagte der Professor, ihr näher tretend,
»ein so idyllisch schönes Bild vom häuslichen Leben ent­
worfen, dass ich in der That glaubte. Sie seien, wie .Sie
rnir sagten, die Gattin des .—«
»Kann man,« unterbrach Leonie, .schnell gefasst, »sich
das zukünftige Glück nicht vorstellen, wie es unter ideal
angelegten IMenschen gang und gäbe sein müsste?«
»L'nd wären .Sie bereit,« sagte der Professor, »dieses
Hlück einem seither vereinsamten Menschenkinde zu ge­
währen, soferne —«
»Komm’, Laura,« unterbrach Doctor Bolten, seiner Frau
Arm in den seinigen legend, »was diese Beiden sich zu
erzählen haben, dürfen wir nicht hören.— Zuvor aber,
Cousinchen,« sagte er, mit kühnem Griff Leonies Larve
3-bnehmend, »geben Sie mir dieses schwarze Fähnchen in
Verwahrung, ich denke, Frau Charles wird mir meine Ge-
waltthat danken.«
Lachend entfernte er sich, während der Professor, er­
staunt das junge, verwirrt dreinschauende Mädchen an­
blickend, verlegen ausrief: »Fräulein von Well! Wir sind
ja alte Bekannte! Warten Sie nur,« setzte er, urplötzlich
’a .seinen Professorenton verfallend, hinzu, »gestern ver­
bissen .Sie die Klinik und heute sind Sie auf der Redoute?«
»Fürchten .Sie, dass der Aufenthalt hier mir geschadet?«
Ibagte Leonie mit feinem Lächeln.
»Wäre ich Egoist,« sagte der Professor, »so würde ich
^ie, da ich erst seit heute weiss, wie man sich mit Ihnen
Unterhalten kann, zum Bleiben nöthigen, doch— Doctor
Holten hätte das auch wissen sollen— Luft und Licht in
diesem Saale müssen Ihrem eben erst genesenen Auge
schaden, und ich habe sie zu lieb, um —« Er stockte,
blickte, als hätte er zu viel gesagt, verlegen um sich. Doch
plötzlich Leonies Hand ergreifend und ihr voll in die
schönen Augen blickend, fuhr er fort: »Warum sollte ich
niich des Wortes schämen, das mir selbst unbewusst auf
die Lippen getreten? Ist es wahr, Leonie von Well, dass—
dass .Sie Sympathie für mich empfinden und in mir den
^lann sehen, dem .Sie jenes ideale Glück bereiten könnten,
das Sie vorher in so verführerischen Farben geschildert?
Wollen Sie mit mir fürlieb nehmen?« fuhr der Professor
ihr seine Hand reichend, da Leonie verwirrt den
bck zu Boden schlug.
»Ich würde mich glücklich schätzen,« entgegnete jetzt
das junge Mädchen leuchtenden Blickes, »wenn Sie mich
ur würdig genug halten, Ihre Freundin in des Wortes
Realster, heiligster Bedeutung zu sein!«
»Mein Herz hat längst für .Sie entschieden,« hauchte
^onie, »ich wäre namenlos unglücklich geworden, wenn es
^'""A^icbt gelungen wäre, Ihre Zuneigung zu gewinnen!«
Einige Tage später feierte man im Hause des Doctor
o ten die Verlobung des Professors mit Leonie von W eil.
Das junge Paar gelobte feierlichst, alljährlich die Re-
boute zu besuchen.
*^^^derbar.« sagte Frau Laura, als sie die Beiden so
^ucklich nebeneinander sah, »dass zwei Menschen, die in
Denken und Fühlen so ganz übereinstimmen, im
'""^bchen Leben wochenlang, ohne sich über ihre Zu-
nimengehörigkeit klar zu werden, nebeneinander hergehen
nnen und dass er.st der Mummenschanz ihnen ihre Wahl-
^'■".^"dtschaft klar machen muss.«
»Es lebe der Mummenschanz!« rief Doctor Bolten, sein
Dias erhebend.
Alle stimmten freudig ein, am freudigsten die Beiden,
heute mit Hand und Mund gelobt, für und mit­
einander zu leben.
K. k. präv. Südbahn-Ge sellschatl.
Olltlg Bbl. October {j| Gütig ab 1. Ootobar 1099.
■jj;
i s«j
t
1
y; 'ü:
lü buti Mntctfttfl«
igHfla b« flini!»
nn?™ Imntlidj
■ I
a»
y»
10"9
4^
K« Cfä
iiB la»
i(F'"
.i
?BI« (Sflbfcitt
*" Hobtn...
7
Coneirrixs.
SD?ur),uf(]|lt|
9ltQbrrg.
aaoftBbtri.
au<6era)iritn
Snuf a. t. n.
^btB..
diftRttt..
Sdidiat.
fßotai..
Onntbrui!.
SfUadi..
OrBtkig..
StB).. r.
SBUlfdb..
«Brtia (Oiritb
Saimbcri.
IParbarp..
ftlaqeiifart
%9anii(a,
1 (fl8«ra) .... 1
«■ it^airat) gt
12*
ivi:
I S
L
0‘*’
k2« ’ß
710 ]Ui
a« 8«
. I 6*
(«' 7IJ
&5T c«
5« n«
4«
12«.
2» 9V
IS«« 7®
:l|^
10« iß*
a»• 23
^Sl:
‘ü« ew
1«
10»T
4«
8*
2*
,01
,21»
11«
w 10«
6^.
8* lOOT
706 9U
62
118
%
ü
I»
ü
12*“
4«
9on ben Station««
namfn ftnb »o«
Iffcj
UKtCB ««(tt
obra |u I'
^ Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 766a.
k. u. k.
Hof-Lieferant
I
Wien, 1-, Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5,
Wohlaiaortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
»
\
f^apQtQii'-f^aBriRs^^iQÖQrtagQ von
^nepper
befindet sich jetzt
^ian, l., f^ärninarsfrasse 2^.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 28 ]
ti
— 28—
SPORT& SALON.
J,andwirtil3eliafl-.
* In der am 8. d. M. stattgehabten Sitzung der VI, Seclion (für
Pferdezucht) der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien wurden
einstimmig für die Functionsdauer von drei Jahren gewählt: Zum Präs-i-
denten: Excellenz Dominik Graf Hardegg; zum Vicepräsidenten:
Franz v. Pirko; zu Cassareferenten: kais. Rath Wilhelm Pollak
und Rudolf Wimmer; zum Schriftführer: kais. Rath Floris Wüste;
zum technischen Referenten: k. k. Baurath Emil Bressler; als Dele-
girte der VI. Seclion (im Sinne des Uebereinkommens mit dem
k. k. Ackerbauminislerium): Excellenz Dominik Graf Hardegg, n. ö.
Landesausschuss Franz v. Pirko, Silverio Freiherr v. Pirquet,
Rudolf Wimmer und k. k. Landesthierarzt Karl Wittmann; als
Delegirte in das Comite für die diesjährigen Pferde Ausstellungen die
Herren: Georg Aich, Emil Bressler, Anton Graf Carpim, P. Graf
Coronini-Cronberg, Alexander Dolainski, Karl Faber, Adolf
Graf Gyulai, Dominik Graf Hard egg, Er n st H e r z feld e r, A dol f
Hochegger, Oscar v. Hoefft, Franz Kögler, Josef Kontzwald,
Ph. Karl Metzl, Richard Moll, Ernst Obermayer, Franz v.
Pirko, Silverio Freiherr v. Pirquet, Franz Pittner, Wilhelm
Pollak, Rudolf Schmeidel, Bruno Seeliger, Adolf Treulich,
Alois Wanko, Leopold Wan ko, Franz Edler v. W er th ei m, Rudolf
Ritter v. Wiener-We 1 1en, Josef Wimmer, Rudolf Wimmer, Karl
Winter, Ernst Wirth, Karl Wittmann, Floris Wüste.
Junger Bursch,
Als Geschäftsträger,'
eidenklichen Commissionen
vorzüglicher Reiter, i6 Jahre alt, 31
, Kilo schwer, sucht Stellung (womög­
lich Rennstall). um sich als Jockey ausbilden zu können. Selber ist mit
der Pferdewartung vollkommen vertraut, sehr guter Fahrer und hat
gute Empfehlungen. Gefällige Anträge unter „Treu und verlässlich“
an die Admini.stration von »Sport& Salon«.
r Vermittler, Futtermeister, Stall-
meister^etc., zur Besorgung aller
oder für irgend eine Stelle selbst mit be-
scbeidcnem Einkommen empfiehlt sich ein veilässlicher, erfahrener
Mann Geneigte Anträge unter ,, Bescheiden und Ehrlich“ an die
Administration des Blattes
P
Specialfabriken für
UMPEN MAGEN
aller Arten
W
für jeden Zweck
W. (JARVENS, Wien,
Kataloge gratis und franco, j
„THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Üngarn:
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Jnseptisplalz 5 n. 6,
im Hause der Gesellschaft. im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898» 33.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungraischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
MERCUR“
CENTRALE: I., Wollzeile 10.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
Wechselstuben Wien,
Actien-Gesellschaft I.,Wollzeile 10.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose, Münzen u. s. w. unt. d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPI TALS AN LAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
P-äül. DÜ'MOMT
k. n. k. Hof-Lieferant
k. k. handelsgerichtlich beeideter Sachver­
ständiger und Schätzmeister.
Etablissement für Gas- und Wasser-
Installationen, Acetylen (F. Bes-\
nard Pere, Fils &Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia“ (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung, Closets, Bäder und ge
sundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager: Fabrik:
I., Ranliensteingasse Nr 6. WIEN III., Neulinggasse Nr. 7.
Telephon 2292.
Telephon 9502.
Wasserleitungen
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Koslenvoran-
schläge gratis und franco.
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petroliii-
liocomobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
IJenzinmotore lagernd.
Prei.sbücher gratis und franco.
G. Bernhardts Söhne, Wien,Xll.,Schönbrunnerstr.l73
Wer irgend eine Versicherung
Unfall-, Haftpflicht, Lebens-Versicherung etc. abschliessen oder erneuern
will, verlange in seinem eigensten Interesse erst die kosten­
freie Auskunft von der
Allgemeinen Oesterr. Versicherungs-Inspection
Wien, I., Kolowratring, Hegelgasse 19.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original seibstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von conipleten
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis,
Heinrich Cellerin,
2exxta.gaaae N"!*. 4-^.
Elektrische Beleuchtungs- u. cä cä eiß
S S, S cä Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN
IV., Favoritenstr. 34.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 29 ]
SPORT& SALON.
iil
Neu! W
plastographie
in allen Gulturstaaten patentirt.
WWW\fci\ti>^fe\fc>VUvUWWWvU\iUwbw<»vU\^\l»
auf photographischem Wege in künst­
let lerischer Vollendung hergestellt u. zw.
T^oliofr Modelle, Matrizen, Stanzen etc.
für KUNSTGEWERBE und (SLöfc.
INDUSTRIE nach der Natur und jeder Vorlage,
SKIZZE, BILD etc. %%%%%%%%%%
porträt-i^elie/sLÄtiiri^^r»
Keuartige Weihnacfifs- und Selegenheits-Sescfienke!
plaslographische Gesellschajl=
^ PlETZNER& C£:
Viei\, VI., jVtariahil/erstrasse 3, }A^zzzm!\,
O O O o TELEPHON 5063. o o o o
EGHIN 8 ER& FERNIU
WIE 5 T,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Complete KuGheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—•— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —-—
Job. S. IDtnkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
ANTON UR BAN~
j'~ ■*—- K- u. k. Hof-Schuhmacher
I Wien, I., Habsburgrergasse 1.—
Scbriftflufe und flßaterial... a«
’Kair* U. h5B, KKKKKKK^
■ftofsScbriffflfcfecrei ])op£eUta^
JOun, 5. jßez., (Brflngalfe 16 a. »s *, *.
.ii GalvanoDlariili ■!- IRed). oacrliBäfte H'
Erste k. und k. Hof-Eisenmöbel-Fabrik des
^ Aug. Kitschelt’s Erben
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
,^ (zwischen Augustinerstrasse und Maysedergasse).
Eisenmöbel.
Preistarife
kostenfrei.
Messingmöbel.
Der illustrirte Preistarif Nr. i enthält! Zimmermöbel aus Eisen und Messing,
Betten Waschtische, Kinderbetten mit automatischer Nctzgittersperre (Patent;.
Der illustrirte Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
^^^^OOOOOOOOOOOOOOOOOO#
^ Specialist in Knabenkleidern q
0 ^Sösaf oMigoHi^
$ Wien, I., Kärntnerstrasse 33. 0
^OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO»
Leopold Preynössl
k.n.k. Hof-Maschinist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Spectalist in Herrschafts>,
Hotel* und Trivatherden»
Condttoröfen, Sptessc, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3689.
29


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 30 ]
— 30
SPORT& SALON.
^ Aner-Ziicht!^
V'erkaiifsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu a
Originalpreisen zu beziehen sind. Ä
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt. I
'^ i
ECHINGER& FERN AU, WIEN, XV., Neubangiirtel7-9. t
I
(
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
„Isaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
,,lsaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria" ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
Ii 1 V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
« !Proviraz-A.\afträRe proxacipt. e
j
I TELEPHON I
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
LeineiAwa ar en-lST lederlag©
THEODOR GUNKEL& COMP.
Aiifertignng von Herren-, Damen- und Kinder-AVäsche.
Ueberoahme toq completen Hötel-EinrichtungeD u. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 2672. WIEN, I., TuChlaubeil Nr. 11. Telephon 2672.
)
I
)
I
■ /., Jasomirgottstrasse 6
in 4—5 Iiectionen, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer; 25.000 Kronen Werth oder bar ohne Abzug. lO.zggHaupt-
und Nebentreffer im Gesammtwerthe von loo ooo Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Eintritte
in den Thiergarten oder das Vivarium. Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Frater, Laafbergergasse.
COMMERCIELLE AUSKUNFT
über rumänische Fabrikanten, Commissionäre, Kaufleute etc. etc.
Streng reel und discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
Gegen Honorar von Francs 5.— und Rückporto ertheilt
OTTO SOLOMONIDI,*
Bukarest (Hotel Concordia), Rumänien.
Alexander Weigl’s >tn...n.h.r.n^für^z.uuj,„.u..chnw.
Wien, IX., TUrkenstrasse Nr. 17,
lischer und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über beliebige Themen.— Prospecte gratis und franco.
Die sicherste Hilfe
bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr­
liches Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheitszustände hervorruft. Der Apparat, ein 41jähriges
Studium des Erfinders, überträgt dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-,
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“.— Bei ver­
bürgter Sicherheit können „Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen mässige Ent­
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Rukin& Albrecht, Leipzig, Dorotheenstrasse 10, Villa.
JOSSE* MUliXtXeil’s Ses- wacl. pa-a.ssiisab.-BI&i 3 .dliaag
Wien, I., Habsburgergasse 6.
Stets gaiiK friselic Fiselie,
Fuiigc express eliitretreii.
die täglieli toiii
Telephon Nr. 7002.
Max Lott
Wien, I., Maysedergasse Eir. 8, Ecke der Tegettlioffstrasse.
r<t\ j Erste Wiener Kaffeebrennerei mit Bunsea-Gashelzung: und sonstigen
li&3rU66- und 1 ll66*lDlp0rt modernen Einrichtungen.
Pnhfonn4o 1/ofto erprobte Miscbingen, in Geschmack und Aroma durch iiioin Brennverfahren aufs
üpCCIalllal. UcUranniu Ixctllcuo^ Vollkoniincnste entwickelt. Viel besser als bei hitzluft^ebraiiiitem Kaffee.
Die englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeister Rudolf Pick•


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 31 ]
— 31—
SPORT& SALON.
I
I
I
I
ft
ft
I
i
I
I
i
m
p
Grösstes orientalisclies
W aarenhans.
Reichste Auswahl in
Fauteuils, Sofas und Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Gomplet eing’erichtete ---
—= Herrenzimmer.
Decorationsgegenstände aller Art.
Grosses Lager von
orientalischen Teppichen
in allen
Dimensionen und Qualitäten.
Moussarabie-Möbel-
1
1
i
1
I
Ir
I
Fauteuil mit echtem pers. Teppich und mit Plüsch montirt, Hohe 85 cm, Breite 64 cm fl. 70*—
eigener Erzeugung.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
N. &. G. ZACCHIRI
Wien, I., Bartensteingfasse Nr. 3 und 5.
Filiale: Budapest, IV., Marie Valerie-Gasse Nr. 5.
P
I
I
Patente ln allen Culturstaaten.
Sorf-3nduslrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Telephon Nr. 9856,^
Telephon Nr. 9856.
Central-Bureaux und Niederlage:
* Wien, IV., Taubstummengasse 1.'
Zweig-Niederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon 9080.— Admont, Obersteiermark. Weert, Holla,nd.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Tor^Gespinnsten, Torf-Papier,
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
Allein-Inhaljer der einzig existironden Patente,
£s ..w. ai* 'T^_P/--..«.«tia i^vffipnische absorbirende Eigenschaften, Elasticität, antiseptische und desinficirende Wirkung.
Torf-Ma« reinen TorfTasern ang^efertl^t: Torf-Ge r Tnrf.^ktteldecken. Torf-Armeesatteldecken, vorschriftsmässige Grösse. Torf-Stall-
dccken Torf-Pferdedecken in allen Formen un pferdestand-Auskleidungen. Torf-Stall-Abreiblappen. Torf-Isolirstränge in allen
Stärkln ’-iwl'p' in der menschlichen und in der Velerinärtchirurgie. Torf-Teppiche, Torf-
Vorleffpr Torf-Wolle. Torf-Watte für anli^pUscbe Torf-Paoier Torf-Packpapier, Torf-Pappendeckel. Die Vortrefflichkeit des Torf-Papieres
ist durch *• Kirchen, Comptoirs, Stiegen, Badezimme ,«,<»! Atteste der k. k, technischen Hochschule in Wien anerkannt und bestätigt. Torf-
Streu d technologischen Gewerbemuseums un werthvOlles Desinfecti'onsmittel für Colonien, Arbeiterhäuser, Senkgruben etc., vorzügliches
^STeij.!
f
Düngerbildungsmittel.
Torf-Ba.TJ.Z3a.sLteria.l
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
Torffäse .?P«S'fisch leichteste, in der Anwendung einfachste und b'»j6ste Material^ Inge/egeitlichstr^d^^^ de" Anwendung nicht nur wesentlich
bimet sTnd Torfmull zu verschiedenen Zwecken Wir ,'mpfehlen vorgenannte Matena^^^^^ Concurrenzmaterialien fibertreffen.
DieS-o^ ®°"dern auch in Bezug auf Isolirfählgkeit, Leichtigkeit und •’®|“®'T'ifhinfnir leichter^Zwischenwände. Zur Isoliruhg von Dächern, Wänden, Fussboden,
etc L /®®“h'a*enalien sind vorzüglich geeignet insbesondere; Zur schnellen „f„ Schalle«. Zur Isolirung von Kühlanlagen in Brauereien, Schlacht-
“"n" ”'?rsset“"Gas FlüfsigkeitsleitungeS, behufs Hintanhaltung der
„’' CoTd-e-n^smtn^des ^,"aL'Lt‘?er Itultrali^S^g'de"’ Ä," Verhitumg’de" Einfrierens, Schwitsens und Röstens der Leitungen und Apparat, etc.
Ueber Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und Gebranchsanweisimg.- Wir übernehmen Ausführungen unter zweck­
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.


[ 2023-06-29 10:39:29.798 - 19000215 - Seite 32 ]
I
(II
— 32
SPORT& SALON.
^^lOlS ^CüUQt^m ^Wieiif 6. ^ez.f c^ollardaassQ 12.
Küchen
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
Bedarfs-^rtikel für alle Gewerbe und Fabriken.
Interurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. GcgrÜlUlet llll JallFe 1835.
Oesterr. Postsparcasse 805.623
Ungar. Postsparcasse 565a.
Giro*Conto
der österr. Landerbank.
Englisches
WacbsU M LeSerlicIi
Fabrikslagfer.
W. Wilh. Wagner
Telephon Nr. 12191.
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
j^chter Priedrichsdorfer 7wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepöt:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Alnio Alior Ausstellung von Leder-, Bronze-Galanl
«lUiö HUBI Erzeugnissen, Q^az, Hauptplatz Nr. 14.
Bronze-Galanteriewaaren und keramischen
Telephon 785.
P. T.
Hiemit beehre ich mich, Ihnen die ergebene Anzeige zu machen
dass ich vom heutigen Tage an den Alleinvertrieb von Schreibmaschinen
der Remington Sholes Co., Chicago, direct von derselben in eigener Re­
gie übernommen habe und gleichzeitig alle in dieses Fach einschlägi­
gen Artikel, wie Kohlenpapier, Schreibmaschinenpapier, Farbbänder
etc., in bester Qualität auf Lager halte. Ebenso übernehme ich nach
wie vor Reparaturen für Schreibmaschinen aller Systeme. Indem ich
auch fernerhin um Ihr geneigtes Wohlwollen bitte, werde ich jederzeit
bemüht sein, mir dasselbe durch solideste und aufmerksamste Bedienung
zu erhalten. Hochachtungsvoll
JOE LESTI, WIEN, I., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz 2)
General-Vertreter der Remington Sholes Co., Chicago. Telephon 13124.
Quinc|uin3 DubonnGt Aperitif
an von hohem hygienischen Werthe, von ersten medic. Autoritäten attestirt.
hLlJ^'
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
GRAZ. Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Prag, Wenzelsplatz 35.
London, E. SCHROEDER& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Erscheint jeden Donnerstag.
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spallige Millimeterzeile 30 h— 25 Pfennige, Textanzeigen A’ 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät. —• Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

