
[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 1 ]
Wien, 29. J^lovember 1900.
fir. 48.
Erscheint jeden Donnerstag.
1
■<J[LU^TI\I P^TE^ElT.SCHl^IF’r
FÜR p.E VOI\ riEH7V\E We^.^
Durchlaucht '^liilipp
und
Pürstiu Diigi'sta zn ^uleuburg-J^erfcPcId
Nach einer Photogr?phie des k u. k. Hof-Photographen K. Pietzner,
Redaction und Administration: Wien, IV., Piössigasse t. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 2 ]
— 2—
SPORT& SALON.
??
^ i^^^ Hof und Gesellsehaft.$ t f*
.Se. Majestät der Kaiser hat sich Sonntag Abends
wieder nach Budapest begeben, wird dort und in Godöllö
bis Anfangs December Aufenthalt nehmen und dann nach
Wien zurückkehren. Das Weihnachtsfest wird der Monarch
in Wallsee, in der Familie seiner Tochter, Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Mar ie Valer ic, feiern und
sich aller Wahrscheinlichkeit nach von dort zum Besuche
seiner älteren Tochter Prinzessin Gisela nach München
begeben.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand hat das Protectorat über den W^iener Aeroclub
übernommen, dessen Ehrenpräsident Max Fürst Eürsten-
berg ist.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Karl Stephan,
welcher sich vorigen Sonntag von hier nach Triest begeben
hat, ist von dort wieder hier eingetroffen und begibt sich
demnächst zu .seiner in Saybusch weilenden Eamilie.
Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Peter Fer­
dinand und dessen Gemahlin Frau Erzherzogin Maria
Christi na sind in Salzburg zu längerem Aufenthalte ein­
getroffen. Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdi­
nand Gro.ssherzog von Toscana und Se. k. und k. Hoheit
Herr Erzherzog Josef Ferdinand empfingen im Bahn­
hofe das junge Ehepaar.
Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Leopold
Salvator und Erzherzogin Bianca sind am 24. d. M.
in Agram eingetroffen. An diesem und am nächstfolgenden
Tage ertheilte das erzherzogliche Paar im Agramer Palais
Abschiedsaudienzen. Am 24. wurden empfangen; der Banus,
der commandirende General, die geheimen Käthe, die
Generalität, die Kämmerer, die Herren vom Militär sammt
Gemahlinnen, Stiftsdamen und ledige Herren, am 25. der
Erzbischof, die Geistlichkeit, die Beamten der autonomen
und gemeinsamen Behörden, die Municipalität, die Ver­
treter der Landesinstitute etc. Am 26. d. M. traf das erz­
herzogliche Paar wieder in Wien ein.
Kaiserin Friedrich feierte am 21. d. M. in Cronberg
ihren 60. Geburtstag. Am Tage vorher waren aus diesem
Anlasse bereits Prinz und Prinzessin zu Schaum­
burg-Lippe angekommen; am 21. trafen der Erbprinz
und die Erbprinzessin von Sachsen-Meini ngen,
sowie Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen
im Schloss zur Beglückwünschung ein. Um i Uhr Nach­
mittags traf Kaiser Wilhelm mit kleinem Gefolge auf
Schlo.ss Friedrichshof zur Gratulation bei der Kaiserin
Friedrich ein. Aus Anla.ss des Geburtstages fand sodann
um I Uhr Tafel statt, an welcher der Kaiser, Prinz und
Prinzessin Heinrich, Prinz und Prinzessin Adolf zu
S c h au mb u r g-L i p p e, Erbprinz und Erbprinzessin Bern­
hard von Sachsen-Meiningen und Prinz und Prin­
zessin Friedrich Karl von Hessen theilnahmen, ferner
Obersthofmarschall Graf zu Eulenburg, General v. Scholl,
sowie der Hofstaat der Kaiserin Friedrich. Während
der Tafel trank der Kaiser auf das Wohl der Kaiserin
Friedrich.
Prinz Georg von Preussen, der Senior des preussi-
schen Hohenzollernhauscs, einziger Sohn des 1863 ge­
storbenen Prinzen Friedrich von Preussen, als Dichter
und Schriftsteller unter dem Pseudonym G. Conrad be­
kannt, ist zum Winteraufenthalt wieder in Berlin ein­
getroffen. Der Prinz hatte in Begleitung seiner Adjutanten,
Major von der Groeben und Lieutenant v. Bredow-,
im Laufe der letzten Monate unter dem Incognito eines
Grafen v. Tecklenburg Kunstreisen durch Deutschland
unternommen und zuletzt in München und Nürnberg ge­
weilt.
Prinz hriedrich Leopold von Preussen nebst Ge­
mahlin, sowie Erbprinz und Erbprinzessin von Wied.
wohnten vergangenen Samstag dem Meeting des Berlin-
Potsdamer Reitervereins auf dem Gelände von Ferbitz bei.
Prinz und Prinzessin Friedrich August von Sachsen
sind mit ihrem Sohne, dem Prinzen Georg, in Salzburg
eingetroffen und werden daselbst etwa acht Tage lang als
Gäste der grossherzoglichen Familie von Toscana weilen.
Kaiserin-Witwe Maria Feodorowna wird am 3. k. M.
die Rückreise von Kopenhagen nach Russland antreten.
Grossfürst Sergius Alexandrowitsch von Russland,
ein Onkel des Czaren, und dessen Gemahlin, Grossfürstin
Elisabeth Feodorowna, weilten in den letzten Tagen in
\\ ien und wohnen im »Hotel Imperial«. Sonntag Ver-
mitlags wurde der Grossfürst von Sr. Majestät dem Kaiser
in halbstündiger Audienz empfangen. Von der Hofburg
fuhr der Grossfürst in die russische Botschaftskirche und
nahm dann das Dejeuner beim Botschafter Grafen Ka,pnist
ein. Um 2 Uhr Nachmittags stattete Se. Majestät der
Kaiser dem Grossfürstenpaar einen Besuch im Hotel ab.
Der Monarch, der die Uniform des Kexholm’schen Leib-
garde-Grenadier-Regiments Kaiser von Oesterreich mit
dem Andreas-Orden trug, wurde beim Portal vom General­
lieutenant Step an off. Obersten Gadon und Höteldirector
Gustav V. Rüling empfangen und in das Foyer geleitet,
wo Grossfürst Sergius den Monarchen in der Uniform
eines russischen Generallieutenants mit dem Bande des
Stephans-Ordens erwartete und begrüsste. 25 Minuten ver­
weilte der Monarch in den Gemächern des Grossfürsten
und verabschiedete sich dann von dem russischen Prinzen,
der ihn bis zum Fu.ss der Treppe geleitete. Den beiden
russischen Officieren, die bis zum Wagenschlag traten, gab
der Monarch die Hand und kehrte dann in die Hofburg
zurück. Grossfürst Sergius und Grossfürstin Elisabeth
verblieben bis Diemstag Mittag in Wien und begaben sich
.sodann von hier direct nach Moskau.
Der König und die Königin von Rumänien sind
zum Winteraufenthalte in Bukarest eingetroffen und wurden
auf dem Bahnhofe vom Thronfolger und seiner Gemahlin,
sowie von den Spitzen der Behörden empfangen. Eine
grosse Menschenmenge bereitete dem Königspaare einen
enthusiastischen Empfang.
Kronprinz Christian Friedrich von Dänemark nahm
Sonntag das Dejeuner beim dänischen Gesandten Grafen
Ahlefeldt-Laurvig. Montag reiste der Kronprinz auf
einige Tage zum Besuche der Familie des Prinzen Schaum­
burg-Lippe nach Oedenburg, von wo er wieder hierher
zurückkehrt.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 3 ]
SPORT& SALON.
lii
Reich an Anerkennung von höchster Stelle ist die diplo­
matische Laufbahn des deutschen Botschafters Sr. Durch­
laucht des Fürsten Philipp zu Eulenburg-Hertefeld,
der am 20. d. M. mit seiner Gemahlin Fürstin Augusta
das Fest der silbernen Hochzeit beging. Es liegt eine sel­
tene Auszeichnung darin, dass der erste Glückwunsch, der
dem Botschafter zukam, von seinem Souverän Kaiser
Wilhelm II. von Deutschland stammte und das dieser
ebenso herzlich, ja man könnte fast sagen— freundschaft­
lich klang, wie jener, der gleich darauf von Sr. Majestät
unserem Kaiser eintraf. Es hiesse, Eulen nach Athen
tragen, wollte man die Bedeutung des Fürsten Eulen­
burg als Diplomat, sein hervorragendes Wirken als kaiser­
lich deutscher Botschafter am Wiener Hofe charakterisiren.
Und ebenso bekannt und anerkannt ist die eminente
Stellung, die er und seine Gemahlin in der Gesellschaft
einnehmen. In den zahllosen Glückwünschen, die dem fürst­
lichen Paare anlässlich der sil­
bernen Hochzeit zukamen, fand
die unbegrenzte Hochschätzung,
deren sich dasselbe erfreut, über­
wältigenden Ausdruck. Herzbe­
zwingend ist das innige Familien­
leben, welches das deutsche Bot­
schaftspalais in sich schliesst.
Mit wahrer Aufopferung und
Liebe hängen Fürst und Fürstin
Eulenburg an ihren Kindern
und die Dankbarkeit und Pietät,
welche diese ihren Eltern entge­
genbringen, kam in dem an­
lässlich der silbernen Hochzeit
zur Darstellung gebrachten Fest­
spiele derselben zu schön.ster
Geltung.
Der Fürst von Monaco
ist von Paris in München einge-
troffen und hat sich von dort
zum Besuche der herzoglich
bayerischen Familie nach Bad
Kreuth begeben.
Prinz Franz Joseph von Braganza ist aus Dresden
hier angekommen und wohnt im »Hötel Bristol«.
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Paris, Graf
Wolkenstein, ist hier angekommen und wohnt im »Hotel
Sacher«.
Der österreichisch-ungarische Botschaftsattache in Peters­
burg, Graf Westphalen, hat sich heute von hier nach
Böhmen begeben.
Der päpstliche Nuntius am bayerischen Hofe, Monsig­
nore Sambucetti, ist, nach längerem Aufenthalte in Rom,
wieder in München eingetroffen.
Der Gesandte der argentinischen Republik in Frank­
reich, Carlos Calvo, verlässt Paris und begibt sich nach
Rom, wo er beim päpstlichen Hoflager accreditirt ist.
Während seiner Abwesenheit wird Herr Daniel Garcia-
Mansilla der Gesandtschaft in Paris als Leiter vor.stehen.
Der brasilianische Gesandte de Ajevedo wurde von
seinem Berliner Posten abberufen und nach Argentinien
versetzt.
Fürstin Eleonora zu Salm-Reifferscheidt-Raitz.
Nach einer Aufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K.Pietzner
Es entspricht dem bescheidenen Wesen der Fürstin
Eleonora zu Salm-Reifferscheidt-Raitz, dass sie
sich in der grossen Oeffentlichkeit wohl weniger zeigt,
dagegen ganz in der Erfüllung jener Pflichten aufgeht, die
sie sich ihrer Familie widmen lässt. Ihrem Gemahl, dem
Fürsten Hugo zu Salm-Reifferscheidt-Raitz, ist
Fürstin Eleonora eine ebenso fünsorgliche Gattin, als
ihren reizenden Kindern, der Altgräfin Elisabeth, sowie
den Altgrafen Hugo und Leopold, eine aufopfernd lie­
bende Mutter. Liebenswürdig-einfach in ihrem Wesen,
vornehm anmuthig in ihrer Erscheinung, ist die Eürstin
durch wahrhaft edle Veranlagung ausgezeichnet. Fürstin
Eleonora zu Salm-Reifferscheidt-Raitz i.st eine
Tochter des im Jahre 1899 verstorbenen Grafen Le o po 1 d
Sternberg; sie wird in der Gesellschaft hochgeehrt und
ist Sternkreuzdame und k. und k. Palastdame.
Der deutsche Legationssecretär in Bern, Hugov. Behr,
hat sich von hier auf seinen
Posten begeben.
Gräfin Valerie Alberti
di P oja, geborene Gräfin Zichy,
wurde zur Kammervorsteherin
Ihrer k. und k. Hoheit der Erz­
herzogin Bianca ernannt.
Baronin P.udolfProhazka
ist in Prag glücklich eines Kna­
ben genesen.
Unter Vorsitz der Gräfin
Marie v. Bülow fand vorige
Woche in der Wohnung des
deutschen Reichskanzlers eine
Sitzung des Comites zur Ver­
anstaltung eines Concertes zu
Gunsten der deutschen Krie­
ger in Ostasien statt. Es waren
unter Anderen anwesend; Gräfin
Posadowsky,Frau v.Li gnitz,
Frau Geheimrath Goldberger,
Frau Oberbürgermeister Kirsch-
ner, Excellenz v. Delbrück,
Frau Ellen v. Siemens, Frau
V. Thielen, der Director der Deutschen Bank Herr Koch,
Graf V. Hohenthal und Bergen, Prinz v. Arenberg,
Kammerherr Graf v. Keller, Graf Hochberg u. A.
Graf V. Lerchenfeld-Köfering sagte, dass dem Deut­
schen Hilfscomitö für Ostasien erhebliche Ansprüche bevor­
stehen und dass, um die Mittel des Comites zu stärken,
mit Genehmigung des Kaisers die Veranstaltung
eines Concertes im königlichen neuen Operntheater (Kroll)
beschlossen wurde. In den Arbeitsausschuss wurden Prinz
Arenberg, Graf v. Lerchenfeld-Köfering, Graf
Hochberg, Geheimrath Pierson und Emil Selberg
gew'ählt. Das Concert findet am 10. December um 8 Uhr
Abends statt. Graf Hochberg und Geheimrath Pierson
übernahmen die Arrangements für das Concert.
Am ly.d. M. fand in Potokzloty (Galizien) die Trauung
der Tochter des gewesenenReichsrathsabgeordneten W1 a d i-
mir Ritter v. Gniewosz mit Herrn Stanislaus Ritter
V. Szawlowski, Sohn des Gutsbesitzers Ritter v. Szaw-
lowski aus ßarysz, statt.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 4 ]
— 4—
SPORT& SALON.
Dr. Hermann v. Erlach, der kürzlich von Sr. Majestät
dem Kaiser durch Verleihung des Ritterkreuzes des
Franz Josephs-Ordens ausgezeichnet wurde, geniesst als
Arzt einen ganz vorzüglichen Ruf. Aus der Schule der
Professoren Braun und Albert hervorgegangen, lenkte
er durch sein gründliches Wi.ssen bald die Aufmerksamkeit
weiterer Kreise auf sich und wurde Vorjahren als Director
an das Maria Theresien-Frauenhospital berufen. Hier hatte
Dr. V. Erlach Gelegenheit, nicht nur seine reichen medi-
cinischen Erfahrungen in den Dienst einer edlen Sache zu
stellen, sondern auch seine hervorragenden Eigen.schaften
als Mensch zu bethätigen. Liebenswürdig in seinem Wesen,
vornehm in seiner Erscheinung, ist er unermüdlich in der
Ausübung seines Berufes.
Graf Otto Grote hat sich kürzlich mit Miss Alice
vanBergen vermählt. Graf Grote, welcher Reserveofficier
der Gardekürassiere ist, ist eine in der Gesellschaft wie
im Sport gleichbeliebte Persön­
lichkeit. Graf Grote ist ein
passionirter Tennisspieler und
bei dem diesjährigen Homburger
Meeting lernte er seine junge
Gemahlin, welche die eleganteste
Erscheinung der Pariser ameri­
kanischen Colonie war, kennen.
Bei der Hochzeit waren unter
Anderen Herr v. Ti eie-Win ek­
ler mit Gemahlin, die Grafen
Vitzthum und Voss anwe­
send. Das junge Paar hat die
Hochzeitsreise nach der Riviera
angetreten.
In der Karlskirche hat Samstag
die Vermählung des Oberrech-
nungsrathes des Obersten Rech­
nungshofes, Richard Sehr oft,
mit Fräulein Maria Edlen von
und zu Eisenstein, Tochter
des Feldmarschall- Lieutenant
Karl Ritter von und zu Eisen­
stein undseinerGemahlinMarie,
geborenen v. Kollmann, stattgefunden. Der Trauung
wohnte ein überaus distinguirtes, hauptsächlich den Offi-
cierskreisen angehöriges Publicum bei.
Samstag fand in Pilis-Szäntö die Trauung des ungari­
schen Reichstag.sabgeordneten Ladislaus Okolicsanyi
und der Tochter Charlotte der verwitweten Frau
Mathias L i t h v a y statt.
Am 26. d. M. fand in der .Stadtpfarrkirche zu St. Egyden
in Klagenfurt die Trauung des k. und k. Lieutenants im
Infanterie-Regimente Nr. 17, Gustav Pavi ch v. Pfauen­
thal, Sohnes des k. und k. Ober.sten Karl Pavich
V. Pfauenthal und der Frau Mimi, geborenen v. Henri-
quez, mit Fräulein Marie Kluge, Tochter des Guts­
besitzers Philipp Kluge und der Frau Marie, geborenen
Stocek, statt.
In der Privatkapelle des Erzbischofs Issakowicz in
Lemberg fand die Trauung der bekannten Claviervirtuosin
hräulein Jadwiga Lorje mit Herrn Dr. T. Dwernicki,
Landes- und Gerichtsadvocaten, statt.
Dr. Hermann v. Erlach.
Samstag fand in der Johanneskirche in der Praterstrasse
die Vermählung des Fräuleins Wilhelmine Kremser,
Tochter des Stationsvorstandes der Nordbahn, kaiserlichen
Rathes Johann Kremser, mit dem Nordbahnbeamten
Rudolf Braun statt.
In der Schottenkirche fand Dienstag, Vormittags 11 Uhr,
die Vermählung des Oberlieutenants Baron August
Pereira mit Fräulein Elisabeth Fries statt.
Der Sultan hat einer Reihe österreichisch-ungarischer
.Staatsbeamten Ordensauszeichnungen verliehen, und zwar
unter Anderen: dem Legationsrath Grafen Nemes, Bot-
schaftssecretär in Konstantinopel, die zweite Classe des
Medschidie-Ordens; dem Botschaftssecretär Baron Styrcea
die dritte Classe des Osmanie Ordens; dem Botschaftsarzt
und Delegirten im obersten Sanitätsrathe, Stabsarzt
Dr. Mal ly, gleichfalls die dritte Classe des Osmanie-Ordens;
dem kaiserlichen Rathe Holbura (Beamter der Botschaft)
die dritte Classe des Medschidie-
Ordens; den Viceconsuln Feger
und V. Nagy (vom Dragomanat
der Botschaft), sowie dem bis
vor Kurzem der Botschaft atta-
chirt gewesenen Baron N i c o 1 i c s
die vierte Classe des Osmanie-
Ordens. Denselben Orden erhielt
das frühere Mitglied des Bot-
schafts-Dragomanats Viceconsul
.Steiger. Dem nach Kairo ver­
setzten Consul M a r y a n s k i
wurde die dritte Clas.se des
Medschidie-Ordens verliehen. Die
früher dem österreichisch- unga­
rischen Stationsschiffe »Taurus«
zugetheilt gewesenen Linien­
schiffs-Lieutenants Baron Pach
und V. Fest erhielten die vierte
Cla.sse des Osmanie-Ordens und
dem Beamten des k. und k.
Ministeriums des Aeussern Herrn
Vincenz Goebel wurde die
vierte Classe des Medschidie-
Ordens verliehen.
.Samstag den i. December d. J. findet in Ronacher’s
Ballsälen unter dem Protectorate der Erbgräfin Nora
Fugger-Babenhausen, geborenen Prinzessin Hohen­
lohe, und einer grossen Anzahl von Damen der Gesell­
schaft eine Akademie statt, für welche vom Comite ein
äusserst reichhaltiges und vorzügliches Programm zusammen­
gestellt wurde und aus.schliesslich erste Kunstkräfte ihre
freundliche Mitwirkung zugesagt haben.
Im »Hotel Bristol« sind in den letzten Tagen ange­
kommen: Graf Constantin Chreptovich-Buteneff,
Minsk; Fürstin Nicolajewna Engalizewa, Wilna; Fürstin
Mentchikoff, Moskau; Fürst A. Oettingen, München;
Hermann Sudermann, Berlin; Gräfin Isa Przezdzicka,
Krakau; Graf Michael Kärolyi, Budapest: Gräfin Paul
Szapary; Baronin Hermine Popper; Gustav Ritter
V. Schoeller, Brünn; Mr. und Mrs. T. Barrow, NewYork;
William Wood, NewYork; Mr. und Mrs. W. Fitz Hill,
Sidney; Percival B. Walker.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 5 ]
lil
SPORT& SALON.
^^^
tAj cAj tA> tAj
^ Rrmee und IVIarine.* db^^^
* Dem k. und k. wirklichen Geheimen Rathe und Feld­
zeugmeister des Ruhestandes Alexander Ritter v. Hold
wurde von Sr. .Majestät dem Kaiser der Freiherrnstand
mit dem Prädicate »Ferneck« verliehen.
* Der Corpscommandant und commandirende General
in Agram, G. d. C. Freiherr v. Berchtolsheim, ist von
seinem Urlaub aus Italien zurückgekehrt und hat seine Amts-
thätigkeit wieder aufgenommen.
* Exc. FZM. Vincenz Freiherr Pürcker v. Pürck-
hain, einer der verdienstvollsten Generale der österreichi­
schen Armee, beging vergangene Woche seinen 8o. Geburtstag.
In ihm verehrt die Armee einen militärischen Würdenträger,
der die Tugenden des echten Soldaten mit herzbezwingender
Liebenswürdigkeit und Gemüthstiefe paart. I"ZM. Vincenz
Freiherr Pürcker v. Pürckhain gehörte über zwei
Decennien dem Generalstabe an. Als Oberst bekleidete
er dann durch sieben Jahre die
vStelle eines Chefs der Opera­
tionskanzlei der Armee in Italien
und war in gleicher Stellung
auch auf dem Schlachtfelde von
Custozza. Zwei Tage nach der
Schlacht erfolgte Pürcker’s
aussertourliche Beförderung zum
Generalmajor. Die Leistungen
Pürcker’s im italienischen
Feldzuge wurden durch die
Verleihung des Leopolds-Ordens
ausgezeichnet. Nach dem Frie­
densschlüsse erfolgte seine Er­
nennung zum Vorstande der
fünften Abtheilung des Reichs-
Kriegsministeriums, 1869 jene
zum Brigadier, dann zum Divi­
sionär und schliesslich zum zu-
getheilten General in Agram.
1878 wurde er Inhaber des
Infanterie- Regiments Nr. 25.
Gelegentlich der bosnischen
Occupation wurde er mit dem
Orden der Eisernen Krone
2. Classe, ein Jahr später durch
Verleihung der geheimen Raths­
würde und 1881 mit dem Com-
mandeurkreuz des Leopolds-
Ordens ausgezeichnet. Eine sel­
tene Ehrung wurde dem greisen
General zutheil, als sein Armee-
commandant, der Sieger von
Custozza, weiland Erzherzog
Albrecht, seine Augen schloss. Erzherzog Albrecht
hatte Pürcker eine seiner Kriegsmedaillen testamentarisch
hinterlassen, die dann Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Eriedrich dem General mit einem liebenswürdigen
Schreiben übersandte. FZM. Vincenz Freiherr Pürcker
V. Pürckhain erhielt anlässlich seines 80. Geburtstages
eine gro.sse Anzahl von Glückwünschen. Aus der Militär­
kanzlei Sr. Majestät des Kaisers langte ein Glückwunsch­
telegramm ein. Ferner gratulirten Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Rainer, Kriegsminister G. d. C. Freiherr
V. Krieghammer, der Corpscommandant FZM. Ritter
V. Succovaty, ferner der Commandant der 6. Infanterie-
Truppendivision Anton Freiherr Malowetz v. Alalo-
witz, die Feldzeugmeister d. R. Freiherr v. Philippovic
und Eduard Ritter v. Pohl u. A.- s.
* Der preussische Generalfeldmarschall Graf v. Blumen­
thal, der sich zur Zeit auf der Besitzung seines Schwieger­
sohnes, des Generallieutenants z. D. Edler v. Oetinger,
Excellenz FZM. Vincenz Freiherr Pürcker v. Pürckhain.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen Leopold Bude in Graz.
in Quellendorf bei Köthen aufhält, ist dort erkrankt. Im
Jahre 1892 wurde der Eeldmarschall von einer Influenza
heimgesucht. Nach seiner Genesung suchte und fand er
in Italien Erholung, doch schon im Jahre darauf befiel
ihn eine starke Lungenentzündung, die sich in späteren
Jahren, wenn auch in schwächerem Masse, wiederholte.
In Folge dieser Aifectionen blieb Athemnoth zurück, die
den Patienten gegenwärtig quält.
* Die Postabfertigung an das Krieg.sschiff »Zrinyi«
wird nach Livorno vom Postamte Wien I und vom Post­
amte Triest I täglich um 7 Uhr 45 Minuten Früh, be­
ziehungsweise 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags, erfolgen.
In Folge neuerer Dispositionen wird die Postabfertigung
an die Kriegsschiffe »Kaiserin und Königin Maria There­
sia«, »Kaiserin Elisabeth«, »Zenta« und »Aspern« nicht
mehr nach Tschifu, sondern vom Postamte Wien I am
30. d. M., sowie am i. December
um 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab
Südbahnhof) und vom Postamte
Triest I am i. December um
8 Uhr 25 Minuten Früh, ferner
am 30. d. M. um 4 Uhr 35 Mi­
nuten Nachmittags nach Shanghai
erfolgen. Ankunft dortselbst am
28. und 29. December d. J. und
am 2. Januar 1901.
* Die geselligen Zusammen­
künfte der Generale und Stabs-
officiere der Caval lerie finden,
vom Jänner igoi beginnend,
wie im Vorjahre jeden ersten
Samstag im Monat um 5 Uhr
Nachmittags im »Hotel Meissl«
statt.
* Der Chef des amerikani­
schen Marineartillerie- Departe­
ments hat erklärt, er werde den
Congress für das laufende Jahr
um Bewilligung von 7V2 Millio­
nen Dollars für sein Departe­
ment ersuchen. Davon sollen 4
Millionen Dollars für Panzerun­
gen, 500.000 Dollars für Muni­
tionsreserve, 500.000 Dollars für
die Herstellung rauchlosen Pul­
vers und 250.000 Dollars für
den Ankauf von Reservege­
schützen für Hilfskreuzer ver­
wendet werden. Der Rest werde
in kleinen Posten für laufende
Bedürfnisse Verwendung finden. Das Marineamt beabsich­
tigt, den Congress um Bewilligung eines besonderen Postens
von etwa 500.000 Dollars anzugehen, welcher für Versuche
mit unterseeischen Booten bestimmt sei.
* Mit Allerhöchster Entschliessung von 4. d. wurde
angeordnet: Die Einführung der 3o-5-Centimeter-Küsten-
kanone L/40, der 7-Centimeter-Kanone L/42, des 21-Centi-
meter-Küstenmörsers M. 73, des zi -Centimeter-Küstenmörsers
AL 80, der 15-Centimeter-Küsten-Haubitze, des 24-Centi-
meter-Mörsers AI. 98, der 12-Centimeter Alinimalscharten-
Kanone AI. 96, der 6-Centimeter-Casemattkanone AL 99 und
AL 98 und der 8-Centirneter-AIinimalscharten-Kanone AL 98;
dann die Ausscheidung der 8-Centimeter-Feldkanone AL 63,
der 15 Centimeter .schweren Granatkanone, des zi Cen-
timeter-Küstenmörsers AL 73 und des 2 i-CentimeterBelage-
rungsmörsers AL 80, des 24-CentimeterBombenmörsers
und des 30-Centimeter-Bombenmörsers, des 24 Centimeter
weit treibenden Alörsers und des 30-Cm.-Kü.stenmörsers.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 6 ]
— 6—
SPORT& SALON
Theaters-Chronik.^^^^
Deutsches Volkstheater. Nach lang^er Zeit ist es
uns endlich wieder vergönnt, ein Werk Su der man n’s auf
einer unserer Bühnen zu sehen und sein ganzes, markiges
Können, seine künstlerische Bühnentechnik, seine grelle
Charakterisirungsgabe zu bewundern. Auch diesmal führt
uns Sudermann nach Preussisch- Littauen, in seine
Heimat, auf das Gut des knorrigen, Vogelreuters'. Mit wenigen
Zügen und künstlerischer Knappheit schildert er uns das
Leben auf dem littauischen Gute. Drei Kinder sind im
Hause. ,lrude‘, das gute junge Ding, ist die einzige Tochter
des Gutsbesitzerpaares, das sich im Nothstandsjahre noch
zwei andere Kinder zugesellt hat, ,Georg v. Hartwig', seinen
Neffen, den es seit seiner zarten Kindheit auf seinem Gute
auferzogen und der nun als hoffnungsvoller Baumeister
,lrude' heiraten soll. Das zweite angenommene Kind des
Gutsbesitzerpaares i.st .Marikke', ein junges Mädchen, das
im Hause allgemein ob seiner
Emsigkeit .Heimchen' genannt
wird. Auch sie ist ein Nothstands-
kind, das das Ehepaar ,Vogelreuter'
einst im Schneesturm aufgelesen,
da sie ihre Mutter, die versoffene
Strolchin, ,Wesskalnene‘ genannt,
ausgesetzt. Im ganzen Hause wird
zur Hochzeit der ,Trude' mit ,Georg'
gerüstet und .Heimchen' ist am
meisten damit beschäftigt, dem
jungen Paare ein recht trauliches
Heim herzurichten. Bei dieser Ge­
legenheit findet ,Heimchen' im
Bücherschrank .Georgs' ein Bänd­
chen Gedichte, die ihr verrathen,
wie heiss und leidenschaftlich
.Georg' sie vor vier Jahren geliebt.
Damals hat sie ihm in ihrem Stolz
kein Gehör geschenkt, weil sie ge­
dacht, er meine es mit ihr nicht
ehrlich, wolle sie nur besitzen, wie
der Herr seine Sclavin. Aber jetzt
drückt ihr die Liebe fa.st das Herz
ab und in der Noth und Angst
möchte sie ein Mutterherz haben,
an dem sie ihren Kummer aus­
weinen könnte. Sie weiss, dass
sich ihre versoffene Mutter jetzt
wieder in der Gegend herumtreibt,
sie will sie sehen, aber Grauen und
Entsetzen fasst sie an, als sie dieser
Diebin, dieser Vagabundin gegen­
über steht, die nur eines kennt: Branntwein und Dieb­
stahl. Weinend stürzt sie .Georg' in die Arme und ruft
aus; »Nun bleibt mir nichts mehr als Du!« Aber auch auf
den soll sie verzichten.
Eben ist »Johannisnacht«, die Familie sitzt fröhlich bei­
sammen, die heuer auf den umliegenden Bergeshöhen
werden angefacht, silbern liegt der Mond über dem Garten.
Bei dieser Erinnerung an das alte halbvergessene Heiden­
thum regt sich auch in .Georgs' Seele etwas von jener
alten Liebe und Leidenschaft zu .Heimchen'. Er ergreift
das Bowleglas und hält eine Rede:
»Ein Funken Heidenthum schwält in uns Allen. Es hat
von alten Germanenzeiten her die Jahrhunderte überdauert.
Einmal im Jahre flammt es hoch auf und dann heisst es
— Johannisfeuer. Einmal im Jahre ist Freinacht! Jawohl,
1'reinacht Da erwachen in unseren Herzen die wilden
Wünsche, die das Leben nicht erfüllt hat und— wohl­
verstanden nicht erfüllen durfte. Denn, gleichviel wie die
Ordnung nun heissen mag, die gerade in der Welt regiert,
damit der eine Wunsch zur Wahrheit werden kann, von
Georg
Nach einer Aufnahme aus dem k.
dessen Gnaden wir unser Dasein fristen, müssen tausend
andere elend zu Grunde gehen— die einen vielleicht, weil
sie ewig unerreichbar waren, die anderen, weil wir sie haben
entwischen lassen wie wilde Vögel, über denen unsere Hand
sie allzu lässig schloss .... Wie dem auch sei, einmal im
Jahre ist Freinacht, und was dort lodert, wisst Ihr, was das
ist? Das sind die Gespenster unserer ertödteten Wünsche,
das i.st das rothe Gefieder der Paradiesvögel, die wir hätten
hegen dürfen, vielleicht ein Leben lang, und die uns weg­
geflogen sind— das ist der alte Chaos, das ist— das
Heidenthum in uns. Und mögen wir noch so glücklich sein
im Sonnenschein und nach Gesetz, heut’ ist Johannisnacht.
Ihren alten Heidenfeuern gehört mein Glas, heut’ sollen sie
flammen hoch, und nochmals hoch, und abermals hoch!«
Niemand ausser .Heimchen' versteht ihn,— auch in
ihr erwacht das alte Heidenthum, und als die Anderen zur
Ruhe gehen und die Johannisfeier
auf den Bergeszinnen verloschen,
lodert in den beiden jungen Seelen
das seit Jahren zurückgehaltene
Feuer auf— Freinacht ist’s für
Beide zum ersten und zum letzten
Mal.
.Georg' will alle Banden lösen,
die ihn an dieses Haus knüpfen,
er will .Heimchen' zum Weibe
nehmen, aber das Pflichtgefühl, das
Gefühl der Dankbarkeit gegen
dieses Haus läs.st das nicht zu. Sie
müssen von einander lassen, da
I dieses Gespenst immer zwischen
j ihnen stehen würde.— Und das
I Ende? .Georg' geht stumm- zur
m I Hochzeit mit .Trude', .Heimchen'
■ wird in der weiten Welt herum-
A/ irren und arbeiten und schuften.
/ Nur dann und wann wird sie an
/ jene Johannisnacht denken!— So
/ schliesst das Stück, das auf jeden
/ Zuhörer erschütternd wirken muss,
^ weil die Ursprünglichkeit aller
Empfindungen so meisterlich ge-
schildert ist: wie .Heimchen' sich
^ nach einer Mutter sehnt, und
wie ihr dann nach der grausen
Scene nichts übrig bleibt, als Georg.
Mit echter Kunst ist das »Muss«
der »Möglichkeit «gegenüber gestellt,
eines folgt aus dem anderen. So be­
weist Su d erm ann wieder, dass er einer der ersten deutschen
Dramatiker der Jetztzeit ist, vielleicht der erste, denn .seine
Vorzüge: straffe Charakterzeichnung, Geschlossenheit der
Handlung, elementare Gefühlstiefe, prächtige Stimmung.s-
malerei und das geheime Weben zwi.schen der leblosen
Natur und der Menschenseele, besitzt kein anderer in die.sem
Masse. Die Darstellung .stand theilweise nicht auf der
Höhe; Herr Eppens mag ein sehr guter Schauspieler
sein, für den knorrigen Gutsbesitzer fehlt ihm fast Alles.
Herr Kramer, als eine komische Nebenfigur, begann gut,
verlor sich aber ganz im zweiten Theil. Fräulein Joseffy
hatte nicht die Kraft der Charakteristik, die versoffene
Diebin, .Heimchens' Mutter, lebenswahr darzustellen, die
Hauptscene zwischen ihr und .Heimchen' schlug ganz fehl.
— Nur Frau Odilon stand ganz auf der Höhe, sie .schuf
aus dem .Heimchen' eine abgerundete, seelenwarme Figur
und fand eine ganze Tonleiter von Gefühlstönen— sie
bewies, dass sie nicht nur eine tüchtige geschickte Mondaine-
Damen-Dar.stellerin ist, sie zeigte sich als wahre Künstlerin.
Reimers.
u. k, Hof-Atelier K. Krziwanek.
Auch Frau Retty und Herr Kramer waren am Platze.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 7 ]
7-
SPORT& SALON.
lli
Frau Retty hat noch immer keine Concurrentin als junger,
lieber Backfisch, Herr Kramer spielt die warmblütigen,
kernigen jungen Leute noch immer mit derselben frischen
Verve. Carl Conte Scapinelli.
Jubiläums- Stadttheater.
Frau A. Baumberg, die Verfas­
serin des, vorige Woche mit gran­
diosem Erfolge zur Erstaufführung
gebrachten Volksstückes; »Das
Kind«, ist entschieden eine grosse
Kinderfreundin. Sie liebt es, die
Bühne mit einer Schaar von
Kleinen zu beleben, wohl berech­
nend, dass diese, mögen sie nun
arm oder reich, glücklich oder un­
glücklich sein, eine gewisse Wir­
kung nie verfehlen, und in ihrem
vorgenannten Werke wird eigent­
lich ein ganzer Act mit nichts
Anderem ausgefüllt, als mit dem
Auftreten von Knaben und Mäd­
chen, welche zu einer Christbaum-
bescheerung kommen und von
dieser wieder gehen. Nun ist das
eigentlich kein dramatischer Stoff,
denn von ihm verlangt man Hand­
lung und wieder Handlung, und
solche Scenen zu schildern, wäre,
im Grunde genommen, Sache des
Epikers. Aber Frau Baumberg
besitzt ein so mächtiges Talent,
auch hier, fast unscheinbar, wirk­
liche Handlung einzuflechten, ver­
klärt ihre Per-sonen und .Situatio­
nen so trefflich mit einen Schim-
Hedwig Bleibtreu.
Nach einer photographischen Aufnahme aus dem Atelier Dr. Szekely.
in ihr eine ganz vorzügliche Interpretion, während die
achtzehn jährige,Lola“ —der dritte Act spielt nach zehn
Jahren— durch Fräulein Hoheneck ganz unzulänglich dar­
gestellt wurde. Unzulänglich war
diesmal auch Herr Godai, während
Herr Froden und Frau Lieber­
zeit als ,Ehepaar .Strasser“ charak­
teristische Leistungen boten.—
Der Abend brachte der Autorin
reiche Ehren— dieses »Kind« der
Bau mb erg’schen Muse wird sicher
nicht das traurige .Schicksal der
,Lola“ theilen, sondern stolz erho­
benen Hauptes seinen Weg über
die deutschen Bohnen machen, f i.
Theater in der Josefstadt.
Ueber Schlüpfrigkeiten oder Män­
gel so manchen Bühnenwerkes, das
in der letzten Zeit an dieser Bühne
zur Aufführung gelangte, half und
hilft sich die Darstellung mit er­
staunlicher Geschicklichkeit und
Leichtigkeit hinweg. Auch in dem
Du val- H enn e qu in’schen I.ust-
spiele »Das blaue Boudoir« (von
Herrn Otto Eisenschitz vor­
trefflich übersetzt) ist manche Rede­
wendung mehr als zweideutig.
Manches in der Handlung durch­
aus nicht correct, aber das .Stück
wird— was allerdings an dieser
Bühne nichts Neues ist— so flott
gespielt, dass man sich willig in
den Bannkreis der Darsteller be­
gibt und Fehler gerne übersieht.
mer echter Poe.sie und versteht es so geschickt, dort, wo »Das blaue Boudoir« hat etwas Aehnlichkeit mit »Cyprienne«
der dramatische Faden abzureis.sen droht, irgend welche,— das involvirt ein entschiedenes Lob, denn »Cyprienne« i.st
wenn auch oft allzukrasse,
Bühneneffecte anzuwenden oder
durch irgend einen zündenden
»Schlager« zu wirken, dass man
dem Gange der Handlung immer
mit .Spannung folgt und diesen
oder jenen Mangel kaum be­
merkt. Dabei ist Frau Baum­
berg, die nunmehr wohl eine
der bedeutendsten Bühnen-
Schriftstellerinnen der Gegenwart
geworden ist, die Zeichnung
der Charaktere ganz vortrefflich
gelungen und auch der Feuer­
eifer, mit dem sie gegen ge­
wisse Lücken in unserer Gesetz­
gebung mit forensischer Bered­
samkeit kämpft, verdient alle
Achtung und Anerkennung.
Die Darstellung, die »Das Kind«
fand, war im Grossen und Gan­
zen eine sehr gute. Besonders
gefiel mir Herr No rin i, der
den Vater der verstossenen ,Lola“,
den herabgekommenen ,Lo-
zinsky“, mit erstaunlicher Natur­
wahrheit verkörperte. In Fräu­
lein Sandrock, seiner Frau,
fand er eine ebenbürtige Part­
nerin; nur allzuviel Pathos könnte
der Dame, die übrigens ihrer
sehr schweren Rolle mit Ge­
schick beikam, vorgeworfen werden. Die kleine Zartl hat
entschieden eine grosse Zukunft; in ihr scheint ein ganz
bedeutendes Talent zu stecken. Die achtjährige ,Lola‘ fand
Eugen d’Albert.
eines der geistreich.sten französi­
schen Lustspiele -— nur etwas
derber, etwas weniger vorsich­
tig in der Wahl seiner Mittel, und
enthält ein Novum: ein mit einem
.Stockschnupfen behaftetes Gi­
gerl, das in Herrn .Sachs
einen geradezu vorzüglichen
Interpreten fand. Das scheidungs-
lu.stige Ehepaar, das, nachdem
die Trennung gerichtlich voll­
zogen ist und die Frau sich
ein zweitesmal in das Joch der
Ehe begeben hat, findet, dass
ein, nunmehr unerlaubtes Ver-
hältniss zwischen Beiden ein
wahrer Genu.ss .sein müsste, und
die verbotene Frucht thatsächlich
gierig verschluckt, wurde durch
Fräulen Fehdmer und Herrn
Director Jarno mit bekannter
Meisterschaft gespielt. Fräulein
Feh dm er, die durch ausseror­
dentlichen Toilettenluxus auffiel,
sah entzückend aus, Herr Jarno
war elegant und sympathi.sch
wie immer. Ein Cabinet.stück
origineller Komik bot Herr
M a r a n; F rau Pohl-Meiser
hatte leider eine kleine Rolle,
die sie jedoch natürlich, mit
Verve durchführte. Man wird
sich lange Zeit sehr heimlich fühlen in diesem »blauen
Boudoir«. p


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON
Itf SO g öB Bö~ g ~otf8» 0000 o odb» o Ög6o Y
o g o tf&o c« »0 o orf8g~
1«
Societe €^ranco^^ufpicßienne
pouz (cs azts ünduslzicts.
Stoffes pom ameuC'tements en tous genxes.
Soiexies Be £yen, S-apisseiies 9’Slutussett et §o6eCins, tiapis, StiBeanx et States BenfeCtes, tientutes, Stetonnes
Velvet Style Qnflais et moBetne, Specialite Be Solelins peints.
; €apis Be ScfimieBeletf, Slepiesenlation exclusive pout f Quhicfie
Mofctvxahin^ U au
& -
- 58^~ o piSbo~ o o <>66o o
O otfpo O 0000
-8i
Sf. tinS d. SCsf= und SCammex=Sosamentiex^
waaxen= ^nifoxmsoxtcn<‘eFaCxifi
fzanz Sfii(fs
^^^^
cffc
Oegrfindet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
9S’ien,
4»
Fabrik und Comptoir: VIT., UreUaufergasse 15,
1780. Niederlage: I., Kohlmarkt Nr. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. r<Sr tS&^ tSör
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
I-, Kärntnerstrasse lESTr. SS.— Telephon 1450.
-
w
Johann Skrivan fff
«+»«»«+»«» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «t» «f» «f»
^^^ wiEisr,
I., Tegettlioffstrasse 5.
ISlIäp
^ I„ ESS E g
■1| 5 s|F|
ö-S g £-0
=- 5= g I S u
^ cs ’u OS rt (u ü
O a.’Ji j ji: j js
\
Telephon
. o"
In allen feineren Delicatessen-Handlungen vorräthig.
VcJKduiMucQcrjagcu in Dcascrcu Partu-
mcrie-, Fri.seur- u. Droeensreschiften.
igf umann^ lEljrpnfdti
^ W^ien, I., Neuer Markt 14.
*•*** i;- iS- -» TelGjrlion ()8'21. -;f -;t
Specialhaus für
Pelzmodelle,
NIEDERLAGE
der Erlaucht Graf Harrach’schen Glasfabrik
Neuwelt, Böhmen,
Wien, I., Freiung 3, kleines Haus, ^'"hottenhotT
Ludwig Bösendorfer
k. n. k. Hof- und Kammer-Claviermacher
Wien, I., Herrengasse.
■'«5^
Pessl-
Creme
und
Poudre
zur Verschönerung und Glättung der Haut
Zahlreiche Anerkennungsschreiben Hegen auf.
^ Preis je nach Grösse /, 2, 3 und 5 fl.^
PESSL
Wien ♦♦ /., Kärntnerstrasse 28 a ♦♦ Wien.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 9 ]
J
SPORT& SALON.
%
* Georg Reimers, das hochgeschätzte Mitglied un­
serer Hofbühne, ist einer der würdigsten Repräsentanten
deutscher Schauspielkunst. Schon seine männlich-schöne
Erscheinung, sein interessanter, fein geschnittener Kopf
fesseln den Zuschauer. Dasselbe gilt von seinem Spiele,
das fein durchdacht, vornehm abgerundet ist. Reimers
ist vor Allem Heldendarsteller; hiefür scheint er schon
durch seine prächtige Gestalt prädestinirt, die er mit seinem
Vorgänger in diesem Fache, dem unvergesslichen
Robert, gemein hat. Aber auch in Salonrollen hatte
Reimers schon zu wiederholten Malen Gelegenheit, seine
geniale Kunst zu bethätigen, so in »Agnes Jordan«, in
welcher Rolle er hier abgebildet ist. Besonders im letzten
Acte leistet hier Reimers ganz Eminentes. Reimers
hat unter den Künstlern der Gegenwart wohl nur wenige
Rivalen.
* Sowie Georg Reim ers unter den Heldendarstellern
Wenige seinesgleichen findet, so ist Hedwig Bleibtreu
eine glänzende, am Burgtheater
gegenwärtig die einzige Reprä­
sentantin des Faches der Heroi-
men. Es ist wohl kein Zufall,
sondern Verwandtschaft der
künstlerischen Eigenart, dass
Erau Bleibtreu, gleich Char­
lotte Wolter, von der sie ja
die meisten Rollen zu überneh­
men hatte, als, Adelheid* in
»Götz« eine besonders glanzvolle
Leistung bietet. Hedwig Bleib­
treu vereinigt mit ihrem Genie
eine schöne Bühnenerscheinung.
* Es hiesse Eulen nach Athen
tragen, wollte man über Eugen
d’Albert’s pianistische Qualitä­
ten noch ein Wort verlieren. So
viel sei nur gesagt, da.ss er einer
der ernstesten Prädenten für den
seit Anton Rubinstein’s
Tode verwaisten Thron eines
»Clavierkönigs« ist. d’Albert’s
Componistentalent hat noch viel
zu wenig Anerkennung gefun­
den. Seine Lieder und Clavier-
stücke sind ja in den Concert-
sälen heimisch. Aber von seinen
Opern haben wir in Wien noch
nichts gehört. Vielleicht nimmt
sich Director Mahler einer der­
selben, etwa der »Abreise«, an!
* In Bayreuth, der Richard
Wagner-Stadt, feierte Ellen
Gulbranson ihre ersten
Triumphe. Bis dahin fast ungekannt, wurde sie plötzlich
ein neuer, glanzvoller Stern, der am Musikhimmel
aufging. Ellen Gulbranson verblüfft vor Allem durch
ihre Unabhängigkeit von jeder theatralischen und Opern­
tradition, durch Wahrheit und Schlichtheit der Darstellung,
Innigkeit des Gefühls und seelische Grösse. Diese seltene
Eigenschaft tritt so siegend und erfreuend an der Künst­
lerin hervor, dass selbst die Bewunderung für ihr herrliches
Material und ihre blendend schöne Bühnenerscheinung zu­
nächst vor diesem Reiz zurücktritt. Ellen Gulbranson
hat in allen Städten, in welche sie ihre Concert-Tourneen
führten, begeisterten Anklang gefunden und auch in Wien
ist ihr ein solcher sicher.
* Zu den jungen Liedersängerinnen der Gegenwart, welche
zu den höchsten Erwartungen berechtigen, zählt eine
Schülerin von Etelka Gerster, eine Ungarin, Emmy von
Spurny. Ihre glockenhelle Stimme, die reine Intonation,
die klaren Schattirungen in der Tonbewegung, die Wärme
Ellen Gulbranson.
des Ausdrucks bestimmen sie zu einer echten Liedersängerin,
wie sie nicht allzuhäufig gefunden werden. Eine Tochter
des Oberst z. D. v. Spurny, wurde Emmy v. Spurny
in Graz, wohin ihr Vater nach seiner Pensionirung sich
zurückgezogen, häufig zur Mitwirkung in öffentlichen
Concerten ersucht. Etelka Gerster, die noch heute un­
vergessene Interpretin der schwierigsten Coloraturpartien,
hat Erl. v. Spurny’s herrliche Gaben zur höchsten Ent­
faltung gebracht, so dass der enthusiastische Beifall, der der
jungen Künstlerin bei ihrem letzten Berliner Liederabend
wiederum zutheil wurde, ein wohlverdienter war.— Unter
den anwesenden Gästen sah man zahlreiche Mitglieder der
hohen Aristokratie, in deren Kreisen Etelka Gerster
allbeliebt und verehrt ist. w.
* Das »Böhmische Streichquartett« ist derzeit
wohl die beste Quartettvereinigung, die wir in Wien kennen.
Es mag vielleicht Kammermusikvereinigungen geben, in
deren Mitte bessere Virtuosen sitzen als die LIerren
Hoffman n, Suk, Nedbal
und Will an, aber keines, dessen
Spiel so schön, vornehm und
echt quartettmässig wäre, wie
das des »Böhmischen Streic'n-
quartetts«. Die Stärke des »Böh­
mischen Streichquartetts« liegt in
der unvergleichlichen Wieder­
gabe des jüngeren Beethoven,
.Schubert’s,Haydn’sundDwofak’s.
IManchmal, wenn das »Böhmische
Streichquartett« spielt, ist es,
als wenn sein Ton alles Irdische
abgestreift hätte. Niemals wird
es Vorkommen, dass bei den
»Böhmen« sich ein Instrument
auf K osten des Zusammenklanges
vordrängt.
* C. M. Ziehrer ist Wiener
durch und durch. Leben und
leben lassen, ist seine Devise,
Freude am Dasein finden und
eine ebensolche Anderen er­
schaffen, sein frohes Losungs­
wort. Das mag wohl auch einer
der Hauptgründe gewesen sein,
um derentwillen Ziehrer seiner
I.auf bahn als Militärcapellmeister
Valet gesagt und sich an die
Spitze einer Civilcapelle gestellt
hat. Hier kann er seinem lebens­
lustigen Wesen ungehemmt die
Zügel schiessen lassen, sich ganz
so geben, wie er ist, mit der
Lebhaftigkeit seines Tempera­
in der Composition, mit der hei-
die ihn immer in innigsten Con-
tact mit seinem Publicum bringt. Etwas von diesem
Gegensätze zwischen Einst und Jetzt findet in dem humor­
voll gehaltenen Bilde seinen Ausdruck, das dem militäri­
schen Ziehrer den Civilisten Ziehrer gegenüber­
stellt; hier das Ungezwungene in seinem Gehaben, das
Bewusstsein, nicht mehr strengen Formen dienen zu müssen,
dort die Würde des Waffenrockes, die seinen Träger ehrt,
ihn aber zu strammer Disciplin zwingt.
* Durch einen rein und edel klingenden Tenor ist
Stanislaus Berini, ein Schüler des Prof. Pozza in Mai­
land, ausgezeichnet. In den Opern: »Faust«, »Rigoletto«,.
»Traviata« und »Bajazzo«, sowie in zahlreichen kleineren
Partien hat er, be.sonders in Warschau und Mailand, sich
ganz bedeutenden Erfolg ersungen. Publicum und Presse
waren einmüthig in der Anerkennung für Berini, dessen
Name schon heute einen guten Klang besitzt.
ments, mit der Freiheit
teren Liebenswürdigkeit,
1


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 10 ]
=eS^
SPORT& SALON.
111
ErnstWahliss
Porzellan-Waaren-Häuser
Wien, I., Kärntnerstrasse 17.
London, 88 Oxford Street.
Kunst^Porzellan.' und Faycncc.^Fabrik
T urn.'T cplitz.
Einzige Niederlage der königl. sächs. Porzellan^
Fabrik Meissen in den österr.-ungar. Staaten.
PRAG-RUDNIKER
KORBWAAREN-FABRIKATION
WIEN, VI., MARIAHILFERSTR. lA.
S P E CIA
FABRIKATION
VON
KOR
GARTE N
VERANDA^ mm
UND
TAPEZIERTEN m
SALONx
MÖBELN.
PREISGOÜRANTE GRATIS UND FRANGO.
&. f #iastg»
LEDER.WAAREN, P H A N T A SI E .M O E B E L,
BRONZE. UND FAYENCE.FABRIKEN.
KAIS. u. KONIGL. ÖSTERREICHISCHER, KAIS. RUSSISCHER, KÖNIGL. RUMÄNI­
SCHER, KÖNIGL. GRIECHISCHER,
GRO.SSHERZ. HESSISCHER und FÜRSTLICH BULGARISCHER HOF-LIEFERANT.
10OO, a-ZR.A.ITZD TI Z XI.
WIEN, I., KOHLMARKT 5.
Silber- und Qoldschmied Josef Hossfe/d
Specialist in Sport- und Ehrenpreisen,
Festgfeschenhe
Wien, VIII/ 2, Lerchenfelderstrasse 124-126 (St. Georgshof).
4
B
c(
riple sec S^uiUot,
I yiApf^» Curagao iriple sec blanc de Bordeaux
Seule maraue authentiaue denosee
Seu/e marque authentique deposee en 1865.
Erste allgfemeine
Ausstellung^ für die gesammte Ziicht-Industrie
unter dem hohen Protectorate Sr. k. und k. Hoheit des durchl. Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl.
In den Sälen der k. k, ®a£‘'fe©j3.fea'«,-Gt©s©lls©b,ai%.
T~-,_ ... 1,.,...«..,..,^ ..JS3 O't..-— ..w.-..-...-..-.——,- —,-


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 11 ]
III
= 5^
SPORT& SALON.
S!
Is 15 15 15 15 15 15 15 PLAUDEREIEN- 15 15 15 15 15 15 15 15
Bei Demel.
Nachmittags 5 Uhr. Die bekannte Empirescenerie in
Weiss-Gold-Mahagoni. Auf den runden Tischen, auf dem
Alt-Wien-Porzellan servirt, dampft
der Thee, duftet die Chokolade,
entsendet der Kaffee sein würzi­
ges Aroma, schimmern die Cremes
und Glaces in ihrem schillernden
Glanze.
An einem der Tische:
Frau Hofräthin N e u w e n d n e r,
50 Jahre alt, vornehme Erscheinung.
Toilette aus schwarzem Duchesse in
einfachen Linien, aber reich mit
Jais gestickt. Gros.ser, schwarzer
Mantel mit mächtigem Skunkskra­
gen. Sch Warze Jaiscapote mit Federn-
aigrette, Grosser SkunksmulT.
Frau Karoline Markner,
38 Jahre alt, sieht aber bedeutend
älter, etwa 45 Jahre alt aus. -Schlecht
gemachtes, doch tadellos nettes
dunkelblaues Tuchkleid, ohne indi­
viduellen Geschmack, mit schwar­
zen Borten, Goldlitzen und Creme­
spitzen geputzt. Schwarze Tuch­
jacke mit Stuartkragen aus Persia­
ner, runder Persianermuff, Stirnhut
mit schwarz-weissen Bändern und
Auerhahngesteck.
Baronin Lisa v. Schrader-
Mannhart. Alter undefinirbar,
mag 25 Jahre alt sein, vielleicht
auch 40 oder irgend eine Zahl, die
Emmy v. Spurny.
Mantel aus Nerz, dessen Streifen der Länge nach laufen.
An einer mit grossen Kugeln zusammengesetzten Kette
ein Veilchenmuff, reich mit Spitzen garnirt.
Dr. Imre Kellmann, 32 Jahre,
gross, sehr glatt rasirt, sehr soignir-
ter, kurzgeschnittener Schnurrbart
(Fa9on; Lord Bobs), sehr glatt
in der Mitte gescheiteltes Haar,
sehr schwarz glänzender Cylinder,
sehr weissglänzend gestärktes
Hemdplastron, sehr kunstvoll ge­
bundene Cravatte mit schöner
Nadel (wurde direct nach einem
Vorbild aus dem British Museum
copirt), spiegelblanke Lackschuhe,
tadellose, blassgelbe Handschuhe.
Frau Hofräthin Neuwend-
ner ein wahrer Segen. Denken
Sie nur, diese Pflege. So ein armes,
von der Natur und dem Glück
stiefmütterlich behandeltes Wesen
kommt mit einemmale in eine so
wunderbar schöne Umgebung;
dieser herrliche Park, das wunder­
bare Schloss! Das Kind wird, von
Liebe umgeben, auf ein vorzügli­
ches Lager gebettet.
Frau Karoline Markner.
Glauben Sie nicht, dass die Liebe
der Mutter dem Kinde in ihren
Armen das weichste Bett bereitet?
Frau Hofräthin Neuwendner.
Aber warum denn! Das klingt ja
Alles sehr schön. Aber mit Phra-
zwischen beiden vorkommt. Gross, schlank, biegsam. Eine sen macht man die armen, verkrüppelten Kinder nicht
Fülle goldblonden Haares (Naturfarbe) über einem Gesicht, gesund. Und mit diesem herrlichen Asyl in Lanzendorf
das von zwei unergründ­
lichen blau-grünen Augen
durchleuchtet wird. Das
dunkelgrüne Tuchkleid
scheint, wie von Künstler­
hand auf ihren Körper
modellirt, mit ihr verwach­
sen zu sein; beim Gehen
fliesst es in weichen Wel­
len um sie herum und
drapirt sich, wie unbewusst,
zu künstlerischer Verbin­
dung mit dem Teppich,
wenn sie sitzt. Der halb­
lange russische Paletot
schliesst oben hoch mit
einer Bordüre aus antiker
Stickerei und einem Pelz­
streifen ab. Grosse grüne
Toque aus Taffetas, Glace
changeant mit Gurafedern.
Der grosse drapirte Muff,
aus dem ein Gewoge von
Spitzen, Bändern, Pelz und
Veilchen entflieht, hängt
an langer Kette aus mattem
Gold und Smaragden (von
Manuel Orazi). Im Haare
ein Kamm von Van Velde.
Frau Kathi Schmith, 30 Jahre alt. Eher dick zu
nennen (doch darf man dies nur bemerken, wenn sie es
nicht hört). I.iebes, rundes Gesicht, rothbraunes (entfärbte.s)
Haar. Kleid aus braunem Zibeline mit sehr viel Gold,
sehr modern gearbeitet. Toque aus Drap d’or. Halbweiter
ist nun doch endlich etwas
für sie geschehen. Freilich,
wenn die Dinge mit solcher
Energie angepackt werden,
wie in diesem Falle, -wenn
man solche Spenden sich
zu erobern weiss— denn
auch dazu gehört eine
Kunst, zu der sich die An-
muth der Gräfin Aglae
Kinsky-Auersperg, der
durchdringende Verstand
derFrauJenny v. Glaser,
die Jovialität des Fürsten
Karl Trauttmansdorff
vereinigen mus.sten.
Frau Karoline Mark­
ner. Wem sagen Sie das!
Ich weiss es am besten,
wie schwer es mir fällt,
für meine armen hungern­
den Schulkinder die weni­
gen Gulden zusammenzu­
kratzen, die man gerade
für das Nothwendigste
braucht. Und dabei wissen
zu müssen, dass es noch so
unendlich viel Noth und
Elend gibt, dass noch so
viel Tau.sende von Kindern hungern und frieren müssen.
Baronin Lisa v. Schrader-Mannhardt. Aber, aber,
liebe Frau IMarkner, Sie verbittern mir ja die Chokolade.
Ich trete übrigens sofort Ihrem Vereine bei, natürlich nicht
nur mit dem gewöhnlichen Jahresbeitrag von vier Kronen,
Nedbal (Viola). Suk (II. Violine),
Wihan (Cello). Hoffmann (I. Violine).
Das »Böhmische Streich-Quartett«.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 12 ]
!11
SPORT& SALON.
S^g'S\S~^^S^S^S^g'SNg'S\S^S'®®^S'®NS^SNS\S''SNgvS^S\g^g'®"^NS^3\gvS^®'SvSv®^®\g\S\Svg.®vS\S\S
SÖHNE
5\9\@\S\S^S'-S^''Ö\@sS\S'
Niederlagen inWien: I.,Wollzeile 1 2, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse ig— 21.
'X/V'N^
Preiscourante und Prospecte gratis.
fl
Hof- Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK&
VIII., Langegasse Nr. 1 \A# I C M I., Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 W* I^^ j Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.
Special-Preiscourante werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
^ teitessiBSflia£gg?aa;jg«s«sgg^^
^S55gaggKgS^aK!g5!g3g5togSgSg5g5g3g5'gSrog3gSMg3te^fei!>^8iteg3rogisisjSfateg^K^^
I
i BERNDORFER
METALLWAÄREN-FÄBRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
f
I
I t
Carl Wickede& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
Wien, II., ^Vsperngasse ISTr. 8
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel, Zänme, 1‘ferdejreseliirre. Heit- nnd Fahrpeitsclien, Pferdedecken,
Pferde-Scheermnsclu'iien, Piitzartikel und SraUreqni.*4iten jeder Art.
8S totefe&ggSgSg3g31g3g3g3gSgSg3gSRgB8ä8sfefeS&gBg3!g3gSS3gSgSg3S5lS5g3g3g5!Ki!^^
&
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
»-* Wien, VH., Burggasse Nr. 38. >—
Hoflieferant Sr, Majestät Wilhelm II,, Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit !*hilipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
If
I
■JL
I
I
if
t
» TT 1 l
I/;
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,
I., Kärntnerstrasse 39.
Grösstes
E t a b 1 i s s e in e n t
für Sportspiele, feine Kinderspiel-
waaren und Beschäftigungsrnittel
für die Jugend.
Reich illustrirte VVeihnachtskataloge
gratis und Iranco.
Provinz-Aufträge prompt.
I
e)
F- w. PflPRE 0
0
^ 000 Luxus'Ledergalanteriewaareii'Fabrik
^ Permanente Ausstellung.
V
Wien, Wieden, JS/lozartplatz.
Telephon Nr. 1576.
Erste Preise auf allen
0
Telephon Nr. 1576.
Weit-Ausstellungen.
Eduard A. Richter& Sohn Nachf.
li. '1- k- Üof'-Xjlefemnt
1., Bauernmarkt Nr. 10 WIEN, „Zum goldenen Löwen“.
Neueste und feinste Stickereien
in allen modernen Stylarten.
—— Neueste Stickmaterialien.
Stickerei' und Phantasie'Stoffe in grösster Auswahl.
Preiscourant und Muster gratis und franco.— Auswahlsendungen stehen zu
Diensten.
{
i ,Lerina‘
{
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe.
,Lerina‘
)
\
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C“"'”
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
n


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 13 ]
13—
SPORT& SALON.
lii
sondern mit 200 Kronen jährlich. Sehen Sie, dieRejane,
die hat es doch ausgezeichnet verstanden, für ihren wohl-
thätigen Zweck zu sammeln. Der Verein, der in Paris
Künstlerwaisen Unterkunft, Verpflegung und Erziehung
gewährt, kam ebenfalls in Geldnoth. Da setzte sich die
Rejane hin und schrieb einen glänzenden Artikel in den
»Figaro«. 100 Francs brauche man, um das Asyl einen
Tag lang zu erhalten. Jeder habe in seinem Leben einen
glücklichen Tag gehabt, man möge zur Erinnerung daran
diesen vielen Bedürftigen ebenfalls einen glücklichen Tag
schaffen, einen Tag, an dem .sie verpflegt und erhalten
werden. Mit einem Wort, man solle Spenden schicken, das
Wenigste seien 100 Francs. Acht Tage, nachdem die.ser Artikel
erschienen war, hatte der Verein Geld genug, um an 500
weiteren Tagen sein Leben zu fristen. Die Namen der
Spender wurden natürlich veröffentlicht— das war ihnen
ja wohl die Hauptsache—
und auch das Motto, das sie
ihrer Spende beifügten.
Dr. Keilmann. Das
Motto?
Baronin Lisa. Nun ja.
Jeder schrieb ein Wörtchen
dazu. Rothschild sandte
zum Beispiel 2000 Francs als
»seinen kleinen Obolus«.
Die Meisten aber nannten ihren
glücklichsten Tag jenen, an
dem sie die Rejane gesehen,
gehört, bewundert.
Dr. Ke 11 mann.— Frau
von Markner, gestatten Sie,
dass ich Ihnen 100 Gulden
für ihre Schulkinder zu Füssen
lege zur Erinnerung an jenen
Abend, wo ich Baronin Lisa
zum erstenmal sah und hörte.
Die vielen IMenschen im
Musikvereinssaale, das blen­
dende Licht der Luster, das
Orchester— das Alles ver­
schwamm vor meinen Augen
zu einem nebelhaften Chaos,
aus dem dem eine herrliche
Gestalt hervorragte und eine
goldene Stimme ertönte und
Baronin Lisa. Aber Doctor,
kommen Sie zu sich
Frau Kathi Schmith,
sehr echauffirt, ganz rosig und
animirt. —- Guten Tag, guten
Tag! Fräulein bitte, was
haben Sie für Creme? Oder
nein, eine Chokolade bitte.—
Nein, Fräulein, bitte, bringen Sie mir einen starken Thee.
— Man sollte es nicht glauben, ich muss mich immer erst
ermahnen, dass ich doch all’ das Zeug nicht nehmen darf,
das macht mich ja Alles dick.
Baronin Lisa. Ich glaube, Kathi—————
Frau Kathi. Na ja. Du hast leicht reden. Dir schadet
gar nichts. Und dann nippst Du nur an Allem. Einen
Flügel von einem Huhn, ein Biseuit, einen Fingerhut
voll Wein und Du bist satt. Ich kann mir nun einmal nicht
helfen, ich habe einen gesunden Appetit.
Die Hofräthin. Erhalten Sie sich ihn nur, liebes Kind.
Frau Kathi. Ja, wie ich in Paris bei der Ausstellung
die Pariserinnen, lauter Sylphiden, gesehen habe, da habe
ich mich auch ins Gebet genommen und mir gesagt: Kathi
Du musst schlank werden!
Dr. Kellmann. Aber Gnädige, schad’ um jedes Gram­
merl von Ihrem herzigen Gestalterl.
Ziehrer’s Abschied vom Regiments.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A, Huber.
Frau Kathi. Was, Doctor Imre, Sie sind hier? Schauen
Sie sofort einmal dort ganz weit hinten nach, ob das Fräu­
lein mir meinen Thee denn nicht bald bringt und dann
bringen Sie mir einige Fours glaces aber mit Maronen und
Chokolade muss auch dabei sein.
Dr. Keilmann geht gehorsam fort.
Frau Kathi. Ich werde natürlich nicht ein Stückerl da­
von essen, Gott behüte, nur keine Süssigkeiten, nur nichts
wo Mehl dabei ist. In den Thee gebe ich mir auch nur
Saccharin. Ja, also damals in Paris, da habe ich eine »Pro-
fesseur de Beaute« consultirt. Ganz heimlich, Bubi durfte
nichts davon wissen.
Frau Markner. Ihr Sohn?
Frau Kathi. Wer? Ach so, Bubi, das ist ja mein Mann.
Aber das habe ich schliesslich doch nicht thun wollen, was
mir die Person alles rieth. Die.se Geheimmitteln einnehmen
und die Salben, mit denen
ich mich schmieren sollte. Ich
habe dann meinem Doctor
Alles gezeigt. Der hat mich
schrecklich ausgelacht. Und
hat mir die Diät vorgeschrie­
ben. Nichts Süsses, nichts,
wobei Mehl ist, also kein Brot,
keine eingebrannten Gemüse,
keine .Suppen. Und nichts
trinken, gar nichts trinken
während des Essens. Dafür
aber viel Bewegung machen.
Baronin Lisa. Nun die
machst Du, denke ich, gerade
genug. Du bist ja das reine
Quecksilber.
Die Hofräthin. Der Arzt
wird wohl eine andere Art
der Bewegung gemeint haben.
Lange Spaziergänge in guter
Luft.
Frau Markner. Jawohl!
Täglich bis zum Lusthaus und
zurück zu Fu.ss gehen.
Frau Kathi. In diesem
Wetter! Und mit den langen
Kleidern!
Frau Markner. Wenn
man der Mode zuliebe schlank
werden will, so muss man
auch ein wenig auf ihrem
Altäre opfern.
Baronin Lisa. Du kannst
Dir ja übrigens eines der mo­
dernen amerikanischen Trot-
ting-Costumes anschaffen.
Frau Kathi. Jawohl, der
Hofmann hat sie ja auch,
und die Leute lassen sie sich machen und kein Mensch in
Wien tragt sie.
Frau Markner. Was ist denn das für ein Costüm?
Die Hofräthin. Es ist sehr praktisch. Ich sehe es
schon seit zwei Jahren in Karlsbad von den Amerikane­
rinnen tragen.
Frau Kathi. Es ist ein fussfreier Rock aus Homespun
ganz so kurz, wie eine Radfahrdress, und ein dazu passen­
des Jäckchen. Abscheulich!
Frau Markner. Warum abscheulich? Das muss doch
viel praktischer sein, als diese Bacillen aufwirbelnden .Schleppen.
Baronin Lisa. Die aber sehr kleidsam sind. Ich könnte
mich schon gar nicht anders sehen, als in so einem .schlep­
penden Rock, innen recht duftig und reich garnirt—
Dr. Kellmann kommt mit Fours beladen zurück.—
Die Damen halten, glaube ich, wenn ich recht gehört, end­
lich doch bei der Toilettenfrage.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 14 ]
— 14—
SPORT& SALON.
Echte Eselstasche und Peluche fl. 35.~
Echt Teppich, Perlmutter eingelegt, Höhe 65cm,
Breite 94 cm, fl. 65.—.
Perlmutter eingelegt fl. 20.-
J
Wiens ältestes
T eppichhaus
i W. h( 5. Zacchiri i
Wien,
I., Barfcensteingasse 3—5,
nächst dem Rathhause.
Mit Perlmutter eingelegt, Höhe 47 cm, Breite 42 cm,
fl. 21.-.
1 1 I^ 11 [igjM
I
i
g
I
g
i
i
!S
I ’ö' S 'ö' m
BENEDICTINE
FECAMP (Sne infrc) Frankreich.
CxquisQ
K^onique digestive
JJa teilte des J2iqueurs.
Hans Hotteiiroth, Ceneral-Agent, HAMBURG.
I
i
I
m


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 15 ]
- 15—
SPORT& SALON.
Frau Kathi. Als ob Sie es anders machen würden,
w’enn Sie allein sind.
Dr. Keilmann. Von unseren Kleidern sprechen wir
doch nicht.
Frau Kathi. Na, dann haben Sie halt ein anderes
Steckenpferd. Dann sprechen Sie vom .Sport oder von noch
viel ärgeren Dingen.
Dr. Keil mann. Es fragt sich
nur, ob die Dinge wirklich so arg
sind. Wir zum Beispiel im .Schach-
Club—
Frau Kathi. Und wir im
Frauen-Club———
Dr. Keil mann. .Sie gehören
natürlich dem Frauen-Club an. Sie
auch, Baronin?
Baronin Lisa. O nein, im Ge-
gentheil, ich gehöre zu der Gegen­
partei.
Frau Mar kn er. Ich auch. Ich
finde, dass die Frauen-Clubs gar
keinen Zweck und keine moralische
Existenzberechtigung haben.
Baronin Lisa. Das wollte ich
damit nicht gesagt haben. Ich ge­
höre insoferne zur Gegenpartei,
als ich in einem Comite bin, das
daran geht, einen D amen-Club zu
gründen. Einen Club für Damen,
nicht für Frauen.
Frau Markner. Also gibt es
zwei Abstufungen in der grossen
Classe der Müssiggängerinnen?
Die Hofrät hin. .Sie sind zu
scharf— und vielleicht auch un­
gerecht. Ich will nicht behaupten,
dass der Club ein Bedürfniss ist, eine Annehmlichkeit ist
er jedenfalls.
Stanislaus Berini.
Karten gespielt; nur ganz selten findet sich eine Tarok-
partie.
Frau Markner. Das .soll mich freuen. Ich will mir
dann doch die Clublocalitäten einmal anschauen. Adolf
Loos soll sie ja reizend eingerichtet haben.
Baronin lAsa. Un.seren Club w'erden Hofmann und
Kolo Moser einrichten. Wir wollen
auch unser eigenes Haus haben,
in einem Garten gelegen, damit wir
im Sommer Garden Parties arran-
giren können. Auch darf es nicht
so hell und durchsichtig werden,
wie im Frauen-Club, denn wir
wollen— Poker spielen. Der Plan
des Hauses ist grossartig angelegt.
Es ist unglaublich, wie die moder­
nen Architekten doch an Alles
denken; bis in das kleinste Detail
ist Alles ausgearbeitet—
Frau Kathi. Mit einem Wort,
Ihr habt Alles, bis auf das dazu
nöthige Geld.
Frau Markner. Und wmnn
.Sie dann das beisammen haben,
so schenken Sie es dem »Elisabeth-
Heim«. Das ist doch eine wirklich
humane Institution. Der Noth der
verschämten Armen abhelfen, das
ist edel. Dafür sorgen, dass die
gebildeten Frauen nicht in das
Elend versinken mü.ssen, dass .sie
mit einer kärglichen Pension, einer
Gnadengabe ihrer Erziehung und
Bildung, ihrem .Stande gemäss
weiter leben können, wie ihres­
gleichen, dass sie nicht der Schande
verfallen müssen oder in die Hände elender Ausbeuter
Die Hofräthin. Das ist wahrhaftig ein edles Werk.
Frau Markner. Für welche Art von Frauen? Für die Aber in edler Weise .sorgt auch Gräfin Melanie Zichy-
arbeitenden doch nicht?
Für die ist er wohl zu
kostspielig.
Die Hofräthin. Das
ist er durchaus nicht.
Für alle Frauen, die 8o
Kreuzer im Monat ent­
behren können, ist er
erreichbar. Solche, die
das nicht können, brau­
chen allerdings keinen
Club. Die anderen aber
finden doch sämmtliche
Wiener und die haupt­
sächlichsten ausländi­
schen Tagesblätter, die
wichtigsten Zeitschriften,
sie können Anschluss
aneinander finden——
Frau Markner. Sie
sollen zu Hause bleiben
und ihre Wirthschaft
versehen.
Die Ho fräthin.Das
können sie ja auch thun
und sich dennoch, sagen
wir; ein-, zweimal die
Woche in Gesellschaft gebildeter Frauen zerstreuen.
Frau Markner. Sie werden dort Karten spielen und
das Wirthschaftsgeld verlieren. Es sollen ja acht Karten­
tische aufgestellt sein.
Frau Kathi. Sehen Sie, gnädige Frau, die Frauen sind
doch besser, als Sie glauben. Es wird beinahe gar nicht
VIII. Ausstellung der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs
,,Secession": Saal III. George Minne ,,Brunnen“.
Metternich für die
katholischen Arbeiterin­
nen mit ihrem Patro­
nagewerke. Sie werden
in Sonntagsschulen in
allem Nützlichem unter-
wie.sen, sie werden
gefeit gegen die Ge­
walt der schlechten
Männer————
Dr. Kellmann.
Aber, meine Damen, ich
muss protestiren. Das
klingt ja so, als wären
alle Männer Ungeheuer
und hätten es nur darauf
abgesehen, die armen
.schutzlosen Frauen auszu­
beuten und zu verführen.
Es ist ja möglich, dass
es solche Bösewichte
gibt. Ich kann Sie aber
versichern, dass es noch
immer viel mehr Männer
gibt, die ihre .Sclaven
sind, die ihnen das Leben
verschönern wollen, die
vor ihnen im Staube liegen.
Frau Kathi. Jawohl, aber nur vor den schönen Frauen.
Die anderen aber, die wollen auch ihren Theil am Leben
haben, und die wollen wir frei machen. Sehen Sie, so wird
bei uns in Wien Frauenemancipation gemacht.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 16 ]
18
SPORT& SALON.
Amateur^Photographie.
* Ein für jeden Amateur äiisserst praktischer
Entwickler ist das »Baron Hüb l’scheEnt wicklungs­
pulver«. Es bietet eine bequeme Art des Entwickelns zu
Hause und auf Reisen und ist ebensogut für über- als auch
für unterexponirte, sowie für richtig belichtete Platten ver­
wendbar. Zur Bereitung der Entwicklerlösung wird in der
jeweilig nöthigen Wassermenge der entsprechende Bruch-
theil des Pulvers gelöst.
Pliotograpliisclie Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an­
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
Interesse haben, das seit 1854 bestehende Specialhaus
photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht
J/v/w ihrer illustrirten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird.
:p— —1&
Bricfmarken^Sammler,
die sich in seltenen, echten, gut erhaltenen
Briefmarken aller liänder
completiren wollen, finden die anerkannt
grösste Auswahl zu billigsten Preisen
bei
l^udolf priedl
Wien, L, Herrengasse Hf* 6-
Prämiirt: Paris 1900, goldene Medaille.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
lunfbaus, HosinagasselS.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumertrte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
■ Telephon Nr. 6698.
Womit soll man die Htmde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
FattingePs Patent-
Fieischfaser-Hundekuchen
als tägliches Futter. Empfohlen durch alle Thier­
ärzte u. Kynologen. Prämiirt mit gold. Medaillen.—
Prospecte (auch über Fattinger’s sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, Geflügel, Fasanen, Vögel
etc.) gratis von
Fattinger& Go., Wien,
-JF',, Wiedener Iltntpt.strnsse 3
(Resselgasse 5).
= Döpöts in ▼leien Oesohäften.
Matthäus Bauer
k. u. k. Hof-Lieferant
^5 Wien, VII., Kaiserstrasse Nr. 50
empfiehlt alle Sorten Musikweike für den Salon
und die Kinderstube, selb-tspielend und zum,
drehen. Harmonium. Mund- u. Handharmonika,
Gramophonc und Phonographen, Harmonie-
Flüies und alle einschlägigen Specialitäten.
Preiscourant franco.
feinste Qualitäten alter und ältester i
Jahrgänge in
Malagfa-, IKEadeira-,
^jv/vrj.Av\/ X/ xrvuvaaxx Sherry-Weinen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
Conte& C" Cadix“
BOXiI s o r b i ii o 1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
'/, Flacon fl. 6.—, ■/, Flacon fl. 3. 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgescbwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
11 o 11 e r*H A g r i 1.
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden atizuwenden.
Depöt in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt;
F. J. Rud. Hotter, Apotheke „zum heil. Josef*‘
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
» Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täg^Iich Postversandt,
>li:< a!:< a:< >ri!< kb a:< >:i;< m >a:< >it:< m


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 17 ]
SPORT& SALON.
$$** t Sportliche {Rundschau.$*$$
Einem Sportzweige, dessen Pflege sich nur ein ganz
kleiner Kreis widmet, der Luftschifffahrt, ist eine hohe
Ehrung zu theil geworden; Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
hat das Protectorat über den im Vorjahre gegründeten
Wiener Aeroclub übernommen. Mit einem so hohen Gönner
an der Spitze braucht der Aeroclub um seine gedeihliche
Fortentwicklung nicht zu bangen.
Das wichtigste Ereigniss der verflossenen Woche auf
dem Gebiete des heimischen Rennsportes war das Engage­
ment zweier erstclassiger amerikanischer Jockeys, die sich
die Herren Andorv. Pöchy und Nicolaus v. Szemere
aus der neuen Welt verschrieben. Die beiden transatlanti­
schen Reitkünstler kosten ein ganz unglaubliches Geld: Herr
V. Szemere mus.ste seinem Jockey einen fixen Jahres­
gehalt von 40.000 Kronen bewilligen, Herr v. Pöchy
zahlt dem berühmten Fred Taral sogar 50.000 Kronen
für die Saison. Bedenkt man, da.ss die beiden Herren
Jockeys an Rittgeldern, Diäten
und Extrahonoraren noch Jeder
mindestens 25.000 Kronen pro.
Jahr verdienen, so kann man
getrost behaupten, dass sie ein
grösseres Einkommen haben, als
ein Minister.
Jedenfalls aber werden die
Turfbesucher denjenigen Renn­
stallbesitzern, die amerikanische
Jockeys ins Land riefen, auf­
richtig Dank wissen, denn die
neue Reitmethode hat sich im
Fluge die Sympathien des Pu-
blicums erobert. Man muss nur
hoffen, dass mit den neuen Ameri­
kanern nicht auch unlautere
Elemente zu uns in’s Land
kommen, wie sie jetzt eben in
England Anlass zu Klagen und
Untersuchungen geben. Wenn
auch bei diesen Untersuchungen
nichts herausgekommen ist, so
haben dieselben den englischen
Jockeyclub doch dazu veran­
lasst, einigen der amerikani­
schen Reiter das consiliuni
abeundi zu ertheilen, indem man
sie wissen Hess, dass ihnen im
nächsten Jahre die Licenz nicht erneuert wird.
In Deutschland gab es ein kleines Reiterjubiläum.
Premier-IHeutenant Suermondt steht fast schon ein volles
Jahrzehnt hindurch an der Spitze der erfolgreichen Herren­
reiter in Deutschland. Lieutenant .Suermondt errang im
Jahre i8go zum ersten Male das Championat, und seither
hat er es fast ununterbrochen inne, denn nur in den
Jahren i8g6 und 1898 musste er sich mit dem zweiten
Platze begnügen. Es ist dies wohl ein ganz staunenswerther
Record, besonders wenn man bedenkt, dass in Deutschland
an erstclassigen Herrenreitern gewiss kein Mangel ist und
dort den Gentlemen zur Bethätigung ihrer Passion ganz
anders Gelegenheit geboten wird als bei uns.
In Frankreich wird heuer die Saison in glänzenderer
Weise eröffnet werden, als dies bisher jemals der Fall war.
Das Nizzaer Meeting wurde erweitert, dann folgt die Er­
öffnung der neuen Rennbahn in Cannes durch ein Trab­
rennmeeting, an das sich dann unmittelbar die Trabrennen
in Nizza anschliessen, die heuer gleichfalls vermehrt wurden.
Die »legitime« Saison für Frankreich wird heuer übrigens
nicht mehr in Vincennes ihren Anfang nehmen, da die Militär-
Anton Poschacher.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber.
Verwaltung das dortige Terrain nicht mehr zur Verfügung
stellt. Es ist deshalb der Rennverein nach St. Cloud, der
Trabrenn verein nach La Fouilleuse übersiedelt, so dass es
in Frankreich ausser Cannes heuer noch zwei andere neue
Rennbahnen geben wird.
Den Trabrenninteressenten hat der Wiener Trabrenn­
verein Stoff zur Unterhaltung geboten durch die Publi-
cation der Ausschreibungen der Zuchtrennen für die
nächsten Jahre. Die Propositionen der grossen Zucht­
rennen blieben für die nächsten Jahre beinahe unverändert,
die Aenderungen, die vorgenommen wurden, sind aus­
schliesslich Verbesserungen technischer Natur, wie sie
eben durch die heuer gemachten Erfahrungen nothwendig
erschienen. Neu geschaffen wurde nur der Anton Po-
schacher-Preis zur Erinnerung an den Vicepräsidenten
und Directoriumsobmann des Wiener Trabrennvereines.
Der Anton Poschacher-Preis ist übrigens kein neues
Rennen, sondern das seit Jahren bestehende Zuchtfahren
für Dreijährige, das eine erheb­
liche Preiserhöhung erfahren hat.
Der Wiener Trabrennverein hat
nun seinen beiden Vicepräsiden­
ten zu Ehren neben dem Graf
Kdlmän Hunyady-Preis einen
Karl Bürger-Preis und einen
Anton Poschacher-Preis geschaf­
fen, ja er hat, um die Gleich­
stellung der Rennen auch äusser-
lich zum Ausdrucke zu bringen,
den Karl Bürger-Preis ein wenig
reducirt.
Unsere Trabermatadore wer­
den übrigens im nächsten Früh­
jahre ausnahmslos im Gestüte
Verwendung finden. Nur »Colonel
Kuser« g’cht vielleicht nach
Nizza, um die dortigen Rennen
zu bestreiten, alle anderen gros­
sen Hengste werden den Züch­
tern zur Verfügung stehen.
Nun haben auch Herr Victor
Ritter v. Mautner seinen
»Que Allen« in Wien und Herr
Lothar Ritter v. Wacht 1 er
seinen »Athanio« auf seinem
Gute I.angenwang als Deck­
hengste aufgestellt.
Grosses Interesse erregte in den Wiener Sportkreisen
das grosse Billardmatch, welches in der verflossenen Woche
von dem neugegründeten Wiener Carambolclub zwischen
dem Weltchampion Kerkau und dem ungarischen Meister­
spieler Trebär veranstaltet wurde. Diese beiden Grössen
des Billardspieles sind derzeit auf einer Tournöe durch alle
grösseren Städte begriffen und spielen bei dieser Gelegen­
heit eine freie Partie auf 40.000 und eine Cadrepartie auf
10.000 Points. In Wien spielten die Beiden eine drei
Tage dauernde Fortsetzung ihrer Partie; bei Abschluss
des Wiener Gastspieles hatte Kerkau in der freien Partie
den Stand von 20.000 Points erreicht, in der Cadrepartie
hielt er bei 3900 Points, während sein Gegner in beiden
Partien weit zurück ist.
Heute Abends hält der Wiener Aero Club dessen wir an der
Spitze unserer Rundschau gedacht, seine erste grosse öffent­
liche Versammlung ab, in welcherder Präsident Victor Silberer
einen Vortrag über Luftschifffahrt halten wird, und zwar mit
folgendem Inhalte: Die Ausstellung in Paris— Der aeronauti­
sche Congress in Par is— Die grossen Ball onfahrten in Paris—
Die Versuche Zeppelin’s— Der Aero-Club in Wien.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 18 ]
1
SPORT& SALON.
Sport«
SaioN
Illustrirtes Familicnblatt
für die vornehme Welt.
Erscheint
jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Plösslgasse 1.
Telephon 4151.
Die reichhaltigste und eleganteste Zeitschrift des
Continents, hat in den allerhöchsten und hohen Kreisen
sowie in den vornehmsten Familien, Clubs, öffentlichen
Localen des In- und AuslandesVerbreitung und ist durch
alle Buchhandlungen der Welt, sowie
durch die Administration zu beziehen.
Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen.
Preis mit Franco-Zusteiiung:
Wien und Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig
Kronen 24, halbjährig Kronen 12, Luxus­
ausgabe ganzjährig Kronen 40. Einzelne
Exemplare 50 Heller.
Ausland: Ganzjährig Mark 20, Luxusaus­
gabe Mark 40. Einzelne Exemplare 50 Pf.
P. T.
Die Redaction erlaubt sich die Bitte zu stellen, Nachrichten über
Familienereignisse, festliche, künstlerische und sportlicheVeranstaltungen,
Illustrationen. Porträts und sonstige Mittheilungen, deren Publicität er­
wünscht ist, ihr gütigst zukommen zu lassen, und bittet, In allen Clubs,
Cafäs, Restaurationen, Hotels, Conditoreien „SPORT& SALON“ zu ver­
langen.
r
_ Compagnie internationale
( des Grands Hotels.
T)
Hotels der Gesellschaft:
Falaoe Hötel des Champs-Elysdes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parls-Mendon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pdra Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Sommer Palaoe, Therapla bei Constantinopel
(Bosphorns), Saison von Mai bis October.
Ohezlreh Palaoe, Kairo, Saison von November
bis April.
Sbepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Orand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palaoe, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahi.
Riviera Palaoe, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palaoe (Monte Carlo snpörlenr),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Qnarnero mit den Bependenzen I, II
and III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatlna, Flora,
Lanra, Mandria und Sobwelzerhans, Sai­
son das ganze Jahr.
1
TailoP!« aiul Oiitfitters,
Soldmail
& Salatsch
k. u. k. Tloflieforanton,
WIEN, I., Graben 20.
Compiete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style,
Herrenmode-Artikel, Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität; Abonnementsystem für die vornehme Welt.
i8—


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 19 ]
2
19—
SPORT& SALON.
!?
Nach einem Original von Ludwig Koch, im Verlage von D. J. Deutsch, I., Operng. 2.
Rennen.
* Graf Arthur Henckel hat für das Henckel-Rennen
und die Union in Berlin- Hoppegarten 1902 »Labander«
genannt. Für letzteres Rennen nannten ausserdem noch
Herr Arthur v. Pechy und Baron Gustav Springer.
* Lieutenant Suerraondt hat auch heuer wieder mit
48 Siegen das Championat unter den deutschen Herren­
reitern errungen, nachdem er vorher seit 1890 bereits
achtmal an der Spitze derselben gestanden. Im Ganzen hat
Lieutenannt Suermondt in den vierzehn Jahren seiner
Thätigkeit im Sattel bei 1224 Ritten nicht weniger als
433 Rennen gewonnen.
* »Gobseck« ist um den Preis von 41.000 F'rcs. in den
Besitz des Monsieur L. Robert übergegangen.
* In Nizza wird das nächstjährige grosse Hinderniss-
Meeting am 10., 13., 15., 18., 20. und 23. Jänner abgehalten.
Die Hauptrennen der Reunion sind nach wie vor der Prix
de Monaco und der Grand Prix de Nice.
Traben.
* Für die Generalversammlung des Wiener
Trabrennvereines ist der 29. December in Aussicht ge­
nommen. Die Tagesordnung ist die gleiche wie in den
früheren Jahren.
* In Nizza werden im nächsten Jahre die Trabfahren an
einem viel höheren Termine abgehalten, als dies bisher
üblich war. Das Meeting wurde nämlich für den 16., 21.,
24., 27. Februar und 3. März ausgeschrieben.
* In Cannes ist eine neue Trabrennbahn angelegt
worden, auf welcher das Eröffnungs-Meeting am 3. und
7. Februar, also unmittelbar vor Beginn der grossen Nizzaer
Reunion stattfindet. Die Bahn in Cannes hat eine Länge
von 1500 M. und wird den für das .Meeting genannten
Pferden schon vom 15. Jänner an zum Training freigegeben.
Das Programm des Eröffnungs-Meetings der neuen Bahn
wird einen internationalen Charakter haben.
Automobilismus.
® Der Sultan will sich auch ein Automobil anschaffen.
Schakir Pascha besichtigte in Begleitung des türki­
schen Botschafters die permanente Automobil-Ausstellung
in Berlin, um sich zwecks Ankaufes von Automobilen für
den Sultan zu informiren. Einige der daselbst ausgestellten
Wagen wurden seitens der Besucher als für den gedachten
Zweck besonders geeignet befunden, so dass zu gewärtigen
ist, dass demnächst die Automobile unter dem Protectorat
des Sultans im türkischen Reiche Eingang finden werden.
* In Nizza hat das Comite des Automobilclub de
Nice in einer vor Kurzem abgehaltenen Sitzung sich mit
den Terminen für die grossen Automobilrennen des nächsten
Jahres befasst. Für die Coupe Provinciale ist das Datum
noch nicht endgiltig bestimmt, es ist aber schon festgesetzt,
dass das Rennen auf derselben Strecke wie heuer aus­
getragen werden wird. Um die Coupe Linsky wird am
21. Jänner 1901 gefahren, und zwar auf der Strecke
Cagnes—Grass—Saint Vallier—Col de Saint Vallier. Das
Rennen ist offen für vierräderige Wagen mit vollständiger
Carosserie, die leer weniger als 500 Kilogramm wiegen;
zwei Plätze müssen besetzt sein und die Wagen von Mit­
gliedern eines anerkannten Clubs gesteuert werden. Die
■ Coupe Brunetta d’Uneaux kommt am 12. Februar 1901 auf
der Strecke Nizza—Paget—Theniers und zurück zum Aus­
trag. Baron Arthur Rothschild hat einen prachtvollen
Pokal gespendet, welcher für ein Rennen Nizza—La Turbie
bestimmt ist, für welches der Termin noch nicht fest-
gesetzt ist.
* Die Allgemeine Automobil-Zeitung bringt in
ihrer letzten Nummer eine Mittheilung über die Auto­
mobil-Fernfahrt Paris-Berlin, wozu wir erfahren,
dass bis jetzt dem Deutschen Automobil-Club officiell noch
nichts über die geplante Fernfahrt von Seiten des Auto­
mobil-Club de France zugegangen ist, also auch alle Details,
welche sowohl in dem Artikel der Allgemeinen Automobil-
Zeitung, als auch in der übrigen Presse über diesen Gegen­
stand mitgetheilt sind, vollständig verfrüht und nur darauf
zurückzuführen sind, dass in Paris, gelegentlich eines Diners,
rein privatim das Project einer F'ernfahrt Paris-Berlin be­
sprochen wurde. Es entspricht daher auch nicht den That-
sachen, wenn in dem besagten Artikel von Delegirten die
Rede ist, welche die Verhandlungen betreffs der F'ernfahrt
geleitet haben sollen.
* In Mailand hielten die Veranstalter der gros.sen
Rundfahrt durch Italien, welche im nächsten Jahre statt­
finden soll, kürzlich eine Sitzung ab, in welcher zunächst
ein Comite eingesetzt wurde, das alle auf diese Fahrt be­
züglichen organisatorischen Aufgaben lösen soll. Dann
wurde die Pv.oute be.stimmt, und zwar in folgender Weise:
Turin— Novara— Milano—Brescia— Verona— Vicenza—
Padova—Mestre— Ferrara— Bologna— Firenze—Arezzo—
Perugia—Roma—Civitavecchia— Livorno—Pisa—Spezia—
Genova—Pavia—Milano. Die F'ahrt soll zwei Wochen
dauern und durchaus nicht den Charakter eines Rennens
tragen. Kein Wagen soll einem anderen verfahren dürfen.
Die F'ahrt, deren Strecke 1740 Kilometer beträgt, endet,
wie gesagt, in Mailand, wo der dortige Automobil-Club zu
gleicher Zeit eine Aus.stellung veranstaltet.
Radfahren.
* Hofsecretär Dr. Suchanek hat in seiner Eigen­
schaft als Präsident des Oesterreichischen Touring-Club
demissionirt.
Goerz'
Aufgenommen mit
.Ansehütz«Monf^®i'it>-« Camera
H a n d-Camer», welche Sportaufnahmen bis *u 1 1000 Secunde gestattet. Compendiöseste
Form, leichteste Handhaburg.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange a u s f 0 h r 1 i c h e n Katalog.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 20 ]
S!
?
SPORT& SALON.
d
HsTel BRI5IÖL
» VIEN, I., KÄRNTNERRING 5.
iüli
mi
iiSSSi
ilii
llli:
I 'f r' i!
VORNEHMSTES HAUS
ERSTEN RANGES.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster
Strassenfront. Geschlossene Appartements, be­
stehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer.
Grosser Bankett-, Speise-, Lese-, Damen-, Conver-
sations-, Rauch- und Billard-Salon.
Feinstes französisches mmmm«
Restaurant,
Anglo-American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 5 Kronen.
Das Haus ist mit dem neuesten englischen Comfort ausgestattet.
CS
t:
o
•5
&
(S
Fürst von Metternich'sehe
Riebards Quelle,
be.stes, natürliches Mineral-Tafelwasser der Welt.
Curort und Stahlbad Königswart (Böhmen).
^Central-Bureau: Wien, I. Kärntnerring Nr. 5.
__ Telephon 2454, wo Aufträge entgegen genommen werden.“
HOTEL FISCHER\
Reiehenau, Hied.^Oesterreieh.
Telephon Nr. 3.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche, o o o o o
000000000 Modernste Einrichtung.
Gesund und stärkend sind -■
österr. Naturwcinc
garant. echtzu haben vom Henrigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN, X., Südbahnhof
vom Centrum der Stadt in 5—10 Minuten mit elektri­
scher Bahn zu erreichen. Te'ephon Nr. 79.
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
^ und Ausländerweine, Champagner.^
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei o o
SCHINDLER’^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
Restaurant RUDOLF WIMBERGER...
''vrrrrrrrr Wicn^WeStbahnhof.
Service h ia carte und a prix fixe. Täglich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
AusFänder-Weine nur in Original-Marken.
Gesellschaftszimmer. 4^ Schöner Garten.# Elektrisch beleuchtet.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet.—
Bedeutend ermässigte Winterpreise.
Frospeote gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
Hötel Krantz
Wien, /., Neuer Markt
Neues vornehmes Haus,—
centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien
ausgestattet.
im ganzen Hause Tageslicht und
gieichmässige Temperatur.
^ Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von ti. 4 .— an'
— inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.^^
Vorzügliche Küche.
■■■■ Behaglicher Aufenthalt.'


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 21 ]
SPORT& SALON
n
Ausstellungen. ••••••••••
• ••••• Cur^ und IReisewesen.
Am Urquell des~Champagners.
Eine Reiseerinnerung
_ ISiS^anchem Besucher der Pariser Weltausstellung,
Pont Alexander III. überschritt,
ein ^jgr Seine rapid dahinschiessendes
Fahrzeug aufgefallen sein— eine durch
Elektricität getriebene Yacht von ungewöhn­
licher Eleganz. Dieses Boot, ausschliesslich
zu dem Zwecke erbaut, die Gäste und Freunde
seiner Besitzer zur Ausstellung zu bringen,
ist Eigenthum der Grafen Chandon de
*'V^/** Briailles, die— moderne Eroberer—
• unter dem weltbekannten Namen Moet
& Chandon jahraus, jahrein Millionen goldbehelmter
Truppen über den Erdball aussenden; Soldaten, deren
Waffen Frohsinn und Freude sind; deren Aufmarsch stets
und überall mit Jubel begrüsst wird.
»Noblesse oblige!« Es ist zweifelsohne fürstlich, seinen
Freunden und Gästen eine elektrische Yacht zur Verfügung
zu stellen; fürstlich aber ist auch die Grösse und der Besitz
des Welthauses, das sich diesen Luxus leistet und das,
im Jahre 1741 gegründet, heute als das erste und vornehmste
in der ganzen Champagne gilt. Die Ausdehnung seiner
Weinberge in den besten Lagen von Ay, Bouzy, Ver-
zenay, Cramant, Hautvillers etc. beträgt nahezu
tausend Hektare. Seine in zwei Stockwerken übereinander
gebauten Keller, die bis zu einer Tiefe von 33 Metern
reichen und eine Gesammtlänge von ly Kilometern— die
Strecke vom Stephansplatz bis Pressbaum— einnehmen,
bergen beständig zehn bis zwölf Millionen Flaschen des
auserlesensten Champagners.
Das Hauptetablissement in Epernay ist grandios. Die
Gebäude bilden eine Stadt für sich. Man findet hier
Schmiede-, Schreiner-, Mechaniker-, Böttcherwerkstätten,
Maschinenhäuser, eine Centralanlage zur Erzeugung des
elektrischen Lichtes, das in unzähligen Glüh- und Bogen­
lampen vertheilt ist, und in diesem enormen Betriebe .sind
Tausende von Arbeitern beschäftigt, trotzdem überall, wo
es nur möglich ist, die Menschenhand von der elektrischen
Maschine abgelöst wurde.
Das Welthaus ist aber auch dort, wo es sich nicht nur
um Courtoisie, sondern um die ernsten Dinge des Lebens
handelt, der Devise »Noblese oblige« treu geblieben. Es
hat in Epernay eine prachtvolle Kirche, ein Spital von
geradezu mustergiltiger Einrichtung, eine Kinderbewahr­
anstalt, ein Alte-Leut-Haus, Schulen und Werkhäuser ge­
stiftet. Es erbaut seinen Arbeitern kleine, einzeln stehende
Wohnhäuser, die durch mässige, monatliche Abzahlungen
in den Besitz ihrer Insassen übergehen. Es bezahlt seinen
Arbeitern und Arbeiterinnen nach 3ojähriger Dienstzeit,
wenn sie das Alter von 60 Jahren erreicht haben, die volle
Pension, und es ist seinen, nicht vom Glück begünstigten
Mitbürgern stets so hilfreich beigesprungen, dass sich das
Handelsgericht von Epernay seit Menschengedenken mit
iz


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 22 ]
SPORT& SALON.
I| I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bi
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., S t e p h a n s p 1 a t z Nr. 9.
(^rab J^pplQ 01o55om5
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
J,avQnd( 2 r ^Sklt^
\«VlC^AT;v(;
^y§.N.DERlALTS
bestes Zimmerparfum.
THE CROWN
PERFUMERY CO.
LONDON.
PA/?/"i/AfS.-
Crown Vlolet, White Rose, o o
0000 Ambre, Peau d’Espagne,
Orchidia, Crab Apple Biossoms,
Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Zu haben in allen Parfümerien o o o
0000000 und Droguerien.
Neuheiten:
4L
.CRO'NNPERfüMf/?^«
i| TMM IMIK ii
tab-,Xpp^i
Souvenir de Marie Antoinette, Extra Tiolet.
General-Vertreter nur für en gros E. NEUHAUS jun. 000
0000 WIEN, I., Führichgasse 10. Telephon 8598.
Joh. S. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
Be/ stillenden Freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Oewichtszunahme der
Säuglinge.
stark
appetit­
anregend
und
krSftIgend.
häbrstoff Iteifdeit
““ (tjergestellt aus Bühnerei)
Bestes Uerdauungsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drog enhandlung en.
l ^!SSS!^SSSS£BS!S!SSSlSBSSStS!SSSlS!SS!SSSSSSSS i ^SS!Stdii!S!dlsi!^SlSSSXlSSSSSSSS^SSSSS^
Safagseaga'
Montag 3. December, Abends halb 8 Uhr
im grossen Musikvereinssaale.
Viertes Concert des Violinvirtuosen
Jan Kubelik
zu populären Preisen.^
Alle Sitze im Parterre und auf den Galerien ohne
Unterschied äfl. 1 .—, Entree ä fl. ■— .50. Cercle ä fl. 5.—
und fl. 3.—, Logensitze I. Reihe ä fl. 3.— und fl. 2.-
Aloxaiuler llose, Musikalienhandlung u. Goncertburcau
Wien, I., Kärntnerring 11 (Telephon 4050).
C/ViVe Preise.
G
Omnibus zu allen Zügen.^ CivUe Preise.
Hotel Elefant
"P A 7 Dampf- und Ofenheizung. pX) A
XI/xxZJ Elektrisches Licht. vJXliü.
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
l
I HOTEL WALDEK
I Zum „I^aiser von Oesterreich“ PlLiSEJ'!.|
I Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.|
I Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und andeier Mitglieder|
{ des Allerhöchsten Kaiserhauses i
( 4^
WIEX,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Kflcheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—
Musterküche im Schaufenster.
—■— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —-
Pomade Lionnel
durch Vielfache Versuche erprobt und bewährt, ilu>. Wien. J., Tiidiiaiilioii ^7,
COX. LIES
nach bekanntesten engl. Champions gezüchtet (Staatspreis.)
Collie-Zwinger „Ostmark“, Amstetten, Nied.-Oesterr.
und ^cnhn-^QrsicßarunßsSQsallscRaft
Franz Josefs^Quai 1a.
—** Volleingezahlte.s Actiencapital: Zwei Millionen Kronen.—
Die Gesellschaft übernimmt ausser den verschiedenen Combinationen der Lebensversicherung unter besonders günstigen Bedingungen alle
Arten von Rentenversicherungen.— Die Rentenversicherung ist eine moderne Versicherungsform, welche in den mehr vorgeschrittenen
Culturländern bei den besseren Kreisen der Bevölkerung sich einer stets wachsenden Beliebtheit erfreut. Der »Globus« bietet durch die
Rentenversicherung, welche sich in erster Linie für alleinstehende Personen eignet, eine garantirte Erhöhung des jährlichen Einkommens
und ermöglicht zugleich die unbedingt sichere Versorgung von Kindern, Verwandten, Beamten, Dienern etc.
Vorthellhatie Verwerthung von Capital! Bankiers: Wiener Bankverein in Wien und Bayer. Hyp.- u. Wechselbank
Auskunft kostenfrei. Strengste Discretion zugesichert. in München.
i!
T
I


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 23 ]
— 23
ili
SPORT& SALON.
keinem Falliment und mit keiner Pfändung mehr zu be­
schäftigen hat.
Einem so riesigen Ausgabenetat müssen naturgemäss
entsprechende Einnahmen gegenüberstehen. Der Absatz
der Champagnerweine des Hauses Moet& Chandon in
Epernay beziffert sich denn auch auf drei Millionen
Flaschen jährlich, die einen Verkaufswerth von mehr
als 20 Millionen Francs haben. Dass sich solche Resultate
nur mit dem allerbesten, dem vorzüglichsten Producte er­
reichen la.ssen, ist selbstverständlich. Das Haus, das seinen
Weltruf höher anschlägt, als jeden materiellen Gewinn,
verwendet grundsätzlich keine Ernte, deren Qualität gering
ist, und seine Weine geniessen daher den wohlbegründeten
Ruf, stets und unter allen Umständen von tadelloser
Qualität zu sein. Sie besitzen dafür ein Zeugniss, das an
Gewichtigkeit alle anderen übertrifft: Auf den Tafeln des
Wiener Hofes wird mit Ausschluss jeder anderen Marke
seit einem halben Jahrhundert nur dieser Champagner
servirt. Wenn Kaiser Franz Joseph, der jedem falschen
Raffinement und Scheine durchaus abhold ist, von jeher
gerade Moet& Chandon bevorzugt, so liegt darin der
deutlichste Beweis dafür, dass dieses Product in jeder Be­
ziehung unübertrefflich i.st.
Dass in allererster Linie die Eigenthümlichkeit des
Bodens massgebend ist für den Charakter und für die
Güte des Weines, ist eine allbekannte Thatsache. Weniger
bekannt dürfte es sein, welche immense Sorgfalt, Mühe,
Vorsicht und Sachkenntniss namentlich bei der Herstellung
des Champagners nothwendig sind, um die im Boden-
producte liegenden Eigenheiten im Weine zur vollen Gel­
tung zu bringen. Das Haus Moet& Chandon pflanzt nur die
edelsten, dem jeweiligen Boden angepassten Reben und
verwendet auf die Cultur der Weingärten eine geradezu
minutiöse, man kann sagen, jedem Stock und jeder Traube
gewidmete Sorgfalt. Mit der Ernte aber beginnt erst die
eigentliche, von der gewöhnlichen Art abweichende,
schwierige und beinahe endlose Behandlung des Weines,
die je nach dem Geschmacke des Landes, für das er be­
stimmt ist, verschiedene Formen annimmt.
In England und Amerika sind die trockenen, herben
Champagnerweine beliebt, und Dry Imperial (extra sec),
Cremant blanc very dry, sowie Brut Imperial 1889 von
Moet& Chandon werden dort jedem anderen Champagner
vorgezogen und gelten als das Allerbeste, was von »trockenem«
Champagner existirt. Diese Sorten sind so ganz frei von
Zuckergehalt, dass die englischen Aerzte ihren Genuss
sogar den Diabetikern gestatten. Eine zwischen dem herben
und süssen Champagner vermittelnde .Sorte, ein vorzüglicher
Wein— frei von jedem Zusatze und volkständig natürlich—
ist: »White Star«, eine Specialität des Hauses Moet& Chan­
don, die von Kennern ausserordentlich geschätzt wird.
Sie wächst auf den Gründen der ein.stigen Abtei von Haut-
villers, in der genau vor 200 Jahren zum ersten Male
Champagner, so wie wir ihn kennen, hergestellt worden ist.
Der lustige, gei.stsprühende Geselle, dessen Bezeichnung
in allen .Sprachen ein Synonym geworden ist für Froh­
sinn und Festesfreude, ein Elixir, das dem Kranken neue
Kräfte, dem Sterbenden ein letztes Aufflackern der Lebens­
geister verschafft, hat sich inzwischen die ganze Welt er­
obert und Voltaire in seinem an d’Alembert gerichteten
Briefe zu dem Ausspruche hingerissen: »II n’y a rien de
serieux ici-bas que la culture de la vigne«.
* Ab I. December wird ein neuer Expresszug zwischen
Berlin-Hamburg-Bremen-Amsterdam-Haag und Mentone-
Ventimiglia via Frankfurt-Strassburg-Belfort-Lyon dreimal
wöchentlich verkehren. Die Abfahrt von Hamburg-Bremen-
Berlin-Amsterdam findet jeden Montag, Mittwoch und
Samstag statt, von Ventimiglia und Mentone geht der Zug
ebenfalls jeden Montag, Mittwoch und Samstag ab. Nach­
stehend die Fahrordnung:
Berlin
Bebra.
. ab 3’40
. an ö‘47
Altona .ab i'37 j
Hamburg an 1*50'
ab 1*52 I
Hannov. an 4'25|
Hannover
Bebra.
Nachmittag:
Bremen. ab 2'5o
Hannov. an 4*30
Amsterd. ab 2'57! Haag.. ab 2*25
Utrecht. an 3’37, Utrecht. an 3 23
Utrecht.
Köln
ab 3*23
an 8 10
ab 8’i6
an 11*45
Bebra. ab 12*15
Berlin
. ab 9*05
, an 12*36
ab 12*50
. an 3'45
Utrecht.
ab 4*45
an 8*37 Frankfurt
ab 8*55
Frankfurt. an 11 *35
ab 11*55
Strassburg an 3*15
ab 3*30
Beifort. an 5 40
Lyon... an 11*33
ab 11*40
Mentone. an 9*01
ab 9*35
Ventimiglia an 9*42
Abends
Ventimigliaab 8*22
Morgens
Mentone• an 8 37
ab 9*39
Lyon,. an 7*22
ab 7 28
' Beifort.. an i*2o
Morgens
Strassburg an 5*16
ab 5*30
Frankfurt. an 8 50
, Morgens i
Frankfurt ab 9*15 Frankfuit
Bebra. .an 11*59 Köln,.
Bebra. ab 12*07 i j
Hannov. an 3*50'! Utrecht.
ab 4*02: Hannov. ab 4*—; Utrecht. ab 3*48 j Utrecht. ab 3*51
i Hambg, an 6 45;| j
Altona. an 711 Bremen an 5*47; Amsterd, an 4 22 j Haag.. an 4*56
Abends.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen ange­
kommen: Se. Durchlaucht Prinz Taxis, Dresden; Lady
Victoria W. Drumond, engl. Gesandtengattin, London;
Lady W. S. Mac Donald, engl. Consulsgattin, London;
.Se. Excellenz Alexandre de Koyander, kais. russ.
Gesandter, Kairo; Ihre Excellenz Mme. Simone de La-
hovary und Mlles. de Lahovary; Se. Excellenz Graf
Karl Buquoy, Geheimer Rath, Gratzen; Graf Lew in
Orsich, Warasdin; Graf A. Desewffy, Budapest; Graf
und Gräfin Alexander Auersperg, Ledecz; Graf und
Gräfin Sändor Palffy, Frauendorf; Vicomte Amadee
de Pont hie vre, Paris; Baron Jan Wendelstadt, Neu­
brunn; Baron und Baronin Dr. Rudolf Erggelett;
Baronin Lina und Baronesse Margarethe Liebieg-
Voigt; Baronesse Maria Louise Suttner, Harmans-
dorf; Herr Leicester Gordon-Bennet, London; Herr
John R. Barret, London; Herr Morris Michaels,
Montreal, Canada; Herr und Frau Thomas Charles
Henshaw, New York, City; Herr Christian Rosen-
grengh, Kopenhagen; Herr J. Munthe-Brim, Kopen­
hagen; Herr Ph. van Clengee-Zwaeens, Kopenhagen.
Pariser Bericht.
A'au/n beginnt es kalt zu werden, als die frilöse Pariserin schon nach
dem Süden entflieht, Nizza, Monte Carlo und das immer moderner werdende
Kairo bieten aber auch zu viel Verlockendes., um all' diesen Herrlichkeiten 7uider-
stehen zu können. Der etvige Frühling der Piviera soll Gesundheit und auch
viel Amüsement bringen und die Pariserin zvill auch dort als Königin herrschen
und dort, wie überall, ihre Schönheit und FJeganz ins svahre Licht stellen.
Dort, wie überall, wo die Pariserin hingehen mag, folgen ihr die für sie eigens
creirien Toiletten, für sie allein geschaffene Hüte und ausserdem Ladungen
der Parfümerie und Kosmetik., die aus ihr das schöne^ immer junge und gleich
einem Bouquet Frühlingsblumen duftende Weib., das alle Welt bestrickt, zaubern.
Ihr 'Jeint, ihre Haare, ihre Zahne, Alles muss ganz besonders und mit beson­
deren Mitteln gepflegt werden, fa^ selbst ihre Augen genügen nicht im Natur-
zustandy duch verschmäht sie es absolut, sich Crayons und Schminken zu be­
dienen; um aber dem Auge erhöhten Glanz zuverleiheny -wendet sie S'eve Sour-
ciliere aus der Parfümerie Ninon, j*/ Pue du Quatre Septembre, an, die
llimpern und Brauen dicht und lang wachsen macht und somit dem Auge
den schönsten Schmuck verleiht. Auch den Haaren wendet sie besondere Sorgfalt
zu, indem sie durch Anwendung von Bammatricine aus der Parfümerie Fxo-
tique, SS Quatre Septembre, immer in ihrer natürlichen Farbe erhält
und jedes graue Haar somit unmöglich macht. Bammatricine existirt in allen
Haarfarben, und muss jeder ersten Bestellung ein Haarmuster beigelegt werden^
Marquise,


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 24 ]
24—
==tS^
SPORT& SALON.
C ONCERT -REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k. Hof- M usikalienhandlung
ALBERT d. GUTMANN, Wien, Hofopernhaus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im B ö s e n d o r f e r-Saal e statt.
November.
Donnerstag 2g.
Fanny Davies, Clavier-
virtuosin.
Willy Burmester, Vio­
linvirtuose. II. (letztes)
Concert mit Orchester.
(Gr. Musikvereinssaal.)
Freitag
1
[
30.
Eugen d'Albert, Clavier-
virtuose.
Deoember.
Sonntag 2.
Edouard Risler, histo­
rischer Cydus, V.i^Jetzter)
Abend.
Freilag
7.
Böhmisches Streich-
Quartett, I- Abend. Mit­
wirkend Emil Sauer.
Mittwoch 5.
Emil Sauer, Clavier-
virtuose.
Montag
10.
Joachim-Quartett,
I. Abend.
Donnerstag 6.
Gottfried Galston, Cla-
viervirtuose.
Dienstag
1.
Mathilde von Hoch­
meister, l.ieierabend.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutmann’s k. u. k. Hof-Musikalienhandlun^ (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9— 1, Nachmittags von 3—7 Uhr
Etablissement Ronacher.
Täg^lich
Grosse Variete-Vorstellung.
Alk Ik Gl I ■> am «vo
AI»wecrliAiiiii(;NrelclieH IVocrHinin.
^ Cassa-ErÖffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. W“
«<
WIENER
Vöi.O^^£UM
yX"- "hJnaoHr»T»foY»a+vQ ooQ A.
» Täglich*
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction; KARL BLASEL.-
Jeden Sonn- und Feiertag; 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen. Von lo—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert
Nach der Vorsteliung: Im deutschen Saale D'Schrammeln.— Haltestelle und
Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinicn.
Vorzügliche Küche,— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen; I., Krugerstrasse 5 und IX., Nussdorferstrasse 4.
)»
>s>
>s>
>Jk
>S>
>»
)S=
>S=
■s>
>s>
>s=
-8>
'S»
Georg Walch s Meierei „Hohe Warte“.
Schönster Ausflugs- und Erholungsort Wiens
prachtvolle Aussicht, schöner Garten und Terrassen, das ganze Jahr
geöffnet. Kaffee, Gefrorenes, kalte Speisen, Bier, Wein etc. in bester
Qualität.
Panz er’s Orpheum.
TftKlioli;
Venus auf Erden, Ausstattungsoperette in J Bildern.
VA RIE Tä-PROD UC TIONEN.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. VorZÜgHcUe ReStaUrUtiOIl Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.
Colosseum Lemberg
Special itäten-Theater
I. Ranges.
D r-ciiüii: Ernest Thorn.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung. Sen.sationelles Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag um 4 Uhr grosse Nachmittags-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Jeden Freitag High-Life-Vorstellung.
(Srazer Orpheum. pauf’sSimlche^
^ Täglich Speoialitäten-Vorstellnng. j
Local-Veränderung.
Die Kunst- und Landkarten-Handiung
= Artaria& Co.^
befindet sich während des Umbaues ihres Geschäftshauses
I., Kolilmarkt 80, Uezzanlii,
schräg gegenüber dem alten Locale, in der Nähe des Michaeler-
Platzes.
Links Rechts
Landkarten-Verkauf. Kunst-Salon.
Entree 40 Heller.
Täglich 10— 7.
\\/lENER j£UNSTOE R BE-V EREIN.
/., Schauflergasse Nr. 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.
Sonn- u. Feiertage 9 bis
12 Uhr. Freier Eintritt.
Anfangs November 1900
Weihnachts- s s s s
«««SS Ausstellung.
SECESSION
AVSSTEUVkIG
WIEH-ZEILE:
EIMTRITT-SOkt
K. k. Volksgarten, rj? S S S
Cafe*^f{estaurant J. Seidl.
6~ 3
Weitstädtisches Restaurant
I mit eleganten Gebäuden.|
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und waime Küche,
beste Getränke bei mässigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Gartenfeste.
Täglich Concerte.
Eli te-Ve rgnügungs-Etablis^ement Folies Malice
■ 8 F* Prag Pofiö, Hotel Bavaria. “W
Täglich groMMc KüustlerTorNtelliiiig.
Königlich rumänischer
(^ireu 5 ^idoil
(im Circus Busch-Gebäude).
Heute lind täKlieli Iialli 8 Clir Abend»«.
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorfuhren und Reiten vorzüglichster Freiheits- u. Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und Omnibus-
Verkehr nach allen Richtungen.
Hi
^Jlnsshltuna Oemälde alter und mo-
^ derner Meister, Werke
tuCirScRl^r ^er Kunst u. des Kunst-
PLANKENGASSE 7. gewerbes.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 25 ]
— 2-
SPORT& SALON.
(
Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten.
* Seit einiger Zeit beherbergt Wien in seinen Mauern
ein Riesenunternehmen, wie es nur auf amerikanischem
Boden entstehen und gross werden konnte. Barn um&
Bailey sind eine sprechende Illustration des amerikanischen
Nationalcharakters. Alles in grossem .Style anlegen, Alles
in grossen Zügen durchführen, ohne Rücksicht auf den
Kostenpunkt, ohne die für den Amerikaner überwundenen
ästhetischen Bedenken. Dem Manne, der an das Hasten
und Treiben des Lebens in den amerikanischen Gross­
städten gewohnt ist, imponiren nicht die vollendet durch­
geführten Leistungen eines Einzelnen, ihm muss man schon
Massenproductionen bieten, will man ihn verblüffen, mögen
auch die Leistungen minderwerthig sein. Und so ist denn
Barnum’s Schaustellung ein
Riesencircus, in dem in drei
Manegen gleichzeitig equestri-
sche Productionen stattfinden,
während dann zur Abwechslung
eine ganze Schaar von Akro­
baten aller Arten auf zwei Po­
diums und in der Luft »arbeiten«.
Und zu all dem noch eine
ganze .Schaar von Clowns, die
in dem breiten Raume der Renn­
bahn, die um die drei Manegen
herumgeführt ist, ihr Wesen
treiben. Dieses Tohuwabohu
von Circusdarbietungen ver­
blüfft, es ermüdet aber auch
und spannt ab. Für den euro­
päischen, zumindest aber für
den deutschen Geschmack wäre
»weniger« in diesem Falle
»mehr«. Es folgen dann in
der eigentlichen Vorstellung
noch eine Dressurnummer, die
Bändigung eines »wilden«
Pferdes, und eine Anzahl von
Rennen, von welchen das Affen­
rennen den meisten Beifall fand,
weil es sich als das gibt, was
es wirklich ist; eine Juxnum­
mer. Vor der Vorstellung kann
man die reichhaltige Menagerie
bewundern, die einige prächtige
Exemplare sowie eine kolossale
Elephantenheerde besitzt, und
einen Rundgang durch die
.Sammlung von Abnormitäten
machen, unter welchen sich
geichfalls einige sehr interessante Objecte, wie z. B. die
»wilden« Männer von Borneo, vorfinden. Alles das ist in
dem Riesenraume der Rotunde untergebracht, der aber
davon noch immer nicht ganz ausgefüllt ist. Die Amerikaner
haben übrigens das Kunststück fertig gebracht, den kolossalen
Bau nicht nur zu heizen, sondern auch eine gleichmässige
Temperatur zu erhalten. Alle diese Vorzüge constatirten
gleich die Besucher der beiden ersten Vor.Stellungen am
Sonntag mit Vergnügen; am Nachmittag war das Haus
ganz, am Abend beinahe ausverkauft. Das Publicum der
Abend-Premiere bildete einen pikanten Gegensatz zu den
Productionen; während bei diesen die Quantität den Aus­
schlag gab, zeichnete sich das Auditorium dadurch aus,
dass »ganz Wien« erschienen war. So sah man von be­
kannten Persönlichkeiten Se. Excellenz den Minister des
Aeusseren Graf Agen or Golu ch owsk i sammt Gemahlin,
Se. Excellenz den Eisenbahnminister Dr. v. Wittek sammt
Schwester, .Statthalter Graf K iel mansegg mit Gemahlin.
Marie Grothe.
* Fräulein Marie Grothe gehört unstreitig zu den
besten Vertreterinnen der hohen Schule. .Sie ist in der
Künstler- und Sportwelt ausserordentlich bekannt und er­
freut sich eines ausgezeichneten Renomees. Schon in jungen
Jahren begann Fräulein Grothe ihre jetzt mit so grossen
Erfolgen bezeichnete Laufbahn. In den hervorragendsten
Etablissements fanden wir Marie Grothe, bis ihr Glück
einen jähen Abschluss fand gelegentlich der Eisenbahn­
katastrophe des Circus Car re. Der linke Schenkel wurde
ihr damals zerschmettert. Nach jahrelangen Bemühungen
der bedeutendsten Aerzte gelang es endlich dem berühmten
Chirurgen Geheimrath v. Bergmann in Berlin, die Künst­
lerin soweit herzustellen, da.ss sie die Klinik verlassen
konnte. Und nun stieg sie
wiederum in den Sattel.
Obschon dies mit schier uner­
messlichen .Schmerzen verbun­
den war, überwand sie Alles.
Gegenwärtig ist Erl. Grothe
im königl. rumänischen Circus
.Sidoli engagirt; hier sieht
man sie bald auf dem famosen
Trakehner Rapphengst »Cam-
peadore«, bald auf dem zierli­
chen Fuchswallach »Banjo«;
zwei in der That excellente erst-
classige .Schulpferde. J. Herzog.
* Im Grazer Orpheum
heben sich aus dem gegen­
wärtigen Ensemble wieder
einige hervorragende Speciali-
täten besonders ab. Die zehn
Beduinen des Scheikh Ach­
med Ibrahim zeichnen sich
durch eine unheimliche Wild­
heit bei der Executirung ihrer
sehenswerthen Kunststücke aus.
Der ungeschickte Jongleur Bill-
w ard mitseiner tragi komischen
Zerstörungswut!!, sowie die vis
comica des Gesangshumoristen
Mariot fordern alle Lacher
heraus. Die hübsche Erschei­
nung der bravourösen Trapez-
und Ringturnerin Jul ia K arön
gefällt in gleichem Masse wie
ihre Trics. Der vorzügliche ein­
beinige Handequilibrist Del-
bost, die Leiter- Acrobaten
Orenses und Lalla Yamina
auf dem Drahtseil holen sich reichen Beifall. Chic und
Grazie verkörpern die Soubretten Roszika Szirmay und
Lilly Mellan. —s.
* Lemberg. Trotz der Novitäten im neuen Iheater und
sonstigen Vergnügungsetablissements ist das hiesige Colos­
seum allabendlich recht lebhaft besucht. Es kann nicht in
Abrede gestellt werden, dass die Leitung dieses Unter­
nehmens es versteht, in der Wahl der Kunstkräfte dem
Geschmacke des verwöhnten Publicums Genüge zu leisten
und so sind die einzelnen Nummern des gegenwärtigen
Programms in der Weise mustergiltig, dass es dem Bericht­
erstatter schwer fallen muss, einer jeden der Nummern
speciell das verdiente Lob zu spenden. Vornehmlich gefielen
überaus die grotesken Leistungen der Cyclistentruppe
Pioner Odrap bestehend aus sieben Personen und einem
Riesenmann, ferner die wahrhaft phänomenalen und mit
grosser Eleganz ausgeführten Productionen der Kautschuk-
dame Miss Florizell.^ Hör.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 26 ]
n
SPORT& SALON
Moderne
Kinder­
wagen,
Bettausstattung
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
RHTON BÖCK
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 51,
Oosterreichische Musik-Verlags- und Sortiments-Actien-Qesellschaft
,Wiener Musik-Verlagshaus“
vormals F. Rörich.
Actiencapital 300.000 Kronen Oe. W.
Zweck der Gesellschaft.’ Cer asterr. Tonkunst und des 6 sterr. Musikalien-
handels. Unterstützung der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erscbienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„IViener Musik-Verlagshaus**.
Qe«ohSfta-I.ooalltäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Scilerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörichl, neben der Michaelerkirche;
VII., Mariahilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke
der Andreasgasse.
Vertretnnsreu: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz:
für Tirol: Joh. Gross (S. A. Reiss), Musikalienhandlung in Innsbruck.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u. Musik-Zeltung.“
Aeltestes und billigstes Pachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probe nummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal Kr. l.GO samnit Zustellung.
Goidene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgorsdorf bei Wien
(Südbahnstation).
—- T*i*eiscourant franco und gratis. -—
%
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
== Gesellschaft
Fritz Zeller Ä Co.
WIEN, 11/2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-AnsstellnngsMedaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
\
Telephon
Nr. 766 a.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, 1., Groben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
f Duragao, Anisette, Cherry Brandy, o o o o o o o
I 000000 Fine Champagne ä l’orange u. s. w.
Alleinige Fabrik in Amsterdam.
Wynand Fockink
Kgl. niederländischer Hof-Lieferant, k. u. k. österr.
Hof-Lieferant und vieler anderer europ. Höfe.
Fabriks-Niederlage: Wien, I., Kohlmarkt 4.
Auch zu haben in allen renommirten Wein-, Specerei- und
Delicatessenhandlungen.
CAROJJELINEK
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Elegantestes Fahrzeug der Neuzeit.
Technisch vervoHkommnetster
2—3 sitziger
Motorwagen
verblüffend einfache Handhabung, absolute Betriebssicherheit.
Gangart ca. 8-40 Km. pro Std.
Steigungen bis zu 20%.
lllustrirte Kataloge 50 Heller in
Briefmarken. —^-
Jßrsiclassi^e
Pro vinzha
•e Vertreter für
’auptstädte Oester­
reich-Ungarns gesucht!
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Kondor- Automobil
■ Werke Actien- Gesellschaft vorm.
A. L Liepe& Breest
- -- Generalvertreter; ==■=-■.• -v
G. Hallada& H. Weiser
Wien, II., Franzensbrückenstrasse 17.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 27 ]
27-
-Jl
1
f
SPORT& SALON.
Landwirthschaft.
* Die ungarische landwirthschaft liehe Gruppe
der Pariser Ausstellung soll im Frühjahre in Budapest
neuerlich zusammengestellt und als besondere Exposition
dem heimischen Publicum vorgeführt werden. Der Erfolg
dieser Ausstellung kann nur dann gesichert erscheinen,
wenn sämmtliche Aussteller ihre Objecte für diesen Zweck
überlassen und das etwa Fehlende ergänzen. Nach den
bisherigen Zusagen erscheint die Hoffnung berechtigt,
dass die projectirte Exposition ein treues Bild der Pariser
bieten wird, da dem Ackerbauminister täglich zustimmende
Erklärungen zukommen. So haben bisher namentlich zu­
gesagt aus der landwirthschaftlichen Gruppe die Herren
Erzherzoge Friedrich und Josef, Graf Dionys Almdssy,
Baron Gustav Berg, Georg Borhy, Graf Andreas
Csekonics, die Stadt Debreczin, der Verein der Zucker­
fabrikanten und der landwirthschaftliche Verein des Toron-
taler Comitates; aus der Jagdgruppe Herr Erzherzog Josef
August, Fürst Alfred Montenuovo, die Grafen Karl
Forgach und Friedrich Wenckheim u. m. A. Die
Ausstellung der Gruppen für Forst- und Horticulturwesen
ist bereits nahezu vollkommen gesichert.
* Der Club der Land-und Forstwirthe hält Freitag
den 30. November d. J., Abends halb 8 Uhr, im »Hotel
de France«, Wien, I., Schottenring 3, seine 27. ordentliche
Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen:
I. Rechenschaftsbericht über die Vereinsgebahrung vom
I. October 1899 bis 30. September 1900; 2. Bericht der
Rechnungsrevisoren; 3. Neuwahl von fünf Ausschussmit­
gliedern mit dreijähriger Functionsdauer an Stelle der
Statutengemäss ausscheidenden Herren; 4. Eventuelle An­
träge der Clubmitglieder, welche statutengemäss spätestens
acht Tage vor der Generalversammlung schriftlich bei dem
Anschüsse eingebracht wurden.
Wien,
|VAr“D^| Wechselstuben
IVI El 11 w U li Actien-Gesellschaft I.,VVollzeileIO.
«o
CpO
.fa
CENTRALE: I., Wollzeile 10.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf:
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten,Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose, Münzen u. s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen, lieber
CAPI TALSANLAGEN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
DECK-ANZ^^^
In Hohenwang bei Langenwang an der Südbahn wird
1901, und zwar bis Ende Mai aufgestelit sein
Ath anio
Record 2:10, schwarzbrauner Hengst, geboren 1892 von
Junio (v. Electioneer) a. d. Athalie (v. Harkawey).
öecktaxe OOO Kroueu.
Da die Liste zu Äthan io beinahe voll, können nur
mehr 10 Stuten angenommen werden.
Alles Nähere durch H. Stehrer, Stallmeister in
Hohenwang, Station I.angenwang, .Südbahn.
]>£€K.A]VZi:iOS:.
In Wien, III., Dietrichgasse 36, wird während der
Decksaison 1901 aufgestellt sein:
Que Allen 2:08*
Meilen-Champion Europas
brauner Hengst, geb. 1890 v. Champion Medium (v. Happy
Medium) a. d. Lady Raven (v. Ravenswood).
llecktaxe 800 Kronen.
Que Allen gewann sowohl 1898 als 189g die Championship von
Europa und stellte in letzterer mit 2; 08* (i: 19-) den besten Kecord
eines Trabers in Europa über die engl. Meile fest.
Anmeldungen von Stuten sind zu richten an: Victor Mautner
Ritter von Markhofs Secretariat, Wien, HI., St. Marx.
Zur Deckung angenommene Stuten werden über Wunsch in der
Dietrichgasse 36 auch in Verpflegung und Wartung genommen und für
eine Stute 2.50 Kr, pro Tag und für eine Stute mit Fohlen 3.25 Kr. pro
Tag berechnet.
Für etwaigen Abgang durch Tod, ferner für Schäden durch innere
Krankheiten, äusseren Einfluss, Verletzungen etc. wird keinerlei Ent­
schädigung geleistet, jedoch wird versichert, dass die Pferde mit grösst-
möglichster Vorsicht behandelt werden. Die Decktaxe versteht sich für
den ersten Sprung und fünf Nachsprünge.
EiseiiGoiistruGticns-Werkstätte und Kunstschlosserei.
Best construirte Glashäuser, als Warm* und Kalthäuser mit einfacher und
doppelter Verglasung, Gewächshäuser, Wintegrärten, Treibkisten, Veranden,
Marquisen, Hofüberdachun^en, Oberlichten und Zierllchten, Stiegen, Wendel­
treppen, Balcone, Garten-Einfriedungsgitter, Thore, Stiegengeländer, Gruft­
gitter etc.
Elektrische Beleuchtungs- u. clß cS
S S S cä Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie elg. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
1., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
K. u. k. ausBchl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb för Wasserförderungsanlagen
fßr GQter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Stcinbröchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde bandelt. Kein be-
sondsrer Maschinist nöthlg. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
lleinricli Cellerin,
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse Nr. 3.
1«@ B
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage: I., Singerstrasse 12.


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 28 ]
~ 28-
SPORT& SALON.
Phonographen und Qrammophone
aller bewährten Systeme.
C. JANAUSCHEK& C"
WIEN,
I., ISTeiaer IVEarkt 3STr. lO —11.
(Haus Gebrüder Wild)
Mezzanin.
WILH. RITTER,
INGENIEUR.
FABRIK UND CENTRAL-NIEDERLAGE
für
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Luster etc, Houben’sche Gas-, Heiz- und Bade-Oefen, Gas-
Koch-Platten und Herde von Junker cß Ruh. Gas• Koch-
Apparate, System It'oWii; Wellblechmantel-Oefen fürCoaksheizung,
Wien, I., TegetthoiFstr. 1 (Ecke Neuer Markt).
i’reisverzeichniss gratis und franco.
fi nxon I
k. u. k. Hof-Schuhmacher
WIEN,
I., Habsburgergasse Nr. 1. r
/vwww^vw vv v^rvy vvNvvvvvvvvv'nrry^vYvvvC!
♦OOOOOOOOOOOOöOOOOOOOO»
^ Specialist in Knabenkleidern q
0 1^1 fMißoHi 0
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 33.^
♦ooooooooooooooooooooo^
ißfbrütifr Ißrünnrr
li. h. fflbriit noii lßflriiri)tiinos=lDbjfrtfn für
^ftroIfum=
und
lElfhtrifdjfs £iü}t
WIEN,
VI., Magdalenenstrasse 10 a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
JTuftrrn
f ifri}Iamprn
i)rritfn=
bflfudjtunorn rtr,
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
Ueberschläge gerne zu Diensten.
Reims
G-rands "Vins de Gh-ampagne
n^ o ir 7
Aus eigenen Weinbergen. Garantie d'Origine. ziz.
Reims


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 29 ]
- 29
SPORT& SALON.
Pele^^VIßlß*
* Einen Besuch bei Yvette Guilbert, oder— wie sie jetzt heisst—
Yvette Schiller, schildert Georges Grison im >Figaro«. Die berühmte
»diseuse« war bekanntlich schwer krank und musste mehrere Male
operirt werden; jetzt befindet sie sich aber auf dem Wege der Genesung
und wartet in ihrer reizenden Villa zu Vaux auf den Tag, an dem sie
sich wieder ihren zahlreichen Verehrern wird zeigen können. Ein grosser
Obstgarten umgibt die Villa, die auf einer hohen Terrasse liegt, längs
der Spaliere mit Trauben und Pfirsichen sich hinziehen. Im Innern der
Villa fällt ein wahres Museum von Erinnerungen aller Art auf; Zeich­
nungen von Leandre, von Villette, von Forain, Toulouse-Lautrec,
Cheret und Anderen schmücken die Wände. Yvette empfing ihren
Gast, im Schatten der Kastanien auf einer Chaiselongue liegend: sie ist
Reconvalescentin und bedarf noch immer der grössten Ruhe. Die Krank­
heit hat sie hart mitgenommen; sie kann noch nicht gehen, ihre
Muskeln sind »eingerostet«, und ihre Haare, die einst loth waren, sind
kastanienbraun geworden. Das Alles aber betrübt sie nicht so sehr wie
die traurige Thatsache, dass sie fett und fetter wird. Die Aerzte sind
entzückt davon, weil sie darin ein Zeichen der vollständigen Genesung
sehen. Yvette findet jedoch, dass dieses Fettwerden ihrer ganzen Person
ein anderes Aussehen gibt und hat sich fest vorgenommen, sich bald
nach ihrer vollständigen Genesung einer Entfettungscur zu unterziehen.
Feste Engagements für längere Zeit will die Künstlerin nicht mehr an­
nehmen. Sie will sich nicht mehr zu Tode hetzen lassen und wird nur
noch für kürzere Perioden bald hier, bald dort sich engagiren lassen,
gewissermassen als »Amateur« und zu ihrem eigenen Vergnügen. Man
hat ihr den Vorschlag gemacht, in Revuen, in ausschliesslich für sie
arrangirten Bühnenwerken zu singen. Ein bekannter Autor will in
einem seiner Stücke für sie eine Rolle schreiben, aber sie weiss selbst
noch nicht, wofür sie sich entscheiden wird. »Wer weiss«, sagte sie
scherzend, »ob es nicht unter den Literaten einen jungen blassen und
unbekannten Mann gibt, der nichts riskiren würde, wenn er mit mir
durchfiele, oder der mit einem Erfolge, den wir beide davontrügen, viel
Geld verdienen würde? Gegenwärtig aber habe ich keinen anderen
Wunsch, als mich wieder vernünftig kleiden und die grossen Blousen,
die ich wegen meiner Wunde tragen muss, ablegen zu können.« Dann
wurde Yvette wieder ernst und philosophirte über die Flüchtigkeit des
Lebens, über die Nichtigkeit der Bühnenerfolge, über häusliches Glück
und äusseren Schein. Sie hat während ihrer Krankheit nachgedacht und
gefunden, dass der Erfolg nur die Eitelkeit befriedigt; Alles, was mit
dem »Bumbum« des Erfolges zusammenhängt, ist zwar sehr schön, aber
es ist nichts für’s Herz. Die wahre innere Befriedigung kann man nur
in seinem Heim, bei dem Gatten und bei den Kindern finden, voraus­
gesetzt, dass man welche hat. »Die Gesundheit ist das höchste Gut«,
also schloss Yvette ihre philosophischen Betrachtungen, »deshalb beeile
ich mich, wieder gesund zu weden, schon um die,Camelots“ zu ärgern,
die meinen Tod auf den Boulevards ausgebrüllt haben.«
Abwehr gegen die Kohlentheneruiig!
Heize^ koche und bügle
elektrisch
mit den so vorzüglichen
'Prometheus-Apparaten
t Minimaler Stromverbrauch.
Generalvertretung und En gros-V^erkauf bei “TBK-
MICHAEL KOLLINSKY
IV., Mühlgasse Nr. 3.— Telephon Nr. 9904.
.♦
♦
WIEN, IV., Mühlgasse Nr. 3.— Telephon Nr. 9904. J
^ abü'rlicher
Lälcallscher SAUER BRUNN
NeueStoBelGUChtungS'ElfeGtG, 12 Stadi mtt Füllungen Kr. 4.—, 5.50, 6.50,;7.2 0.
NgugsIg KGrzGnhallcr, 12 siock-Kr. -. 40, -.eo, 110. 1. 20, i.40.
Iris GhriSlbauni'KGrZGn,■ Carton 24 oder 30 stock soritne Farben 70 Heller.
fioGbfGinG Ghristbaum-BonbonniGrcn, 1 st. k«.-.50,-. eo, -.70,- so,-. 90,1.10,1.50.
NgugsIg Krippa Gbristi, hochfeine Ausführung, 1 Stück Kr. 8 .—.
EffGCtyOllG FlimnlGrgUirlandcn, 10 Meter Kr. 1.20, extra stark Kr. 3. 50.
NgUG GbanillGSilbcr-GuirlaudGU, hochfeine Ausführung, 10 Meter Kr. 3.50.
ScbnaGball-GuirlandGn, äusserst elegant, 5 stück mit 50 Schneebällen Kr. 5.50.
SllbGr-RinggnlrlandGD, s stück 5 Meter lang Kr. 3.—, mit Perler.dec. Kr. 4.—.
RiGSGU-SilbGr-SODUGD, r Stück 40 Heller, Sterne mit Perlen, l Stück 80 Heller.
LanlGUa-SODnen und -StGrOG, 10 stock, sortlrte Farben, Kr. 1.—, 1.20, 1.50.
Gbristkindl-flaar, 500 Meter, sortiert, 70 Heiler, looo Meter Silber Kr. 1.60,
und alle zur effectvoMen Ausschmückung von Christbäumen erforderlichen
Artikel.
Illustrierter Preiscourant über Christbaumschmuck, Sylvester»
scherze, Faschingsartikcl gratis und franco.
Versandt gegen Baar oder Nachnahme.
Eduard'Witte, VIa, Magdalenenstrasse 16 8.
/grWTx Tr.Baumaim KukHof-Uhrmaclieif
/afTtÄFÜRSTLBULGAR. H0FL1EFEBANT.W1ENI.GRABEN7.
it'
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT,
SiSH'iilSHnSiSHEHnnsasaSHSiaHHSHSESHSHaSSlSEErHSifiiSl!
Junker-& Buh-Oefei)
100.000
über
ütück
im Cwebraiick!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertretunf; für die ÖMterr.-nngar.
Monarchie
Wien, XV., Neubaugürtel 7-9.
Iltustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech-
und Gussöfen, worüber separate
I Courante zur Verfügung stehen.
a5E5aSdSESHSd£HSaSE5HSS5EHS2SHSaSHSa5iS2£ESaSaSHSaSF
Illustrirte Zeitschrift für Sport und Gesellschaft.
Offizielles Organ der vornehmsten Vereine Deutschlands.
Salonblatt ersten Ranges, herausgegeben unter Protektion
der höchsten Kreise, in vornehmster Ausstattung, mit vorzüglichen Illustrationen, herge­
stellt auf feinstem Kunstdruckpapier.
Preis pro Quartal durch das Postamt (Postzeitungsliste in Deutschland Nr. 6740 a, in OesterreiclvUngarn Nr. 3467 a)
oder durch die Buchhandlung bezogen M. 6.—— 7 K 50h, direkt vom Verlag SANKT GEORG, Berlin NW.,
Albrechtstrasse Nr. 11, unter Kreuzband M. 8.—= lo K.
Probenummern umsonst und portofrei. "■
^ 2


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 30 ]
30—
SPORT& SALON.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
] HEII^HICH EflDEl^S l
4
«i
A9f m vormals fl. Nadhei*®
k. und k. IIof-Ijieferant
W^icn, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o o
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
P-
r
►
r
►
-—
^ Aner-Iiicht!
V'erkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
■h Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
Unlverisal-Slcliulistrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., K&rntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
I>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
Sebriftflufe und fIBaferial m
’ftSif, U* hSn. kkkrkmk^
■IbofsScbrfftfließmi ipepjelbap
Wie«, 5 .iß«., «rtinflaffciea.« r«
SteRaelfdueMtrd -ii (BalvaioaiaRili ü. /R«fib. tnerliRätte
Leopold Preynössl
k.D k. Hof- Maschioist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel« und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi«
nirung von Marmor« u. Thon«
kaminen. Luftheizungen.
Telephon 3889.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mitGebrauchsanweisungöKronen. Man wende sich an
die Apotheke J. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Kauf Verkauf, Tausch, Belehnung
besorgt rasch, coulant, ciiscret ein versirter
und bestens empfohlener Fachmann. Gütige
Anträge unter „Vertrauensmann“ an die
Administration von »Sport& Salon«.
iiS
UTeu eröffnete
Schuhwaoren-Ntederloge
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Uagcr pateiitirter liygie-
iiisoli-piieniiiaUselier uiul
liaiidgenäliter Sclinhe fftr
Herren iiml Hamen.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
A^ATENBRÄU-DEPÖT
C/VvlEN l.rüHRicnoASScio
TELEFON 1894
UUn ThipUnÜ rfPtl D^rWienerlhiergartenbringteine grössere
ww I. I llld IJPI IDII, Anzahl echt arabischer Pferde und egjp-
tischer Esel, Zugpferde und Ponies zum Verkaufe. Daselbst auch Ver­
kauf von Papageien, heimischen und exotischen Kleinvögeln, weissen
und schwarzen Schwänen, Kranichen, Störchen, exotischen Gänsen und
Enten, Fasanen und Tauben, Racekaninchen, Reptilien, Zierfischen etc.
I I I I
. 1
1
1
l
1
1
1
1
&ßampagn&
cßoffal f^ouzy, JOaße^-'tJlnciani.
Direct vom Productionsorte.
Cuvee de premier ordre.
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
?s


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 31 ]
ii
— 31—
SPORT& SALON.
waat
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apos tolischen Majestät.
XXI. k. k. SStaatslotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 18.122
Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der HaupttreHer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für d e Auszahlung der Gewinnste haftet das k k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
— Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind b i der Aütheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., R-emergasse 7; in
LottocoIIecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc, zu bekommen; Spielpläne lOr Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zngeseiidet.
Von der k. k, Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheitung der Staatslotterten.
Die k. u. k. Hof- u. ausschl. priv.
Luftzug-Verschliessungs-
Cylinder-Fabrik
des
J. Popelar*, k. u. k. Hof-Lieferant,
Fabriks-Niederlagen:
Wien, Stadt, Schulerstrasse 8 und Kolowratring 12,
empfiehlt das neueste und beste
Luftzug-Versch Messungs-Mittel
für Fenster und Thüren.
Verkauf en gros et en detail zu billigsten Fabrikspreisen.
Auch wird die Luftverschliessung von Fenster und Thüren von der Fabrik aus
billigst besorgt. Auswärtige Aufträge prompt gegen Nachnahme.
■ Invafidendank-Lose ä I Krone■
^ Haupttreffer 60.000 Kronen^
empfehlen
ä THEODOR KOHN k
W Wechselstube, I., Kärntnerring 2 V
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Pränumerations-Einladung auf
^aidmannsßail
Illustr. Zeitschrift für Jagd, Fischerei, für
Schützenwesen und Hundezucht. »Waid­
mannsheil« hat unter allen Jagdb’äitern Oester­
reich-Ungarns die grösste Verbreitung,— Vor­
nehme Ausstattung, gute Artikel, präch­
tiger Bilderschmuck.
Preis pro Vierteljahr 2 Kronen,
für Deutschland 2 Mark.
Probenummern gratis und franco durch die
Verwaltung in Klagenfurt.
khöne WcibnathlsgestlienKeLlitrmi;
39 mal iH'imitrl Gründun^sjaVISZO
RUDOLF BRIX
I Fabrik Wien VII. Halbgasse ZE
cMieilerlage:!. Kärnlhnerrinnß j\
“ Erieugunn von® '-“A
JagdmöDein und
...M
Pnls CouranKgratls und franco
Billigste Bezupquelle von
allen Sorten Geweihen.
SomafosQ
ein aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches (Ei­
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen-Präparat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
schwächliche. Magenkranke,
in der Ernähr IVöchne-
rung zurück’ rinnen,
gebiiebene Per^ an englischer
sonen, Brust- Krankheit
kranke, leidende
Nerven- Kinder,
leidende. Genesende,
sowie in Form von
Cisen-Somafose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2“ 0 Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Maste den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
In der Redaction von
Sport& Salon, Wien,
IV., Plössigasse 1, sind
gebrauchte Ciich6s zu
verkaufen.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
Ein- und zweischläfrig, gleichzeitig
K.k. Patent-l(leal-!Sofabett„,^
r-^ m n i Ottomane,Krankenbett mit Lesepult
FrSnZ DiStl, Tapsz. U. Docorätcur Kinderbett mit Schatzgitter.
Wien, VI., Wallgasse 35. —Preiscourante gratis und franco,
mmmm Musterzimmer mit completer Einrichtung stehen zur Besichtigung bereit. im
♦♦♦♦«
pPECIALGESCHÄFT IN
O BAUREOUISITEN
Werkzeugen 8o Maschinen
LEUTNER& RIEDL WIEN
' Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.
ECHINGER k FERNAU,W 1 EN, XV., Neubangnrtel 7- 9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
»Isaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Höteis, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria“ ist der sparsamste Wasser-
Verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur a—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich,
„isaria** lässt die Exeremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria*' verstopft sich nie.
„Isaria" ist complct montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria" beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
♦♦♦♦♦
WIENER FILIALE der JL
Spareinlagen auf Büchel 4"/„.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte. —Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
Wien, I., llerreiigasise Jfr. 12.
Eingezahltes Actiencapita 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500,000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budwels, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
iri
“•
Einzig -r
I liecht französisches
^ 0
5 s,
echt französisches H Ii1 fl 1flJ
m "O
O.S
llr r in
tS""
CD 5
■
Ifll 1 VI 1 Papier
<3 1’
•,
01
•


[ 2023-06-29 10:46:47.313 - 19001129 - Seite 32 ]
— 32—
SPORT& SALON.
I
oM/lOlS ^'^CüUQP^ ^hiif 6. tSez.f iMollardgasse IC.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
■i-l-^ .Bedarfs-Artikel für alle Gewerbe and In^abriken.
Intcrurbaner Telephon-Anschluss Nr 3403- Gegründet illl JallPe 1835.
Oesterr. Postsparcasse 805.633
Ungar. Postsparcasse 565a.
Giro-Conto
der Osterr. Länderbank.
>
t*
t*
!•
I
JL TT y, TT IVr JflT *|P Hof-Lieferant, k. k. handelsgerichtlich beeideter
■“ ““ *w* idi^ A Sachverständiger und Schatzmeister. e e e e♦♦
Comptoir und Musterlager:
K a u li e II 8 t c i II g H «« M c IV r. O.
Telephon 2292.
I E N III., X e u 1 i n g K a 8 8 e X r. 7.
Telephon 9502.
Etablissement für Gas- und Wasser-Installationen, Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung,
Closets, Bäder und gesundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
li IS T K R
für Gas und elektrisch.es liicht
Hess, Wolf& Co.,
IX., Porzellangasse 49.
KREBS-APOTHEKE
CiivgrüiMlet 1548. Iiiterurliaiier Telepliou 3571.
Wien, I., Hoher markt 8, Palais Sina.
IViederlag^e säiiimtliclier
reellen in- untl auslänfliselien
Hipeeiall täten.
Zustellung kostenfrei ins Haus oder mittelst Post.
Packung frei.
TELEPHON Nr. 51.
Die feuerfest gebauten, elektrisch beleuchteten
laagerhänser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2b u. 2 c
(Stadtlinrean: I., IVallflschgasse Xr. 15)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppichen, Yorhäiigeii, Pelzen, Kleidern etc.
ligene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
.-achmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
Tepplch-Klopf-Maschine täglich im Betrieb zu sehen. -eSi
Hl* 1 ohmonn’c Nährsalz-Cacao in Büchsen ä fl.
Ul. Ldlllilallll a Chocolade ä Kilo fl. 3.20, 2.8->;
Japan-Soya '/i Liter-Flasche fl.
2.25, 1.15; Nährsalz-Cacao Ma. mit Haferzusatz ä Kilo fl. —.80; Nährsalz-
Nährsalz-Extract per Tiegel ä fl. t.25; Vegetabile Milch per Büchse ä fl. i. —;
I 50; Nährsalz-Hafer-Biscuits i Packet fl. —.25 bei
IW" Max Iiott, Kaffee-Magazin, Wien, I., Maysedergasse 8 (Ecke der Tegetthoffstrasse).
SfiiiKleiilanse gleiclunässige Wärme ohne
Fciieriiiig'. Zum Warmhalten von Speisen und Getränken.
Jagdthermophore unentbehrlich für Jagd und Manöver.
Milchthermophore, Essenträger, Thermophor-Fussbänke
für Wagen und Schlitten, Compressen etc.
PreltiUsten gratis Und franco.
Oesterr 'Ungrar. Taermophor-tTnternehxuun r
l>etnilge 8 Cliäf't Wien, I., Neilerga 88 e 3 (Graben).
gegründet im
Jahre 1852.
^Pau! Kasse& 0^-> Le Havre
V|/ Directer Import von Original Jamaika- und Martinique-Rum, ständige Depots auf Jamaika und Martinique.
(|) feinste Qualitäten
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.
Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
V.l
z

