
[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 1 ]
Wien, 3. Mai 1900.
Nr. 18.
Erscheint jeden Donnerstag.
FÜR p.E VOI\HEHA^E WE[T.^
Sc. Jllajcstät Jvaisei: CDilhelm II.
'/
!!
|iV _'-i-''
^•daction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich^Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 2 ]
=eS^
SPORT& SALON
f f f Ho? und Gesellschaft, f f f f f
Se. Majestät der Kaiser in Berlin.
Morgen trifft Se. Majestät Kaiser Franz Joseph I. als
Gast Kaiser Wilhelm II. von Deutschland in Berlin ein,
um an der Grossjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen
Wilhelm theilzunehmen. Unter dem Jubel Hunderttausender
wird unser Monarch an der Seite des ihm so eng befreun­
deten deutschen Kaisers den Einzug in die deutschen
Metropole halten, welche über Initiative Kaiser Wilhelms
selbst herrlichen Schmuck angelegt hat. Und dieser Jubel
gilt ebenso der Person unseres allverehrten Kaisers
und seines kaiserlichen Gastherrn, als dem festen Bündnisse,
das die beiden Herrscher und ihre Völker einigt als
mächtiges Bollwerk der Segnungen eines beglückenden
Friedens!
Der erste feierliche Empfang Sr. Majestät des Kaisers
auf deutschem Boden findet bereits in Frankfurt a. d. Oder
statt. Dorthin reist dem Monarchen unser Berliner Bot­
schafter, Herr Ladislaus v. Szögyeny-Marich, der erst
kürzlich von Sr. Majestät für seine grossen Verdienste durch
Verleihung des Ordens vom Goldenen Vliesse geehrt wurde,
entgegen. Bei der Ankunft in Berlin wird Se. JMajestät
auf dem Bahnhofe durch Kaiser Wilhelm II. empfangen
werden. Die in Berlin anwesenden Prinzen des königlichen
Hau.ses und die sonstigen im Gardecorps dienenden und
zur Zeit bei ihren Truppentheilen anwesenden Prinzen aus
regierenden deutschen Häusern, ferner das Allerhöchste
Hauptquartier, die Generaladjutanten, Generale k la suite
und Flügeladjutanten des deutschen Kaisers, sowie die
Generale der Garnison in Berlin werden zugegen sein.
Am 5. begeben sich die beiden Monarchen im Wagen zu
einem feldmässigen Schiessen der Artillerie. Nach der Rück­
kehr vom Schiessen begibt sich Kaiser Franz Joseph
in die Ubication des Kaiser Franz Garde-Regimentes, dessen
Oberstinhaber der Kaiser ist, und wird dortselbst an einem
Dejeneur dinatoire theilnehmen. Abends findet zu Ehren
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph ein grosses Gala­
diner beim deutschen Kaiserpaare statt. Am 6. wird
der Kaiser der P'eier der Grossjährigkeits-Erklärung des
Kronprinzen Friedrich Wilhelm beiwohnen und sodann
an einem Frühmahl im Schlosse mit der kaiserlich deut­
schen Familie theilnehmen. Am Abend desselben Tages
findet zu Ehren unseres Kaisers bei dem österreichisch­
ungarischen Botschafter am Berliner Hofe Herrn v. Szö­
gyeny-Marich ein Galadiner statt, an welchem der
Kaiser mit seinem Gefolge theilnehmen wird.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Otto besuchte
Montag die Ausstellung der Gesellschaft der Kunstfreunde,
einer Section des Oesterreichischen Touristenclub, im Ge­
bäude des Oesterreichischen Museums am Stubenring.
Unter Führung des Obmannes der »Kunstfreunde«, Ganster,
und des künstlerischen Leiters des Zeichen- und Malcurses,
Malers Anton Hlavacek, wurde die Besichtigung der
ausgestellten Aquarelle und Zeichnungen der Mitglieder
vorgenommen. Bei den einzelnen Bildern wurden dem
Herrn Erzherzog die Schöpfer der betreffenden Objecte
vorgestellt. Der Herr Erzherzog sprach auch den Wunsch
aus, dass diese Einrichtung der Section der »Kunstfreunde«
in den weitesten Schichten der Wiener Bevölkerung Ein­
gang und Verbreitung finden möge, damit die Touristik
auf diese Weise bahnbrechend ästhetisch wirke. Nach
einem Aufenthalte von einer Stunde verliess Se. k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Otto unter den Ausdrücken hoher
Befriedigung über die künstlerischen Leistungen der Mit­
glieder die Ausstellung.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Josefa
wird dieser Tage aus Abbazia hier eintreffen, um an dem
unter ihrem Protectorate stehenden Frühlingsfest im Au­
garten am 12. und 13. Mai (Internationaler Jahrmarkt) theil­
zunehmen. Einige T age vor dem Feste wird Ihrek. und k. Hoheit
Frau Erzherzogin Maria Josefa der letzten Sitzung des
Herren- und Damencomites beiwohnen.
Am 20. und 21. v. M. fanden beim Corpscommandanten
in Innsbruck, Sr. k. und k. Hoheit Herrn Erzherzog Eugen,
in der Innsbrucker Hofburg Diners statt, zu welchen die
Spitzen der Militär- und Civilbehörden, sowie mehrere Ab­
geordnete geladen worden w’aren.
Kaiser Wilhelm II. ist am 27. v. M. in Donau-
eschingen eingetroffen, um dem Fürsten von Fürstenberg
einen Besuch abzustatten. Auf dem Bahnhofe erwarteten
Fürst Fürstenberg und dessen Gäste, Prinz Heinrich
Reuss, Prinz Karl Emil Fürstenberg, Prinz Gottfried
Hohenlohe-Langenberg, den deutschen Kaiser. Zugleich
mit dem deutschen Kaiser kam im Hofzuge Prinz Max
von Baden. Nach kurzer herzlicher Begrüssung fuhren
die allerhöchsten und höchsten Herrschaften und das Gefolge
durch die Stadt in das fürstliche Schloss. Im Schlosse
selbst erwarteten die Fürstin Fürstenberg, die Prinzessin
Heinrich Reuss, Prinzessin Hohenlohe-Langenburg
und die Piinzen und Prinzessinnen des fürstlichen Hauses
den deutschen Kaiser; in der Halle des Schlosses fanden
die Vorstellungen statt. Um 7 Uhr Abends fand eine
Familientafel im grossen Speisesaale des Schlosses statt.
Nach der Tafel brachte die Bevölkerung Donaueschingens
Kaiser Wilhelm einen Fackelzug dar. Samstag um 2 Uhr
Früh begab sich der deutsche Kaiser zur Auerhahnjagd
nach Mistelbrunn und nahm sodann das Frühstück in
seinen Appartements ein. Samstag Abends begab sich
der Kaiser wieder zur Jagd. Die Fahrt gieng zunächst
mittelst Hofzuges nach St. Georgen und von dort aus mit
Wagen zu den Balzplätzen. Die Rückkehr nach Donau-
eschingen erfolgte Sonntag Morgens nach der Frühbalz.
Die Herzogin-Witwe Alexandrine von Sachsen-
Coburg und Gotha, die in der Villa Fabron in Nizza
weilt, ist dort nicht unerheblich erkrankt. Sie steht im
81. Lebensjahre.
Grossfürstin Alexandra Petro w na, Witwe des
Grossfürsten Nikolai Nikolajewitsch des Aelteren,
welche als Nonne im Kloster von Kiew lebte, ist dort ge­
storben. Grossfürstin Alexandra, geborene Herzogin von
Oldenburg, war Chef des ii. Dragoner-Regiments und
hat ein Alter von 62 Jahren erreicht. Sie hinterlässt drei
.Söhne, die Grossfürsten Nikolaus, Peter und Michael
Nikolaje witsch.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 3 ]
— 3—
SPORT& SALON.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist auf der Durchreise
von Nizza hier eingetroffen und hat nach kurzem Aufenthalte
die Reise nach Sophia fortgesetzt.
Herzog Philipp von Orleans und seine Gemahlin
empfingen vorige Woche Se. k. und k. Hoheit den Herrn
Erzherzog Josef und seine ganze Familie auf der Yacht
»Marocusia«. Nach dem Diner unternahmen die hohen
Herrschaften auf einer Dampfbarcasse einen Ausflug nach
Abbazia, um das rumänische Königspaar zu besuchen.
Der Herzog von Argyll ist in London gestorben.
Der Herzog, der zu verschiedenen Zeiten hervorragende
Aemter bekleidet hatte, unter anderen von 1868 bis 1874
das eines Staatssecretärs für Indien, war auch ein frucht­
barer Schriftsteller, der ausser
politischen Gegenständen natur­
wissenschaftliche, philosophische
und religiöse Stoffe behandelte. In
seinen Mussestunden widmete er
sich der Malerei, und sein grosser
Reichthum gestattete ihm über­
dies, seine künstlerischen Nei­
gungen als Sammler zu befrie­
digen.
Die Herzogin Adelheid
von Sabran- Ponteves, ge­
borene Gräfin Kalnoky, Witwe
nach dem im April 1894 verstor­
benen Herzog Eleazar von
Sabran-Ponteves, ist an In­
fluenza erkrankt und muss seit
dieser Zeit das Bett hüten. Die
Herzogin, die im 58. Lebens­
jahre steht, wird von Hofrath
Profe.ssor Widerhofer behan­
delt. Eür ihr Befinden gibt sich,
insbesondere in den Kreisen des
Hochadels, rege Theilnahme
kund und ununterbrochen laufen
Anfragen in dem Palais ein.
Vorige Woche gab Fürstin
Pauline Metternich- Sandor
in ihrem Palais in der Fasan­
gasse eine Soiree. Zu derselben
waren erschienen: Der Minister
des Aeussern Graf Goluchowski, der Zweite Obersthof­
meister FürstMontenuovo und Gemahlin, die Gemahlin des
deutschen Botschafters Fürstin Eulenburg und Tochter,
der englische Botschafter .Sir H. Rumbold mit Gemahlin,
der italienische Botschafter Graf Nigra, der französische
Botschafter Marquis de Reverseaux, Eürst und Eürstin
Oettingen, Prinzessin Croy, Graf Lanckoronski, Gräfin
Potocka und zahlreiche andere Mitglieder des Hochadels.
Der österreichisch-ungarische Botschafter beim Vatikan,
Graf Revertera, gab diesen Montag einen grossen Em­
pfangsabend, zu welchem zahlreiche Einladungen ergangen
waren. An demselben nahmen theil: das diplomatische
Corps, der Adel, einige hohe kirchliche Würdenträger und
Notabilitäten der dortigen österreichisch-ungarischen Colonie,
sowie die hervorragenden Mitglieder des Wiener Pilger­
zuges.
Exc. Herr Ladislaus v. Szögyany-Marich.
Im reichen Reigen schöner und kunstsinniger Aristo­
kratinnen nimmt Gräfin Misa Wydenbruck-Esterhazy
gewiss eine der ersten Stellen ein. Es gibt wenig Wohl-
thätigkeitsveranstaltungen, bei denen sie fehlt, und hat sie
ihre weit über das Mass der blossen Amateurin hinaus­
gehende Kunst als Schauspielerin und Sängerin bei den
verschiedensten Festen der Ari.stokratie mit schönstem
Erfolge bethätigt. Nicht nur ihre Standesgenossinnen aus
der Aristokratie, sondern auch zahlreiche Persönlichkeiten
aus den bürgerlichen Ständen, welche die Ehre hatten,
mit der ebenso feinsinnigen als liebenswürdigen und güti­
gen Dame näher zu verkehren, haben neidlos ihre An-
muth und ihren Geist bewundert. Gräfin Wydenbruck
i.st auch die Regisseurin der
K inder-V ariete vor.stellungen,
welche am 12. und 13. Mai im
Augarten .stattfinden. Gräfin
Wydenbruck ist die Gemahlin
des Grafen August Wyden­
bruck.
Der Minister des Aeu.ssern
und Gräfin Goluchowska gaben
.Samstag ein Diner. An dem­
selben nahmen theil; Fürstin
Metternich-.Sandor, Fürstund
Fürstin Oettingen-.Spielberg,
Für.stin Taxis-Hohenlohe,
Fürstin Rosa Croy, Graf
.Schönborn-Wies'entheid, Mi­
nisterpräsident Dr. V. Kocrber,
Ministeralatere Graf Szechenyi,
Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll, Graf und Gräfin
Choloniewski, Gräfin Potoc-
ka-Radziwill, Prinz und Prin­
zessin Conrad Hohenlohe,
Prinz Gottfried Hohenlohe,
Fürst und Fürstin Dietrich­
stein und Herr v. Marko vics.
Vorige Woche fand in Linz
beim Statthalter Freiherrn von
Puthon eine Soiree statt, zu
der ausser dem Landeshaupt­
mann und den I.andtagsabge-
ordneten erschienen waren: Minister a. D. Freiherr von Käst,
Divisionär FML. Babic, die .Stabsofficiere der Garnison,
mehrere Prälaten und Domherren, der .Superintendent, die
.Statthaltereibeamten, die Spitzen und Beamten der übrigen
Staatsbehörden, der Bürgermeister mit vielen Gemeinde-
räthen, Landes- und Gemeindebeamte, Vertreter der Unter­
richtsanstalten, des .Sanitätsrathes, des Landesculturrathes,
der I.andwirthschaftsgesell.schaft, die Präsidien der Notariats-,
der Advocaten- und der Aerztekammer, ferner die in Linz
wohnhaften Reichsrathsabgeordneten, die Bezirkshaupt­
männer des Landes, Vertreter von Kunst- und Industrie-
Instituten, hervorragender Vereine etc.
Der Professor an der Wiener Universität Dr. Emil
Reisch hat sich mit Fräulein Melitta Müller, der
Tochter des Vicepräsidenten des Wiener Handelsgerichtes,
verlobt.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 4 ]
— 4—
SPORT& SALON.
H^ H AristokratischeWohlthätigkeits^Vorstellungen. H H H
Wieder hat sich eine Anzahl edelgesinnter, kunstfreund­
licher Mitglieder unseres Hochadels in den Dienst der
Wohlthätigkeit gestellt und wieder haben diese Dilettanten-
Vorstellungen eine Summe von Talent an den Tag ge­
fördert, um welches so mancher Berufs-Schauspieler die
Amateure aus dem Musikvereinssaale beneiden könnte. Es
galt, der Heilanstalt: »Alland«, dem »Asyl für verkrüppelte
Kinder« und dem Vereine »Mater Admirabilis« zu Hilfe
zu eilen. Der Erfolg war, wie nicht anders zu erwarten
stand, ein grandioser, die Zuhörer werden sich noch lange
des ihnen von den Elite-Künstlern gebotenen Kunstgenusses
freuen und die genannten Vereine ein hübsches Sümm­
chen als Ertrag dieser Vorstellungen erhalten.
Der kleine Musikvereinssaal, dem durch rothe Damast­
vorhänge ein intimerer Charakter verliehen wurde, sah ein
vornehmes Publicum, dem Prinzessin Rosa Croy und
Fürst Karl Trautmannsdorff die Honneurs machten.
Vom Hofe waren erschienen Ihre k. und k. Hoheiten die
Erzherzoge Otto und Ludwig Victor, ferner Herzogin
Thyra von Cumberland, die eine sehr elegante Toilette,
Ouilles von schwarzweiss gestreifter Seide mit Spitzen zu­
sammengesetzt auf blasslila Fond, trug, Prinzessin Mary
von Hannover in grauem .Satin Meteor mit grossen Bran­
chen in Reliefstickerei, Pinzessin Älarie Louise von
Cumberland, reizend hübsch in einer rosa Crepe de Chine-
l'oilette. Ferner sah man Prinz Djemil Tontzon, den
Zweiten Ober.sthofmeister Fürsten Montenuovo mit Ge­
mahlin (wunderschön in reich schwarzer Jaistoilette mit
hellblauen Maschen) und Töchtern (Beide in rosa Toiletten),
GrafGoluchowski und Gemahlin (in hellblauer, gestreifter
.Seide), die Botschafter Graf Nigra, Marquis de Reverseaux,
.Sir H o r a c e R u m b o 1 d mit Lady R u m b o 1 d in schwarzer
Toilette mit Hellblau und Graf K apn ist mit Gemahlin in
weisser .Seide. Ausserdem waren anwesend L'ürstin Kinsky
in grauer Moire mit vier der entzückendsten Erschei­
nungen, ihren Töchtern, Gräfin Elise W i 1 cz e k in
hellblauer Toilette mit Spitzen, und Gräfin Czernin, welche
in ihrer schwarzen Toilette blendend schön war, und zwei
Enkelinnen, Prinzessinnen Marie und Christiane Auer.s-
perg, die in ihren weissen, mit .Silbersternen gestickten
'foiletten reizend waren, Fürstin Melanie Metternich in
schwarzer .Spitzentoilette und Prinze.ssin Titi sehr chic in
weisser .Seide mit hellblauen Schleifen und Myosotisbouquet,
Fürstin Pauline Metternich-.Sandor in .schwarzer Toilette
und einem Kranz von helllila Rosen im Haar, mit ihren
Töchtern, Fürstin Oettingen in grauem Crepe de Chine
und Prinzessin Clementine Metternich in hellblauem
Atlas mit Silber, Fürstin Trauttmansdorff mit zwei
Töchtern, Graf A. Esterhazy, Graf Vilmos Festetics,
Gräfin Tassilo Festetics in schwarzer Jaistoilette und
Comtesse May in hellblauer Seide, Gräfin Wenckheim,
Graf Coudenhove, Herzogin von Beaufort, Gräfin Ester­
hazy-Stockau, die in einer Toilette aus schwarzem, mit
Rosen gemaltem Gaze auf rosa Fond und einem schwarzen
Flügelpaar in den Haaren wunderschön aussah, Graf und
Gräfin Rex (in schwarzer Toilette), Graf und Gräfin Schlick
(in lila Liberty, der ganz in Säume genäht war), Fürst
I.udwig Windisch-Grätz, Graf und Gräfin Schönborn
(in schwarzer Spitzentoilette auf rosa Fond), Gräfin Potocka
in schwarzer Spitzentoilette auf weissem Fond, Landgraf
Fürstenberg, Frau v. Kallay in weisser Toilette mit
Jaisstickerei und Fräulein Erzsi v. Kallay in weissem
Crepe de Chine, Graf und Gräfin Lützow (in lila Mousseline
de Sole), Gräfin Ahlefeldt, Gräfin Stubenberg-Tinti,
Gräfin Harrach, Gräfin Therese Pallavicini, Excellenz
Baron Bezecny, Director Mahler, PolizeipräsidentHabrda,
Frau Charlemont u. v. A.
Eröffnet wurden die Vor.stellungen durch einen munteren
Einacter in französischer .Sprache: »L’amour de l’art« von
Eugen Labiche, in dem drei Personen spielen: Die Gräfin
— Madame Cantacuzene; ihr Stubenmädchen— Comtesse
Josa Welsersheimb; Antoine, der als Hausdiener ver­
kleidete Maler— Herr Cantacuzene. Auf das fröhliche
Lachen versteht sich Madame Cantacuzene ganz vortreff­
lich. Das Stubenmädchen der Comtesse Welsersheimb
w'ar geradezu musterhaft in seiner Art, und der dumm­
schlaue Maler fand in Mr. Cantacuzene einen humorvollen
Interpreten. Auf dieses französische Stück folgte die komische
Operette: »Der Urlaub nach dem Zapfenstreich» von J.
Offenbach. Gräfin Kielmansegg und Frau Dr. Ne-
chansky, welche das heiratslustige Paar von Nichte und
Tante spielen, wurden ihren musikalisch so reich ausge­
statteten Rollen in vollem Masse gerecht; ihr Zusammen­
spiel, das man schon im vorigen Jahre bewunderte, ist von
au.sgezeichneter Wirkung. Von den Herren Graf F. Ceschi
als .Sergeant und R. Zinkl als Gardist, sowie dem Grafen
Moy wurden sie in sehr gewandter Weise unterstützt. Den
Beschluss machte das immer noch wirksame »Versprechen
hinter’m Herd« von Alexander Baumann. Graf Welsers­
heimb bot als schneidig-schnodderiger Berliner eine sehr
38g:
«gj g «8g~
:s3gi
38gl
6 ö»ö~
I
Societe K^ranco-cJlutricßienne
pcu'c fcs azis S)i9iistzicCs.
Stofj^es pout amcu6(cmcnts en tcus ^cnxcs.
Soiczies ^apissezics 9*Quf'usson et SoCeCins^ tLapiSj Mt9eaux ct Stezes 9entc€(es^ EentuzeSf (£zctcnms
^eCvet 0,n^(ais ct mo9cznc^ SpcctaCitc 9c §o6c(ins pcints,
€apts 9c ScAtntc9c^ct^f ^epzesentation cxcfnsivc pouz C€lutzicfic
Vienne, SCcCctvxakin^ U au
“38S"’


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 5 ]
ii
- 5
SPORT& SALON.
lustige Charge; Graf Lodron einen echtfärbigen, realistisch
gestalteten Alpenwirth. Herrn Zinkl’s warmen Bariton hört
man am selben Abend auch gern ein zweites Mal. Die
Nandl der Gräfin Wydenbruck aber war eine schauspiele­
rische Leistung, die weit über den Dilettantismus hinaus­
geht; in der ganzen Haltung und in der einzelnen Geberde,
wie in der Aussprache des Dialectes kommt eine ganz per­
sönliche künstlerische Begabung zum Ausdruck, die man
mit Ueberraschung wahrnimmt.
Zum Schlüsse wollte weder der Beifall noch— der
Zug der Blumengaben enden. Bouquets, Kränze und kolossale
Blumenarrangements wurden in endloser Zahl gereicht.
**
Im fürstlich Auersperg’schen Palais fand vorige
Woche auf Einladung des Fürsten Franz Josef Auers­
perg eine Besprechung statt, deren Gegenstand das Früh­
lingsfest im Augarten (»Internatio­
nalerjahrmarkt«) bildete. Zu dieser
Besprechung waren erschienen:
Ihre Excellenz Obersthofmeisterin
K a r o 1 i n e Gräfin A11 e m s in Ver­
tretung der Präsidentin des Da-
mencomites Gräfin Harrach-
Taxis, Gräfin Wydenbruck als
Präsidentin desVergnügungscomites
und Polizeirath Freiherr Gorup
von Besanez als Vertreter des
Geschäftscomites. Fürst Auer.s-
perg begrüsste als Präsident des
Herrencomites in lieben.swürdigster
Weise die Vertreter der Wiener
Presse und dankte ihnen für ihr
Erscheinen. Hierauf wurde das
Programm der beiden Festtage ein­
gehend erörtert. Es werden elf
Zelte in brillanter Ausstattung eta-
blirt, in denen ungefähr 200 Damen
der Aristokratie ihres Amtes walten
werden. Um billiges Geld wird
den Besuchern von schöner Hand
eine Auswahl der verschiedensten
Dinge und aller erdenklichen Er­
frischungen geboten werden. Zur
Aufstellung gelangen folgende Zelte:
Altdeutsch (ein sehr schönes Alt-Nürnberger Haus), unter
Leitung der Frau Gräfin Stubenberg; Blumen, unter
I-eitung der Vicomtes.se de Fontenay; Buffet, unter Lei­
tung der Frau Fürstin Paar; Holländisch (eine Windmühle),
unter Leitung der Frau Fürstin .Schönburg; Japanisch,
unter Leitung der Frau Baronin Moy; Juxbazar, unter
Leitung der Frau Gräfin Harrach -Taxis; Moderner
Pavillon, unter Leitung der Frau Prinzessin Henriette
Liechtenstein; Old French, unter Leitung der Mrs.
Wardrop; Post, unter Leitung der Frau Gräfin Rex;
Thee, unter Leitung der Frau Fürstin Trauttmannsdorff-
Pallavicini; Zigeunerlager, unter Leitung der Frau
Gräfin Stefanie Wenckheim.
Das Damencomite des grossen Augartenfestes steht
unter dem Präsidium der Gräfin Harrach-Taxis. Dem
Patronatscomite gehören die Damen Fürstin Franz Josef
Gräfin Misa Wydenbruck-Esterhazy.
Nach einer Amaleur-Aufiiahme des Baron Albert Rothschild.
Auersperg, Prinzes.sin Rosa Croy, Prinzessin Hohen-
1 ohe-Mailath, Fürstin Kinsky, Fürstin Montenuovo,
Fürstin Taxis-Hohenlohe, Fürstin Gabriele Windisch-
Grätz, Fürstin Windisch-Grätz-Radziwill und die
Herren Excellenz Ministerpräsident Dr. v. Korber, Excellenz
Baron Chlumecky, Dr. v. Fuchs, Graf Johann Harrach,
Excellenz Graf Er ich Kielm ansegg, General der Cavallerie
Graf Uexküll-Gyllenband, Baron Max Vittinghoff-
Schell, Alfred Fürst zu W indisch-Grätz und Excellenz
Minister Dr. Ritter v. Wittek an. Der Augarten wird an­
lässlich dieses Festes Festtoilette anlegen. Nach den Plänen
des Architekten Baurathes Victor .Siedak werden sich
kunstvolle Zelte erheben. Unter dem Präsidium des Für.sten
Franz Josef Auersperg wird ein Herrencomite aus
mehr als hundert Herren die Ordnung bei den Verkaufs­
zeiten aufrechterhalten. Für künstlerischen und sportlichen
Kurzweil hat ein Vergnügungs-
comite unter Vorsitz der erfin­
dungsreichen Gräfin M i s a W y d e n-
bruck-Esterhazy gesorgt, dem
der Vostand des Männergesang­
vereines Schneiderhan mit dem
Ehrenchormeister Kremser, Mit­
glieder derWienerKünstlergenossen-
schaft, der Präsident des Athletik-
Sportclub Graf Thurn-Valsa-
ssina, die Vorstand.smitglieder
Abel und Dr. Herschmann
und eine grössere Anzahl Damen
angehören. Am 12. Mai wird auf
der .Schüsselwiese hinter dem Au­
garten- Restaurant um ’/24 Uhr
Nachmittags ein Fussballmatch
beginnen, für das Ihre k. und k.
Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Josefa einen Ehrenpreis in Aus­
sicht stellte. Am 13. Mai um 'Lq
Uhr wird ebendort ein komisches
Neger-Fussballmatch Heiterkeit er­
regen. Um 5 Uhr wird auf der
rechtsseitigen .Schüsselwiese der
Wiener Männergesangverein, beglei­
tet vom Waldhornquartett der Hof­
oper, einige Lieder singen. Im .Saal­
gebäude, das den Festbesuchern zugänglich sein wird,
wird an beiden Tagen um '/.^S Uhr Abends im grossen
Saale eine Vorstellung der Oper »Die Nürnberger Puppe«
stattfinden, in der Gräfin Kielmansegg die Haupt­
rolle übernommen hat. Im kleinen Saale veranstaltet Gräfin
Wydenbruck an jedem Tage je zwei Kinder-Varietd-
vorstellungen, um ’/.25 und um' .>6 Uhr. Für diese Variete­
vorstellungen mit einem reizenden Kinderballet sind ganz
besondere »Attractionen« im Programm, darunter ein pas
de deux, ausgeführt von zwei Kindern im Alter von zwei,
beziehungsweise vier Jahren. Karl Godlewski von der
Hofoper hat das Commando des kleinsten ».Stars« über­
nommen. Im Comitelocal (I. Bezirk, Herrengasse Nr. 7),
das täglich von 9 bis 12 und von 2 bis 7 Uhr geöffnet
ist, werden alle gewünschten Auskünfte bereitwilligst
ertheilt.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 6 ]
— 6
=eS^
SPORT& SALON.
JIL
i.ü
'k: 'k 'k 'k^ JVHlitär und JVIarine.^^ db db db
III. Armee-Feehtturnier.
I^as vom k. umi k. Reichs-Kriegs-Ministerium alljähr­
lich creirte Armee-h'echtturnier fand heuer vom i8. bis
22. April im prachtvollen h'echtsaale des Militärwissen­
schaftlichen- und C.asino-Vereines in Budapest statt.
Diese für die Armee höchst wichtige Institution erfreute
sich heuer eines besonders grossen Zuspruches; es nahmen
140 Concurrenten daran theil.
Diese grosse Betheiligung ist das beste Zeugniss, dass
sich die h'echtkunst in der Armee bedeutend aufgeschwun­
gen hat.
Der Jury gehörten an: Die Herren GM. Arnold
Schneller, Oberst Alexander Ritter Czajkowski
VC Berynda; die Herren Hauptleute August Geister,
Augustin Dorotka v. Ehren wall und Heinrich
Tenner, EinienschifFs-Lieutenant Rudolf Brosch, die
Herren königl. ungar. Rittmeister
Jvugen Freiherr v. Rothmer,
Cfskar Eery' und Herr Ober-
lieutenant Franz Grömer.
Seine Majestät der Kaiser und
König geruhten Allerhöchst einen
kostbaren Ehrenpreis zu spenden;
ferners langten Ehrenpreise ein vom:
Erzherzog Otto Friedrich,
Joseph, Eugen, Corps-Comman-
danten Fürsten L o b k o w i tz, Reichs-
Kriegs-Ministerium, beiden Eandes-
vertheidigungs-Ministerien, Hof- und
Armee- Waifenfabrikanten Karl
Grasser (drei Stück), Officiers-
Fechtclubs Olmütz, Krakau, I.em-
berg, Hermannstadt, Wiener-Neu­
stadt, Commando des Militär-Fecht-
und Turnlehrer-Curses. Die Com­
mune der Haupt- und Residenz­
stadt Budapest hat ihre Armee­
freundlichkeit dadurch bekundet,
dass der Magistrat in seiner Sitzung
beschloss, einen kostbaren Ehren­
preis für das Turnier zu spenden,
was in den betheiligten Kreisen
freutligst bemerkt wurde.
Das sportliche Resultat des
Armce-Fechtturniers war heuer ein
bedeutendes.
Im Beisein eines zahlreichen
distinguirten Publicums wurde
das Armee-Fechtturnier eröffnet. Der Präses der Jury,
Herr (iM. Arnold Schneller, hielt eine markante
und schwungvolle Ansprache, in welcher er den veredeln­
den Einfluss des Fechtsports würdigte und brachte dann
auf den Allerhöchsten Kriegsherrn ein dreimaliges Hoch
aus, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten.
Die Assauts der Theilnehmer brachten eine ganze
Reihe hervorragender I.eistungen.
Die Kämpfe waren heiss und ungemein spannend, da
sie ausschliesslich von erstclassigen Fechtern und eben­
bürtigen Gegnern geführt wurden.
Oberst Alexander Ritter Czajkowski v. Berynda.
N ic'.i einer photogr. Aufn.ihme aus dem Atelier von C. Wehr, Wr.-Neustadt.
Vor einem ausserordentlich zahlreichen, äusserst ele­
ganten und distinguirten Publicum— man bemerkte u. A.
den königl. ungar. Landesvertheidigungs-Minister Baron
Fejerväry, .Staatssecretär Gromon, den Corps-Comman-
danten FZM. Fürsten Lobkowitz, .Stadtcommandanten
l''ML. Rohonczy— fand die Schluss-Akademie statt.
Die Akademie, an der sich ausser den durch die Classi­
fication bestimmten Bewerbern auch Mitglieder der Jury
betheiligten, gestaltete sich zu einem ungemein reizvollen
Schauspiele, da der Hauptwerth nicht auf die Punktzahl,
sondern auf Schönheit der Assauts gelegt wurde.
Der Militär-Fecht- und Turnlehrer-Curs hat in dem
Arrangement des Turniers seine Fachkenntnis und Geschick­
lichkeit neuerdings glänzend bewährt.
Es fiel angenehm auf, dass auf der Planche alle Rang­
unterschiede verschwanden und
dass Officiere mit Unterofficicren
fochten. Unter den Unterofficicren
sah man erstclassige Fechter.
Nach der Akademie, während
welcher die Capelle des Infanterie-
Regiments Nr. 6g concertirte, nahm
die Gemahlin des Corps-Comman-
danten, Ihre Durchlaucht Fürstin
]..obkowitz, die Vertheilung der
Ehrenpreise vor.
Der erste Sieger, Oberlieutenant
Amon Edler v. Gregurich, ge­
wann den Ehrenpreis Sr. Majestät
(eine silberne Gladiatorfigur), der
Zweite, Oberlieutenant Georg
Szarvassy, den Ehrenpreis des
Frzherzogs Otto (silbernen Pokal),
der 13 ritte, Oberlieutenant Kulha­
ue k, den Ehrenpreis des Erzher­
zogs Friedrich (Erzherzog Al-
brecht-Reiterstatue); die anderen
Fhrenpreise erhielten: Militärlehrcr
Henke den Ehrenpreis des Erz­
herzogs Eugen (silbernes Thee-
scrvice), Feldwebel Lehrgehilfe Ba-
kowski den Ehrenpreis des Erz­
herzogs Joseph (silberner Pokal),
Oberlieutenant Goppold Ehren­
preis des Reichs-Kriegs-Ministe-
riums (Reiterstatue Sr. Majestät),
Oberlieutenant Berti Ehrenpreis
des Honved-Ministeriums' (goldene Uhr), Feldwebel Lehr­
gehilfe Neralic Ehrenpreis des Honvöd-Ministeriums
(silberne Cassette), Oberlieutenant M o r a v e c Ehren­
preis des k. k. Landesvertheidigungs- Ministeriums (sil­
bernes Thee-Servicc), Oberlieutenant Medrzicky Ehren­
preis des Fürsten Lobkowitz (Weinkanne mit goldenem
Deckel), Cadct-Officier-.Stellvertreter Meszäros Ehrenpreis
der Hauptstadt Budapest (silberne Cigarettendose), Lieute­
nant Kalt sch mid Ehrenpreis des Officiers-Fechtclubs
Olmütz (silberner Pokal), Lieutenant Zaffauk Ehrenpreis
des Officiers-Fechtclubs Lemberg (silbernes Mocca- und
e%i UhS /i. eHof= und Sfammct=Sosamcnticx= aegründet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
tvaatan-^fnifotmsoiten iFtI: ifi tier k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
^zanz
L
Fabrik und Comftoir-, VII., Dreitaufet gasse 15,
Niederlage: I„ KohUnnrht Nr. II.
TÖ7^^ Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Quaiität. rSßr rjSr
1760.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 7 ]
U
_ 7
SPORT& SALON.
Cognac-Service), Lehrgehilfe Janäovec Ehrenpreis des
Officiers-Fechtclubs Hermannstadt (silberne Cigarettendose),
Lieutenant Toth Ehrenpreis des Officiers-Fechtclubs Krakau
(Schreibgarnitur), Oberlieutenant Anton Edler v. Gregu-
rich Ehrenpreis des Hof-Waffenfabrikanten Grasser
(prachtvoller Ehrensäbel), Lehrgehilfe Dietrich Ehren­
preis des Hof-Waffenfabrikanten Grasser (Kaiserbüste),
Lehrgehilfe Jurs China Ehrenpreis des Hof-Waffenfabri­
kanten Grasser
(Schild mit dop­
pelter Fechtgarni­
tur), Lehrgehilfe
Dvorak undTva-
ru 2 ek Ehrenpreis
des Commandos des
Militär-Fecht- und
Turnlehrer- Curses
(je eine Säbel- und
Fleuret- Garnitur),
Oberlieutenant
V. Ujhazy Ehren­
preis des Officiers-
casinos des Fecht-
und Turnlehrer-’),
Curses. F erners eine
grosse Anzahl gol­
dener und silberner
IMedaillen.
Der Magyar-
Athletikai-Club ver-
an.staltete anlä.sslich
des Armee-Fecht­
turniers in seinem
Fechtsaale eine
Fecht-Assemblee. Die interessanten Assauts fanden vor einem
zahlreichen Publicum statt. Die Generalität war durch den
Stadtcommandanten EML. Rohonczy und GM. Schneller
vertreten.
Als maitres
d’assaut fungirten__
Major Kuesera
und Hauptmann
G eist er.
Meister Italo
Santelli machte
einige wunder­
schöne Fleuret-
gänge mit Ober­
lieutenant Amon
Edlen v. Gregu-
rich, und es war
ein Genuss, diese
beiden au.sgezeich-
neten Meister auf
der Mensur zu
sehen. Auch die
übrigen Assauts
weckten lauten Bei­
fall.
Nach der Eecht-A.ssemblee versammelten sich die Gäste
und die Clubmitglieder im Athleten-Casino zu einem ge-
müthlichen .Souper. Man gab allgemein der Freude über
den gelungenen Verlauf des Tourniers Ausdruck und blieb
lange in gehobener Stimmung beisammen.
Der Vicepräsident des Clubs, Dr. Franz Krassnay,
begrüsste in schönen Worten die fremden Officiere, in
deren Namen GM. Schneller mit einem wirkungsvollen
l'oa.ste auf den Club dankte. Der Commandant des Militär-
Fecht- und Turnlehrer-Curses, Oberst Ritter v. Czajkow-
ski, brachte in kurzer, aber kerniger Rede ein Hoch auf
Ungarn aus. Launige Trinksprüche hielten Viktor Rä-
kosi und Professor Läzär.
Ein Assaut bei dem III. Armee-Fechtturnier in Budapest.
Nach einer OriginaNAufnabme von Militärlehrer Henke.
tT.Pi«
w.- T
Ein Fussbaal-Wettspiel, zu Ehren der Gäste zwischen
den Mannschaften des Magyar Football-Clubs und des
Militär-Fecht- und Turnlehrer-Curses arrangirt, gestaltete
sich zu einem höchst intere.ssanten Kampfe.
Das Resultat ergab den .Sieg der Wiener-Neustädter mit
3: o Goals.
.So wie alljährlich, hatte auch diesmal die bekannte
k. und k. Hof-Waffenfabrik Karl Grasser ,in Wien dem
Comitö drei Preise
zur Verfügung ge­
stellt, und zwar
eine Anweisung auf
einen Infanterie­
oder Cavallerie-
Ehrensäbel mit
echter Damascener
Klinge und Wid­
mung, eine com-
plete Fechtgarnitur
und endlich eine
Kaiserbüste aus
Bronze, welche
Preise den vollen
Beifall der glück»
liehen Gewinner
fanden.
.So werden die
anlä.s.slich des III.
Armee- Fechttur­
niers in Budapest
verbrachten Tage
allen Theilnehmern
noch lang-e in der
Erinnerung schwe-
schönen Tage, welche den vollen Beweis der
unserer Armee herrschenden hohen Kamaradschafts-
erbrachten. Die interes.santen Bilder verdanken wir
Josef Henke, der als rühmlichst
bekannter Fecht-
lehrer nicht nur
Zeit fand, sich im
Wettkampfe zwei
goldene Medaillen
zu holen, sondern
auch die Gelegen­
heit wahrnahm,
einige p>hotographi-
sche Aufnahmen zu
machen, die wir
heute reproduciren.
ben, diese
in uns
gefühle
Herrn Militärlehrer
I t A ü t-^
I
W \-.
Die Ehrenpreise des III. Armee-Fechtturniers in Budapest.
Nach einer Original-Aufnahme von Militärlehrer Henke.
* Prinz Ulrich
von Württem­
berg wurde zum
Oberlieutenant im
Dragoner- Regi­
ment Kaiser Ferdi­
nand Nr. 4 ernannt.
* Der Generalauditor des Ruhestandes, Dr. Josef .Si-
gora, wurde vorige Woche zu Grabe getragen. Eine Com­
pagnie des dritten Regimentes der Tiroler Kaiserjäger gab
der Leiche das Geleite vom Trauerhause zur Kirche. Der
Einsegnung wohnten bei .Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl, die Officiere des Auditoriates,
zahlreiche Stabs- und Oberofficiere und die Familie. Nach
vollzogener Einsegnung wurde der Sarg mit der Leiche
auf den Galawagen der Entreprise gehoben, und der Con-
duct bewegte sich vor die Votivkirche, wo unter Commando
des Generalmajors Richard Edlen v. Pflügl zwei Com­
pagnien Kaiserjäger .standen. Beim Passiren des Leichen­
wagens gab die Truppe die Ehrensalve ab.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 8 ]
8-
SPORT& SALON.
DRAGOMIKA.
Von Gar men SyWa, Königin Elisabeth Von Rumänien.
Autorisirle Uebersetzung von Fianz Paul.
(Nachdruck verboten,)
Krim- Ghirei, der
Tartaren Khan, resi-
dirte in Baktisisan.
Dort hatte er sich
einen herrlichen Palast
errichtet, geschmückt
mit Stössen der kostbarsten
persischen Teppiche und aus­
gestattet mit Gold und Edelsteinen,
so dass der Beschauer gar bald die
Augen abwenden musste, so blen­
dete ihn all’ der Glanz. Mit Edelsteinen waren auch die
Geschirre der Rosse beladen, und selbst auf den Steig­
bügeln blitzten Diamanten. Die Hufeisen waren aus eitel
Gold; die Sattelrücken aus denkostbarsten, reichgestickten
.Stoffen, und so glänzend und strahlend war Alles in seiner
Umgebung, dass wenn Krim-Ghirei mit seinem Gefolge
ausritt, die Sonne ihr Antlitz verbarg, im Glauben, eine
andere Sonne, mächtiger noch als sie selbst, sei in den
Bannkreis der Erde gekommen.
In seinem Gefolge befand sich ein rumänischer Jüngling,
den der Khan einst als Kind von einem Raubzug in der
Moldau aus Suzeava mitgebracht hatte.
Schlank und wohlgebaut war der Jüngling, und in langen
Locken fiel das braune Haar um das wohlgeformte Antlitz.
Doch ernst und nachdenklich war der Ausdruck seiner
Augen, und nur allzuoft fragte er seine Genossen um seine
Herkunft und um seine Abstammung. Kein Einziger aber
konnte ihm genügenden Aufschluss geben.
Man wusste, dass der Tyrann ihn aus den Armen eines
schönen Weibes geraubt hatte, dass er sie niederschlug,
als sie um Hilfe rief; keiner vermochte aber zu sagen, ob
das Weib die Mutter oder nur die Amme des Kleinen ge­
wesen sei.
Eines Abends stand der Jüngling in dem grossen
.Schlosshofe des Palastes gegen seinen herrlichen Araber
gelehnt, der hin und wieder in treuer Anhänglichkeit den
Kopf an der .Schulter seines Herrn rieb.
Er kam von einem langen Ritte zurück und wartete
nun auf den Ruf Krim-Ghireis, bereit, ihm Bericht über
die Reise zu erstatten.
In Gedanken verloren stand er da, während seine Augen
von den weissen Wassern des Spring­
brunnens gefesselt wurden, die in den
hellen Mondstrahlen glitzerten.
Die eine Hälfte des Palastes war
in tiefe .Schatten getaucht, während
die andere klar und deutlich im
Mondlicht hervortrat.
Gleichgiltig wanderte des Jüng­
lings Blick umher, bis seine Augen
die vergoldeten Fenstergitter des
Harems erreichten. Er hatte gehört,
dass viele der schönsten Favoritinnen
dort drinnen verborgen sassen und
dass ihre Zahl beständig sich ver­
mehrte. Die Gier des Tartaren war
unersättlich.
Dem jungen Christen erschien
dies unverständlich. Es vermehrte
nur seine Sehnsucht und sein Bangen
nach dem Heimatlande.
Während seine Au­
gen noch an den ver­
goldeten Gittern hin­
gen, öffnete sich ein
halber Fensterffügel,
und bei dem .Scheine
einer Lampe, die im Zimmer
stand, sah er das unverschlei-
erte Antlitz eines Mädchens, so schön,
wie er nie vordem eines gesehen
hatte.
Er zitterte vor Aufregung, so dass seine .Stute die Ohren
aufrichtete und die Nüstern blähte in der Meinung, eine
Gefahr nahe ihrem jungen Gebieter.
Der Jüngling und das Mädchen betrachteten einander
festen Blickes. Es schien, als ob ihre Augen mit unwider­
stehlicher Gewalt sich anzögen, und ihre Blicke blieben
aneinander gebannt, bis nahende Schritte hörbar wurden.
Da schloss sich das Fenster leise, und der Jüngling wurde
in den Palast gerufen.
Den nächsten Abend stand er wieder beim'Brunnen,
und wiederum erschien ihm die reizende Gestalt hinter den
Gittern des Harems. Als er am dritten Abend es endlich
wagte, sich um einige Schritte dem E'enster zu nähern,
hörte er die geflüsterten Worte; »Bist du ein Christ, so
beschwöre ich dich, mich zu retten. Ich bin eine Rumänin,
und mein Name ist Dragomira.«
»Bei unserem heiligen Glauben«,— erwiderte er,
»schwöre ich Dir, ich will Dich retten. Mein Name ist
Paron.«
Dann schloss sich das Fenster in Eile.
Am folgenden Tage zog Krim-Ghirei in den Krieg aus,
umgeben von zahlreichem Gefolge. Ein riesiger Diamant
blitzte auf seinem Turban aus Zobelpelz, und als er bei
den Fenstern seines Harems vorbeiritt, drückte er seinem
Rappen die Sporen in die Weichen, dass er aufstieg, denn
er wusste, dass hinter diesen Gittern seine Frauen und
.Sclavinnen mit bewundernden Augen auf all’ diese Pracht
blickten. Seine Gedanken aber weilten bei der schönen
Dragomira, seiner Lieblingssclavin. Der Ruf ihrer unge­
wöhnlichen Schönheit war weit gedrungen, und mancher
seiner Feinde hatte den Wunsch, ihm diesen werthvollen
Schatz zu entführen.
Die alte Frau, der die Bewachung
des Harems oblag, hatte Dragomira
wiederholt versichert, dass die schreck­
lichste Strafe ihrer harre, wenn sie
es je wagen sollte, ihr Antlitz un-
verschleiert am Fenster zu zeigen.
Grausame Fesseln würden in ihre
Füsse schneiden und in dem dun­
kelsten Kerker ihre Jugendschönheit
dahinschwinden.
Dragomiras grosse Augen blickten
auch jetzt mit Spannung durch die
engen Gitter; aber nicht Krim-Ghirei
suchten sie, gegen den sie nur Ekel
und Abneigung empfand. Sie waren
auf den jugendschlanken Paron ge­
richtet, der an des Tyrannen Seite
ritt, und nach dem sich die Gedanken
des Mädchens beständig sehnten.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 9 ]
SPORT& SALON.
Der Krieg war nur
von kurzer Dauer, und
'^ der Khan und seine Be­
gleiter kehrten reich mit
Beute beladen zurück.
Paron hatte sich wie­
derholt ausgezeichnet,
Wunder der Tapferkeit
verrichtet und das Glück
gehabt, das Leben des
Fürsten zu retten, als
ein \atagan gefahrdrohend über dessen
Haupt blitzte und nur durch rasches
Niederschlagen des Angreifers der tödtliche
Streich vom Haupte des Herrschers abge­
wehrt werden konnte.
Am Morgen nach seiner Rückkehr ver­
sammelte Krim-Ghirei im grossen Hof seines
Palastes seine Begleiter, dankte ihnen für
ihre Tapferkeit und belohnte sie fürstlich.
Dann wandte er sich zu Paron und sagte:
»Was Dich betrifft, mein Sohn, so hast
Du mir einen Dienst erwiesen, so gross,
dass ich nicht weiss, wie ich ihn Dir be­
lohnen soll. Doch, wenn Du einen ge­
heimen Wunsch hast, den ich Dir erfüllen
kann, so nenne ihn; er sei Dir gewährt.
Ich schwöre es bei meinem Fürstenwort. <■
Da Hess Paron durch eine Bewegung
seiner Sporen sein Pferd in die Knie
fallen und, sich tief verbeugend, erwiderte
er dem Fürsten: »Wenn Du, o Herr, meinen
0 grössten Wunsch erfüllen willst, dann gib
^ J mir, ich bitte Dich darum, die christliche
^^ Sclavin Dragomira zum Weibe.«
Tiefe .Stille folgte diesen Worten. Aller
Augen waren auf das Antlitz des Fürsten
gerichtet, das im Zorn erglühte. Nach einer Weile sprach er,
mit der Hand über den schwarzen Bart fahrend:
»Woher kennst Du Dragomira?«
»Wer sollte nicht den Ruf der Schönheit Deiner christ­
lichen .Sclavin vernommen haben. Aber nicht allein ihrer
.Schönheit wegen, sondern auch, weil sie eine Christin ist, bitte
ich Dich um ihre Hand, denn auch ich bin ein Christ.«
Wieder schwieg der Tartar. Man sah den Kampf, der
in seinem Innern tobte. Dann sprach er:
»Wohlan, mein .Sohn, ich halte mein Für.stenwort, und
heute noch soll die Jungfrau 13ein sein.«
Hinter den Gittern des Harems hatte Dragomira zitternd
die .Scene mitangehört. .Sie war so schwach, dass sie kaum
.stehen konnte; doch als sie die letzten Worte des Für.sten
vernahm, da sank sie in die Knie und dankte Gott für
ihre Befreiung \'on der schrecklichen Zukunft, die ihr be­
vorgestanden, und für den Gatten, der ihr nun beschert war.
Nun würde sie frei sein von der verächtlichen und un­
erträglichen Ueberwachung des Harems, nicht länger mehr
gemartert von dessen Wärterin, nicht länger mehr die
Zielscheibe des Hasses und Neides ihrer Genossinnen. Sie
sollte die geliebte Gattin eines christlichen Helden werden.
Ein Pope wurde herbeigeholt, und rasch waren die
Vorbereitungen zur Hochzeit vollendet. Glänzend in ihrem
Brautkleide stand Dragomira an Parons Seite, der am
liebsten vor der herrlichen Erscheinung in die Knie ge­
sunken wäre. Von kurzer Dauer nur war die kirchliche
Ceremonie, und dem jungen Paare wurde eine Wohnung
angewiesen, die in der Eile für sie hergerichtet worden
war. Die Wände waren ausgeschlagen mit den reichsten
persischen Teppichen und indischen .Shawls. Das Lager
von märchenhafter Schönheit war geschmückt mit Blumen
und Elfenbeinschnitzereien, während eine Hängelampe ein
weiches, rosiges Licht darüber goss; die Luft geschwängert
mit Ambra- und anderen Düften und die Lage so gewählt,
dass kein Lärm von Aussen einzudringen vermochte.
Kaum war das junge Paar allein, sank Dragomira zu ihres
Gatten Lüssen und umfasste leidenschaftlich seine Knie.
»Ich will Dich lieben, als wärest Du ein Gott —«, sagte
sie, »verehren, als wärest Du ein Heiliger, Dir dienen, als
wäre ich Deine .Sclavin, denn Du hast mich gerettet. Jeder
Augenblick in meinem Leben wird Dir geweiht sein.«
Paron zog sie an seine Brust, die ihm zum Zerspringen
voll war. Er schlug ihren .Schleier zurück und stand wie
betäubt vor Freude bei dem Anblick .solcher .Schönheit.
»Du bist mir theurer als mein Leben!«— rief er in leiden­
schaftlichen Tönen.
Dann begannen sie einander von ihrer Jugend zu er­
zählen und von den vergangenen Leiden. Beide waren sie
ihren Eltern und Freunden geraubt worden.
»Von wo bist Du entführt worden?» fragte Dragomira.
»Von Suzeava«, sagte er.
»Das ist .sonderbar. Auch ich verbrachte meine Kind­
heit dort. Meiner Amme Name war Tomasa.«
»Was .sagst Du? Auch meine Amme hiess Tomasa«,
sagte Paron.
»Auch ein Knabe war bei ihr; Paron hiess er. Er hatte
ein grosses Muttermal auf dem Rücken, auf das ich gerne
meinen Finger legte, im .Scherze es Maulbeere nennend«
— sagte Dragomira.
Bei diesen Worten sprang Paron auf, lehnte sich gegen
die Wand und bedeckte sein Antlitz mit beiden Händen.
»Was ist Dir?«— fragte sie, von Angst erfasst.
Er kniete v'or ihr nieder und, den Oberkörper ent-
blössend, zeigte er ihr den nackten Rücken mit der Frage:
»Was denkst Du nun?«
Mit einem schrillen Schrei .sank Dragomira zurück: ».So
bist Du ?«
»Dein Bruder!«— schrie Paron.
.Stundenlang bemühten .sie sich, einander zu überzeugen,
dass es nicht wahr sei, da.ss sie nicht Bruder und Schwester
seien. Doch vergeblich. Es war kein Zweifel möglich; sie
waren blutsverwandt, ihren gemein.samen Eltern, Jeder von
einem anderen Räuber, in ihrer Kindheit entführt.
Da fielen sie einander in die Arme und weinten bitter­
lich. In schwerer Trauer verfloss ihnen die Nacht. Bei Tage.s-
anbruch aber baten sie Krim-Ghirei um eine Audienz, die
ihnen gewährt wurde.
Da fielen beide vor dem Fürsten nieder, schweigend,
von Thränen Überflossen, zum grossen Erstaunen des Tar-
taren. Als er endlich den Grund ihres Kummers erfahren
hatte, da sagte er ernst: »Dann müsst Ihr Beide sterben.«
»Deshalb sind wir zu Dir gekommen. Dich zu bitten,
dass Du uns zu Tode sendest. Das Leben i.st uns un­
erträglich.«
»Da Ihr Christen .seid, so mögt Ihr von Chri.sten ge-
urtheilt werden.«
.So wurden denn Popen ge­
rufen, um das schuldige Paar zu
richten. Diese aber entschieden,
dass ihre Strafe eine leichtere
sein mü.sse, da sie unwissend
gesündigt hätten. So sollten sie
denn in Zukunft ein heiliges Le­
ben führen und jeder für sich ein
Kloster bauen und unterhalten.
In tiefer Trauer kehrten sie
getrennt in ihr Heimatland zu­
rück und errichteten in näcluster
Nachbarschaft von Suzeava zwei
Klöster.
Er überlebte .sie um ein Jahr;
dann folgte er ihr in das glück­
lichere Leben
ll{


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
%
^ W Theater-Chronik.^^
Ermete iMovelli.
Nacli dem eclit französischen Chic und der Grazie der
Mme. Röjane, nach dem Seelenspiele der Eleonora
Düse, nach der genialen Vielseitigkeit Ferdinand Bonn’s
nun noch— und zwar dies Alles auf der Bühne des
Raimundtheaters— die übermenschlich-kraftvolle Schau­
spielkunst Ermete Novelli's. Wollte ich all jene Empfin­
dungen in Worte kleiden, die sich mir, so oft ich Novelli
sah, aufdrängten, so müsste ich die ganze Scala all dessen
erschöpfen, was' das Menschenherz erregt und bewegt, denn
wir lachen und weinen mit diesem genialsten aller Künstler,
der uns bis ins innerste Mark erschüttert, uns vom Anfang
bis zum Ende in fieberhafter Spannung erhält und die
Bühne, die Welt des Scheines, uns in eine Welt des
Seins umzuwandeln dünkt. Novelli lehnt stumm an der
Wand, aber das Auf- und Niederschlagen der Augen, das
unendlich vielsagende Spiel seiner Hände verräth auch
ohne begleitende Worte das Innerste seines Seelenlebens.
Er wirft den Mantel weg und legt in diese eine Bewegung
eine Welt von Empfindungen. Er gebraucht auch in den
Momenten des Alfectes die Kraft seiner Lungen nicht
allzustark, aber trotz, oder vielleicht gerade wegen dieses
Mas.shaltens nimmt er uns vollständig gefangen. Er erzählt
einfach, schlicht, ohne jedes unnütze Agiren, und legt in
seine Worte eine solche Summe von Natürlichkeit, von
Wärme, von Ueberzeugung, dass wir, wie festgebannt, seinem
Spiele folgen. Und wird er lustig, dann erschüttert derselbe
Novelli, der uns kurz vorher Thräne um Thräne entlockt
hat, unser Zwerchfell, und wird er sarkastisch, dann ist es
uns, als würde er mit jedem seiner heissenden Worte uns
selbst treffen. Kurz— Novelli ist weitaus der genialste,
vollkommenste, gewaltigste Künstler unserer Zeit, und ich
pflichte dem bei, was ein bekannter Wiener .Schriftsteller
unter dem Eindrücke dieses unerreicht grandiosen .Spieles
meinte, dass nämlich Novelli uns eine .Schauspielkunst zeige,
die wir bisher nicht einmal noch geahnt haben.— Wacker
Helene Pohlidal.
wird Novelli von Signora Giannini secundirt, einer
Dame von be.strickender Bühnenerscheinung mit einem
fein geschnittenen Kopfe. Signora Giannini hat etwas
von der Düse, das .Seelische ihres Spieles, und vor Allem
die I.eidenschaft, die bei ihr überzeugend zum Ausdrucke
kommt. .Sie ist eine ganz vortreffliche Schau.spielerin, und
es ist wohl das höchste I.ob, das ihr gezollt werden kann,
wenn ich sage, sie besteht neben Novelli immer in Ehren.
F—1.
■'V
Signora Giannini.
Deutsches Volkstheater. Es scheint, dass die
Frauen die Männer von der Bühne verdrängen wollen,
nachdem sie sie schon in Familienblättern aus dem Felde
geschlagen haben. Nach Frau Langka m m er kam Antonie
Baumbach. Beiden ist zumindest Lebenskenntniss und
Realismus nachzurühmen. Aber die Verfa.sserin von »Felix«,
Helene Pohlidahl, ist eine Dramatiseurin der Mar-
litt und Nachempfinderin der Birch-Pfeiffer, bei der
die Tragik des Conflictes noch nicht vollkommen zuge­
spitzt erscheint. Immerhin zeigt das .Stück von Talent und
hatte Erfolg. q. Sch.
Theater a. d. Wien. Fräulein Alexandrine von
.Schönerer hat nun endgiltig von dieser Bühne Abschied
genommen, die sie seit mehr als einem Decennium mit
ebenso vielem Verständnisse, als Opferfreudigkeit geleitet
hat. \\ er da weiss, mit welch’ hunderterlei Schwierigkeiten
die hührung eines Theaters verbunden ist, der wird Fräu­
lein V. .Schönerer die Anerkennung nicht versagen, dass
sie nicht nur stets das Beste gewollt, sondern auch durch
die ihr eigenen Fähigkeiten, durch ihre Energie erreicht
hat. Und wie innig das Verhältniss zwischen ihr und ihrem
Künstlerpersonale gewesen ist, das beweist die der schei­
denden Directorin zugedachte Ovation, welche in der Ueber-
reichung einer kunstvoll ausgestatteten Dankes-Adresse
bestehen sollte. Von dem bescheidenen Wesen des Fräulein
V. Schönerer zeugt es, dass sie dieser Ovation selbst
entging, indem sie am Tage vorher verreiste und schriftlich
von ihrem »lieben Personale« Abschied nahm. Wir werden
uns immer mit Freuden jener Zeit erinnern, während welcher
Fräulein v. Schönerer den Directionsstab im Theater
an der Wien geschwungen hat, und wünschen ihr frohe Tage
der Erholung von den Aufregungen der Directionsführung!
Wenige Tage, bevor F’räulein v. Schönerer das Theater
an der Wien verlassen hat, ist Alexander Girardi


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 11 ]
SPORT& SALON.
an dasselbe zurückgekehrt. Girardi hat sich kaum ver­
ändert, die Flucht der Jahre ist spurlos an ihm vorüber­
gegangen, man jubelte ihm, dem ewig Jungen, aus vollem
Herzen zu und Alles hatte nur den einen Wunsch, Girardi
Ermete Novelli.
an
wieder recht oft an der Stätte begrüssen zu können,
der er seine grössten Triumphe gefeiert hat.
Kaiser-Jubiläumstheater. Director Müller-Guten-
brunn hat vergangene Woche Bauernfeld’s »Fortunat«
zur Aufführung gebracht und damit einen entschiedenen
Missgriff gethan. An und für sich ist »Fortunat« ein ziem­
lich schwaches Bühnenwerk, das durch langweilige Führung
der Handlung, durch ziemlich uninteressanten Dialog und
jedweden Mangel an gut gezeichneten Charakteren den
Zuhörer auch nicht einen Moment zu erwärmen im Stande
ist. Zu alledem war aber auch noch die Darstellung eine
nichts weniger als gute. Herr Godai, sonst ein sehr ver­
wendbarer, sympathischer Schauspieler, war als ,Fortunat*
seiner Aufgabe absolut nicht gewachsen. Dieses unnütze
Agiren mit den Händen, dieses unmotivirte und in Folge
dessen störende Herumlaviren mit dem Tonfall der Stimme
haben das Ihrige dazu beigetragen, die Rolle womöglich
noch unsympathischer zu machen. Sehr gut waren Fräulein
Sandrock, sowie— in zwei Episodenrollen— Frau
Ivörner und Herr Pohler, ganz vortrefflich dieCostüme
und Decorationen. Der Rest ist— Schweigen. h.
Grazer Brief.
Ende April igoo.
* Der Bürgermeister der Landeshauptstadt Graz, Herr
Dr. Franz Graf, hat anlä.sslich der Beendigung des ersten
Jahres der Directionsführung unserer Theater durch Herrn
Otto Purschian an den verdienstvollen Leiter der ver­
einigten Grazer Bühnen in gerechter Würdigung der zahl­
reichen Verdienste, die sich der Genannte um die Pflege
der Kunst Thaliens erworben, nachstehendes Schreiben
gerichtet:
Euer Wohlgeboren! Hiedurch finde ich mich an­
lässlich Abschlusses des ersten Jahres Ihrer Directions­
führung angenehm veranlasst, Ihnen meine Anerkennung
für die bedeutenden Verdienste, die Sie sich vor Allem
um die Hebung des classischen Schauspiels und der Oper
sowie um die liebevolle Pflege des deutschen Volksstückes
erworben haben, auszusprechen und meiner Befriedigung
darüber Ausdruck zu geben, dass die wiederholten gut­
besuchten Aufführungen der Schiller’schen Werke: »Braut
von Messina«, »Wilhelm Teil«, »Jungfrau von Orleans«, der
Shakespeare’schen; >.Sommernachtstraum«, »Tartüffe«
und »Donna Diana« dann die Schlussaufführung vor
den Osterferien: »Faust«, den Beweis erbracht haben, dass
auch das Grazer Theaterpublicum gerne classischen Schau­
spielen anwohnt, wenn ihm dieselben nur in würdiger
Form gebracht werden. Ich wünsche, dass Sie in dieser
Richtung auf dem bisher mit Glück eingeschlagenen Wege
fortfahren, und freue mich, dass Sie der seinerzeit von
mancher Seite als undurchführbar bezeichneten Forderung
des Theaterausschusses, im Durchschnitte eine classische
Vorstellung wöchentlich zu bringen, entsprochen haben. Ich
gebe ferner meiner Genugthuung Ausdruck, dass Sie im
Laufe der letzten Zeit auch dem modernen Schauspiele
erhöhte Beachtung zutheil werden Hessen, wie Sie mit der
durchaus lobenswerthen Wiedergabe von Ibsen’s bisher in
Oesterreich nicht aufgeführtem Drama: »Wenn wir
Todten erwachen« und von Hauptmann’s: »Einsame Men­
schen« erwiesen haben, und dass Sie für die nächsten
Monate, wie Ihr Schreiben vom 13. 1. M. erweist, eine
Reihe moderner .Schauspiele zur Aufführung in Aussicht
genommen haben, deren Kenntniss dem ganzen Publicum
zu vermitteln, ich für sehr anstrebenswerth erachte. Gleich­
zeitig lade ich .Sie ein, recht bald jene Vorstellungen
folgen zu lassen, welche bisher theils mangels Fertig­
stellung der hiezu nothwendigen Decorationen, wie z. B.
Weber’s »Freischütz«, theils anderen mir bekannten,
hoffentlich zu behebenden .Schwierigkeiten halber nicht
zur Aufführung gebracht werden konnten, wie dies bei
mehreren Werken zeitgenössischer deutscher Dramatiker
der Fall ist. Ich behalte mir vor, in dieser Beziehung noch
Fräulein Alexandrine v. Schönerer.
Nach einer Aufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K.Pietzner.
persönlich mit Ihnen Rücksprache zu pflegen und zeichne
mit vorzüglicher Hochachtung Dr. Graf m. p., Bürger­
meister. Grcaz am 15. April 1900.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 12 ]
li!
SPORT& SALON.
JlussfsUung ™"
^irscßkr Simonson-Castelli.
PLANKENGASSE 7.
Entree 40 Heller.
Täglich 10-7.
WIEMER KUHSTQEWERBE'VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintritt.
riKHilllIMEiNlTE /^?ISSTELL^IM<^
¥©M E^IE<yilMISSElM lES J i
KMMSTIEWEKIES t t i t t
«CE5SI0N
AVSSTEliViJC
WIEN-ZEILE:
EIMTRITT-SOkt
pcecpceercpccececcececeercecerccecccpeececcc
österr.
bildend.
Vereinigung
Künstler und Künstlerinnen
MariahUferstrasse 8.
/. Ausstellung. löka'lr.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stephanskirche).
k. u. k. Hoflieferant,
Ladies Riding-Habits and Gostumes.
Atelier für orthopädische Apparate und a^ d «J
a o (iJ Corsete nach Hessingfschem System
für Rückgratverkrümmungen, Wirbelentzündung, Gelenksentzündungen und
Versteifungen, Uückenmarksleiden, Kinderlähmungen etc,
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milcligasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Parfümerie ZENO& Cie;-
Hof-LicfGrantcn Wien, I., Graben Nr.
Fabrikshaus in London.
7
Hauptdepöts französischer, englischer und deutscher
OriginaLParfumeric'W aaren
ZU den billigsten Preisen. Specialität des Hauses
das beste Bau de Cotogne.
Grosses Lager von Kopf-, Nagel-, Zahn-, Kleider- und
Hutbürsten in Elfenbein, Holz, Horn, Bein und
Schildkrot, ebenso in Frisir-, Staub-, Stiel-, Steck- und
Taschen-Kämmen.
Grosses Lager in Schwämmen, von den feinsten Glocken bis zu
den gewöhnlichsten Bade- und Douche-Schwämmen.
Johann Skrivan fff
«+? «i* m «f» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
■^ 1^^ 1^$ 14- ■^i^' ^^ 1^^ 1^^ 1^ wiiiijsr,
I., TegotthOffstrasse 5.
LUDWIG NOWOTNY^^
: KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIßLICHE HANDARBEITEN
WIEN, l„ FREISINGERGASSE 4 zr==
=== WERKSTÄTTE,I., GOLDSCHMIEDGISSE 10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
=:: AUSWAHL SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
r^Verkaufsniederlagen in besseren Parfü-
Igmerie-, Friseur- u, Drogengeschäften,
Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kararaer-GlaYiermacher
Wien, I., Herrengasse.
■^ariS -1 ondon-i-irm WIEN, h, FrledrichsUasse e, t.t. 0 ..r.e.s»=
1 Orig. u. Special-Salon für feine englische
@^ 1
@® Franz King^eh
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
WIIBISr, I-, ZK.SLmfxxerstrasse SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 13 ]
SPORT& SALON.
Das mit grosser Spannung erwartete Gastspiel der
Madame Sigrid Arnoldson gestaltete sich zu dem vor­
nehmsten Theatererreigniss der laufenden Saison. That-
sache ist, da.ss wohl kaum ein Gast hier je so gefeiert
wurde, wie die sogenannte »schwedische Nachtigall«. Mit
hoher körperlicher Anmuth ausgestattet steht sie auf
der einsamen Höhe einer unvergleichlich ausgebildeten
Ge.sangstechnik. Wir müssten nur in Superlativen sprechen,
wollten wir annähernd den Eindruck wiedergeben, den
dieses süsse, zu Herzen sprechende Organ, diese seltene
Sangeskunst, wie die zwingende IMacht dieses naturwahren
Spieles allenthalben ausübt. Speciell im Ambroise
Thomas’ reizvoller Oper »Mignon« können wir nicht
anders als den Ausspruch des berühmten Componisten
v'erificiren: »Les autres chantent Mignon, mais Arnoldson
c’est Mignon!« Bei offener Scene wurde die Künstlerin
mit Beifall förmlich überschüttet, so dass das ».Schwalben­
lied«, das sie einzig schön singt, wiederholt werden musste.
Nach den Actschlüssen bereitete das überfüllte Haus der
Diva die schmeichelhaftesten Ovationen. Bei den weiteren
Rollen, welche die Künstlerin hier sang, wie »Margarethe«
und »Carmen«, waren die Sympathiekundgebungen wo­
möglich intensiver. Neben dem gefeierten Gast holte sich einen
.Separaterfolg in der Partie der ,Philine‘ unsere geschätzte
Coloratursängerin Frau Elsa van Haag. Nach der bravourös
gesungenen Polacca im dritten Act wurde der Künstlerin
stürmischer Beifall zutheil, der das lebhafte Verlangen nach
Wiederholung dieser Glanznummer in sich trug.— In dem
bekannten Birch-Pfeiffer’schen Rührstück »Dorf und
.Stadt« gastirte als ,Lorle‘, eine Paraderolle jeder Naiven,
Fräulein Martha .Schneider mit vielem Glück. Die kleine
Dame schwäbelte allerliebst und scheint auch sonst für
ihr Fach alles Nöthige mitzubringen. Auch als ,Herma“ in
dem Lustspiele »Die berühmte Frau« von Schönthan-
Kadelburg hatte Fräulein S ch ne i d er recht gute Momente.
Angenehm machte .sich auch Herr Schiffermüller (,Bela
Palmay“) bemerkbar, der das erste Mal vor unser Publicum
trat. Ein weiteres Gast.spiel auf Engagement absolvirte
der Komiker Herr Ferdinand .Schönthal. Sein Schuster­
meister ,Weigel“ im Lebensbild »Mein Leopold« von L’Ar-
ronge verdiente volle Beachtung. Weniger befriedigte sein
trockener Humor in der Operette »Die Geisha«.— Die
glänzende Aufnahme, welche Wildenbruch’s Drama
»Die Quitzows« hier gefunden, veranlasste unsere Bühnen-
leitun£ ein weiteres Werk des genannten Autors zur Auf­
führung zu bringen. »Der Menonit« stammt aus früherer
Zeit als »Der wilde Quitz«, doch
offenbart sich auch schon in diesem
Werk neben manchen .Schwächen
das hochbedeutsame Talent des
berühmten Dichters. Die vielfachen
Schönheiten seiner Muse fanden
gebührende Bewunderung und die
kleinen Mängel wurden durch die
glänzende Wiedergabe wett ge­
macht. Mit liebevoller Sorgfalt
ausgestattet, reihte sich auch »Der
Menonit« als ein neues Glied an
die bereits errungenen Erfolge der
Regie- und Inscenirungskunst un­
seres kunstbefli.ssenen Bühnenlei­
ters, Herrn Otto Purschian, an.
Um die Darstellung machten sich
Fräulein Richter, sowie die Herren
Purschian, Grevenberg, Mebus
und Lippert hochverdient. —s.
ble in dem französischen Schwanke: »WiemanMännerfesselt«
zu sehen und müssen constatiren, dass die Leistungen sehr
gut sind. Auf den mehr als lasciven Inhalt des Stückes
brauchen wir wohl nicht des Näheren einzugehen und be­
merken nur, dass die Damen Diabelly und Schreiter,
sowie Frau Dora ganz vorzüglich spielten. Heiterkeit,
Verve und Präcision im .Spiele zeichnen jede der Vor­
stellungen aus und kommt das Publicum auf seine Kosten.
A. Gf. B.
IVIusik.
* Ein zahlreiches, distinguirtes Publicum hatte sich ver­
flossenen Samstag im .Saale Ehrbar eingefunden, um dem
von den Schülern der bestbekannten Clavierschule Laura
Hilbert veranstalteten Vortragsabend beizuwohnen. Sämmt-
liche Leistungen der Vortragenden fanden den vollen Bei­
fall der Anwesenden und erbrachten neuerdings einen Be­
weis von der mustergiltigen Leitung des Institutes. Herr
Jan Kavalir, der in liebenswürdigster Wei.se seine Mit­
wirkung zugesagt, fand für den Vortrag mehrerer Violin-
weisen schmeichelhafteste Anerkennung. Für die jugend­
lichen Kunstjünger und -Jüngerinnen möge der gespendete
Applaus ein neuer An.sporn sein, auf der betretenen Bahn
weiter fortzufahren.
J^unst.
* Das Professoren-Collegium der 27. Jahresausstellung
im Künstlerhause hat den vom Truchsess, Fritz Dobner
V. Dabeauen gestifteten Geld-Ehrenpreis dem Bildhauer
Wilhelm Hejda für sein Gypswerk »Des Menschen
letzter .Spross« zuerkannt. Bildhauer Hejda, geboren
1868, ist ein Schüler der Professoren Zumbusch und
Hellmer. Er hat ausser anderen Ehrenzeichen die goldene
Erzherzog Karl Ludwig-Medaille erhalten. Hejda hat am
Maria Theresia-Monument in Pressburg mitgearbeitet und
ist ein ebenso begabter, als liebenswürdiger Künstler.
* Die zweite Ausstellung der »Vereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstlerinnen«, Maria-
hilferstrasse 8, beehrten mit ihrem Besuche: Excellenz
Graf .Schönborn, die .Sectionschefs Inama v. .Sternegg,
.Stadler, Regierungsrath Dr. Glossy etc. Von Sr. k. und k.
Hoheit dem Herrn Erzherzog Ludwig Victor wurden
bei dessen letztem Besuche angekauft: Nr. 88 »Schuster­
bub«, Federzeichnung von Isajechl, und Nr. 46 »Nonne«
von Victor Beranek.
AU BON HARGHE
PARIS
NEBENGEBAjpE
maison Aristide ^OUCICAUT
PARIS
* Prag. Das seit Ostern wieder
eröffnete Deutsche .Sommer­
theater erfreut sich heuer eines
ganz zufriedenstellenden Zuspruches.
Wir hatten Gelegenheit, das Ensem-
L)ie bedeutendsten Mode Magazine der Welt,
zu besuchen
als eine der bemerkenswerthesten Sehenswürdig’keiten von PARIS.
DOLMETSCHER IN ALLEN SPRACHEN.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 14 ]
SPORT& SALON
I
?!
# ür*$* Sportliche Rundschau.
»-j-»
r-U
-VJV
Die Saison ist nun in vollster Entwicklung, fast in allen
Rennsport treibenden Ländern sind bereits die ersten grossen
Zuchtprüfungen gelaufen worden. In Italien ist sogar schon
das Derby zur Entscheidung gebracht, das sich allerdings
■ ■■ ‘r j?.'
Baron H. Königswarter's „Pavolin“.
Aufgenommen für »Sport& Salon« vom k. und k. Hof-Photographen A. Huber
mit Goerz-Anschütz-Moment- Camera,
zu einer sehr zahmen Affaire gestaltete, da sich nur zwei
Pferde dem Starter stellten; von dem Paare blieb schliess­
lich »Cloridano« Sieger. In Frankreich und England sind
gleichfalls bereits die ersten classischen Dreijährigenrennen
gelaufen und auch bei uns gehören die Trial-Stakes der
Vergessenheit an; diese erste Prüfung des Derbycandidaten
hat, wie leicht vorauszusehen war, den Sieg von Baron
Harkanyi’s »Polonius« gebracht. Es wurde dem Hengste
der Erfolg allerdings ziemlich leicht gemacht, da ihm ausser
»Kara« nur noch »Sobri« entgegentrat, den man von Haus
aus nicht als ernsten Candidaten betrachten durfte; die beiden
anderen Theilnehmer am Rennen gingen nur zur Hilfe für
»Polonius« mit. Da überdies »Kara« so unglücklich als
möglich geritten wurde, konnte »Polonius« schliesslich einen
sehr sicheren Sieg feiern. Wenn nun also eigentlich durch
den Verlauf der Trial-Stakes ein Massstab für das Derby
nicht gewonnen wurde, so weiss man doch immerhin, dass
sich »Polonius« seit dem Vorjahre ganz erheblich gebessert
hat und dass er augenscheinlich ein Steher ist. Damit
aber steigen schon wieder seine Chancen für unser grösstes
Zuchtrennen, in dem er jedenfalls eine unserer besten
Waffen zur Abwehr des gegnerischen Angriffes sein wird.
Ausser den Trial-Stakes brachte die verflossene Woche
noch eine ganze Reihe interessanter Rennen in der Freu­
denau, aus der vor allem das Frühlingsrennen Erwähnung
verdient, da dasselbe durch den leichten Sieg von »Phili­
ster« über so ausgezeichnete ältere Flieger wie »Or-dur«,
»Diadal« und »Tip-Top« einen neuerlichen Beweis für die
hohe Classe unseres heurigen Derbyjahrganges erbrachte.
Uebrigens gab es in der verflossenen Woche selbst auf
dem bei uns so im Argen liegenden Gebiete des Hinder­
nisssports zwei wichtige Ereigni.sse, die Woodman-.Steeple-
chase und das Turul-Hürdenrennen. Die Steeple-chase brachte
einen schönen Sieg von »Aspasia«; diese ausgezeichnete
Stute gehört einem »Mr. Roberts«, hinter welchem Schein­
namen sich ein junger Cavallerie-Officier verbirgt. Auch
das grosse Hürdenrennen wurde von einem Officierspferde
gewonnen, von Hauptmann Dittl von Wehrberg’s »Erb­
prinz«, der auch heuer unser bestes Hürdenpferd bleiben
dürfte. Vorgestern absolvirten übrigens auch die Zwei­
jährigen ihr Debüt; durch die Prüfungen der jungen Thiere
erhalten die Rennprogramme neue Abwechslung.
Morgen beginnt in Pressburg ein dreijähriges Herren­
reiter-Meeting, dessen Schlusstag allerdings mit der Er­
öffnung der Budapester Saison zusammenfällt. In Pest
bringt der Sonntag gleich den Nemzeti-Hazafi-Preis, das
ungarische Derby, in dem es zu einem Zusammentreffen
zwischen »Kara«, »Semper idem« und »Bohö« kommen
dürfte. Aller Voraussicht nach dürfte sich hier Herrn von
Pechy’s »Kara« eine Entschädigung für die Niederlage
in den Trial-Stakes holen.
In Wien werden die Galopprennen am Sonntag durch
die Trabfahren abgelöst. Gleich der erste Tag bringt das
Traberderby, die Hauptprüfung der Elite unseres jungen
Materiales. »Mary C«, »Wonder«, »Badnerin«, »Missinna C«
und »Prophet«, möglicher Weise auch noch Cav. Rossi’s
»Meregduda«, von dem man sehr viel spricht, das sind die
Candidaten, die ernstlich in Frage kommen. Nach bisheriger
Form müsste das Rennen ein gutes Ding für »Mary C«
sein; da aber beim Traben auch das Galoppiren eine Rolle
spielt und die Stute zu den nervösen Pferden zählt, ist eine
Ueberraschung nicht ausgeschlossen, die dann am ehesten
von Seite »Wonder’s« oder der »Badnerin« kommen dürfte.
Uebrigens bringt das Meeting noch eine grosse Anzahl
hochwichtiger Concurrenzen, so vor Allem das Meilen-
Heatfahren, das heuer durch die hohe Classe der »Neuen«
geradezu sensationell zu werden verspricht.
Auf dem Gebiete des übrigen Sports ist nichts zu ver­
melden. Für die Wintersports ist die Saison zu Ende ge­
gangen, für die anderen hat sie noch nicht begonnen. Nur
die Wiener Automobilisten haben für Sonntag eine grössere
Veranstaltung auf dem Programme, die Motocycle-Berg-
fahrt auf den Exelberg, über deren Verlauf wir in unserer
näch.sten Nummer berichten werden.
Hennen.
* .Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Otto hatte am Sonn­
tag die Freude, seine Farben auf der AViener Rennbahn
zum ersten Male in diesem Jahre siegreich zu sehen.
»Szabäsz«, der aus dem Besitze des Grafen Moriz Ester­
hazy erworbene Hengst, gewann für seinen hohen Besitzer
den Preis von Meidling in so schönem Style gegen »Drift«
und »Menyecske«, dass man von »Szabäsz« für heuer noch
manche schöne Leistung erwarten darf.
* Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. hat das Andenken
an den kürzlich verstorbenen Reiter-General v. Rosen­
berg in seltener Weise geehrt, indem er für sämmtliche
Officiere der deutschen Cavallerie eine dreitägige Trauer
anordnete. General v. Rosenberg hat übrigens während
seiner Thätigkeit als Herrenreiter nicht weniger als 185 Ren­
nen gewonnen, was bei der geringen Anzahl der Rennen
in alten Zeiten eine ganz hervorragende Leistung be­
deutet.
Start für das Galaor-Handicap.
Aufgenommen für »Sport& Salon« vom k. u. k. Hof-Photograplien A. Huber
mit Goerz-Anschütz-Moment-Camera.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 15 ]
15—
SPORT& SALON.
%
* Se. könig-liche Hoheit Lieutenant Prinz Franz Josef
von Braganza hat von Sr. k. und k. Hoheit Herrn Erz­
herzog Otto den .Steepler »Senator II.« angekauft, um mit
demselben selbst am Rennen theilzunehmen.
* Fürst Max Egon zu Fürstenberg beabsichtigt in
Donaueschingen heuer ein Steeple-chase-Meeting zu veran­
stalten. Die Rennen, für welche der Fürst selb.st die Preise
geben wird, sollen ausschliesslich Herrenreitern reservirt
bleiben.
Von »Don Jose«, dem Derbyfavorit, erfahrt man, dass
er in der Arbeit Anzeichen eines launenhaften Tempera­
ments zeigen soll.
* Sechs Momentaufnahmen von den Freudenauer
Rennen bringen wir in unserer heutigen Nummer. Die eine
zeigt den Start des Galaer Handicaps, die zweite den Ein­
lauf im Staatspreis, die dritte den .Staatspreis-Sieger »Pa-
volin« und die vierte Herrn von Mautner’s »Algier«,
die am selben Tage ein kleineres Rennen gewann, schliess­
lich den Einlauf in den Trial-Stakes, sowie die beiden Ersten
»Polonius« und »Kara« nach dem Rennen.
* Oberlieutenant Baron H. Eltz, der bekannte Herren­
reiter, steuerte bei dem kürzlich abgehaltenen zweitägigen
Meeting in Debreczin in nicht weniger als sieben Rennen
den Sieger.
* Zwei Cavalierställe, so genannt zum Unterschiede
von den derzeit das Terrain beherrschenden Wettställen,
gewannen am Samstag ihre ersten Rennen in diesem J ahre;
die Farben des Grafen Arthur Henekel trug »Catcher«,
die des Grafen Tassilo Festetics »Hirondelle« zum
Siege.
* Sonntag: Beginn der Budapester Saison. Nemzeti-
Preis!
* Morgen Freitag wird die grosse Pressburger .Steeple-
chase gelaufen, die heuer einen sehr interessanten Verlauf
zu nehmen verspricht.
* Sieben Herrenreiter haben heuer in Alag Ren­
nen gewonnen, und zwar feierten Mr. Brook neun, Ober­
lieutenant Baron H. Eltz acht, Herr Eugen v. Horthy
fünf, Graf Paul Orssich, Herr Victor von Gömöry
und Herr C. Krause je zwei Siege, Oberlieutenant E.
Koller hat einen siegreichen Ritt aufzuweisen. Ohne Er­
folge stiegen sieben Herrenreiter in Alag in den Sattel.
* In Ostende kommt am 4. August ein mit 30.000
Francs dotirtes Zweijährigen-Rennen, das Grand Criterium
International d’Ostende und am 5. August ein ebenso reich
ausgestattetes Rennen für dreijährige und ältere Pferde,
das Grand Prix d’Ostende, zur Entscheidung. Für die bei­
den Rennen kann auch beim .Secretariate des österreichi­
schen Jockeyclub genannt werden.
* Vicomte de Buisseret, der hervorragende bel­
gische Rennstallbesitzer, hat den Grand Prix de Bruxelles
nun zwei Jahre nach einander gewonnen, im Vorjahre mit
»Talion«, heuer mit »Ruban«.
(<*
Einlauf im Staatspreis am 26. April in Wien.
Aufgenommen für »Sport& Salon« vom k. und k. Hof-Photographen A. Huber
mit Goerz-Anscliütz-Moment-Camera.
Traben.
Herrn V. Ritter v. Mautner-Markhof’s „Algier“.
Aufgenommen für »Sport& Salon« vom k. und k. Hof Photographen A. Huber
mit Goerz-Anschütz-Moment-Camera.
Termine.
Mai.
Obernberg 6.
Wien 6., 8., lo., 13., 15., 17., 20.
Altheim 10.
Gmunden.,. 13.
Salzburg 20., 22., 24., 27.
Wien (Club der Herrenfahrer). ... 22.
St. Pölten 23., 24. oder 27.. 30.
* Herr Victor v. M autner-Markhof hat kürzlich
wieder drei Amerikaner erworben, von welchen ein Paar
im Zweigespann Verwendung finden soll.
* Herr I.udwig Urban jun. hat zwei ausgezeichnete
amerikanische Zweige.spanne in seinen Besitz gebracht,
und zwar erwarb er »Alzel« und »Neva .Seeley« von Graf
.Simon Wimpffen, »Cora Carlton« und »Pattie G« von
Herrn Victor Mautner v. Markhof.
Fechten.
* In Paris soll heuer ein Criterium der Fleuretmeister-
schaften der »Union des Societes Fran^aises des Sports
Athletiques« veranstaltet werden. Die Meister der letzten
vier Jahre haben sich zum Antreten bereit erklärt.
Fudern und Segeln.
* Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. hat für die Kaiser-
Regatta auf dem Rhein einen werthvollen Ehrenpreis ge­
spendet, welcher für ein Studenten-Viererrennen bestimmt
ist. Kaiser Wilhelm II. hat übrigens auch dem Mann­
heimer Regattaverein einen Wanderpreis für ein Achter­
rennen gestiftet.
* Bei den .Segelregatten in Pola gewannen erste
Preise Se. königl. Hoheit Prinz Philipp von .Sachsen-
Coburg-Gotha mit »Dora«, Baron Preuschen mit
».Spatz« und Herr Philipp Ritter v. Schöll er mit
»Ahne«.
Fasenspiele.
* 129 Nennungen sind für das Pariser Lawn-Tennis-
Mei.sterschaftsturnier eingelaufen.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII., Langegasse Nr. 1
Telephon Nr. 3081
WIEN,
I., Graben, Palais Equilable
Telephon Nr. 3082
‘^ 4V.1«,}J11UU 4^1. JOOA
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscouranle
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
g^g^^^g\g\S\g^ Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
U
- i6


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 17 ]
- 17-
SPORT& SALON
Einlauf in den Trial-Stakes.
Aufgenommen für »Sport& Salon« vom k. und k, Hof-Photographen A. Huber
mit Croerz-Anschütz-Moment-Camera.
„Polonius“ und „Kara“ nach dem Rennen.
Aufgenommen für >■ Sport& Salon« vom k. und k. Hof-Photographen A. H über
mit Goerz-Anscliütz-Momeiit-Camera.
Automobilismus.
* Der österreichische Automobilclub ver­
öffentlicht in seiner letzten Nummer die Ausschreibungen
für die Bergfahrten auf den Exelberg und auf den Kahlen­
berg. Die erstgenannte Concurrenz findet am 6. Mai statt
und ist für Motocycles bestimmt, die Kahlenbergfahrt für
Automobile und Voiturettes ist für den 13. Mai anberaumt.
* An den Elektromobil -Concurrenzen, welche seit
der vorigen Woche in Berlin stattfinden, nehmen 14 elek­
trisch betriebene Fahrzeuge theil.
* Die Automobilausstellung in Frankfurt a. M.
findet eine überaus günstige Aufnahme und thatkräftige
Unterstützung. Wie sehr man bestrebt ist, die Ausstellung
zu heben und zu fördern, beweist der Umstand, dass der
commandirende General Freiherr v. Lindequist, der das
18. Armeecorps befehligt, Generallieutenant Perthes, der
die 21. Division commandirt, Polizeipräsident Freiherr von
Müffling, V'. Alten, Oberst des 13. Husaren-Regimentes,
Tailor.s aiitl Oiitfitters,
Soldmati
& Salatsch
k. ii. k. I loflioforaiitoii,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrcnmode-Artikel. Englische CostGme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem für die vornehme Welt.
^Compagnie internationale
Q des Grands Hote ls.
Hotels der Gesellscliaft:
Palace Hötel des Champs-Elysöes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parls-Meadon), Saison
von Mai bis October.
Chatean Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantlnopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantlnopel
(Bosphorns), Saison von Mai bis October.
Ohezlreb Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hdtel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Orand Hötel de la Plagpe, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Orand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Glmlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo snperleur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Qnarnero mit den Bependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglollna, Amalla, Slatlna, Flora,
Lanra, Mandrla nnd Schwelzerhans, Sai­
son das ganze Jahr.
B
m
m
m
i
i
I
i
i
i
m
T
i
u
I!1


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
ft c Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
J^rcinz JOrriniUSOTll weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., Wollzeile 1 2. Filiale L, Petersplatz 8’
Einzig und unerreicht an Güte, Schönheit und Dauerhaftigkeit
sind die weltberühmten
.M(‘i,s,sii(‘i‘-KiK‘lielöfeii, IvainiiK', Hadewamieii etc.
der Firma
knapp& SIMMEL
Wien, I., Heichsrathsstrasse f 4 r. 9
Fpecia'itäl: Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
die besten Oefen der Welt. Vorzüge: sparsames Heizen, hoher Heizeffect, gleichmässige,i?'gesunde Wärme,
bequeme, einfache Behandlung, beliebiges Brennmaterial, keine Explosion. Billige Preise bei' directem Bezug.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tscheruich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester P'ormen.
Marktplatz> Prinz von Wales c
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
Niederlage: Karlsbad
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
= Gesellschaft—
Fritz Zeller& Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Bruche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger AJarmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabnionu-
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
]¥eu eröft'iiete
Schnhwaoren-Mederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
I.ager psitvulirler iiygie-
■■isoli.]>iicuiiintisclier iiiul
liaiKlgeiiähler Schuhe filr
Herren und Hamen.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
P
XXXXXXXXKXXXitXtOtXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
UiiiTer^al-ISetiulistrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich lür Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
l>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Klonen überall erhältlich.
Frobepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
XXXXX XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Erstclassiges Systerr.
17 goldene Medaillen.
Daimler-
Motor-Luxus wagen
Daimler-
Motor-Lastwagen
aller Formen und Motorstärken.
Motor-Boote
von 1- 20 HP.
Oesterreichische
Daimler■ Motoren-Commandit-
Gesellschaft
Bierenz, Fischer& Co.
WIEN, I.
•>
Cxisolastrasso iSTr. 4.
— i8


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 19 ]
'9
SPORT& SALON.
25
Amateur^^Photographie.
* Neues Platintonbad-Recept vonPr. Valenta
(Photographische Correspondenz):
Wasser, loo Theile,
Kaliumplatinchloridlösung i: lOO, 5 —10 Theile,
Phenylendiamidinlösung, i; 100, 5 —10 Theile.
Die kurz gewaschenen Copien werden in dieses Bad ge­
bracht, in welchem sie rasch einen intensiven Platinton
annehmen. Fixirt wird in iobigem Fixirbade.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an­
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben g, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Freiherr v. Kottwitz, der Hofchef des Prinzen Fried­
rich Karl von He.ssen, Dr. Wilhelm Jordan, der be­
kannte Dichter der »Nibelungen«, Freiherr v. Malt zahn,
der Curdirector von Homburg v. d. Höhe, und eine Reihe
anderer Notabilitäten dem Ehrenausschusse für die Aus-
.stellung, deren Prospecte Anfangs Mai zur Versendung
gelangen, beigetreten sind. Es dürfte auch interessiren,
dass gros.se reich dotirte Rennen in Aussicht genommen
sind.
* M. Mac Kinley, der Präsident der Vereinigten
Staaten von Nordamerika, ist unter die Automobilisten ge­
gangen und hat jüngst in New York mit seiner Gattin die
erste Ausfahrt im Motorwagen unternommen.
* In Frankreich wurden bisher von den Behörden ver­
boten die Rennen von Paris nach Lille, Rouen, Bordeaux,
Lyon (Coupe Gordon-Bennett), Brest und Reims. Das letzt­
genannte Rennen ist das sogenannte »Fächerrennen« oder
Ausstellungsrennen, weil es unter der Patronanz des Ge-
neraldirectors der Weltausstellung, M. Alfred Picard,
au.sgeschrieben wurde. U^ebrigens werden die Massregeln
gegen die Strassenrennen in iNIotorwagen in Frankreich mit
grosser Energie fortgesetzt. Der Generalsecretär im französi­
schen Ministerium des Innern hat telegraphisch alle Präfecten
aufgefordert, die Strassenrennen in ihren respectiven Departe­
ments zu verbieten und alle neu einlaufenden Gesuche um Be­
willigung derartiger Veranstaltungen direct dem ^Ministerium
zur Entscheidung vorzulegen. Die Commission, welche ein­
gesetzt wurde, um den Automobilverkehr zu regeln, soll
.schon in den nächsten Tagen wieder zu einer Sitzung zu­
sammentreten und sich mit folgenden Fragen beschäftigen:
a) Schnelligkeit, b) Systeme der Warnungssignale, c) Num­
mernzwang. Bis auf Weiteres, d. h. bis diese Commission
ein endgiltiges Reglement zu .Stande gebracht haben wird,
hat der Polizeipräfect der .Stadt Paris eine Anzahl rad­
fahrender Polizisten beauftragt, die Schnelligkeit der in der
.Stadt verkehrenden Automobile zu überwachen und alle
zu schnell fahrenden zur Anzeige zu bringen.
* In Deutschland werden, wie die »Allg. .Sp.-Z.« schreibt,
die Versuche mit Automobilwagen seitens der Armee fleissig
betrieben. So hat jetzt die Eisenbahnbrigade einen sechs­
sitzigen mit einem Officier und fünf Pionnieren bemannten
Automobilwagen zu Versuchszwecken in Gebrauch und ist
mit den bisher erzielten Erfolgen sehr zufrieden. Man denkt
in der deutschen Heeresverwaltung die Automobile vor
Allem dazu zu benützen, um der Schützenlinie Munition
zuzuführen und um die Verwundeten aus dem Feuergefechte,
respective vom Schlachtfelde in die Feldlazarethe
schaffen.
* Das Motocycle-Rennen Paris—Roubaix (262 Kilometer)
hat am Ostersonntag stattgefunden. Es wurden 28 Con-
currenten abgelassen, von welchen Baras auf einem
Tricycle in 3:48 als Erster einlangte. Tart war in 4:28
Zweiter, Vasseur in 4:30 Dritter. Baras schlug den
vorjährigen Record Osmont’s (268 Kilometer in 5: 35: 30)
bei einer um nur 6 Kilometer kürzeren .Strecke um
I .Stunde 47 Minuten 30 Secunden.
boi.Iie:e-aitto]ii[obii.e
••• b i 1- W© z* lg@##
Ausslelhingslocal: Wien, L, Parkring 18. Gaiage: Wien, IV., Lnisengasse Bl.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe men direct an das Werk in Baden zu richten.
♦
♦
♦
♦
4
4
4
4
4
4
4
4
44444444444444444444441444444444444444444444
B I V B B B N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., S t e p h a n s p 1 a t z Nr 9.
„THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Josephsplalz 5 u. 6,
ause der Gesellschaft.
im Hause der Gesellschaft,
Activa der Gesellschaft am 3t. December i8g8. Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December i8g8» 33-239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn."
__ V j Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
tk I Cfcil T* QT¥1- gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
^^^^® sammt Raddepöt
Opel& Beyschlag, 1, Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 20 ]
??
SPORT& SALON.
Nur im
Ocularium
t.ind
zu hüben.
A p|*7'f|iplin Verordnung unter Leitung des Herrn
rtCl ^IIIUIIC Dr. Ludwig Poborski im Institute
kostcfiilojü
ununterbrochen von 9 bis 7 Ubr.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 aufwärts.
Kärntner Strasse 39
Eingang: Annagasse 1. “W
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
S
feSS'
DRESDEN
5(1
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Gurjel
k:. la. k:. lEi o f- Ijieferant
I., Elisabethstrasse 6.
^ En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Hch. Schott& Donnath
Wien, III., Henmarkt 9.
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch
•yi^' die Badeverwaltung.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Grand-Restaurant Riedhof 00000000
Job. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse 15.
Rendez-vous der feinen Welt. Prachtvoller Garten, o o
000000 Elegante Salons. Chambres particuUers.
Curoi’t Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von27 bis 36® Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ih'er Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht. Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u, s, w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder pemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u s. w.,
durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Beh.''glichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mäss'g.
Frequenz im Jahre 1899: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commisslon.
Herrschaftliche Villa S S S S
S S S vis-ä-vis der Station Purkersdorf
ganz staubfrei gelegen, mit grossem Com fort ausgestattet, Balcons, Veranden,
elektrisch beleuchtet, ist zu vermiethen oder zu verkaufen. Zur Villa
gehört ein 4000□ Klafter grosser Wald, Kegelbahn, Hühneihof und
Garten. Näheres Wien, IX., Sechsschimmelgasse 14, bei Barber.
Ba.d llidze
—1 12J
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57®C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen AfTcctionen, Gicht,
Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
0*0 mässigs Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
* riwldOj düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouien,— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Bei stillenden Frauen Vermehrung
_ V KerÄes5eri//7^ der Milch;
dementsprechend schnellere
^ Gewichtszunahme der
l^ äbrstoff lieyden
Säuglinge.
(Bcrgesfcllt aus Bttbnerci)
ja" Uerflauungsmittel
appetit
anrcäcnU Erhältlich in
und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
nigJti-!)LTZ!)h>;:t!l:iJLtLnLlLiliLKlEIK^liK^!LUtLaLJJ.-?IJtL!liilLgD[lLiLlLa
Reisedecken, Vorhängen etc.
Garantie für Feuersgefahr und
jede Art sonstiger Schäden.—
Abholung und Zustellung erfo'gen
kostenfrei. Gebühren allerbilligst.
Pelzwaaren
00000
Winterkleidern
Reisepelzen
00000
Jos. Toch|
Pelzwaarcn-Confection
I., Judenplatz Nr. 5
Fusssäcken°
O 0 o o
vis-ä-vis dem Ministerium des
Innern.
Telephon 998.
t? )lg)lQ^»ft)lQTTfc)ICT!Ty!^llg)lQT!Tm7!TT5'iI6!)!((')!&'.!((T?TTr^TmTtnTFnTi'jT&;T6'<!5~T^IJ


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 21 ]
Ii(
SPORT& SALON.
lil
r^-? ^2
«■ ^s-««
Cur- und Reisewesen.
Pariser Weltausstellung.
*£2
Sü2&&
'??■
Vergangene Woche wurden alle Säle der österreichi­
schen Kunstausstellung im Grand Palais dem allgemeinen
Besuche übergeben. Der Eröffnung wohnten bei: Botschafter
Graf Wolken st ein, Generalconsul Baron Gustav Roth­
schild mit seiner Gemahlin, die Botschaftsräthe Dumba,
Graf Esterhazy, Graf und Gräfin Cz er nin, Consul Baron
Jacobs V. Kant st ein mit Gemahlin, Generalcommissär
Exner mit Gemahlin und Tochter und mehrere französische
Künstler, so Eugen Carriere. Allgemein wurde die Be­
friedigung über das geschmackvolle und zweckentsprechende
Arrangement ausgedrückt.
ISIan bekam hiebei auch zum ersten Male die Ausstellung
der in Paris lebenden österreichischen Künstler zu sehen,
welche sich die Aufnahme in die Au.sstellung mühsam er­
kämpfen mussten. Die Ausstellung dieser Künstler ist in
einem schönen Saale im Parterre des Grand Palais unter­
gebracht. Sie enthält manche bemerkenswerthe künstlerische
Schöpfung. Es sind Porträts ausge.stellt von Wacha,
Baronesse Flotow, Ciescelski, welch Letzterer ein ge­
lungenes Porträt von Mickiewicz lieferte; Deutsch
und Werth ei mer erscheinen mit Werken ihrer Kunst­
gattung. Max Esterle verdient die Aufmerksamkeit, die
er findet, für sein stimmungsvolles und modern gehaltenes
Frauenporträt. Ueberdies überrascht Esterle mit einer
interessanten Sculptur, welche um so willkommener ist, als
die Bildhauerkunst in dieser österreichischen Abtheilung
dürftig vertreten ist.
Die Ungarn werden in einigen Tagen ihre Kunstsäle
eröffnen können. Sie sind nahezu fertig. Ihre Ausstellung
ist sehr gut in der Anordnung und bietet viele interessante
Werke gereifter Meister und aufstrebender Talente. Man
bewundert bereits die Porträts von Leopold Horowitz,
welcher die bekannten Bildnisse von Pulszky, Plofrath
Albert und von Frau Sophie Xathanson zur Aus­
stellung bringt. Letzteres Porträt ist zwischen zwei Pu.szta-
landschaften Munkacsy’s placirt, die letzten Werke des
unglücklichen Künstlers. Von Benczur fallen zwei Bilder
auf: das historische Gemälde »Die Zurückeroberung von
Ofen aus den Händen der Türken« und das Porträt des
Cardinais Schlauch. .Schöne Landschaften hat der junge
Künstler Michalek geliefert, dann Baron Medyanszky.
Ein charakteristisches Arbeiterbild .stammt von Fenyes
her. Liezenmayer stellt sein Bild: »Die heilige Katha­
rina, Bäume pflanzend« aus.
Auf dem Gebiete des Porträts erscheint Laszlo mit
seinem Bildnisse des Papstes Leo. Es ist das einzige
Porträt des Papstes, das in letzter Zeit nach der Natur
gemalt worden ist. Der Pap.st sitzt im Purpurkleide in
einem Lehnstuhl; das bleiche Antlitz desselben wird durch
ein gütiges Lächeln belebt, und Milde, Wohlwollen und
ein regsamer Geist sprechen aus den lebendigen Augen.
Ausserdem bringt Laszlo noch die Porträts des deutschen
Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe und des Cardinais
Rampolla; der leitende Staatsmann im Vatican ist nicht
alt, aber auf dem Bilde Laszlo’s sieht er noch jünger aus als
er ist; man sieht ein energisches Gesicht mit feurigen Augen,
aus welchen Leidenschaft, Willensstärke und Rücksichts­
losigkeit sprechen. Es sind zahlreiche ungarische Künstler
anwesend. .Sie werden bei der Installation vom .Staatssecretär
Miklos unterstützt, welcher die Arbeiten persönlich leitet.
Vorige Woche 'wurde in festlicher Weise das »ungari­
sche Haus« eröffnet. Der Feier wohnten zahlreich.e, notable
Persönlichkeiten bei.
Nach einer kurzen Begrüssung.sansprache begann die
Besichtigung des Pavillons und der vielen darin enthaltenen
Kunstschätze unter Führung der Herren v. Lukacz und
V. Miklos.
Der Pavillon vereinigt in .seinen äusseren Fa9aden die
Merkwürdigkeiten der interessantesten alterthümlichcn Ge­
bäude Ungarns.
In dem im romanischen .Style gehaltenen Vestibüle ist
die ungarische .Sculptur ausgestellt. Man sieht hier die
prächtigen Grabmäler der Königin Isabella und des
Georg Apafi. Im Mittelpunkte des Gebäudes ist ein
grosser Hof mit einer originellen Stiege.
In einem Saale befindet sich die Waffensammlung vom
vierten Jahrhundert bis auf unsere Tage, die leichten Rü­
stungen und Münzen seit der Zeit des heiligen .Stephan.
Der Waffensaal ist eine Reproduction des Rittersaales
aus Vajda-Hunyad, der benachbarte Saal stellt die Kapelle
von Csütörtekhely dar.
Im ersten Stock sind die Säle im Renaissancestyle de-
corirt. Hier sind die Schatzkammern des .Schlosses Trakno,
die Porträts der Familie Esterhazy, die Monumente
Siebenbürgens, eine Rüstung von Balassy, die Bibliothek
von Mathias Corvin und noch viele andere Kostbar­
keiten enthalten.
Der Husarensaal, in dem die Geschichte dieses Elite­
corps dargestellt ist, wurde ganz besonders bewundert.
Nach den grossen Erfolgen der Pavillons von Ungarn
und Bosnien-Herzegowina erwartet man nun mit grosser
Spannung die Eröffnung des österreichischen Reichshauses
entgegen, das, wie wir uns heute überzeugten, fast voll­
kommen’ fertig ist.
Als abschliessende Festlichkeit anlässlich der Eröff­
nung des ungarischen Hauses veranstaltete der
ungarische Generalcommissär Bela v. Lukacs in einem
.Saale des »Hotel Continental« ein Festmahl, das einen
glänzenden Verlauf nahm.
Zu dem Fe.ste waren etwa 200 Personen erschienen.
Man sah unter den Gästen unseren Botschafter Grafen
Wolkenstein und Gemahlin, die Grafen Bela .Sze­
ch enyi, der mit seiner Tochter Comtesse Hanna ge­
kommen war, JanosPalffy und Wenckheim, die Bot­
schaftsräthe Dumba und Graf Paul Esterhazy, den
österreichisch-ungarisc'nen Generalconsul Baron Gustav
Rothschild, die Generalcommissäre für Oesterreich
und Bosnien-Herzegowina Sectionschef Exner mit Ge­
mahlin und Tochter und Henri Moser, General Türr,
Generalconsul Baron Jacobs und Gemahlin, den ungari­
schen Staatssecretär Miklos, Hofrath Mall in, Profes.sor
.Sonnenfeld, Yves Guyot, Baron Schindler, Frau
Bertha v., Leon-Lützo w, Baronin Rein lein, Herrn
Morpurgo und Gemahlin, Custos Dr. List, die Herren
Erdödy, Kern, Oroszdy, Ministerialsecretär Föld-
vary etc. Von den Mitgliedern der österreichischen und
ungarischen Ausstellungcommissariate waren erschienen:
Baurath Baumann, Payer, Popovics und Navay
mit ihren Gemahlinen und Herr Oscar Cronier, ferner
eine grosse Anzahl notabler Mitglieder der Pariser Ge­
sellschaft.
Den ersten Toa^t sprach Generalcommissär v. Lukacs.
Er trank auf das Wohl Frankreichs und unseres Monarchen.
Botschafter Graf Wolken st ein rühmte in zündenden
Worten die Verdienste der ungarischen Commission, des
Grafen Bela Szechenyi und dessen Tochter Comtesse
.Szechenyi, welche an der Installirung der Ausstellung
im ungarischen Palast hervorragend mitwirkte, und die
der Botschafter als würdige Enkelin ihres grossen Gross­
vaters pries. Die Ungarn feierten den Botschafter, der in
auch eine ungarische Stelle aufnahm, in be­
geisterter Weise. Der Director des Museums in Rouen,
Le Breton, gab in seinem Toast seiner Bewunderung
für die ungarische .Specialausstellung .Ausdruck. Einen mit


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 22 ]
ii
— 22
?s
SPORT& SALON.
 o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. Herrn. Fischer, Bisitzcr.
JSHSEHHSHSHSHSaSHSHSHSHSEBnnSESHSHSHSHSHSHSHSHnSHS^
HOTEL BRISTOL, WIEN^
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, durch Einbeziehung des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Ranch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestatlet.
sasHSHsasHSHsasHsasHSEsasasBHSHSMasasHSHsasHsasas
Curatjao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
^ 1
*
^ Fabriks-
>  Kohimarkt 4.
Auch zu haben in allen
y renommirten Wein-, Specerei-
und Delicatessenhandlungen.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der ü^elt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau; Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
FRITZ MÜLLER'^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges.
Modernster Comfort.
EnBaumami Kuk.Hof-tJhrmaclier
^FURSTL.BULGAR.H0FL1EFERANT.WIENI.GRABENI
/W REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT,
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Behördl. autorisirtes Privat-Detectiv-lnstitut „A r g u Direction Leo
Böhm, I., Bognergasse 15, übernimmt die schwierigsten, geheimen
Anträge zur discretesten Durchführung. Specialität: Heiratsauskünfte,
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.
Hotel Krantz
— Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,——
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
■^t^' ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fi. 4.~ an*
' inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
^i^ ^1^ ^1^ Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 23 ]
SPORT& SALON.
stürmischem Beifall aufgenommenen Toast sprach der öster­
reichische Generalcommissär Exner. Sein Trinkspruch
klang in ein Hoch auf den Generalcommissär Lukacs aus.
Das Fest, zu dem eine Zigeunercapelle ihre Weisen
aufspielte, verlief äusserst herzlich und animirt.
Das vom Handelsminister ernannte Pariser Local-
comite zur Wahrung der Interessen der österreichischen
Ausstellungsbesucher hat sich bereits constituirt und sein
Arbeitsprogramm entworfen. Es wurden drei Sectionen
gebildet, und zwar eine für die Unterbringung der öster­
reichischen Besucher, die andere für den Empfang der­
selben, insbesondere der corporativ einlangenden Vereine,
die dritte endlich behufs Ertheilung von Informationen
Constantinopel: Pera Palace der Co. Int. des Grands Hotels.
u. s. w. Bei dem regen Interesse, welches alle Mitglieder
den Aufgaben des Comites entgegenbringen, ist zu hoffen,
dass seine Thätigkeit den Aufenthalt in Paris für die
österreichischen Besucher möglichst nutzbringend gestalten
werde. Das Comite tagt im Local der österreichisch-ungari­
schen Handelskammer in Paris, 54, Rue Richter.
Nur noch wenige Tage trennen uns von der Er­
öffnung des beweglichen Panoramas am Trocadero, welches
dem Publicum während der in den prachtvollen Speise­
wagen des »Transsibirischen Zuges« servirten Mahlzeiten
die interessante Reise von Moskau nach Peking vor Augen
führen wird. Gegenwärtig sind schon an den beiden End­
punkten der Ausstellung dieser Gesellschaft die Bahnhofs­
restaurants von Moskau und Peking, dem Ausgangspunkte
und dem Ende dieses riesenhaften Durchlaufes, eröffnet.
Mahlzeiteg ä la carte und zu festen Prei.sen (Frühstück
Eres. 4, Diner Fres. 6) werden von einem echt russischen
und chinesischen Personal in Nationalcostümen servirt, was
den mannigfaltigsten Vergnügungen, welche sich dem Be­
sucher dieser interessanten Ausstellung darbieten, auch
einen malerischen Reiz verleiht.
drängt hat. Seve Sourcili'ere ist aus der Parfümerie Nition, ji Kne du
Quatre Septembre, zu beziehen. Pen hässlichen schwarzen Punkten im Gesichte,
die man Mitesser nennt, habest die Attti-Bolbos aus der Parfümerie Exotique
ist Paris., JS Quatre Septembre, den Krieg erklärt und sie auch fast
überall vertrieben. Die Frische des Teints, die blühende Schönheit der fugend,
selbst im vorgeschrittenen Alter, hat die Pariserin den Sachets de Beaute des
Dr, Dys, von Darsy in Paris präparirt, zu verdanken. Durch diese Sachets
werden alle Schminken unnütz, die Funzeln verhindert tmd vertrieben und
somit der Schönheitserfolg der Pariserin erklärt. Die von Darsy bereiteten
Prodticte des Dr. Dys sind auch in Wien im Depot Darsy, IXf, Türken­
strasse IO, erhältlich. Aber nicht mir Augen utid Teint allein genügen zur
lollendung der Schönheit. Schöne, blendend weisse Zähne, rothes Zahnßeisch
und ein frischer, angenehmer Athem tragen viel zur Schönheit bei. Alcool de
Menthe de Ficqles gibt den Zähnen und dem Munde Gesundheit und Frische,
und fehlt deshalb auch auf keinem Toihttetisch der koketten Pariservt. Aber Alcool
de Menthe de Ftcqles besitzt noch andere für Fraueii unschätzbare Eigenschaften.
Er ist ein sicheres Mittel gegen Ucblichkeiten, Schwäche und Migräne, ln
eifiern Glase heissen oder kalten Zuckerwassers in der Dosis von einem halben
'Pheelöffel voll genommen, bildet er ein Getränk, das kräftigt und erfrischt. Ein
]\jar Tropfen von Alcool de Menthe de Ficqles auf einem Stückchen Zucker
genossen, helfen momcntazi gfge?i Durst, Veblichkeit und Erschlaffung. Darum
gilt auch Alcool de Menthe de Ficqles als 7älismann aller Sportsmen tmd
Sportswomen. Marquise.
Eingesendet.
Madame Cartier
empfiehlt sich ihrer eleganten Kund­
schaft aufs Neue und bittet gelegent­
lich der Welt-Ausstellung 1900 um
die Ehre eines Besuches.
Modes.
16, rue de la Paix, PARIS.
Filialen in Nizza und Montecarlo.
Lieferantin der ausländischen Höfe.
Pariser Bericht.
Mit raschen Schriften schreitet die Pariser Weltausstellung ihrer Jöllendung
entgegen und täglich ivird eines ihrer Wunder dem öffentlichen Besuche übergeben.
Als erster Pavillon stand der Bosniens in seiner schmu.ken I'orm und künst­
lerischen Ausstattung da. Mucha und Kautsch verdankt man die künstlerische
Ausschmückung, Frau Huhn, einer reizenden Bosnier in, die weiblichen Arbeiten,
die ihre Schülerinnen als wahre Kunstwerke ausgeführt haben, und den Her rem
General-Commissär Moser, Sectionschef v. Horowitz, Hofrath Hermann^
das Gesammtgelingen dieser Ausstellung, die die Bewunderung der gesammten
Pariser Fresse hervorrief Paris hat bereits sein Festgewand angelegt und die
Pariserin führt, vom schönen If etter begünstigt, die herrlichen Toiletten, die die
Mode geschaffen, den Augen der staunenden Fremden vor. Ihre natürliche Grazie,
verbunden mit der Kunst, Toilette und Schönheitspflege, mach.n aus ihr das
schönste Ausstellungsobject. Ihre schönen Augen entzücken; durch den Gebrauch
von Seve Sourciliere, die die Augenbrauen und llimpern wachsen macht, erhöht
sie noch das Feuer ihrer Blicke, und wehe dem Fremden, der sich daran ver­
brannt. Die Seve Sourcili'ere ist ein von Ninon de Lene los gebrauchtes
Mittel, das durch eine natürliche Kt oft den abscheulichen Crayon ganz ver-
*Die Länderbank auf der Pariser Weltaus­
stellung. Wie uns mitgetheilt wird, hat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung getroffen, dass
während der Dauer der Pariser Weltaus-stellung im Aus­
stellungsrayon selbst, und zwar im österreichischen Reprä­
sentationshause, Quai d’Orsay, eine Expositur etablirt
wird, welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe
sowie mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäft­
lichen Transactionen befassen soll. Für die voraussichtlich
zahlreichen Besucher der Ausstellung dürfte es sich im
eigenen Interesse empfehlen, von dieser Einrichtung Ge­
brauch zu machen.
SACHER, Helenenthal^^|
^ H H H Baden bei Wien, P
♦♦♦ k
e Wiens.■
Hotel- und Gur-Etablissement I. Ranges. Jeder Comfort.
^^^ 4^ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe
Leitend. Arzt: Dr. Car/ Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2-4).
—Preisermässigrung: Im Honat Mal.
Kais, und kön. Hof-Geflügrel-l.ieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8 a.* W^IEN♦ Telephon 3703.
Ü
l|{


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 24 ]
52
— 24—
SPORT& SALON.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 189g, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Pi-eiscoui-ant franco und yri-atis. ■—
I—
3"»|
! IT^
Pf
B ►a» >i-K< a'Ci^ »■■i'jc a:< >:i:< >:k< >ik<
I ß'Ointfrt'^^^cr^nügun^aonzei^cr^ürt^^lcn und »eine (Scatc.
.feerauegeber“ 0qrt& ct.TOoj^gr.
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater,
tr.»?
Südbahn-Hötel Semmering £S'.rt
1000 Meter über dem Meere.
2 <'|^ Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötei.
gfV l>a»i ganze Jahr geöfl'nct. "Ve
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte; Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Römisches Bad••••
♦♦♦ WIEN, II., nächst Nordbahnhof u. Prater.
H Glas-Manufactur von ooooooooo
[j o o o o o o o JOSEF KREIBICH t|
►f Musterlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.
H Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10. H
L Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
H Krystall-Trinkservice. H
Specialartikei für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
FeinsteAusführungvonWap-
pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., wie ich H
solche 25 Jahre hindurch der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe. M
msEfmiC'
4S, KnOBLOCH
Moderne
Kinder­
wagen,
IVToderne
Bettausstattung
Messing-
Möbel.
iMiiiiiiiii iiitn
itinMimiiiiiMitmiiiiiiiiMiiMiiiai
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
ni^TOfi BöCK
W^ien, I., Kärntnerstrasse 51.
♦♦♦♦♦■
erzh. Kammerlieferanten
K. nnd k. Hof-Optiker
Neuhöfer& Sohn
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8. "919
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeiss in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
■“♦♦♦♦♦
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet.—
== Bedeutend ermässigte Winterpreise.
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse: ,,Erzjohann Semmering.“
' ■■■■ 1 .1- -fc z
iiiiixiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiixixiiiiiil L
HOTEL WALDEK
I Zum „Kaiser von Oesterreich“ PlLtSEN-
I Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
I Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
• des Allerhöchsten Kaiserhauses.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 25 ]
25-
SPORT& SALON.
Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten.
* Einen Hauptanziehungspunkt von »Venedig in Wien«, das
gestern eröffnet wurde, bildet unstreitig »La belle Sophia«. Diese
schneidige Excentrique-Tänzerin feierte schon im Vorjahre wahre Triumphe.
Jugend und Schönheit, Kraft und Eleganz vereinigen sich bei dieser
lieblichen Jüngerin Terpsichorens zu einem harmonischen Ganzen von
bezaubernder Wirkung. Die 18jährige Dänin, die trotz ihrer grossen
Jugend bereits Russland und Deutschland stets mit grösstem Erfolge
bereist hat, verfügt über eine bewundernswerthe ebenmässige Gestalt
und besitzt natürlichen Chic, um den sie manche Prima ballerina be­
neiden könnte. Das übersprudelnde Temperament und die pikant-decente
Art ihres Tanzes, dessen eigenartige Grazie unwiderstehlich einnimmt,
sichernder bezaubernden Künstlerin in »Venedig« stets stürmischen Bei­
fall. Von nun an werden jeden Diens­
tag und Freitag Monstreconcerte,
ausgeführt von zwei vollständigen Re­
gimentscapellen, stattfinden. C. W.
Drescher, die neuorganisiite»V'ene-
dig«-Capelle unter Leitung von
Anton Weiss.fernereineitalier.ische
Capelle bringen sowohl classische
wie moderne Musik in sorgfältiger
Auswahl und reicher Abwechslung.
Vom 8. Mai ab werden nebst den
Orchestervorlrägen am Campo III
auch Concerte eines eigens für »Ve­
nedig in Wien« zusammengestellten
gemischten Wiener Chores statt­
finden. Drei neue Venetianertruppen
werden die neuesten italienischen
Volkslieder zu Gehör bringen.—
Sawade begann am Eröffnungstage
mit der Vorführung der Hagen-
beck’schen Raubthiergruppe, welche
aus zwei Löwen, drei Tigern, drei
Eisbären, drei Kragenbären und zwei
Riesendoggen besteht. Diese Thiere
arbeiten zusammen in einer Gruppe,
eine Sensation, die bisher nur in
Hamburg und Petersburg gezeigt
wurde. Am Campo I findet eine grosse
Varietüvorstellung statt und gelangt
ein neues Balletdivertissement vom
Balletmeister Gundlach, mit Musik
von Karl Kapeller, zur ersten
Aufführung.
* Im Wiener Thiergarten
produciren sich gegenwärtig sehr
interessante Gäste, welche bei den Besuthern des Gartens die grösste
Bewunderung und Staunen erregen. Es ist dies die sogenannte Derwisch­
truppe, richtiger gesagt eine Truppe von Angehörigen der geheimniss-
vollen Secte der Rifaiia, welche den Beschauer durch ihre ans Fabelhafte
grenzenden Kunststücke verblüfft. Die Vorführungen der achtzehn Mann
starken Truppe auf der in ein arabisches Zeltlagerumgewandelten Bühne
sind äusserst fesselnd, von dem farbenprächtigen Aufzug, den bewunde­
rungswürdigen equilibristischen Spielen, den fremdartigen, eigenthüm-
lichen Gesängen, das an die unbegreiflichen Kunststücke der indischen
Fakire erinnernde Verschlucken glühender Kohlen, brennender Kerzen,
Durchstechen der Gliedmassen mit Nadeln u. s. w. bis zu dem ein
gelindes Gruseln verursachenden Feuertanz und anderen höchst originellen
Darbietungen. Von allen Secten, welche der Islam aufweist, ist jene der
Rifaiia jedenfalls eine der merkwürdigsten. Sie führen ihren Namen nach
Said Ahmed el Rifai, welcher im Jahre 502 der mohamedanischen Aera
im Dorfe On Obaydah der Provinz El Batayech das Licht der Welt er­
blickte. Er war ein Mann, der schon von Jugend auf durch seine höhere
Begabung einen grossen Einfluss auf seine Umgebung übte, welche in
ihm einen zweiten Propheten erblickte und seinen Anordnungen willig
folgte. Der Cultus, welchen er sie lehrte, setzte sich aus den absonder­
lichsten Handlungen zusammen, deren vornehmste das Verzehren von
lebendigen Schlangen mit gleichzeitigem Murmeln von Gebeten war.
La belle Sophia.
Mit der Zeit erfuhr dieser Cultus noch mannigfaltige Erweiterung und
heute besteht er aus folgenden Hebungen: Sich stundenlang um die
eigene Achse drehen, ohne das Gleichgewicht zu verlieren; glühende
Kohlen verzehren; Glasstücke jeder F'orm und Stärke verschlucken;
brennende Kerzen verspeisen; sich mit nacktem Körper in lodernde
Flammen setzen; Schlangen lecken. Nach dem Tode Ahmed Rifaia ge­
wann seine Secte immer mehr an Bedeutung. Die Rifaia versammeln
sich in sogenannten »Dose«, eine Art Jahrmärkten, und führen nun
vereint alle Uebungen vor, welche ihnen auferlegt sind. Durch diese
originelle Truppe hat der Wiener Thiergarten sein Programm, welches
bisher von der prächtigen Arabertruppe Achmed Ibrahim und dem
ausgezeichneten Burenschützen de Haas-Weegner bestritten wurde,
in ganz ausserordentlichem Masse
bereichert.
* Die Sommersaison des durch
seine reichhaltige Sammlung an
Kleinthieren renommirten Viva­
riums, nahm am i. Mai ihren Anfang.
Wie im Vorjahre kommt auch heuer
im Panorama eine Reihe von Thier­
dressuren zur Vorführung. Es wer­
den sich daselbst Mademoiselle
ßeatrice mit ihren wunderbar
dressirten Kakadus, Luigi Mogl ia’s
vier Acrobatenaffen, Mme. VV'eston
mit ihren berühmten Seehunden,
endlich eine Panthergruppe, von
einer jungen Dompteuse vorgeführt,
produciren. Die Reihe der Debüts
auf der Dressurbühne des Vivariums
eröffnet schon diesen Sonntag Luigi
Moglia mit seinen Affen, woran
sich der Ringkampf mit dem Kra­
genbären »Toni« anschliessen wird.
* Die grosse Ausstattungspanto­
mime »Persien«, welche gegenwärtig
im Circus Busch im Prater all­
abendlich mit grossem Erfolge zur
Aufführung gelangt, übt grösste An­
ziehungskraft auf das Publicum aus.
Aber auch in hippologischer und
circensischer Beziehung ist Director
Busch bestrebt, das Beste zu bieten.
Das Vorführen der sechzehn karten­
spielenden Pferde, die ballspielen­
den Pferde, sowie eine Gruppe von
sechs wunderbaren Schimmelhengsten
sind grossartige Meisterstücke der Pferdedressur. Die schöne Kunst­
reiterin Hodgini-Bedini, Annit Clarke und Miss Lala Lee bieten
durchwegs sensationelle Leistungen.
* Das Geisterclavier im Salon moderner Wunder am Kolowrat-
ring Nr. 7 erregt als piüce de resistance das grösste Aufsehen, und mit
Recht wird das Instrument, welches, ohne dass ein Wort laut gesprochen
wird und ohne dass eine Person seine Claviatur berührt, jede vom
Publicum gedachte Melodie meisterhaft zu Gehör bringt, »Dämonophon«
genannt. Ausser dieser Attraction werden von dem mysteriösen Künstler­
trio Homes, Fey und Davenport seit Kurzem ganz neue Experimente
auf dem Gebiete der Willensbeeinflussung und Psychologie und des
Spiritismus geboten, welche die grösste Bewunderung und vollsten Bei­
fall des stets sehr zahlreichen Auditoriums hervorrufen.
* Lemberg. Unsere Stadt begrüsst die Eröffnung eines Vergnügungs­
etablissements »Colosseum«, das ganz im Style der gleichnamigen Wiener
Unternehmung gehalten ist. Das Haus, w'elches ursprünglich für Theater­
zwecke adaptirt wurde, sah bei der Premiere ein zahlreiches, distinguirtes
Publicum. Ein ausgezeichnetes Programm, von ersten Kräften gebracht,
fand den vollen Beifall der Anwesenden. Das Etablissement, welches
unter der Leitung eines so bewährten Directors, wie es der auch in
Wien bekannte ehemalige Prästidigitaleur Ernst Thorn ist, steht, hat
die besten Aussichten, dauernde Erfolge zu erringen. M. Hör.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 26 ]
— 26
SPORT& SALON.
K.
k. Volksgarten, rj? S S c§
Cafe^f^estaurant d. Seidl.
'3
Weltstädtisches Restaurant
mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und waime Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgiing Pavillon cder
in den anderen Localitä'en.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
Salon moderner Wunder.
I-, Kolowratring 7.
r lägiich Abends halb 8 Uhr: Sensationelle
'—~ »5% Vorstellung
WIENER
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D'Schrammeln —Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und OmnibusHnien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I,, Rolhenthurmstrasse 16 (Bazar), und I.K., Nussdorferstrasse 4.
Täglich*
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung,
Anamnestik und Spiritismus.
von Resau, Möd­
ling u. Brunocz.
Der Geisterspuk
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets
IO Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
locale, Kolowratring Nr.
Feiertag 2 Vorstellungen,
und halb 8 Uhr.
Wegen I’rivatvorstellung Auskunft im Vorstellurgslocal.
3ne. Billets von|
im Vorstellungs- J
Nr. 7. i
m 4 Uhr M
Elite Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
SSäT Prag Forsic, Hotel Bavaria.
Täg;lic]i grosse Küiistlervorstelliiiig.
Etablissement Ronacher.
Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
Altweclif^liingHrciclie»« l*ro|;raiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
M Säfi^i^hrt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Verbesserung
jS empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
I Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weinprodncent in Hadres bei Ufailberg Nied.-OesteiTcicli.
Brief-Adresse: Filialkellerei Wien, XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wunsch franco.
Auftreten der neuangekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Rifaiiah-(Derwisch-)Truppe (18 Personen).
Ferner: Achiiied Ibi'aliiiii, Aral»cr-Trupj»e.
Der unerreichbare Buren Kunstschütze de Haas Weeg'ner und
Miss Martha.
Vor- und Nachmittags-Vorstellungen. Täglich Concert.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Vivarium, k. k. IVater, llaiiptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi Moglia’s mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
, Bären-Ringkampf.
Entree 2o kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
I Circus Busch
3 Heute inicl täglieh liall» 8 l'lir Abeiidtü:
^3 Doi«rk|On^ Grosses Manfege-Schaustück. Original-Pantomime des Circus
ssl Cl SICll Busch, dargestellt von 500 Personen. Sensationellster Er-
folg. Ausserdem: Auftreten der erstclassigen Künstler uud
Künstlerinnen, sowie der besten Clowns. Verführen und Vorreiten vorzüglichster
.31 Freiheits- und Schulpferde.
^ .leileii u. Feiertag 2 grosse Vorstelliiiigeu,
.4 um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und um V/,8 Uhr Abends.
^3 Karten ohne Vorverkaufsgebühr: Tabak Trafik, Graben 12 und Währingerstrasse 2,
sowie Invalidenbank, Graben 29. Die Circuscasse ist von ii Uhr Vorm, an geöffnet.
Cacao Merle
k. k.
Prater
Franz Karl Bisenius üe fe
4: Associ6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, d;
l!| ISS/ ISB; Wien, !., Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leisUmgsfahigste Kiablisseinent fxir Decorntionenf
d td d Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente,
<-4 Preislisten gratis^® FerivecAse/n mit anderem,^
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
QALZMANN’** BIERHALLE i^r#
1^ Av e 11 b e' Ic a 11 n t o 11 Ruff'
^ FILSEN, Pragerstrasse.—
(Srazer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung
Direction:
Paul Saitmacher.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 27 ]
" 27
SPORT& SALON.
\m\m\
Pele^Mele.
* Am 7, Jani findet unwiderruflich die Ziehung der XXXIII. k. k.
Staats-Lotterie für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Keichs-
hälfte statt. Diese Ziehung, die einzige in Oesterreich gesetzlich ge­
stattete, enthält 16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage
von 410.200 Kronen. Der Haupttreffer beträgt 200.000 Krnnen bar.
* Bei einem Spazierritte des Deutschen Kaisers spielte sich
kürzlich Nachmittags eine vielbemrrkte Episode ab. Der Kaiser kam in
Husaren-Uniform auf einem prächtigen Schimmel die Linden entlang,
begleitet vom GM. v. Scholl und einem Flügeladjutanten. Es wfar zu
Beginn der vierten Stunde. Die Kavalkade ritt ganz langsam und
der Kaiser wurde überall ehrerbietig hegrüsst. Vor der Universität
sah der Herrscher eine in Grau gekleidete Dame von grosser Figur,
die sich tief vor ihm verneigte. Sein scharfes Auge erkannte sie sofort,
und die Menge war überrascht, als der Kaiser die Dame zu sich heran­
winkte, und ihr vom Pferde aus in liebenswürdiger Weise die Hand
reichte. Neugierig fragte man nach dem Namen der so ausgezeichneten
Dame. Wir können ihn verrathen: Es war Fräulein Amanda Lindner
vom Königlichen Schauspielhause. Und was der Kaiser zu ihr ge­
sprochen? Er hatte der Künstlerin noch nachträglich zu ihrem Jubiläum
gratulirt.
* Die auferstandene Kanone. Zu den zahlreichen Erzählungen
von Burcnlisten und Burenstreichen gehört auch fo'gendts Geschicht-
chen, da<, ob es nun auf einer wahren Begebenheit beruht oder nicht,
ganz ergötzlich klingt. Bei den Kämpfen am Tugela sah sich eine
kleine Schaar Transvaaler, die mit einem Geschütze eine Höhe ver-
theidigt hatten, vor die Wahl gestellt, entweder rasch zurückzugehen
oder nach hartem Kampf gefangen, wenn nicht getödtet zu werden.
Was die Wahl noch bitterer machte, war der Umstand, dass bei dem
Rückzug auch die Kanone, deren Bespannung getödtet und deren
Laffette zertrümmert worden, in die Hände des F'eindes fallen musste.
Schnell entschlossen, liess der Führer der Buren das Kanonenrohr in
einen kleinen Schützengraben rollen, leicht mit Erde bedecken und ein
kunstloses, kleines Holzkreuz darauf pflanzen, in der Hoffnung, dass der
pietätvolle Sinn der Engländer die Ruhe der darunter zu vermuthenden
Todten nicht stören werde. Und d ese Hoffnung trog nicht, denn als
nach einigen Tagen die Engländer wieder zurückgehen mussten und
das nämliche Burencommando die Höhe neuerdings besetzte, da fand
sich nicht nur das Kanonengrab unverletzt vor, sondern es war auch
mit weissen Steinchen umrandet und mit einem Kranz aus Haide­
blumen verziert. Vergnüglich lächelnd zogen die Republikaner ihre
Kanone aus dem Versteck, brachten sie in Position und bald entsandte
das auferstandene Geschütz seinen Dank für den Grabschmuck nach
den Stellungen der Engländer.
* Eine der ersten und bestbekanntesten Möbelfabiiken, die k. und k.
Hof-Kunstmöbelfabrik Bothe& Ehrmann, welche als besonders bahn­
brechend auf dem Gebiete der neuen Stylarten gilt, theilt ihren Freunden
die nun erfolgte Uebersiedlung in ihre neuen Geschäftsräumlichkeiten
I., Karlsplatz 2, mit. Ein neue.s, grossstädtisches Etablissement, welches
unserer Vaterstadt nur zur Zierde gereicht.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apos tolischen Majestät.
XXXm. k. k. :^taat»ilotterie
für Civil-Woliltliiitigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der llaiipttroft'er beträgt;
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind b.i der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., R'emergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabakirafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die lioso worden portofrei zngeseiidet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
in
Privileg, österreichisch-ungarische
Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Einladung
zur
XLV. ordentlichen
GfilBral-VfiFSlIlffllMI
der stimmberechtigten Actionäre der privilegirten österreichisch­
ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft am 28. Mai 1900.
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der auf Grund des
§ 35 der Statuten anberaumten fünfundvierzigsten ordentlichen
General-Versammlung, welche am
vm' 138. 10OO
um lo Uhr Vormittags, in Wien, im Adminis'.rationsgebäude der
Gesellschaft, I., Schwarzenbergplatz Nr. 3, slattfinden wird,
tingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Genehmigung der Jahresrechnung und des Rechnungs­
abschlusses für das Jahr 1899 und Bestimmung über die
Verwendung des Reinerträgnisses.
2. Theilweise Erneuerung des Verwaltungsrathes.
3. Wahl eines Revisionsausschusses zur Prüfung der Rech­
nungen des Betriebsjahres 1900.
Bezüglich des Stimmrechtes und der Ausübung desselben
wird auf die Bestimmungen der §§ 30, 36 und 39 der gesellschaft­
lichen Statuten hingewiese.’.
Der Besitz von je 20 Stück Actien gibt das Recht auf eine
Stimme, mit der Besch'änkung jedoch, dass ein Actionär in keinem
Falle mehr als zwanzig eigenberechtigte Stimmen in sich ver­
einigen darf.
Das Stimmrecht kann auch durch einen Bevollmächtigten aus­
geübt werden; letzterer muss jedoch ebenfalls stimmberechtigter
Actionär sein und kann ausser 20 eigenen nicht mehr als 40
fremde Stimmen in sich vereinigen.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legi­
timationskarten vorgedruckten Vollmachten von dem Vollmacht­
geber ausgefüllt und eigenhändig unterzeichnet werden.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung
theilzunehmen wünschen, werden eingeladen, ihre Actien oder
falls dieselben bereits in der gesellschaftlichen Depositencasse
deponirt sind, ihre Depositenscheine spätestens inclusive 14. Mai
I. J., und zwar:
in Wien bei der Haupteassa der Gesellschaft, oder bei der Cassa
der k. k priv. allgem. Bodencredit-Anstalt;
in Budapest bei der Cassa der ungar. allgemeinen Creditbank;
in Paris bei der Cassa des Comites oder bei der Cassa des Credit
Lyonnais gegen Empfangsbestätigung zu hinterlegen und die
auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten zur General-Ver­
sammlung in Empfang zu nehmen.
Die Herren Actionäre werden ersucht, ihre Vollmachten min­
destens fünf Tage vor dem Zusammentritte der General-Versamm­
lung, d. i. spätestens bis 22. Mai I. J., bei der Haupteassa der
Gesellschaft in Wien abzugeben.
Die Zurückstellung der Actien und Depositenscheine erfolgt
nach abgehaltener General-Versammlung.
Wien, im April igoo.
Der vereinigte Verwaltungsrath.
Nachdruck wird nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 28 ]
SPORT& SALON.
Wechselstuben Wien,
,, IVI C n^ U n Actien-Gesellschaft I.,VVollzeilelO
*o
oo
-S
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun
gen Renten, Staatspapiere,Pfand
briefe, Lose, Münzen u. s. w.unt.d
coulantesten Bedingungen. Uebe
CAPl TALS ANLAG ENwerden alle ge
wünschten Auskünfte auf mündl
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt
Landwirthschaft.
* Das k. k. Ackerbauministerium hat die Consignation der Staats­
hengste, welche in den im Keichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern während der Beschälperiode igoo in den Beschälstationen, in
Privatpflege und in Mielhe, in der Vollblutstalion Napagedl, sowie in
den k. k. Staalsgestüten Kadautz und Piber aufgestellt sind, heraus­
gegeben.— Wir entnehmen dieser Consignation folgende interessante
Daten: Anzahl der Beschälstationen 509. Aufgestellt sind in ganz Cis-
leithanien 2241 Hengste (14 fehlen noch auf den Stand), davon 1768
in den Stationen, 360 in Privatpflege und 113 in Miethe. Der Abstammung
nach sind die Hengste: 92 engl. Vollblut, 783 engl. Halbblut, 170 Nor-
folker, 19 oriental. Halbblut, 7g Lippizaner, 9 Kladruber, 103 Nonius,
624 kaltblütigen Schlages. In Niederös'.errcich sind heuer in i8 ärarischen
Stationen 54 Hengste aufgestellt, und zwar: 3 engl. Vollblut, 35 engl.
Halbblut, I Norfolker, i Nonius und 14 kaltblütigen Schlages; 26 stehen
in Privatpflege.
Die »Consignation« enthält auch interessante Daten über die Deck­
resultate des Jahres i8gg. Es wurden nämlich in ganz Cisleithanien von
1790 Hengsten in den Stationen 86.909 Stuten, von 32g Hengsten in
Privatpflege 18.380 Stuten und von 114 Hengsten in Miethe 3563 Stuten
gedeckt, also in Summa von den Staatshengsten 108.852 Stuten; von
den 465 licenzirten Piivathengsten wurden 17.344 Stuten belegt. Die
ärarischen Hengste haben im Vorjahre um 5498 und die licenzirten
Privathengste um 599 mehr Stuten belegt als 1898.
In Niederösterreich wurden im Vorjahre von 54 Hengsten in den
Stationen 1866 Stuten, von 26 Hengsten in Privatpflege 85,8 Stuten gt.-
deckt, zusammen also 2724; die aufgestellt gewesenen 56 licenzirten
Privathengste haben 713 Stuten belegt. Es wurden gegen das Jahr 1898
um 167 Stuten von den ärarischen Hengsten mehr und um 15 Stuten
von licenzirten Privathengsten weniger belegt.
* Vor Kurzem fand die IV. ordentliche Sectionssitzung der land-
wirthschaftlichen Gesellschaft statt, welche .sehr zahlreich besucht war.
Zu Beginn widmete der Vorsitzende, Se. Excellenz Dominik Graf
Hardegg, den verstorbenen Sectionsmitgliedern Excellenzen Sigmund
Graf Berchtold und Nikolaus Dumba einen warmen Nachruf.—
Hierauf referirte der k. k. Landes-Thierarzt Karl Wittmann über die
Anträge des Comites hinsichtlich der neu zu gründenden Landes-Pferde-
versicherungsanstalt und wurde beschlossen, an den Landesausschuss
heranzutreten, auch die VI. Section bei der allfällig einzuberufenden
Enquete über das Statut einzuladen.— Landes-Thierarzt Karl Witt­
mann berichtete sodann über die Action der VI. Section, betreffend
die Preisausschreibung für eine liteiarische Arbeit über Erbfehler und
Vererblichkeit von Krankheiten, Eigenschaften etc. bei den Pferden und
brachte die diesfällige Eingabe an das hohe k. k. Ackerbauministerium
zur Kenntniss der Versammlung. Leider ist seither von dieser hohen
Centralstelle unsere Eingabe um Gewährung einer Subvention für den
gedachten Zweck aus Budgetrücksichten abschlägig beschieden worden;
die VI. Section hat sich jedoch, um die so hochwichtige Angelegenheit
noch weiter zu verfolgen, an den hohen niederösterreichischen Landes­
ausschuss bittlich gewendet und erhofft hier einen günstigen Ei folg.
— Nachdem noch mehrere andere Fachfragen behandelt wurden,
wurde die sehr interessante Sitzung nach mehr als zweistündiger Dauer
geschlossen.
HEIflHlCH EriDEFjS
f*?s m m vormals R. J^ladhera
k. lind k. II<>f-T.iieforiint
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o o
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
Hotters diäletisclie Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\0TTc/?^ Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde and Hornvieh.
I Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hebe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von UeberaiisUen-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
II o 11 e r’s ,A b s o r l> i ii o 1.
Ivoöin otischos AVusclivvassor für I’ferde.
Flacon fl. 6.—, ■/, Flacon fl 3. 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, Ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeuler, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftrelen Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen..
Hotte r's A g r i 1.
ISrähri>iilvor für I’fonlo und Iloriivieli.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhallen. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Kud. Hotter, Aimtheke „zum heil. Josef*“
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco,
Täglich Postversandt.
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petroliii-
liocomobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
G. Bernhardts Söhne, Wien,XII.,Schönbrminerstr.173.
Elektrische Beleuchtungs- u.
clß cä S S Kraftübertragungs-An lagen
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN
IV., Favoritenstr. 34.
— z8—


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 29 ]
- 29-
SPORT& SALON.
PilsnerWer
Versandt in Gebinden nnd Flaschen durch das
Specialhaus B. STRASSNICKY
Wien-Döbling.
K. u. k. priv. Fabrik
k. ii. k. Hof-Lieferant
Joh. Schuberth, Wien,
XVI., Daiupf'hadgasser, u. IV., FaTori(eiisi> eaivaioplaRik h Atcb. tnerhRättc >i>
k. a k. Hof-
Maschinist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Goldene Medaille.
Schönstes, bestes und billigstes Licht.
Acetylen-Anlagen
für Villen, Wohnungen, Hotels, Fabriken, Gemeinden, Bahnhöfe etc.
errichtet nach eigenem System die
Oesterr.-ungar. und Deutsche
Acetyl en gas-G ese 11 Schaft
Wien, I., Wipplingerstrasse Nr. 22.
Berlin Budapest <»' Russland (Odessa).
Zaiilreifhe, grösste Anlagen ini Bau und Betrieb.
Vielfache Atteste liegen auf. Vertreter allerorts gesucht.
Prospecte sowie KostenQberschläge gratis und franco.
Scheinwerfer und Schaufensterbeleuchtung, Laternen für Strasse, Wagen,
Deichsel, Fahrrad, Stallung, Corridore, Tasche etc. etc.— Ausgeprobte La­
ternen für Bergwerke (vielseitig in Verwendung).
<
i
(
I-telia.oii'W’aaron-iDT lederlnge
THEODOR GUNKEL COMP.
Anfertigung von Herren-, Damen- und Kinder-Wäsclie.
Uebernahme yod compieteD Hötel-BiDrichtungen u. Braatausstattuogen.
Specialitäten In färbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon aSzs. WIEN, I., Tuchlaubcn Nr. 11. Telephon 267a.
Geschäfts-Gründung 1781.
KjiK. Hof-Steinmelzmelster
EDUARD HÄUSER
WIEN
IX.,Spitalgasse 10.
Reichhaltiges Lager fertiger
,6rufk6rabmonumente
aus allen Steingattungen.
Gruffbelege.Gruffgiüer.
Grablaternen.etc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT GRATISU.FRNC0
AH
I
I
I
Leopold Preynössl


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 30 ]
2
30—
SPORT& SALON.
^ Aner-Iiicht!
Verkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
■h Elektricitäts-Gesellschaft
Patent l)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGERÄ FERNAUjWIEN, xv., Nenbangürtel 7-9,
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
Mlsaria‘* ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria*' ist fast geruchfrei, daher für
Hdtels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria'* ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie,
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
^ Frovioz--A.vjftrÄtf^ pioxxipt. 9
L TJ^^ E R
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
/., Jasomirgottstrasse 6
4— 5 Iieotionen, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
W abenhonig'
von blendend welsser Farbe und feinem Aroma, das Kilogramm 2 Kronen.
Weniger als 4 Kilogramm werden nicht versendet. Ein Postcolli franco
sammt Ver| ackung kostet 9 Kronen 20 Heller. Landes-Bienenzüchter-
Verein, Budapest, IX., Köztelek.
♦00000000000000000oö00♦
0
0
0
0
0
Q Specialist in Knabenkleidern
0 fMißoiti
^ Wien, !., Kärntnerstrasse 33.
♦oooooooooooooooooooooi
mÜBERTREFFLICk’
'^Ei fLECHTEn HAUTAUSSEHl/16 E.T^
(
«PECIALGESCHAFT IN
0 BAUREQUISITEN
Werkzeugen 8o Maschinen
LEUTNER &. RIEDL WIEN
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Letzter Monat!
I nvalidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60 000, 15.000, 12.000 Kronen.
Friedenstein& Co., Wechselstube, Wien, I., Hoher Markt 4.
\
f
I
.r
M adame ÄlbifiG Rädlep
MODE-SALON O O O O
Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Verdien^-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Lager von Kutschera’s Nachfolger
] 3. Telephon
1
Nr. 766c.
k. u. k.
Hof-Lieferant
(Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
diversen anderen Emblemen.
WIENER FILIALE der
Spareinlagen aut Büchel 47„.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä banka
Wien, I., Xr. 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Die englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
^^_ lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeister Rudolf Pick•
!S


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 31 ]
U
— 31-
Jll
SPORT& SALON.
-^^xyrr/l/ Patente ln allen Cnlturstaaten. 'l/io^^^^
Silberne k. u. k Staats-Medaille. Bronzene Jubiläums-Ausstellungs-Medallle. Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft inWien. Goldene Medaille
der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 6 .- 8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesellschaft. BronzeneMedaille der Ausstellung in Innsbruck. Goldene
u. bronz. Med. der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.- 29. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Ges. Ehrenpreis d. Landes-Culturrathes für Böhmen.
3orf-3ndustrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
-O Telephon Nr. 9856.
Telephon Nr. 9856.^
Central-Bureaux und Niederlage:
* Wien, IV., Taubstummengasse 1.»—
Zweig-Niederlage: Paris, rue St. Honore I75.
Fabriken: Wien, II., Kleine .Mohrengasse 3, Telephon 9080. —Admont, Obersteiermark.— Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinsten, Torf-Papier,
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
.Alloin-Inhal>er der einzig oxistirenden Patente,
£■ werden ans reinen TorfTasern angrefertlfct: Torf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eigenschaften, Elasticität, antiseptische und desinficirende Wirkung,
Torf-Mannschaftsdecken. Torf-Pferdedecken in allen Formen und Grössen. Torf-Satteldecken. Torf-Armeesaiteldecken, vorschriftsmässige Grösse. Torf-Sttll-
döcken, montirt, mit Band eingefasst, Lederriemen, Schnallen Torf-stallmatten, Pferdestand-Auskleidungen. Torf-Stall-Abreiblappen. Torf-Isolirstränge in allen
Stärken. Torf-Pulver, Torf-Wolle. Torf-Watte für antiseptische Verbände in der Kriegs-, in der menschlichen und in der Veterinär-Chirurgie. Torf-Teppiche, Torf-
Vorleger, Torf-Matten für Kirchen, Comptoirs, Stiegen, Badezimmer etc. etc. Torf-Papier, Torf-Packpapier, Torf-Pappendeckel, Die Vortrefllichkeit des Torf-Papieres
ist durch viele Certificate des k. k, technologischen Gewerbemuseums und durch zwei Atteste der k. k. technischen Hochschule in Wien anerkannt und bestätigt. Torf-
Streu, gesündeste, elastische Stallstreu, macht geruchlose Stallungen. Torf-Mull, werthvölles Desinfectionsmittel für Colonien, Arbeiterhäuser, Senkgruben etc., vorzügliches
und bewährtes Düagerbildungsmittel. Torf-.Mull-Closets, transportable. Torf-Mull-Closets, für Kasernen, Spitäler etc.
Torf-Ba.u.ma.tei'ia.l
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
nSTe-u.!
Torf ist das specifisch leichteste, in der Anwendung einfachste und billigste Material,— Wir liefern: Torfziegel, Torfplattcn, Torfzöpfe, in den verschiedenen Dimensionen,
Torffasern, Torfstreu, Torfmull zu verschiedenen Zwecken. Wir empfthlen vorgenannte Materialien angelegentlichst, da dieselben in der Anwendung nicht nur wesentlich
billiger sind, sondern auch in Bezug auf Isolirfähigkeit, Leichtigkeit und bequeme Handhabung alle wie immer Namen habenden Concurrenzmaterialien Übertreffen.
Die Torf-Baumaterialien sind vorzüglich geeignet insbesondere: Zur schnellen Ausführung leichter Zwischenwände. Zur Isolirung von Dächern, Wänden, Fussboden,
etc., behufs Paralisirung des Einflusses von Kälte und Wärme und Hintanhaltung der Fortpflanzung des Schalles. Zur Isolirung von Kühlanlagen in Brauereien, Schlacht­
häusern, Fettwaaren-Fabriken. Zur Isolirung von Apparaten, Dampfkesseln, Gas- u. Wasser-, sowie Dampf-, Säure- und FlOssigkeitsleitungen, behufs Hintanhaltung der
Condensation des Dampfes, der Ausstrahlung der Wärme, Verhütung des Einfrierens, Schwitzens und Röstens der Leitungen und Apparate etc.
Delier Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und Gebrauchsanweisung.— Wir übernehmen Ausführungen unter zweck­
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.
t
w
w
ECHiiili& niiii
wi JE?r,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Kucheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—.— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. ~—
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für WaaserfÖrderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser-
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde bandelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahmc von completcn
Wasseneitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrich Celierin,
"ViT'ierig 2üexi.tagaBae 4“^-
feinste Qualitäten alter und ältester 1
Jahrgänge in
malagra-, Madeira-,
Sherry-W einen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
Conte& C“ Cadix'


[ 2023-06-29 10:39:29.616 - 19000503 - Seite 32 ]
ii
— 32
SPORT& SALON.
i^CüUQP^ *Wistt, S.< 3 isz., cMollarSgasss IS.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
S. J3edarfs--A.rtikel für alle Gewerbe und Fabriken.
Interurbancr Tel.phon-Anschluss Nr. 3403. Gegründet inl JallPe 1835.
Giro-Conto
der Osten. Landerbank.
Englisches
ffadlsW Ifl LeflerM Wagner
Pabrikslaerer.
wvx Telephon Nr. 12191. 'vvn^,, h o, tt,
oberhalb »ochwarzer Hund«.
JJchter Priedrichsdorfer 7wiehack
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Mageideidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
von diesjähriger Ernte: Chinesische, russische und indische von fl. 3.— per Kilo aufwärts bis zu
den exquisitesten Sorten. Echten Jamaica-Rum, Batavia-Arrac, französischen Cognac bei
Usix Tliee-Magaziii, Wien, 1., Maysedergasse 8. der Tegetthoffetrasse.
Lahmann's Näbrsalz und damit pisparine Chocolade, Cacao, Hafercacao, Haferbiscuits, Pflanzenmilch.
THEE
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lest/, VK/e/r, /., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
^ -ist
I aiB:V»'
m*)
l IfflSTgit.
-’l '’Ämiräi"
r
Neu! Thermophor-G'efässe Neu!
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.— Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingeführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.=
Thermophor-Geschirre, Teller, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
RAcntiHorc nfol/iicrh» Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
DCoUIIUül O piclKlIoull. Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
.iowip Miloll- nii/l Avviini Tlinemnnlmro welch letzteren Milch ohne Feuerung und ohne dass die Nachtruhe
iiilihli UilU rAIZilLl 1 Hol lIlw|'llUI V gestörtwirdS—lo Stunden warm bleibt. F.in Segen f. Mütter u. Kranke!
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung
Detailgeschäft Wien, 1., Seilergasse Nr. 3 (Graben). —■
SPORT& SALON,
Erscheint jeden Donnerstag.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Frag, Wenzelsplatz 35.
-- London, E. Schröder& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
Oesterreich-Ungarn: ganzjährig Ä" 24.—, halbjährig A'iz.—. Einzelne Exemplare 50 A.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 ä= 25 Pfennige, Textanzeigen A’ 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

