
[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 1 ]
Wien, 27. September 1900.
Nr. 39.
Erscheint jeden Donnerstag.
B 3
r
* -8dacti
on und Administration: Wien, iV., Plössigasse I. Teiephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 2 ]
s
u
— 2—
SPORT& SALON
^^^ Hof und Gesellschaft.* f i i^
Se. Majestät M u s af f er-E d d i n, Schah von Persien,
hat unter denselben Ehrenbezeigungen, unter welchen er
empfangen wurde, Wien verlassen, um sich zunächst nach
Budapest und von dort nach Konstantinopel zu begeben.
Das von uns bereits mitgetheilte, für den Aufenthalt des
Schahs bestimmt gewesene Programm wurde mit Aus­
nahme einiger weniger Punkte, welche in Folge Ueber-
müdung des persischen Herrschers entfallen mussten, ein­
gehalten. Freitag fand das Diner bei Sr. Majestät dem
Kaiser in der Hofburg, sowie das Theätre par6 statt.
.Samstag besichtigte der Schah das Arsenal, dinirte so­
dann im Belvedere bei Sr. k. und k. Hoheit dem Plerrn
Erzherzog Franz Ferdinand und wohnte Abends aber­
mals dem Theätre pare bei, zu welchem, wie am Tage
vorher, Se. Majestät der Kaiser, sowie die hier anwesen­
den Erzherzoge und Erzherzoginnen erschienen waren. Die
für Sonntag anberaumt gewesene Pirutschade im Lainzer
Thiergarten unterblieb, da der Schah in Folge Ueber-
müdung den ganzen Vormittag in seinen Appartements
weilte, hingegen fand .Abends die Tafel bei Sr. Majestät
dem K aiser in Schönbrunn statt, zu welcher ausser dem
.Schah sämmtliche hier weilenden Mitglieder des Aller-
höch.sten Kaiserhauses erschienen waren. An die Tafel
schloss sich das brillante Feuerwerk. Se. Majestät der
Schah, auf welchen das ritterliche Wesen unseres Alonarchen
einen tiefen Eindruck machte, sprach zu wiederholten Malen
seinen Dank und seine Bewunderung für dieses, ihm ge­
botene glänzende Schauspiel aus. Nachdem das Feuerwerk
beendet war, verabschiedeten sich die Majestäten in herz-
lich.sterWei.se von einander. Der Schah fuhr mit .seinem
Gefolge nach der Hofburg zurück, während unser Monarch
im Schönbrunner Schlosse verblieb. Montag Vormittag trat
der .Schah die Reise nach Budapest an. .Se. Maje.stät der
Kaiser gab seinem hohen Gaste das Geleite bis zum
Bahnhofe, auf welchem eine Ehren-Compagnie aufgestellt
war. Die Verabschiedung der Majestäten trug einen über­
aus herzlichen Charakter. Um 7 Uhr Abends traf der
Schah am Budapester Westbahnhofe ein. Vom Bahnhofe,
den Waitzner Tfoulevard entlang bis zum Grand Hotel
Hungaria, war ein Militärcordon aufgestellt. Im Grand Hotel
waren für den .Schah und sein Gefolge Appartements ein­
gerichtet. Am Bahnhofe waren zum Empfange des Schah
erschienen; Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Josef
August in Vertretung .Sr. Majestät des Kaisers, ferner
Ministerpräsident v. .Szell mit sämmtlichen Mitgliedern
des Cabinets, Corps-Commandant EZM. Fürst Lobkowitz,
die Bürgermeister der Hauptstadt, Oberstadthauptmann
Rudnay und der Director der ungarischen .Staat.sbahnen
Rath Schober. Der Zug fuhr präcise 7 Uhr unter den
Klängen der persischen Hymne in der Bahnhofhalle ein.
.Se. k. lind k. Hoheit eilte dem hohen Gast entgegen, als
dieser dem Waggon entstieg. Nach erfolgter Begrüssung
schritt der .Schah die Ehren-Compagnie des Infanterie-
Regimentes Nr. 69 ab. Hierauf erfolgte die A'^orstellung
des Mini.sterpräsidenten v. .Szell, mit dem der Schah
einige freundliche Worte wechselte. Der Ministerpräsident
stellte hierauf einzeln die Mitglieder des Cabinets vor.
Wie innig Dyna.stie und Volk im Königreiche Sachsen
zusammen.stehen, das hat das tragische Ende des Prinzen
Albert von .Sachsen wieder deutlich bewiesen. In tausend
und abertausend tief empfundenen Kundgebungen wurde
dem innig verehrten Vater des so plötzlich aus dem Leben
geschiedenen Prinzen, dem Prinzen Friedrich August
Georg, die allgemeine Trauer kund und bereitete ihm
Trost in diesen scl\\veren Stunden. Prinz Friedrich
August Georg von Sachsen nimmt eine der höchsten
Stellungen in der deutschen Armee ein, denn er ist General-
h'eldmarschall des deutschen Reichsheeres, General-Inspector
der 2. Armee-Inspection, commandirender General des
12. Armee-Corps, Chef mehrerer deutscher Regimenter,
sowie Inhaber des österreichischen Infanterie-Regimentes
Nr. 11 und besitzt als Ritter des Goldenen ATiesses die
höchste österreichische Ordens-Auszeichnung. Mit seltenem
fachmännischen Verständnisse und einer staunenswerthen
Thatkraft obliegt Prinz Friedrich August Georg diesen
seinen Verpflichtungen. Er geniesst nicht nur in allen
Kreisen der Armee, bei den Officieren, wie bei der Mann­
schaft, die grösste Verehrung, sondern erfreut sich dieser
überall im ganzen Lande, sowie er auch als eine Zierde
der deutschen Fürstenhöfe gilt. Prinz Friedrich August
Georg von Sachsen hatte sich am ii. Mai 1859 zu
Lissabon mit Maria Anna Infantin von Portugal ver­
mählt, doch erlag die Prinzessin am 5. Februar 1884 einem
schweren Leiden. Der überaus glücklichen Ehe entstammen
sechs Kinder: Prinzessin Mathilde, Prinz Friedrich
August, Generalieutenant und Commandeur der i. Division
Nr. 23, welcher sich am 2. September 1875 mit Ihrer
k. und k. Hoheit Luise Antoinette Maria, Erzherzogin
von Oe.sterreich, vermählte, ferner Ihre k. und k. Hoheit
Frau Erzherzogin Maria Josefa, Gemahlin .Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto, Prinz Johann Georg,
vermählt zu .Stuttgart mit Maria Isabella, Herzogin von
Württemberg, Prinz Max, der als Professor der Tlieologie
erst kürzlich die Universität Freiburg bezogen hat und
schliesslich Prinz Albert, der auf so tragische Art aus
dem Leben ge.schiedene Sohn des Prinzen Friedrich
August Georg. Prinz Albert von Sachsen hatte die
hohen Tugenden von seinem Vater ererbt und sich da­
durch die .Sympathien der Bevölkerung im reichsten Masse
gesichert. Als jüngster Bruder Ihrer k. und k. Hoheit der
Frau Erzherzogin Maria Josefa, welche mit zärtlicher
Liebe an dem Verblichenen hing und durch das Hin­
scheiden des Prinzen in tiefe Trauer versetzt wurde, war
er zu Dre.sden am 25. Februar 1875 geboren. Er war könig­
lich sächsischer Rittmeister und Escadronschef im 1. Uhlanen-
Regiment Nr. 17 Kaiser hranz Joseph von Oesterreich,
Hauptmann ä la suite des 2. Jägerbataillons Nr. 13, Ritter
des Schwarzen Adler-Ordens etc. etc. Dem Leichenbegäng­
nisse des Prinzen wohnten Vertreter fast aller deutschen
Höfe, sowie Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog
Otto und Gemahlin, Erzherzogin Maria Josefa bei.
Ihre k. und k. Hoheiten weilten einige Tage im Kreise
der I'amilie und kehrten sodann nach Wien zurück. Von
hier begab sich die brau Erzherzogin nach Reichenau.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 3 ]
??
— 3—
SPORT& SALON.
II
t
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Josefa
erschien kürzlich unangemeldet im k. k. Civilmädchen-
pensionato, dessen Schutzfrau die hohe Frau ist, und v^erblieb
dort ungezwungen bis zum Abend. Bei dieser Gelegenheit
vernahm die Frau Erzherzogin, dass sechs Zöglinge die
Lerien in der Anstalt verbringen müssen, worauf sie den
Entschluss fasste, dieselben mit der Ober Vorsteherin Frau
Bankovska nach dem erzherzoglichen Sommersitze Wart­
holz bei Reichenau für einen Nachmittag einzuladen. Die
Zöglinge trafen nun zu Payerbach mittelst Bahn ein, wurden
von der Hofdame Gräfin Zamoyska erwartet und in Hof-
wngen nach Reichenau geführt. 13 ie Frau Erzherzogin kam
selbst den Geladenen auf der Treppe des Hauses entgegen
und bewillkommte dieselben in leutseliger, mütterlicher
eise huldvollst. Während der Jause und während des
Abendimbisses beschäftigte sich die hohe Frau mit den
^lädchen in der liebenswürdigsten,
herzgewinnendsten Art. Ihre k.und k.
Hoheit fuhr Nachmittags mit den
Geladenen ins Höllenthal, über­
reichte den Zöglingen die schön­
sten Alpenrosen, sprach und scherzte
uiit denselben auf das Herzlichste,
so zwar, dass die rührenden Be­
weise dieser hohen Gunst, die müt­
terliche Fürsorge, die herzgewin-
uende Liebenswürdigkeit in den
Annalen der Anstalt, insbesondere
aber in den Herzen der direct Be­
theiligten, als die schönsten Erinner­
ungen an die Pensionatszeit zeit­
lebens fortdauern werden.
Has königliche Schloss zu Char­
lottenburg, das seit dem Tode Kai­
ser hriedrichs unbewohnt war,
Wird mit Beginn der kalten Jahres­
zeit von dem Bruder des Kaisers
iihelm II., dem Prinzen Hein­
rich von Preussen, nebst Familie
bezogen werden. Seit längerer Zeit
Prinz Albert von Sachsen
V'erden in den im ersten Stockwerk Nach einer Photographie aus dem Atelier des kgl. säths. und k.
, Photographen Otto Mayer, Dresden.
S egenen Räumen des Schlosses,
lu denen .speciell Prinz Heinrich
^'^'•l^ult zu nehmen gedenkt, umfangreiche Renovirungs-
ur eiten ausgeführt. Eben sind auch bereits die ersten für
en Gebrauch des Prinzen und seiner Familie bestimmten
o el in das .Schloss geschafft worden. An das Schloss
uüpft sjpjj pQj. Heinrich die Erinnerung an einen
^ur bedeutendsten Tage seines Lebens, denn im Mai 1888
“^ur Charlottenburger .Schlosskapelle die Trauung
^ mit der Prinzessin Irene von Hessen statt,
nnz Albrecht von Preussen, welcher als stellvertre-
gj. Oberschiedsrichter und als General-Inspector der
'^ 1 ‘uioe-Inspection den Kaisermanövern bei .Stettin
be ^'uh von Berlin nach Schloss Hummelshain
H^^ Geburtstag seines Schwiegervaters, des
T '^uchsen-Altenburg, begangen, wurde und ist
^darauf nach Schloss Camenz in Schlesien weitergereist,
greise König von Dänemark weilt in diesem
Jahre
nach längerer Unterbrechung wieder auf Schloss
Fredensborg. Sieben Jahre sind es, seit das prächtig ge­
legene Städtchen seine Königsfamilie nicht wie sonst be-
herberbergt hat, als König Christian s Gemahlin, Königin
Luise, noch lebte. Der Grund, warum der dänische Hof
in letzter Zeit es vorgezogen, den .Sommer in Schloss
Bernstorff, nahe bei Kopenhagen, zuzubringen, war, dass
.Schloss P'redensborg zu traurige Erinnerungen für die
Kaiserin-Mutter von Russland barg, Erinnerungen an die
glücklichen Tage, die sie mit dem dahingeschiedenen
Czaren dort verlebt hatte. Nun hat aber in diesem Jahre
König Christian besonders nachdrücklich den Wunsch
geäussert, an dem Geburt.stage der Königin noch einmal
alle seine Kinder in Schlo.ss Predensborg zu versammeln,
und sein Wunsch ist erfüllt worden.
Die Königin und die König-in-Mutter von Holland
begeben sich am 8. October zum Besuche der Erbgräfin
von Erbach-.Schönberg nach König
in Hessen.
Der P'ürst von Pless ist seit
Kurzem auch Grossgrundbesitzer
in der Provinz Pommern gewor­
den, wo er die im Kreise .Schlawe
gelegene Herrschaft Wu.sterwitz
vom Rittergut.sbesitzer Schimmel­
pfennig erworben hat.
Eürst Johann Liechtenstein
feiert am 5. October seinen 60.
Geburtstag.
Fürst Georg von Schaum­
burg-Lippe ist zu mehrwöchent­
lichem Aufenthalte in Därda im
Baranyaer Comitat eingetroffen,
wo eine grosse Hirschjagd veran­
staltet werden soll. Der Fürst wird
auf seiner Besitzung auch mehrere
gro.sse Diners geben. Der ungari­
sche Ackerbauminister Daranvi
stattete .Sonntag dem P^ürsten
.Schaumburg-Lippe einen Be­
such ab. Dem Minister hatten sich
u. k Huf- angeschlossen Oberge.span Baron
Emerich P'ejerväry, Viceadmiral
K a r 1 T o r m a y und P'inanzdirector
Demeter Dragonescu. Die Gäste fuhren vom Bahnhofe
in den vom Fürsten beigestellten Viererzügen in das .Schlo.ss,
wo Hofkammerrath Hansemann und Güterdirector Gelde­
rn an n den Minister und seine Begleitung empfingen. Der
P'lügeladjutant des P'ür.sten, Generalmajor v. P'ranke, ge­
leitete sodann den Minister zum P'ürsten, dem Minister
Daränyi für die ihm vom P'ürsten v^erliehene hohe Aus­
zeichnung dankte. Der Audienz folgte ein Diner. Während
der Audienz und des Diners .sprach der P'ünst mit dem
jMinister über landwirthschaftliche Angeleg-enheiten. Der
P'ür.st stellte auch zahlreiche Fragen über Comitatsange-
legenheiten. Beim Abschied verlieh der P'ürst dem Mini-
.sterialsecretär Dr.Roland Györy das Ehrenkreuz 111. Classc.
In Graz fand die Vermählung des Ferdinand Grafen
.Stolberg-Wernigerode, .Sohnes des Franz Grafen
.Stolberg-Wernigerode, Majoratsbesitzers in Peters­
waldau in Preussisch-.Schlesien, und der Prau Clotildc


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 4 ]
4—
SPORT& SALON.
Gräfin S toi her g-We r n iger ode, geborenen Gräfin Ro-
biano, mit Marie Reichsfreiin Gudenus v. Thann­
hausen, der Tochter des Ernst Reichsfreiherrn v. Gu­
denus, gewesenen Gutsbesitzers, und der Anna Rcichsfreiin
V. Gudenus, geborenen Gräfin Schönborn, statt. Den
feierlichen Act vollzog in Anwesenheit einer zahlreichen
illustren Hochzeitsgesellschaft der Onkel der Braut,
Dr. Ceslaw Maria Graf Robiano, Dominikaner-Pater
der deutschen Ordensprovinz in Brüssel. Als Beistände
fungirten: Ladislaus Graf Hoyos, Botschafter a. D.;
Anton GrafBrandis, Landeshauptmann von Tirol; Josef
h'reiherr v. Gudenus, I.andmarschall von Niederösterreich;
Josef und Anton Graf zu Stolberg-Wernigerode und
Prinz Charles de Croy. Nach der Trauung fand ein
Diner im »Hotel Elefant« statt.
Im Nagydobozer Castell der Familie Perenyi ver­
mählte sich dieser Tage der Obergespan des Bekeser
Comitats, Dr. Georg Luk des, mit Baronesse Madoly
Perenyi, einer Tochter des verstorbenen Gutsbesitzers und
Reichstags-Abgeordneten Baron Peter Perdnyi und
seiner Gattin geb. IIona Uj he 1 yi. Die Trauungsceremonie
vollzog der Bischof von Szatmdr, Julius Messlenyi,
unter glänzender Assistenz. Von Seite des Bräutigams
waren bei der Trauung zugegen: Finanzminister Ladis­
laus Lukdes, Desider Szilagyi, Magnatenhausmitglied
Anton Lukacs u. A.; von Seite der Braut waren ausser
ihren nahen Verwandten die Mitglieder der gräflichen
Familien Hessenstein, Salm und Sztaray und der
Familien Baron Horvath, Dapsy und Ujfalussy, ferner
Obergespan Graf Hugonnay u. A. erschienen. Als Bei­
stände fungirten: seitens des Bräutigams Finanzminister
Ladislaus Lukacs, seitens der Braut der gewesene Ober-
ge.span Baron Sigmund Perenyi. Kranzeipaare waren:
Baron Peter Perenyi und Gisela Lukacs, Alexander
Lukacs und Baronesse Helene Perenyi, Baron Sig­
mund Perenyi jun. und Baronesse Edith Perenyi,
Ernst Lukäcs und Baronesse Sophie Perenyi, Graf
Aladar Hessenstein und Jolän Lukacs. Nach der
Trauung fand ein glänzendes Hochzeitsmahl statt. Mit dem
Morgenzuge reiste das junge Paar nach Gyula, wo man
den Obergespan mit glänzenden Ovationen empfing.
In Paris hat sich der bekannte Bildhauer Herr Henri
Kautsch mit der Malerin Fräulein Amelie v. Radio
verlobt. Herr Kautsch hat sich in der Ausstellung viel­
fach ausg'ezeichnet und sich besonders um die bosnisch-
herzegovinische Ausstellung gro.sse Verdienste erworben.
Fräulein V. Rad io, die sehr interessante Lederarbeiten aus­
stellt, wurde ebenfalls ausgezeichnet. Beide Künstler er­
freuen sich in der österreichischen wie in der französischen
Gesellschaft, sowie in Künstlerkreisen der wärmsten Sym­
pathien und wird ihre bevorstehende Verbindung überall
auf das Freudigste begrüsst.
In der Votivkirche fand Sonntag den 23. d. M., Mittags
12 Uhr, die Vermählung des Fräuleins Emma Hess,
Tochter des k. und k. Artillerie-General-Ingenieurs Herrn
Philipp Hess, mit Herrn Adolf Schweeger, k. und k.
Artillerie-Hauptmann, statt.
In der evangelischen Stadtpfarrkirche A. C. fand dieser
Tage die Vermählung des Herrn Dr. Emil Suess, k. und k.
Lieutenants i. d. R., mit Fräulein Alberte Koppler
V. Inngau, Tochter des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr.
Karl Ritter Koppler v. Inngau, statt.
Eine höchst elegante Trauung fand dieser Tage in der
Messiaskirche in Birmingham statt. Die jüngste Tochter
des britischen Colonial-Secretärs, des Right Honorable
Joseph Chamberlain, reichte dem Londoner Rechts­
anwalt Mr. Whitmore Lionel Richards die Hand
zum Bunde fürs I.eben. Die kaum achtzehnjährige Braut
trug eine Toilette aus weissem Crepe de Chine mit duftiger
Garnirung von Chiffop, venetianischer Spitze und Orange-
blüthen. Durch ein diademartiges Arrangement dieser
Blumen wurde der tief über die lange Courschleppe aus
weissem Atlas herabfallende, wundervoll gestickte Tüll­
schleier gehalten. Von den sechs Brautjungfern erschienen
vier, darunter die zwei älteren Misses Chamberlain, in
reizenden Costümen von weisser Spitze über mattblauer
Seide mit breiten Schärpen von blauem Crepe de Chine.
Die anderen beiden jungen Mädchen zeigten sich in rosa
Gewändern von genau derselben Machart. Ihre breitrandigen
Hüte aus blauem, respective rosa seidenglänzendem Phan-
tasieroth waren mit weissen Federn, Chiffon und Rosen­
knospen geschmückt.
Der Nachfolger des von Wien abberufenen englischen
Botschafters, Sir Horace Rumbold, Sir Francis
Richard Plunkett, ist bereits in Wien in der englischen
Botschaft eingetroffen. Sir F. R. Plunkett stammt aus
einer alten irländischen Familie, nämlich aus jener der
Earle of Fingall, und ist der Onkel des gegenwärtigen
Earl. Ein älterer Bruder des Botschafters, der Reverend
William Mattheu, war früher Officier in der englischen
Armee und ist gegenwärtig katholischer Priester. .Sir
Francis Richard selbst wurde im Jahre 1835 als
jüngster Sohn des neunten Earl of Fingall geboren. Er
wurde in dem römisch-katholischen Collegium zu Oscott
erzogen, trat im Jahre 1855 in den diplomatischen Dienst
und war schon einmal der Wiener Botschaft zugetheilt, und
zwar in den Sechziger-Jahren als zweiter Secretär. Zuletzt
war er seit 1893 Gesandter am belgischen Hofe in Brüssel.
Sir Plunkett ist seit 1870 mit einer Tochter des reichen
amerikanischen Bankiers Charles W. Morgan aus Phila­
delphia vermählt. Vor wenigen Tagen überreichte Sir
Francis Richard Plunkett Sr. Majestät dem Kaiser
das Accreditive, bei welcher Gelegenheit der Monarch
den neuernannten Botschafter huldvollst in ein längeres
Gespräch zog.
Der englische Botschafter in Konstantinopel, Sir
N. R. O’Conor, hat einen längeren Urlaub angetreten.
Der englische Gesandte am Berliner Hofe, Sir Las-
ceil es, ist nach Berlin zurückgekehrt; der belgische Ge­
sandte an demselben Hofe, Baron v. Greindl, kam
gleichfalls nach dreimonatlichem Urlaub in Berlin an. Das
Augenleiden, das den belgischen Geschäftsträger in Berlin
zwang, einen längeren Urlaub zu nehmen, um eine Cur zu
gebrauchen, hat sich bedeutend gebessert.
Der k. und k. Kämmerer und königlich ungarische
Honved-Husaren-Major Emerich v. Vladar, Comman-
dant der ersten Division des i. Honved-Husaren-Regiments
in Budapest wurde vom Kaiser Wilhelm II. zum Ehren­
ritter des Johanniter-Ordens ernannt.
1?
üf


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 5 ]
SPORT& SALON.
^^^^ Militär und JVIafit*®- db db db db db
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand
Karl hat alle Manöver, an denen sein Tiroler Kaiser-Jäger-
Regiment theilnahm, an der Spitze desselben mitgemacht.
Dabei bekundete der Herr Erzherzog einerseits ein so
profundes, militärisches Wissen und eine solche Ausdauer,
zeigte sich andererseits so jovial, dass er sich die Herzen
Aller im Sturme erobert hat. Ueberall wurde der Herr
Erzherzog von der Bevölkerung mit Jubel begrüsst, so
beispielsweise bei seinem Einzuge in St. Pölten, den unser
heutiges Bild festhält.
* Auf Allerhöchsten Befehl w'urde Seine k. und k.
Hoheit der Herr Hauptmann I. Classe Erzherzog Peter
Ferdinand vom Infanterie-Regiment Freiherr v. Joelson
93 (Olmütz) zum 4. Regiment der Tiroler Kaiser-Jäger
(Einz) transferirt.
* Vergangene Woche fanden die grossen französischen
Manöver statt, denen am 20. auch Präsident Loubet bei­
wohnte. Präsident Loubet traf in Begleitung des Kriegs­
ministers General Andre, sowie mehrere Senatoren und
Deputirten in Amilly ein und begab sich zu Wagen nach
dem Festplatze, bei dessen Eingang ihn General Brugere
empfing. Hierauf nahm der' Präsident die Revue über die
Truppen ab. Nach der Revue begab sich Präsident Loubet
zu der Gruppe der fremden Officiere, welche Oberst Font-
millat vorstellte. Sodann folgte die Ueberreichung der ver­
liehenen Ordensauszeichnungen, worauf der Präsident, um­
geben von dem Kammerpräsidenten Deschanel, Minister­
präsidenten Waldeck-Rousseauund sämmtlichen officiellen
Persönlichkeiten, sich auf seine Tribüne begab, um der De-
filirung zuzusehen. Dieselbe commandirte General Brugere.
Einzug Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl in St. Pölten.
Nach einer Photographie des k. und k. Hof- und Kammer-Photographen A. Huber.
Die nächstjährigen Kaisermanöver sollen in Südungarn
V vverden. Der Chef des Generalstabes, Freiherr
(-J, tritt noch in diesem Monate in Begleitung des
ersten v. Koloszvary und des Majors Scotti vom
operativen Bureau behufs Recognoscirung des Manöver-
eine Reise nach Südungarn an.
GM. Anton Resch, Commandant der 26. Infanterie-
^ri^de in Wien, wurde an Stelle des FML. Pino
• "riedenthal zum Commandanten der Kriegsschule
ernannt.
, Commandanten des Cavallerie-Telegraphencurses
^ur e Oberlieutenant v. Angeli des Dragoner-Regimentes
j ^e^'^ieimt. Als Frequentanten sind zu commandiren:
5' ubalternofficiere, und zwar je einer von den Dragoner-
Regimentern I, 2, 8, Q, 12, 13 und 15, den Husaren-Regi-
en ern 7, g. Uhlanen-Regimentern
4. 5 und 6, ferner 84 Unterofficiere.
H Lehrer für die Specialfechtcurse pro 1900—1901
bie Oberlieutenants Ritter v. Zaluski des Fcld-
” und Edler v. Gregurich des Husaren-
gimentes Nr. 12 bestimmt.
Die stramme Haltung und die exacten Bewegungen der
Truppen riefen lebhaften Beifall hervor. Auch die fremden
Officiere zollten den Truppen ihren Beifall, insbesondere
der Brigade des Generals Leloup-Desancy.
* Der preussische Major z. D. Emil v. Maltitz, be­
kannt als Herausgeber des Handbuchs für den deutschen
Adel, als Mitarbeiter der Gothaischen genealogischen
Taschenbücher, als Militärschriftsteller etc., vollendete kürz­
lich sein achtzigstes Lebensjahr. Maltitz war während
seiner Cadetenzeit Page des verstorbenen Prinzen Karl
von Preussen und machte als junger Officier die Kämpfe
gegen den Aufstand von 1848 in Berlin, Baden und West­
falen mit. Nach dem französischen Feldzug, bei dem er
zuletzt als Commandant des Belagerungstrains in Beifort
.stationirt war, lebte er als Bezirkscommandant in Berlin,
bis er 1881 von der Dienstleistung enthoben wurde. Im
Jahre 1851 vermählte er sich zu Charlottenburg mit Fräulein
Emilie v. Platen, welcher Ehe ein in jungen Jahren
verstorbener Sohn und zwei Töchter, Frau Mathilde
V. Ferber und die Gemahlin des königlichen Baurathes
T e c h o w, entsprossen sind.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 6 ]
— 6
SPORT& SALON.
%
^ t^ f Theater und Kunst.^ f^ f f
Burgtheater. Seit Dr. Schlenther Burgtheater-
Director ist, hat er mit Bühnenautoren wenig Glück gehabt,
darum klammert er sich jetzt an jene, die er vor Jahr und
Tag alseinflussreicher Kritiker und Leiter der »Freien Bühne«
entdeckt hat, und zu diesen gehört ganz besonders Georg
Hirschfeld. Sein Erstlingswerk »Die Mutter« hat er mit
keinem seiner neueren Stücke überholt und darum hat auch
Dr. Schlenther dieses Stück ins Repertoire des Burg­
theaters aufgenommen, weil er den Erfolg sozusagen in
der Tasche hatte; denn das Stück war vor drei bis vier
Jahren im Deutschen Volkstheater mit grossen Beifall zur
Aufführung gebracht worden. Die tiefe Innigkeit des
Grundtones, die Innerlichkeit des ganzen Schauspieles hat
ihm auch diesmal zum Siege verhelfen. Erau Schmittlein,
die im Volkstheater die Hauptrolle gespielt hatte, hatte
sie auch im Burgtheater inne und wuchs sichtlich über
ihre Umgebung hinaus, Eräulein Medelsky ausgenommen,
die die ,Hedwig Erey‘ mit bezaubernder Einfachheit und
Würde spielte. Eräulein Witt kam den beiden Damen am
nächsten; so gut derbberlinerisch sie sprach, konnte sie
dennoch die noble Dame nicht ganz vergessen machen,
für die sie mehr Eignung mitbringt. Herr Reimers quälte
sich als nervöser Held ab, Herr Devrient war als herzens­
guter, biederer, hilfsbereiter ,Musiker Munk' zu scharf im
Tone. C. C S.
Deutsches Volkstheater. »Die hohe Schule«, fünf
Acte ausdemLeben einesMädchens von Talent. Ein Münchener
Stück von Ernst v. Wolzogen. Ernst v. Wolzogen
ist vielleicht der grösste Humorist unserer Tage. Sein
Humor stellt prächtige Figuren in die Welt, seine Romane
zeigen uns die köstlichste Gesellschaft. Nun hat er als
echter Romancier wieder den Versuch gemacht, auch von
der Bühne aus zu seinen Lesern zu sprechen; denn der
glücklichste Romanschriftsteller schielt immer von seinen
Büchern verstohlen zur Bühne hinauf. Das Stück, das er
uns diesmal bescheert hat, ist in der Conception und in
der Idee kühn, lustig, .satirisch und fein. Die Idee vom
jungen Ladenmädchen, die es bis zur Gräfin bringt, die
ihre ganze Gesellschaft um die Finger wickelt, birgt manche
Reize. Aber Wolzogen ist vom Roman her gewöhnt,
die einzelnen Sachen mehr anzudeuten, als auszuführen,
weil der aufmerksame Leser ja doch versteht, was er will,
und hat, indem er diese Methode auf die Bühne zu ver­
setzen versuchte, damit der Klarheit und der Ehrlichkeit
seines Stückes geschadet. Die bekannten Typen, die im
Roman durch die neuen Einzelheiten für unsere Phantasie
interessant und belustigend erscheinen, verlieren, sobald
sie dargestellt werden, allen Aufputz. Darum erscheinen
der ,Dr. Papadopulus', seine P'rau ,Rosi‘, der ,Graf‘ u. s. f.
zu Operettenhaft, zu äusserlich. Die ganze Arbeit macht
den Eindruck der Schleuderhaftigkeit. Und doch steckt
darin eine solche Summe von Witz und Beobachtung.sgabe,
dass man das Talent Wolzogen’s, das entschieden zum
Roman hinneigt, auch in diesen fünf Acten bewundert.
Hie und da schlägt er auch Herzenstöne an, wie beispiels­
weise am Schlüsse des dritten Actes, und da zeigt sich
sein ganzes süddeutsches Gemüth; der lachende Humor
und das thränenfeuchte Weh. Die Darstellung des Stückes
war im allgemeinen eine sehr gute. Nur ein Eehler, der
dem Stücke stark geschadet hat, war der, dass diejenigen
Darsteller, die münchnerisch reden sollten, berlinerisch
sprachen und umgekehrt. Erau O di Ion gab das zum Em­
porkommen so talentirte Mädel ganz einzig, besonders im
vierten Acte, wo Wolzogen’s Stärke, der fein pointirte
Dialog zur Darstellung kommt, zeichnete sie die emporge­
kommene, taktvolle Dame famos. Die Herren Weisse,
Kutschera, Kramer und nicht zuletzt Herr Brandt, der
einzige, der den Dialect richtig sprach, waren am Platze. C.C.S.
R ai m un dth eater. Rasch hat sich auf dieser Bühne
der zeitweilige Uebergang zur Operette vollzogen, rasch
und— was gleich bemerkt werden möge— mit vielem
Erfolge. Den Impuls hiezu hat Eräulein Betty Stojan
gegeben, welche gegenwärtig ein Gastspiel am Raimund­
theater absolvirt und vorigen Samstag die ,Ilona' in der
Operette »Heisses Blut« creirte. Die Rolle wurde bekanntlich
seinerzeit im Theater an der Wien von Ilka Palmay
mit grossem Beifalle gegeben. Fräulein Stojan brachte
uns dieselbe durch ihr echt wienerisches Wesen näher und
bot gesanglich, schauspielerisch und choreographisch eine
ganz vorzügliche Leistung. Ihr zunächst stand Herr Treu­
mann, der die Girardi-Rolle übernommen hatte und sich
als vortrefflicher Komiker erwies, der Nachahmungen
älterer Originale sorgsam vermeidet. Herr Treumann hat
entschieden Zukunft. Dass Herr Stassmeyer wieder eine
prächtige Figur auf die Bühne stellte, braucht bei diesem
hochbegabten Künstler nicht besonders hervorgehoben zu
werden. Auch alle Anderen leisteten ihr Bestes. Mit einem
Worte, es klappte Alles und es wird wohl durch lange Zeit
das Geäder des Raimundtheaters »Heisses Blut« durch­
strömen. F—1.
Kaiserjubiläums-Stadtth eater. Erinnerungen an
die goldene Jugendzeit stiegen in mir auf, als ich der
letzten Premiere des Jubiläums-Theaters beiwohnte, denn
in »Karma« erschienen sozusagen die indischen Sagen und
Märchen vor meinem geistigen Auge und belebten sich
durch die prächtige scenische und decorative Ausstattung
aufs Neue. Indem ich das Letztere sage, zolle ich dem
.Stücke, beziehungsweise seiner Aufführung an der Wäh-
ringer Bühne wenigstens nach dieser Richtung jenes ver­
diente Lob, das derselben nach anderer Richtung versagt
bleibt. Denn Karl Bleibtreu, der Autor der »Karma«,
verfügt wohl über eine an Bildern reiche, ja stellenweise
formvollendete Sprache, aber er ist kein Dramatiker, denn
langsam zieht sich die Handlung hin und Allzuviel des
Düstern drängt sich in dem letzten Act zusammen, in welchem
es von tragischen Zusammenbrüchen förmlich wimmelt.
Leider liess auch die Darstellung diesmal Einiges zu wünschen
übrig. Erau Körner, sonst eine trefflich bewährte Kraft, fand
als Gemahlin des Gross-Moguls nicht die richtige Wärme
des Tones und nicht die nöthige Kraft des Ausdruckes.
Beides gelang die.smal Eräulein Fässer entschieden besser.
Die Herren Rodius, Schmidt und Godai leisteten
wohl das Beste. Hoffentlich wird sich die Darstellung nach
einigen Wiederholungen glatter abwickeln, denn es wäre
mit Rücksicht auf die so sorgfältige und reiche Ausstat­
tung schade, wenn »Karma« bald wieder von dem Reper­
toire des Stadttheaters verschwinden müsste. F—1.
Irene Sironi.
Nennt man den Namen des Fräulein Irene Sironi,
so ist damit eigentlich schon Alles gesagt, denn als erste
Solotänzerin unserer Hofoper geniesst Fräulein Sironi
einen ganz eminenten Ruf. Mit dem Feuer ihrer südlichen
Heimat verbindet sie eine bestrickende Grazie, der sich
Niemand entziehen kann, und im Zusammenhalte damit
wirkt ihre zierliche, biegsame Ge.stalt stets fascinirend. Das
berühmte: »veni, vidi, vici« findet auf Fräulein Sironi
immer und immer seine Anwendung; wo immer sie erscheint,
fesselt sie vom ersten Momente ihres Auftretens und holt
sich jubelnden Beifall. Auch in Paris, woselbst die Tänzerin
während des heurigen Sommers weilte, erzielte sie im
»Palais de la dance« geradezu grandiosen Erfolg, sie trat
dort qSmal auf, jedesmal den stürmischesten Beifall seitens
des stets ausverkauften Hauses findend. In dem zu Ehren
des Schah veranstalteten Thöätre parüe wirkte Fräulein


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 7 ]
SPORT& SALON.
Sironi in den Balleten:> Sonne und Erde« sowie
»Excelsior« mit und fand für ihre gfanz vorzüglichen
Leistungen die ehrende Anerkennung seitens der anwesenden
höchsten und hohen Herrschaften.
Anna I^allina.
Frau Anna Kallina gehört trotz ihrer Jugend nun
schon seit fast 20 Jahren dem Verbände des Hofburg­
theaters an. .Sie findet in den verschieden.sten Rollen Ver­
wendung und wirkt immer durch ihr sehr sympathisches
und die Herren Mödlinger, Mebus, Kretschmer,
Lippert und Haid bestens verdient. Der neue Komiker
Herr Frankl in der Charakterrolle des .Florian Heindl“,
zeigte, dass er auch ernsteren Aufgaben gewachsen ist. —s.
* Heber die erste drehbare Bühne in Berlin, die im
Wintergarten eingeführt ist, wird Folgendes berichtet:
Diese für die Bühnentechnik ungemein werth volle Neuerung,
die bisher nur im Münchener Residenztheater eingeführt
ist, wurde hier von ihrem Erfinder, dem königlichen Ma-
Spiel. Erst kürzlich hatte sie grossen Erfolg als .Georg* schinendirector Lautenschläger, einer ersten Autorität
in »Götz von Berlichingen«, einer Rolle, welche bekanntlich
bisher Frau Hohenfels inne hatte. Zu dem Talente der
Dame gesellt sich auch Fleiss und ernstes Streben, Eigen­
schaften, welche gewiss alle Anerkennung verdienen.
* Prag. Das Repertoir der vergangenen Woche brachte
uns wieder zwei Novitäten: das Drama >Der Rebell«
von Ganz und die niedliche Operette: »Die Puppe« von
Andrau Im »Rebell« wirkte Erich Schmidt als biederer,
rechtschaffener .Steinmetz-
nieister* ganz vorzüglich.
Ihm standen würdig zur
Seite die Herren John und
^Vymetal, welche sich an­
gelegen sein lassen, das an
Theatereffecten reiche Drama
über Wa.s.ser zu halten. Die
Tendenz des Stückes, die
leider nur zu häufig verkom­
mende Corruption in den
be.sseren Schichten der Ge­
sellschaft darzulegen, ist
eine wohl richtige, doch
kommen viele, zumeist recht
unwahrscheinliche Momente
Vor, die ihre Wirkung nicht
Verfehlen, aber nicht lebens­
getreu sind. Die Aufnahme
des Dramas vvar seitens des
Publicums eine getheilte.—
Hingegen erzielte die rei­
fende und prächtig ausge­
stattete Operette »DiePuppe«
urchschlagenden Erfolg,
mäulein Marie Bardi, die
^ loben wir schon so oft
Gelegenheit fanden, war in
ur Titelrolle wirklich (mei­
sterhaft, sowohl was das
Piel, als auch, was den gesanglichen Vortrag betrifft,
W’ schelmische Humor der Darstellerin seine
■y mkung nicht verfehlt. Ebenso lobenswerth erwies sich
autenhayn, unser jugendlicher Komiker, der den
u*" y'^l^^'C^uen Baron und Mönch mit Feinheit, Frische
n Eleganz spielte. Die Musik Andrau’s ist melodiös,
^^ch nicht immer ganz original. A. Gf. B.
j• In Sudermann’s »Heimat« versuchte sich Fräu-
rete Hertwig mit vielem Glück als ,Magda‘ und
Di rnehrfacher Hinsicht interessante Leistung,
jjjg ^ufühlstöne waren echt und überzeugend und auch
.'’uniatischen Accente gelangten zu bester Geltung,
glücklich war Herr Porth als .Pfarrerf Seiner
ausst°^'^ fehlt die überzeugende Kraft des Gefühles, der
auch Empfindung und deshalb vermochte er uns
sch'ifi-^^^^*’ bnnflu.ss zu erklären, den er auf die Gesell-
stücl ’. Mittelpunkt er ist, ausübt. Das neue Volks-
AoVit, *1^^® liebeich« holte sich nur einen
Sonde L)ie Benützung älterer Ideen und insbe-
starke Anlehnung an Raimund’s »Alpen-
(jjg ^nnschenfeind« fordert zu Vergleichen heraus,
falle^^^TT fcim Vortheile unseres »Modernen« aus-
m die Darstellung machten sich Frau Falkner
in der Bühnentechnik, bei der Renovirung des Winter­
gartens eingerichtet, um bei der an der Längsseite des
Raumes liegenden Bühne auch für die seitlichen Plätze
ein besseres Gesichtefeld zu schaffen. Gestern wurde sie
vor einem eingeladenen Kreise erläutert. Die drehbare
Bühne besteht aus einer grossen, runden .Scheibe, die in
vier .Segmente eingetheilt ist und auf der bereits am Tage
die .Scenen aufgebaut werden können. Ist Scene Nr. i ab­
gespielt und hat der Nr. 2
Platz gemacht, so kann auf
dem Segment Nr. i bereits
für Nr. 5 umgebaut werden;
man hat also den Zeitraum
der Spieldauer von vier Num­
mern vor sich, um das neue
Interieur zu schaffen. Abge­
sehen von der naturähnlichen
Gestaltung der Couli.ssen
und .Scenerien, bietet die
drehbare Bühne ein grosses
Ersparniss an technischem
Personal. Die ganze Bühne
wird von einem einzigen
Techniker geleitet, vor dem
sich eine Claviatur von etwa
20 Knöpfen befindet. Auf
ein gegebenes Zeichen tupft
er, und die Bühne dreht sich
um ein Viertel im Zeitraum
von IO—12 SeCunden bei
verfinsterter Bühne, ohne
dass der Vorhang zu fallen
braucht; er tupft, und die
Waldlandschaft im Schnee
verwandelt sich in eine son­
nige Frühlingslandschaft; er
tupft, und die Sonne wird
zum nächtlichen Sternen­
himmel; er tupft, und die Schleusen des Himmels öffnen
sich, es donnert, es blitzt: alles das unter der Hand eines
einzigen Mannes. Doch auch noch andere Ueberraschungen
bietet der Wintergarten nach seinem von Baumeister Seh­
ring ausgeführten Umbau. Der ganze Zuschauerraum ist
in einen reichen Hof im Barockstyl umgewandelt, dessen
säulengetragene Marmorarcaden mit Spiegelflächen aus­
gefüllt sind. Den Uebergang zu dem Gesims bildet ein
rethes Velarium, das als Lambrequin in den Raum hinein­
ragt. Etwa tausend Quasten desselben spenden mit den
als Barocklaternen ausgebildeten Bogenlampen reiches Licht
für das Parquet und die Terrassen. Den reizvollsten Ein­
druck aber macht die Decke des mächtigen Saales. Das
Glasdach und die plumpen eisernen Constructionen scheinen
verschwunden zu .sein, aus dunklem Blau strahlt ein sternen-
besäeter Himmel hernieder, dessen funkelnder Sternenglanz
von unzähligen elektrischen Glühkörperchen erzeugt wird.
* Noch im Laufe des Septembers wird im königlichen
Opernhause in Berlin Hector Berlioz’: »Benvenuto Cel-
lini« mit Herrn Kraus in der Titelrolle und unter Leitung
von Capellmeister Strauss zur Aufführung gelangen. Die
Proben zur Oper »Der Barbier von Bagdad« von Peter
Cornelius sind im vollen Gange.
Irene Sironi.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier R. Krziwanek.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON.
^ «8 g~ g. a »0 g .fe 58gl ag g g ol l go' g a «g' 0 ~<»5 S ÖB85 g- ö üjg- o o ga«— 6 y gagg
Societe <^i*anco^iJlufricßienne
poitz fcs azis S^n9iislzicCs.
Stoffes 'poux atneu6feinents en tous ^enxes.
Soieiies 9c £yon, €apisserics 9’Qu6usson ct Sotctins, €apis, Mi9caux ct Stozes 9cntc((es, Icntuxcs, Sictonncs
^leCvct Styfc Sinftais et mc9ctne, Speciatife 9e §o(e(ins peints.
- tiapts 9e Sc/imte9ctcz^f ^cpzcscntation cxctusivc pouz C^utzicftc ~—
i^scofowzahin^ u an
jpo»-- g^« W» o »Qp» g <?öb^~ o o(}6o~ s^
OQQO O o6qÖ~ O sag"
Sf. un9 fl. efCoff un9 eKammex=ifosamenliex=
waaxen= ^nifoxmsoxten=eFafxif
Sfliifs
^zanz
#^
QegTfindet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
■«»?£- ‘Wien,
^^^^
Fabrik und Co/nptoir: VIT., Ureilauf erffasse 15,
J 70 O_ Mederlage: I., Kohlmnrkt Nr. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.^ rSßr^ rää? rtß? rjjr
Pi
KALODERMA-GEIEE KALODERMA-SEIFE
C*$ctilich qeschuixi unter Ht I28IS.
ifw
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
LUDWIG NOWOTNY^^
z== KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4—
WERKSTÄTTE, I., GOLDSCHMIEDGASSE 10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU 6EHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UNO
= AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
r^ObERNEl
woHnvMCS-
EinRKHTVnC.
o o
K-K- HOFTISCMLEZFL
WIEN.V. EINSIEDLERPLATZ 3-4^
QPORT& SALON
4 ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT oooooooooooo
oooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
Ist in «len höchsten sowie elegantesten Kreisen,
Clnbs nnd ötl'entliehen JLoenlen «les In- ninl
Auslandes verbreitet. (Bitten überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig: 24 Kr.= 20 Mk., Luxusausgabe 40 Kr. 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1.
Johann Skrivan f^
«+»«+»«» «+» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «t» «f» m «f»
^^^ WliCISr,
I., Tegetthoffstxasse 5. -^t^
NIEDERLAGE
der Erlaucht Graf Harrach’schen
^ Glasfabrik Neuwelt, Böhmen,
^^ WIEN,^^
I., Freiung 3, kleines Haus, vLs-ä-vis dem Schottenhofe.
Ludwig Bösendorfer^
k. Q. k. Hof- und Kammer-GlaviermachBr «afi
Wien, I., Herrengasse.
Friedrichstrasse 6, Ecke Operngasse
'paris-londpn-i^irm wien, i.
I «V 4 ’Vs"- Orig. U. Special.Salon für feine englische
@@® Damencostume, Sportdresses etc. '=
^*= The Latest Paris and London Modells.-
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
^WIEIST, I_, K.SLrrLtn.erstra.sse KTr. S8.— Telephon 1450
iz


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 9 ]
it
SPORT& SALON.
* Ein neues Ballet, dem man in London schon lange
init grosser Spannung entgegengesehen hat, ist soeben im
dortigen Empire-Theater zum ersten Male mit grossem Er­
folge in Scene gegangen. »Seafide« ist der Titel des Ballets,
das ganze Leben im Seebade wurde in Bildern auf der
Bühne vorgeführt. Die Abenteuer eines Liebespaares geben
eine Art Handlung, Fischer und Fischerinnen, Kinder,
Negermusiker und Badegäste beiderlei Geschlechtes treten
auf, jeder nur mögliche Sport wird vorgeführt, und ein
malerischer Hintergrund erfreut die Augen der Zuschauer.
Eine zierliche heitere Musik mit schmachtenden Melodien
und Walzern ist von Wenzel zu dem Ballet geschrieben
worden, während die Tänze und Gruppenbilder von Mme.
Lanner arrangirt waren. Besonders gefiel ein Tanz der
Badenden in entzückenden Bademänteln; Mr. Will Bishop
vollführte als Detective excentrische Tänze, die ausser­
ordentliche Heiterkeit hervorriefen, und Mr. Frank Lawton
brillirte mit einem Pfeif-Solo.
* Die alte Wiener Posse: »Ein Blitzmädel« wurde vorige
Woche im Hamburger Thaliatheater zur Aufführung ge­
bracht. In der Titelrolle erschien
O'ue neue Soubrette, Fräulein
b eisen, auf dieser Bühne. Die
Rolle ist nicht leicht, denn sie
erfordert ein viermaliges Sichver-
kleiden und damit auch einen
viermaligen Wechsel der inneren
Stimmung. Eigene Begabung und
g'ereifte Erfahrung halfen indess
der Debütantin, die auch im Ge-
'’Ung über einen angenehmen
Yortrag verfügt, über dieSchwie-
'’igkeiten ihrer Aufgabe erfolg­
reich hinweg. Fräulein Felsen
Wurde durch wiederholten Her­
vorruf ausgezeichnet. Herr Ho-
^ann als Chorist .Brüller' konnte
Y'e Meisterleistung Schweig-
bofer’s in dieser Rolle zwar
nicht vergessen machen, aber
or vermochte sich immerhin mit
Anstand zu behaupten. Die alte
r osse enthält ein kostbaresjugend-
lerment, das ihr ein gewisses
ntere.sse auch heute noch ver­
gibt: die Musik von Millöcker.
. Einen Sensationserfolg errang
^London ein neues Stück »Sweet
j eil of Old Drury« von Paul
Oster, das im Haymarkettheater seine Erstaufführung
nebte. Das Publicum bereitete ihm eine enthusiastische
T, ^‘^^bme, und auch die Presse constatirt einmüthig den
"olg. Es handelt sich in dem Stück um dieselbe Heldin
oll Gvyynn, die Schauspielerin und Fav'oritin Karls II.,
'Yder »English Nell« von Athony Hope
® o t, die vor etwa acht Tagen im Prince of Walestheater
A Erfolg zum ersten Male aufgeführt wurde,
^^uch dieses ist ein echt englisches historisches Costüm-
rama, das vor Allem wunderbar inscenirt ist und bis
das Interesse wach hält.
Ein Dichter, der in einem einzigen Jahre mit zwei
mehr als 500.000 Francs verdient haben
T Y. Lt eines dieser Wunder, die uns das scheidende
.^Orhundert bescheert. Victor Hugo, Alfred de Müsset,
Bl' ^o.A^ig'ny, wenn ihr vom Himmel herab einen
die Abrechnung werfen würdet, die Roger am
da J®dos Monats Rostand überreicht, was würdet ihr
Irn Juli kam der Autor des »Aiglon«, trotz
j,”]^ ruckenden Hitze, die das Publicum aus den Theater-
gg Y '^ortrieb, an die 34.000 Francs. Im August wurden
45-000 und im September werden es wohl gar 50.000
Anna Kallina.
bis 60.000. Und dazu kommen noch die Einkünfte aus den
Autorenbillets: 3000 Francs monatlich in zwei Theatern.
Dabei sind die Einkünfte aus der Provinz und dem Aus­
lande noch nicht gerechnet... Kurz, un.ser junger Dramatiker
wird in zwei Jahren— nicht mehr— mit seinen Reimen
ein Milliönchen verdient haben.
* Im Metropoltheater in Berlin wurde »Der Mandarin
von Tsing-king-ting«, Burleske, chinesische Ausstattungs­
operette in zwei Acten, nach einer amerikanischen Idee von
Julius Freund, Musik von Julius Einödshofer, auf­
geführt. Die Idee des Stückes kommt aus Amerika. Diese
Idee dient übrigens nur als be.scheidene Schnur, die sich
unbeachtet durch bunte, schimmernde, glitzernde Perlen
zieht. Lustige Scenen, belachenswerthe Scherze, witzige
Couplettexte, stimmungsvolleDecorationen etc. lösen einander
ab. Die Musik ist, wenn ihr auch eine originellere Färbung
zumeist fehlt, durchwegs anregend.
* Die Daten der unter W ei n gartn er’s Leitung im
königlichen Opernhause in Berlin stattfindenden zehn Sym­
phonieabende der königlichen Capelle sind: 29. September,
18. October, g. November, 7. De-
cember, 21. December igoo,
2. Jänner, 18. Jänner, 9. März,
22. März, 6. April igoi.
* Die grossen Philharmoni­
schen Concerte in Berlin finden
unter Arthur Nikisch’s Lei­
tunganden Montagen: 8. October,
22. October, 5. November, 19. No­
vember, 10. December, 1900
7. Jänner, 21. Jänner, 4. Februar,
18. Februar und 4. März igoi
statt.
Literatur.
* Laura Marholm. Der Weg
nach Altötting. Main 1900. Ver­
lag Franz Kirchheim. »No­
vellen« war wohl nicht der
richtige Untertitel für diese
Sammlung. »Seelenstudien« wäre
treffender gewesen, denn auf
Action verzichtet die Verfasserin
gänzlich zu Gunsten einer feinen,
manchmal fast peinlich intimen
Schilderung. Die Titelnovelle ist
zugleich auch die beste, obwohl
sie ein wenig von jener Mystik
durchweht ist, wie man sie bei den Romantikern wie
Novalis häufig findet. Interessant ist dieses Buch jedenfalls,
allerdings nicht als leichte Unterhaltungslectüre, sondern
als Musterbeispiel einer wirklich künstlerischen Stimmungs­
malerei. St. Z.
* Reise der Gräfin Potocka-Wonsowicz nach Italien
1826—1827. Herausgegeben von K asimir Stryienski. Mit
noch unveröffentlichten Briefen der Königin Caroline von
Neapel, der Königin Katharina von Westphalen u. A.
Uebertragen von Oskar Marschall v. Bieberstein. Leipzig
1900. Verlag von Heinrich Schmidt& Karl Günther.
— Der vorliegende Band ist der zweite Theil der an dieser
Stelle bei dem Erscheinen des ersten Theiles erwähnten
Memoiren der Gräfin Potocka. Die Memoiren haben
nicht nur historischen Werth, sondern sind auch sehr an­
ziehend geschrieben. Eine werthvolle Beigabe zu dem Bande
ist der Anhang, welcher das Tagebuch der Gräfin Fran-
ciska Krasinska aus den Jahren 175g—1762 enthält.
Dieses Tagebuch wurde ursprünglich von Olymp Chodzko
veröffentlicht, dann nach einer französischen Uebersetzung
durch Konrad Fischer bearbeitet. Das ganze Werk ist
reich illustrirt.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 10 ]
u
— 10—
SPORT& SALON.
ErnstWahliss
Porzellan-Waaren-Häuser
Wien, L, Kärntnerstrasse 17.
London, 88 Oxford Street.
Kunst.'Porzellan^ und Fayence^Fabrik
T urn.'T eplitz.
Einzige Niederlage der königl. sächs. Porzellan^
Fabrik Meissen in den österr.-ungar. Staaten.
Baumaterialien ailer Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
= Gesellschaft——
Fritz Zeller& Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplaiten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu-
mente, Platten etc, Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höfiiehst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.
>si> j« >a-]« >g't^ »a-s« >h^ »S'B >:'K<
Silber- und Goldschmied Josef Hossfeld
Specialist in Sport- und Ehrenpreisen,
^ Festgfeschenke
Wien, VIII/ 2, Lerchenfelderstrasse 124-126 (St. Georgshof).
riph seo ©. ^uUkt,
-I-WAC-
■4^-
Curagao triple sec btanc de Bordeaux
Seule marque authentique deposee en 1865.
■^l!^!!!!jyj!!^!l!!!l!^lllJ!!!^l|ll!!J^!lll!!!^!liiii!^:i!lllll!!^!!llljljiJ^S!lll^^
Exposition Paris
1900
Grand Prix.
Bergrennen auf den Semmering.
Kategorie der Elektromobile.
1. Preis:
Exposition Paris
1900
2 gold. Medaillen.
f
I
%
Wagonette Jenatzy.
\\
'r
Einziger Wagen in Oesterreich, der bei einem Gewicht von 2200 Kg. 10 Km. mit Steigungen bis zu 8-2"/„ den Record
von 22.27 Min. schaffen konnte. e
^ Oas siegreiche Elektromobil steht den Interessenten zur Besichtigung und event. Probefahrten in der Garage Kärntner-^
ring 6 zur Verfügung.^
M Generalvertreter u. Eigenthümer: ENGL& HOERDE,
n WIEN, l., EHsabetbstrasse 13.
Auskünfte bei BRÖMER-ELMERHAUSEN, WIEN, I., Kärntnerring Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 11 ]
II
SPORT& SALON.
¥ t ü?$# Sportliehe Hundsehau. t
»-l/»
1(1^ i(IP i(li^^
-/JV .^JV VJV
Gegenwärtig finden die Rennen in Budapest statt, wo
am Sonntag das Meeting einen wahrhaft glänzenden An­
fang nahm. .Selbstverständlich gab es wieder Ueber-
raschungen in schwerer Menge, wie denn überhaupt heuer
alles drunter und drüber geht. Die grösste Ueberraschung
aber brachte wohl das Herbst-Versuchsrennen, eine Prüfung,
die Zweijährige und Dreijährige zusammenfuhr. Dass
die Dreijährigen nirgends waren, müsste eigentlich als ein
gutes Zeichen für die jüngeren Pferde gedeutet werden,
wenn diese nicht so durcheinander laufen würden, dass
man absolut nicht mehr weiss, wie man daran ist. »Spitz­
bub«, bis zum Juni unser bester Zw'eijähriger, blieb un-
placirt, »Nezz-ream«, die im Esterhazy-Memorial vor ihm
gewesen, wurde nur Dritte hinter dem bisher unbesiegten
»Carrasco«, während den Sieg »Haiderose« errang, die
von »Achilles II«-»Whippiar« (Morgan); Herrn Nikolaus
V. Szemere’s »Sobri« von »St. Gatien«-»Sollich« (Clemin-
son); Grafen S. Wimpffen’s »Miss Duncan« von »Stron-
zian«-»Dawn« (VVilton). Das Rennen ist also kaum mehr als
ein Zweikampf zwischen »Attila« und »Polonius«, in dem
der Erstgenannte mit Rücksicht auf die grosse Eorm, die
er im Wiener Jubiläum.s-Preis gezeigt hat, den Vorzug
verdient. Die einzig mögliche Ueberraschung wäre ein
Sieg von »Kartal«, der in Morgan’s Hand gewiss ganz
anders laufen wird als bisher.
Am Sonntag haben auch die Trabrennen in Wien
ihren Anfang genommen. Unsere Matadore sind wohlbe­
halten von ihrer Pariser Expedition zurückgekehrt, die
ihnen viel Ruhm und viel Geld gebracht. »Caid«, der
Sieger im Prix du Gouvernement de la Republique, hat
Grosse Tribüne und Hofloge in Berlin-Hoppegarten.
demnach unser bestes jüngeres Pferd sein müsste, was man
nach den bisherigen Leistungen der im Uebrigen ganz
? otute nicht annehmen kann. Man thut wirklich am
esten, wenn man sich wegen unserer Zweijährigen den
opf absolut nicht zerbricht. Der heutige Renntag bringt
•e letzte grosse Dreijährigen-Prüfung des Jahres, das
Leger, dessen Preis 80.000 Kronen beträgt. .Schade,
St^^r Gallo« nicht mehr laufen kann, dann hätte das
i^eger die Gewis.sheit gebracht, wer eigentlich heuer
unser bester Dreijähriger ist. Aber auch in Abwesenheit
US Derbysiegers wird diese letzte Prüfung ein hochinter-
ussantes Ereigniss werden, denn ausser »Capo Gallo« und
Ul ganz in die Brüche gegangenen »Incroyable« werden
guten Dreijährigen am Start einfinden, wie die
achtolgende Liste zeigt. Als Starters gelten: Graf Tas-
^ »Attila« von »Culloden«-»Addy« (Reiter
^ arne); Baron Johann Harkänyi’s »Polonius« von
* eau Brummel«-»Probleme« (Adams); Herrn Alexander
,0' Lederer’s »Boldog« von »Primas lI«-»Csintalan«
ulford); Herrn Ludwig V. Schosberger’s »Kartal«
durch diesen Erfolg 23.200 Francs verdient; wir geben das
Bild dieses ausgezeichneten Trabers übrigens an anderer
Stelle. »Colonel Kuser«, der schier Unverwüstliche, hat
trotz einer Indisposition zwei Rennen gewonnen und da­
mit 16.350 Fr. auf -sein Conto gebracht; »Athanio’s«
zweiter Platz im gro.ssen Rennen war 10.000 Er. werth,
»Wilburn M« verdiente durch seinen .Sieg und zwei Plätze
13.500 Er., »Bonatella« trug durch verschiedene Plätze
gooo Fr. zusammen und selbst für »Deck Miller« lohnte
sich die Expedition, da auf seinen vierten Platz im grossen
Rennen 5000 Fr. entfielen. Nun sind alle diese gros.sen
Pferde wieder nach Wien eingerückt und werden sich
auf der Wiener Bahn die letzten heissen Schlachten liefern.
Eine der grössten steht für heute bevor, das Zweimeilen-
Rennen, in dem im Vorjahre »Colonel Kuser« .seinen Welt­
record schuf. Heuer hat der Hengst diesen Record gegen
»Caid« zu vertheidigen, und das Zusammentreffen der beiden
Heng.ste wird der »Clou« der internationalen Rennen des
Jahres werden. Da das herrliche Herbstwetter anzuhalten
verspricht, so dürften auch die weiteren Tage des Meetings


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 12 ]
— 12—
SPORT& SALON.
% I"'. I^
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
wende man sich an die k. u. k. Hofuniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
WIEN,
VIII., Langegasse 1,
Telephon 30Ö1,
I., Graben, Paiais Equitabie,
Telephon 3082.
Vorschriftsmässigkelt garantirt. Prospecte franco.
^^g^gSg3gS«5g3gfl^SgSgBg8gBgag3gQgB«SgBgBgBSB8B^BiSS!SSl8!sSbg!sgbgM6aEBg)]
BERNDORFER
METALLWÄAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: L, Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstra.sse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
F. W. PAPRE o o
000 Luxus'Ledergalanteriewaaren. Fabrik
Permanente Ausstellung.
^ Wien, Wieden, IS/Iozartplatz.
fl^ Carl Wickede& Sohn|
5 kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten t
1\^^ I
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in jf
I
I
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
^ Sattel, Zäume, Pferdep;eschirre. Reit- und Fahrpeitsclieii, Fferdedeeken
T|_ Pierde-Seheerniaseliiiieii, Piitzartikel und Slallreqnisiten jeder Art.’
-^
K. und k. Hof--^ Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VI., MariahUferstrasse 5,■
= Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
♦• PreisbQcher unentgeltlich und postfrei.- 0
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn Ten nie-Plätzen (Talian-Sand-Plätzel
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
Fünfhans, Kosinagassel 3.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumenrte Ge-
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
Telephon Nr. 6698.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL QRASSER
tt-< W/en, VII., Burg-g-asse Nr. 38. >-«
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der It. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg.Gotha.
.. ErBaumann KukHof-Uhrmachei»
»7^aFURSTLBULGAR. H0FLIEFERANT.WIENIGRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
■.
{
\ ,Lerina‘
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe
,Lerina‘
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoff mann& C“'"''
Wien, I., Dobihoflfgasse Nr. 9.
Luxus-,
Verkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
??


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 13 ]
t
I
u
13—
SPORT& SALON.
Dr. Eduard Suchanek.
einen Verlauf nehmen, wie man ihn nach dem glänzenden
Eröffnungstage erwarten darf. Der erste Tag brachte das
Eebut der Zweijährigen, von denen »Elsac sich in der
hat als ganz hervorragendes Pferd erwies. Die Stute hatte
in der Arbeit geradezu sensationelle Zeiten gezeigt und
sie bestätigte ihr hohes Können auch im Jugendpreis am
^°nntag, indem sie trotz einer ganzen Reihe von Wider-
wärtigkeiten das Rennen mit einer kolossalen Ueberlegen-
neit gewann. Es ist mehr als wahrscheinlich, dass die aus-
gezeichnete Stute bei ihrem nächsten Siege einen neuen
-vveijährigen-Record aufstellt. Ihr Stallgenosse »Wilburn M«
eierte am Sonntage in dem internationalen Hauptrennen
gleichfalls einen schönen Erfolg. Das auf dem Programme
stehende Herrenfahren brachte auch Herrn Viktor Ritter
'^• Mautner wieder zum Start, der seine »Doris Wilkes«
wit gewohnter Meisterschaft fuhr und mit ihr auch das
E.ennen leicht gewann.
5 ur unsere Automobilisten naht schon die Zeit der
*sai.son morte«. Sie sind zwar noch fleissig auf der Land-
Trasse thätig, der Rennsport aber ist bereits eingestellt.
ur ein Recordversuch, der in den letzten Tagen statt-
^and, verdient noch Erwähnung, der des Elektromobils
'Ohner-Porsche, welches beim Semmering-Rennen des
T .■ E. in Folge von Pneumatikdefect aus dem Rennen
rnusste. Start war am Sonntag in Schottwien,
r u .Starter fungirte Vicepräsident Professor
7 u^^’ Ziel befanden sich der officielle
T nehmer Herr Kadlczik und Captain v. Ritsch 1. Das
lirn von Herrn Porsche gelenkt, fuhr bei ziem-
starkem Gegenwind die lo Km. in 14 Min. 52 '/^ .Sec.
im somit der Record von 14: 38Vs nicht erreicht,
merhin aber wurden alle im Semmering-Rennen erzielten
1 en der vierräderigen Vehikel unterboten.
IRennen.
Termine.
Budapest September.
Klausenburg'.
§ Eraf Tassilo Festetics und Herr Nikolaus von
übf..-*^-'* j die Absicht, einen Theil ihrer Pferde
inderni.sse schulen zu lassen.
* Herr Anton Dreher hat an Stelle des englischen
Jockeys Allsopp, der seinen Contract gelöst hat, wieder
W. Smith engagirt, der früher die Pferde des Dreher-
.Stalles ritt.
* Eigenartige Wetten wurden kürzlich auf »Boldog«
für das Budapester St. Leger abgeschlossen. »Boldog«
wurde nämlich für dieses Rennen zu gewissen Odds unter
der Bedingung gewettet, dass am Tage des .St. Leger
wenigstens zwölf Millimeter Niederschlag ist. Trifft die.se
Bedingung nicht ein, so sind die Wetten offen.
* Die Zahl unserer Sporting-Ladies nimmt stetig
zu. Kürzlich brachte Gräfin Albert Pejacsevics die
.Stute »Dolly« in ihren Besitz und Hess sie auch schon in
Alag laufen. Ausserdem halten auch Frau v. Bleyleben
(Gräfin .St. Genois), Gräfin Colloredo-Mansfeld und
Mrs. Adrien Rennpferde, wir haben also bereits vier
Damen als Rennstallbesitzerinnen. Noch passionirter aber
ist die Gräfin Nikolaus Dessewffy, die bei den Trab­
fahren Beregszdsz das Ge.spann ihres Gemahls persönlich
lenkte.
Traben.
Termine.
September,
Wien 27., 30.
Schärding 30.
October.
Wien 2., 4., 7., II,, 14.
Ried• 14., 16.
Salzburg 21., 23., 25., 28.
* Das Gestüt Wienerwald ist heuer der erfolg­
reichste Trabrennstall im Lande; seine Insassen haben
bisher in Wien und Baden 76.650 Kr. gewonnen. Wenn
»Lady Quartermaster« und »Miss Inna B« während des
Wiener Herbst-Meetings auf dem Posten sind, wird der
Hunderttausender wahrscheinlich überschritten werden.
Die Firma W. Schlesinger& Co. rangirt mit 62.625 Kr.
an zweiter Stelle vor Herrn LeopoldHauser (54.467V3 Kr.)
und der Firma J. Morgenstern& Ruzicka (34.725 Kr.l,
dann kommen Mr. Dollar (Herr L. Ritter v. Wach tl er)
mit 32.600, die Herren Weidinger undWöss mit 32.118,
Cavaliere S. Rossi mit 29.400, das Gestüt Kaplanhof
mit 28.850 Kr. u. s. w.
{^asenspiele.
* Das I. Internationale Lawn Tennis-Turnier
in Abbazia, veranstaltet vom dortigen Adria-Club, findet
Mittwoch den 3. October und die folgenden Tag statt.
Das Comite besteht aus den Herren: Exc. Statthalter Graf
Leopold Goess (Ehrenpräsident), Exc. Gouverneur Graf
Läszlo Szapäry (Ehren-Vicepräsident), Paul Ritter
Graf L. Forgach’s „Kisasszony* (Reiter F. Park).


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 14 ]
s
— 14
SPORT& SALON
Nr. 23322 23, 172 X 52 cm. fl. 190.-
Specialitäten in orientalischen Möbeln
H.& «. IA€€Biai
WIE]¥,
I., Jtarteiisteingasse 3—5 nächst dein Katlilianse.
Illustrirter Preiscourant gratis und franco.
Exposition Yon comfortablen
Fauteuils, Divans, Sesseln.
N.& G. Zacchiri
Orientalische Specialitäten.
N.& G. Zacchiri führen die verschie­
densten Möbeln, wie Tische, Stühle,
Kasten, Etagören von allen möglichen
orientalischenProvenienzen,Decorations-
gegenstände, decorative Stoffe, Decken,
Vorhänge etc. zu sehr civilen Preisen.
B
B
I
I
I
I
B
I
I
£, I Q B TS" m
BENEDICTINE
FECAMP (Sne Inf«) Frankreich.
CxquisQ
<Jonique digestive
J^a K^^eine des J^iqueurs.
Hans Hottenroth, cenerai-Agent, Hi\MBLlRG.
1
I
liiii
I
I
i


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 15 ]
— 15
SPORT& SALON.
??
Fechtmeister Rudolf Ludwig.
V. Schö 11 er (Präsident), Otto Baron Bourgoing(I. Vice-
präsident), Oberstlieutenant Rudolf v. Nechansky
(II. Vicepräsident); ferner aus den Herren; Aladär
V- Bajza (Ungarn), Sigmund Freiherr v. Conrad
(1 riest), AlbertFrankfurter (Fiume), M i 1 a n v. G o r u p
(^iume), Dr. William Hall (Graz), Paul v. Herz-
Hertenried (Wien), N. Horty de Nagy-Banya (Pola),
Olivier Freiherr v. Laudon (Wien), G. Freiherr
V. Meyern-Hohenberg (Triest), P. Neville (Mailand),
f^nsul v.Peterson (Russland), W. Freiherr v. Preuschen
^iume), Franz v. Ragalyi (Ungarn), Ph. Freiherr
Reinlein v. Marienburg (Abbazia), Czekelius Frei­
herr V. Rosenfeld (Baden), Prinz Alexander Solms-
ßraunfels (Wien), A. Freiherr v. Schmidt-Zabiero w
(Volosca), Consul Springer (Deutschland), Arthur
^zontagh (Ungarn), Moriz Winter (Wien). Folgende
oncurrenzen gelangen zur Austragung: A) Ohne Vor-
gabe: i. Herren-Meisterschaft von Istrien. (Herren-Einzel-
spiel.) 2. Damen-Meiserschaft von Istrien. (Damen-Einzelspiel.)
3- Herren-Doppelspiel. R) Mit Vorgabe: 4. Herren-
inzelspiel. 5. Damen-Einzelspiel. 6. Herren-Doppelspiel.
■“^^ßn-Doppelspiel. 8. Damen- und Herren-Doppelspiel.
Jedes der Events 3— 8 findet nur bei mindestens vier
Innungen statt. Die Auslosung erfolgt am 30. September
^ II Uhr Vormittags auf den Spielplätzen in Abbazia.
h f, kal als Preis für ihre Meisterschaftskämpfe
-p Oesterreichische Fussball-Union vom »Neuen Wiener
F^P &®*’Pßndet erhalten. Die Union hat diesbezüglich
ogendes bestimmt: Der Pokal gilt als Wanderpreis und
SS reimal hintereinander oder fünfmal überhaupt ge-
dauernden Besitz des con-
j *^*^"*^°®*^ Clubs übergeht. Der Wettbewerb in der Saison
A RiQoi begann am 23. September d. J. und endigt im
zwp' ^'^Allgemeinen spielt jeder Club gegen jeden
Herh^f Saison, einmal im Frühjahr und einmal im
g^ aber für die Saison 1900/1901 nur vier Clubs
mi*- Classe angehören, so spielt jeder Club viermal
*• ]e em. Um den Pokal concurriren folgende vier Clubs:
enna Cricket and Football Club, I. Vienna Football Club,
Die^^r '^'■^^®^'hsport-Club, Wiener Fussball-Club 1898.
erthung der Wettspiele erfolgt nach Punkten. Es
zählt ein gewonnenes Match zwei Punkte, ein unent­
schiedenes Match einen Punkt. Derjenige Club, der am
Schluss der Saison die grösste Punktzahl aufzuweisen hat,
erwirbt für die laufende Saison den Meisterschaftstitel und
den Pokal.
Fechten.
* R u d o 1 f E u d w i g, dessen Bild wir in unserer heutigen
Nummer bringen, ist einer der jüngsten Fechtmeister am
Wiener Platze. Kaum 29 Jahre alt, blickt derselbe bereits
auf eine zehnjährige erspriessliche Fechtpraxis zurück.
Ludwig ist aus dem k. u. k. Militär-Fecht- und Turnlehrer-
Curs zu Wiener-Neustadt hervorgegangen, den er 1891 mit
sehr gutem Erfolge absolvirte. Meister Ludwig war unter
anderem Lehrer an der k. u. k. Infanterie-Cadetenschule
in Karlstadt für Fechten und Turnen, leitete vom Jahre 1894
bis 1897 die Fechtschule Domaschinzky und ist seit 1897
Inhaber und Leiter der Fechtschule R. Ludwig, woselbst
seit 15. September 1. J. die Tages- und Abendcurse ab­
gehalten, sowie Einzellectionen im Fleuret- und Säbelfechten
nach italienischer Methode unter persönlicher Leitung
ertheilt werden. Dass Meister Ludwig durch sein öfteres
öffentliches Auftreten, wie beim Jubiläums-Turnier in der
Urania 1898, der Fechtmeister-Akademie im Jahre 1899
im grossen Musikvereinssaale, sowie bei seinen eigenen
gegebenen Schulakademien im Cursalon im Jahre 1899
und 1900, den Beweis geliefert hat, dass er sich die
italienische Methode und deren Technik praktisch voll­
kommen angeeignet hat, bedarf keines weiteren Wortes.
Ueber dieUnterrichtseintheilung und Unterrichtsbedingungen
geben die am Fechtboden: I., Annagasse Nr. 16, erhältlichen
Prospecte näheren Aufschluss.
Aufgenommen mit
Goerz^-'Anschütz-^Nloment^-rCamera
Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu 1/1000 Secunde gestattet. ComDendiöK^.ct«
Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 16 ]
«:
16
SPORT& SALON.
2
Amateur^^Photographie.
* Röthelbilder auf Platinpapier. Die Copien sind
krcäftiger wie gewöhnlich zu halten und zu entwickeln in:
Wasser.... loo Cubikcentimeter
Kaliumoxalat.. 33 Gramm
Sublimat... o’8»
Glycerin ... 30 Cubikcentimeter.
Das Fixiren geschieht wie gewöhnlich in verdünnter
Salzsäure i: 70; nach gründlichem Waschen tont man in;
Wasser 100 Cubikcentimeter, Urannitrat i'i Gramm,
rothem Blutlaugensalz o'z Gramm, concentrirter Essigsäure
8 Gramm. In diesem Bade geht der Ton über Sepia in
Röthel über. Hierauf wird in verdünnter Salzsäure, etwa
1:120 mindestens acht Minuten gebadet und zum Schlüsse
mit Wasser nachgespült.
Durch Eintauchen dieser Bilder in Eisenchloridlösung
beliebiger Concentration lässt sich der Ton in ein kräftiges
Grün umwandeln. (Liesegang’s Almanach, 1900.)
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregenden Erholungsbeschäftigung für die gebildeten
Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illuslrirtes Preisbuch unberechnet.
Scfm fzcilczin
sucfit SpoztfteunB, tvefcfiaz ^enai^t tväzc, ifiz 6cim €ln=
fiauf von S'faxSon ('cfiilfticfi zu sein. Üiziefo an Stäßn
^"'adina, Szaz, SzazC'acfuyassa 21, Cd £äzcs.
COLLIES
nach bekanntesten engl. Champions gezüchtet (Staatspreis.)
Collie-Zwinger „Ostmark“, Amstetten, Nied.-Oesterr.
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINOEN, HOLLAND.
Die tfiglicb zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
j SACHER, Helenenthal ff ft
(ft ft ft ft Baden bei Wien.
M Hotel- und Cur-Etablisaement I. Ranges. Jeder Comfort.^^^
■ ♦♦♦♦♦♦ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
. Leitend. Arzt: Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2—4).
I —'>■» 'h Frelsermässlguiii: Im Monat Mal.
Elektrische Beleuchtungs- u.
rJ? rJ? rJ? Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschiüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb
0 Telephon- und Tele^raphenleitungen 0
für alle Zwecke, BlitZftbloltGr in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
•••
Ausstellungslocal:
Telephon Nr. 2666.
BoiiiiX:x:-AirTO]}|[OBii.E
Leesdesies Wsstlss••
Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luiseiigasse 31.
. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
^oTTE/rs Training-Fluid.
W aaohwasser
für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit Oberraschendem Erfolge ange-
wandt.
H o 11 e r’s A b s o r l> i u o 1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
‘/i Flacon fl, 6.—, >/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln^
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
II' o 11 e r’s A g r i 1.
ISTährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren*. Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depöt in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. ßud. Hotter, Apotheke „zum lieil. Josef‘
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
—Ausführliche Prospecte gratis und franco. ——
Täglich Postversandt.
VnrVlinQ-fl'flFpi'tp■ verkaufe Collie-Rüden Rino von Thürin-
WUI £Uyo Uli CI IC. gen (schottischer Schäferhund) i'/, Jahre
alt, selber mit weissen Abzeichen, Ausstellungsthier, garantirt sicherer
Preisgewinner. Vater hat 27 erste und Ehrenpreise. Sehr wachsam,
stubenrein, gesund, folgsam; wenn gehetzt, geht auf den Mann, Die
Behaarung wie bei einem Löwen. Es gibt sicherlich keinen zweiten
solchen Collie mit der Behaarung. Gebe denselben für den festen Preis
vonzooMk. Nach dem Ausland nur gegen vorherige Einsendung des Be­
trages. Habe noch einige 2 Monate alte Collies von demselben Rüden
für den Preis von ä Stück 40 Mk. abzugeben.
H. Brock, Crauschwitz b. Camburg, Thüringen, Deutschland.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 17 ]
— 17
SPORT& SALON.
♦#
Automobilismus.
(Wien—Brünn und Wien-
* Einer der eifrigsten
Wiener Automobilisten ist
Dr. Eduard Suchanek,
k. und k. Hof- und Mini-
sterialsecretär im Ministe­
rium des Aeussern und
Directoriumsmitglied des
österreichischen Automo­
bilclubs. Er hatte schon
frühzeitig dem Automobilis­
mus seine besondere Auf­
merksamkeit zugewendet
und schon 1890 konnte
man Dr. Suchanek ein
Benzinboot aus der Cann-
stätter Daimler-Fabrik am
Gmundnersee tummeln
sehen. Seither blieb Dr.
S u c h a n e k unentwegt dem
Automobilismus treu, nahm
theil an den ersten länge­
ren Fahrten in Oesterreich
-Budapest) und war auch seither
bei vielen Rennen als Startender zu sehen; bei dem vor­
jährigen Touristenrennen in Nizza mit dem Herrn »Mercedes«
gehörigen Wagen, welcher mit dem auf so tragische
Weise verunglückten Cannstätter Werkmeister Bauer als
Lenker das Rennen gegen scharfe französische Concurrenz
gewann, bei der dreitägigen Tiroler Berg-Distanzfahrt, bei
dem Rennen auf der Praterbahn, wo er gleichfalls mehrere
Preise gewann, und neuestens beim Semmering-Rennen,
wo sein effectiv 18 HP starker Wagen, ein Enstlings-
product der Wr.-Neustädter Daimler-Fabrik, als Zweiter die
IO Kilometer lange Bergstrecke in 21 Minuten bewältigte.
Auch auf die Gründung des österreichischen Automobil­
clubs nahm Dr. Suchanek Einfluss, indem er in seiner
Eigenschaft als Präsident des Oesterreichischen Touringclub
mit Herrn Dr. v. Stern im Oesterreichischen Touringclub
eine Section für Automobilismus begründete, welche zur
Entstehung eines eigentlichen Fachclubs den directen
Anlass gab. Von den vielen von ihm unternommenen
Weiten Touren sei hier nur die vorjährige mehrwöchent­
liche Excursion nach
Tirol hervorgehoben,
bei welcher Dr. Su­
chanek mit Herrn
Generalconsul S i n-
8"er das Stilfserjoch
zum ersten Male von
ber österreichischen
Seite erklomm. Ge­
genwärtig ist Dr. Su­
chanek auf einer
Reise nach Paris un-
terweg.s, die dieser
eifrige Fahrer mit
zwei Freunden auf
Seinem früher erwähn
ten Wagen unternahm.
* Der Rennwa­
gen, mit dem Char-
con den Gordon
Bennett-Preis gewann,
ist in den Besitz des
Earl ofCarnarvon
übergegangen.
* Der A u t o m o-
bil-Club vonGross-
britannien veran­
staltet Anfangs October eine auf drei Tage berechnete
Concurrenz der Elektromobile.
* In England betrug der Werth der in den letzten
drei Monaten importirten Automobile, au.sschliesslich der
eingeführten einzelnen Bestandtheile, 450.ooo Fr. Davon
entfällt die Hälfte auf Frankreich, während sich in den
Rest Deutschland, Belgien und Amerika theilen.
* In Berlin findet am 7. October d. J. ein grosser,
von der »permanenten Automobil-Ausstellung« veranstalteter
Blumencorso statt, dessen Ausgangspunkt die Ausstellung
in der Georgenstrasse ist, von wo sich die Wagen auf die
Radrennbahn im Sportpark Friedenau begeben.
* Die englischen Chauffeurs haben die Absicht,
sich an dem Rennen um den Gordon Bennett-Pokal im
nächsten Jahre in grossem Styl zu betheiligen, und fangen
schon jetzt an, sich für dieses Ereigniss vorzubereiten. Es
sind schon mehrere Wagen, System Napier, eigens für
dieses Rennen bestellt worden und auch in Angriff" ge­
nommen.
* In Dresden findet am 30. d. M. die dritte ordent­
liche Generalversammlung des Mitteleuropäischen Motor­
wagen-Vereines mit folgender Tagesordnung statt: i. Bericht
des Vorstandes über das Vereinsjahr 1899 bis 1900.
2. Bericht der Rechnungsprüfer über die Rechnungs­
legung. 3. Ernennung von Ehrenmitgliedern. 4. Wahlen
und sonstige satzungsgemässe Geschäfte. 5. Satzungs­
änderungen aus Veranlassung des Anschlusses des Vereines
an andere Verbände, sowie wegen Erwerbung der Rechts­
fähigkeit und Erweiterung des Vereines. 6. Sonstiges.
* In London beschäftigt sich das leitende Comite des
Automobil-Clubs von Grossbritannien mit der Zusammen­
stellung seines Programmes für den kommenden Winter.
In der letzten Octoberwoche soll ein Rennen über 100
Meilen zum Austrage kommen und gleich darauf ein grosses
Diner folgen, zu welchem alle Theilnehmer an dem famosen
100 Meilen-Fahren eingeladen werden. Bei dieser Gelegen­
heit sollen dann endlich auch die Preise für das eben ge­
nannte Fahren zur Vertheilung gelangen. Für die erste
Novemberwoche ist eine Prüfung elektrischer Automobile
geplant. In den Tagen vom 10. bis 12. November sollen
die Mitglieder eine gemeinsame Fahrt an die Meeresküste
Ein neuer Wagen dar Leesdorfer Automobil-Werke.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
Compagnie internationale
des Grands Hotels.
o
Hotels der Gresellscliaft:
Palace Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parls-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Boyal d’Ardenne (Belg^len), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pdra Palace, Constantlnopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapla helConstantlncpel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezlreh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plagte, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, STlzza (Clmlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo snpörleur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien);
w.
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Qnarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglollna, Amalla, Slatlna, Flora,
Laura, Mandrla und Schwelzerhans, Sai
son das ganze Jahr.
Dr. Grölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Gölls' Spelsenpulver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölls Nachfolgrer,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
T--;— Versandt en gros et en detail. -—i-^.
Eröffnung des
Royal Palace Hötel, Ostende,
Dieses kolossale, kürzlich im neuen Stadttheile Ostendes durch die
Cie. International des Gds. Hotels erbaute Etablissement wird bald
zu den angesehensten Sommer-Aufenthaltsorten gehören.
Die Direction des Royal Palace ist Herrn Luigi Steinschneider,
dem Könige der Hoteliers, übertragen, der von allen in Shepheard’s
Hötel, Cairo, abgestiegenen Reisenden so hochgeschätzt wird.
500 mit allen Verfeinerungen des modernen Comforts ausgestattete
Zimmer und Salons. Immenser Festsaal. Restaurants-, Lese-, Correspon-
denz-, Billardsäle etc.
Preise der Zimmer von 10 fcs. ab per Tag. Pensioa (ohne Wohnung) von 12 Fes. ab.
Ein regelmässiger Verkehr elektrischer Wagen, die bis i Uhr Morgens
functioniren, verbindet das Royal Palace mit dem Cursalon von Ostende.
Etablissement
Wahliss, Pörtschach a.S.
und Etablissement Wahliss, Velden
beide am Wörthersee, Kärnten.
Schönster Herbstaufenthalt.
cQo Ueberg-angsstation nach dem Süden. c0o
Zimmer in allen Preislagen.
4.
-4
C/V/7e Preise.
Omnibus zu allen Zügen.^ Civile Preise.
Hotel Elefant
■p A (7 Dampf- und Ofenheizung. P"P A
Elektrisches Licht. UXvxl.
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
z
w r>''■^
Klimatischer
Höhen-Cnrort
Südbahn-Hötel Semmering
1000 Meter über dem Meere.
2“/, Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post', Telegraphen' u. Telephon'Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u, Hötel.
l>a» Ktti'vte Jalir geöftiiet.
Hötel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Tailors and Oiitlitters,
Soldman
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, 1., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style,
Herrenmode-Artikel. Englische CostÜme u. Wftsche,
Specialitit: Abonnementsystem für die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 19 ]
— 19-
SPORT& SALON.
unternehmen und in besonders origineller Art den Jahres­
tag des neuen Gesetzes über die Circulation von Motor­
wagen feiern. Man will auch allen Chauffeurs, welche nicht
Mitglieder des Automobil-Clubs von Grossbritannien sind,
die Theilnahme an dieser Fahrt gestatten. Dabei sollen,
um denjenigen Chauffeurs, welche von der Manie des
Schnellfahrens befallen sind, ein Paroli zu bieten, Prämien
ausgesetzt werden für jene Wagen, welche den ganzen
Weg in einem Tempo von nicht über zwölf Meilen in der
Stunde zurücklegen und keine andere Unterbrechung der
Fahrt eintreten lassen als solche, die eben durch die Fahrt
selbst nothwendig gemacht wurden.
* In Paris haben in dieser Woche Prüfungen der
leichten Wagen stattgefunden, welche aber weder beim
Publicum noch bei den Fabrikanten den geringsten Anklang
gefunden haben.
* Bei der grossen Ausstellung, welche der Auto­
mobil-Club von Amerika vorbereitet und die im Monate
November dieses Jahres in New York stattfinden soll, wird
ein Pokal im W^erthe von 5000 Francs ausgesetzt werden,
den derjenige Wagen erhalten soll, welcher während einer
Fahrt von 600 Meilen {966 Kilometer ungefähr) den
wenig.sten Aufenthalt haben wird. Die Zeit wird dabei nicht
limitirt und eine Minimalgeschwindigkeit nicht festgesetzt.
Bie Strecke des Rennens, welche übrigens nur für ameri­
kanische Wagen offen sein wird, ist die dreifache Fahrt
New York—Hudson—New York. Natürlich werden an dieser
Prüfung elektrische Wagen nicht theilnehmen können, weil
die Neuladung der Accumulatoren nicht möglich sein würde.
t^adfahren.
* Die Section II »Bukowina« des österreichischen
Touringclubs veranstaltete am 16. September auf der
Reichsstrasse von Czernowitz nach Sniatyn ein Strassen-
rennen, und zwar ein 50 Km.-Rennen, ein 25 Km.-Rennen
Und ein 10 Km.-Rennen. Für jedes Rennen waren drei
Ehrenpreise ausgesetzt. Im ersten Rennen trafen die Herren
Tomowicz, Kottlar und Lissner am Ziele fast gleich­
zeitig ein, und zwar als erster Herr Tomowicz nach
2 Stunden 2V2 Minuten. Im 25 Km.-Rennen siegte Herr
Heinrich Steiner mit Leichtigkeit über seinen Gegner,
Herrn W e g n e r, der erst geraume Zeit später am Ziele
unlangte. Aus dem dritten Rennen ging als erster Herr
Sadowski hervor, der um vieles früher als sein Gegner,
Herr Wilhelm, den Zielpfosten erreichte. Als Preisrichter
fungirten die Herren Magistratsdirector Wiedmann, Be­
zirkshauptmann Würfel und Professor Wolf. A—.
Hudern und Segeln.
* Der deutsche Seglertag ist vom Deutschen Segler-
Yerband für den 18. November d. J. nach Berlin einbe-
rufen worden.
* Auf der Alster findet Sonntag den 30. d. M. die
interne Segel Wettfahrt des Hamburger Yacht-Clubs statt,
bei welcher die Bahn etwa acht Seemeilen lang ist. Die­
selbe ist nur offen für Yachten, welche von Mitgliedern
des veranstaltenden Clubs gemeldet werden und bei dem­
selben eingetragen sind. Das Ruder darf in allen Yachten
nur von Mitgliedern eines dem Deutschen Segler-Verband
angehörenden oder anerkannten au.swärtigen Clubs geführt
werden.
* In Kiel betheiligten sich an dem Absegeln des
Kaiserlichen Yacht-Clubs am letzten Samstag nur die
Yachten »Comet«, »Senta«, »Thea« und »Attila«. Es wehte
bei schönem Wetter eine hübsche 0 .stbrise, welche den
Yachten gestattete, den ganzen Weg bis F.ckernförde raurn,
zum Theil sogar mit Spinnaker abzulaufen, so dass die
Fahrt einen sehr schnellen Verlauf nehmen konnte.
Jagd.
Sfcoekerauer Parforeejagd^Gesellsehaffc.
Den Bemühungen einiger Sportsmen ist es gelungen,
in der Stockerauer Gegend eine Parforcejagd-Gesellschaft
zu gründen, an deren Spitze als Master Rittmeister Tränkl,
der bekannte Rennstallbesitzer in Spülern, als Arrangeure
Graf Coli oredo-M ansfeld und Rittmeister von der Lühe
des Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr. 5, und Dr. Eugen
Hiller als Cassier und Vertreter stehen. Der Gesellschaft
gehören bereits 60 Mitglieder, theils Officiere der Stockerauer
Garnison, theils Angehörige des Adels der Umgebung, sowie
Wiener Sportsmen an.
Die Jagden beginnen am i. October und dauern bis
zum Beginn des Winters.
Huntsmen, Whips sowie Meute, 10 Koppel stark, wurden.
Dank den Bemühungen des bekannten Pferdehändlers
Shawei, direct aus England importirt und sind gegen­
wärtig in einem Forsthause in Unter-Zögersdorf nächst
Stockerau, einem Besitzthume des Grafen Colloredo,
untergebracht, von wo aus täglich unter Anleitung der
Rittmeister Tränkl und von der Lühe kleine Jagden
i2j^^0j*fiommen werden, um einerseits die Terrainverhältnisse,
andererseits die Fähigkeiten der Hunde kennen zu lernen.
Diese Jagden dürften Anfangs auf grossen Widerstand
bei der Landbevölkerung sowie den Liebhabern der Feld­
jagd stossen, doch sei bemerkt, dass die Hunde vollkommen
hasenrein sind und unbekümmert um das aufgescheuchte
Wild den Spuren der Fuchsenlosung folgen. Es finden wie
in Deutschland nur Schleppjagden statt.
Das Zustandekommen einer solchen Parforcejagd-
Gesellschaft dürfte von vielen Wiener Sportsmen mit
Freuden begrüsst werden, da es die erste in Niederöster­
reich ist und weil es Dank der geringen Entfernung einer­
seits, der guten Bahnverbindung andererseits, den Wienern
möglich ist, im Laufe eines Nachmittags an einer solchen
Jagd theilnehmen zu können.
In England bestehen schon lange solche Parforcejagden
(Fuchsjagden), ebenso in Deutschland (Schleppjagden). In
unserer Monarchie sind sie mehr in Ungarn zu Hause, in
Böhmen nur in Pardubitz und Hohe (Hirschenjagden), in
Niederösterreich hingegen ist dies die erste, welche sich
hoffentlich durch zahlreichen Zuspruch behaupten wird.
Der Mitgliedsbeitrag beträgt 300 Kronen und über­
nehmen die eingangs genannten Herren die Aufnahme.
Das meiste Verdienst um das Zustandekommen dieser
Gesellschaft hat sich Rittmeister von der Lühe erworben,
der nunmehr rastlos arbeitet, um den Beginn der Jagden
zu beschleunigen. J- v. V.
* Der deutsche Kronprinz nimmt gegenwärtig
einen kurzen Jagdaufenthalt im Harz. Als Aufenthaltsort
ist das Dambachshaus ausersehen, jenes alte Forsthaus im
Walde zwischen dem Hexentanzplatz und dem Weissen
Hirsch, oberhalb Treseburg, 375 Meter hoch gelegen. Das
herrlich gelegene Gebäude hat in früheren Jahren wieder­
holt als Aufenthaltsort für Prinzen und Fürstlichkeiten ge­
dient. Prinz Friedrich Karl, Prinz Leopold von
Preussen, Prinz Heinrich von Preussen und andere
Jäger aus fürstlichen Häusern sind häufiger Gäste dieses
idyllischen Jagdhauses gewesen. In diesem Forsthause
wohnte der berühmte Forst- und Waldmann, der Gründer
der Eberswalder Forstakademie, Friedrich Wilhelm
Leopold Pfeil, dessen Jagd-und Forstgedichte heute noch
sehr beliebt sind. Vier Minuten von dem Forsthause ent­
fernt erhebt sich ein mächtiger grauer Marmorblock, der
an der einen Seite das bronzene Bildniss Pfeil’s trägt,
an der anderen Seite die Inschrift: »Die deutschen For.st-
wirthe dem verdienstvollen Lehrer. 1865.« Auf dem Marmor­
block liegt ein starker, lebensgrosser Hirsch nach einem
Modell von Kur eck in bronzirtem Eisen ausgeführt. Ein
prächtiges Denkmal inmitten der Wildniss!


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 20 ]
SPORT& SALON.
HOTEL FISCHER-His-
Reichenau, Hie<i*'^Oesterreieh.
Telephon Nr. 3.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche, o o o o o
000000000 Modernste Einrichtung.
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue“.
Mit Dependance
,, Reichspostgebäude“.
Altberühmtes Fa-
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Geöffnet vom 1. April bis Endo October. Herrn. Fischer, Besitzer.
i5BSES?5HSHSES?5HSESHSHSHB5H5HS?SiSaSHSHSHSeSE5HS?Se5^
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, dnrcli Einbezieliung des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo-American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
Hotel und Pension
9 Seespitz, Plansee
empfiehlt bestens ANTON MÜLLER, Eigenthümer.
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
ySEMMERINB<
Das ganze Jahr geöffnet.
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
Gesund und stärkend sind
österr. Naturweinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner.^
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
«(——
SCHINDLER'^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, I., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
4<
^ naus ersten /ganges, zjmgeuaui unu neu ciugencuici.
Restaurant RUDOLF ^Ä^IMBERGER y r r
yyyyyyyyyyy Wien^Wcstbahnhof.
Service ä !a carte und ä prix fixe. Täglich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
— Ausländer-Weine nur in Original-Marken.
Gesellschaftszimmer.^ Schöner Garten.^ Elektrisch beleuchtet.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel Krantz
Wien, I., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,■ •'
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
$4^ ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und Z
' g/eichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von ft. 4 .— an\
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.^
^^ Vorzügliche Küche.
I Behaglicher Aufenthalt. I


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 21 ]
SPORT& SALON
o o Ausstellungen. Cur- und Reisewesen, o o
Pariser Weltausstellung.
Der ungarische Handelsminister Herr v. Hegeclüs,
weilte dieser Tage zum Zwecke des Studiums der Aus­
stellung in Paris. Der Minister besichtigte in Gesellschaft
des französischen Regierungscommissärs Picard, ferner
der Herren Bela Lukacs, Edmund Miklös und des
Sectionsrathes V ert e ssy die Exposition. Minister H eged ü s
Wurde von den Mitgliedern des französischen Cabinets in
höchst zuvorkommender Weise empfangen. Am Tage seiner
Ankunft stattete ihm Handelsminister Millerand einen
Besuch ab, der seinen ungarischen Collegen auch zum
Diner lud. Donnerstag begab er sich in Begleitung des
^linisters Leygues in die welberühmte Porzellanfabrik
von .Sevres und wurde hierauf vom Minister-Präsidenten
^^ aldeck-Rousseau empfangen; der französische Con­
seilschef sprach sich höchst lobend über die glänzenden
Erfolge der ungarischen Exposition aus. Minister Hegedüs
<fankte seinerseits der französischen Regierung für das
Wohlwollen, welches sie dem ungarischen Regierungs-
commissariate gegenüber stets bekundete, und ersuchte den
^linister-Präsidenten, auch beim Präsidenten der Republik
hen Dank der ungarischen Regierung zu verdolmetschen.
Abends wohnte Minister He ge düs in der Loge des Prä­
sidenten der »Faust«-V^orstellung in der Grossen Oper bei.
Bamstag gab Handelsminister Millerand zu Ehren des
Handelsministers ein Dejeuner, an welchem der französische
Botschafter in Wien Marquis Reverseaux, der franzö
^sche Generalcommissär Picard, die Herren Delaunay,
Belleville, Arago, D e er ais, C r o z i e r, der ungarische
Regierungscommissär Lukäcs, Sectionsrath Vertessy
A theilnahmen. Auch die Gemahlin und die Tochter
des Ministers wohnten dem Dejeuner bei. Sonntag stattete
der Minister den Mitgliedern des französischen Cabinets
Besuche ab und verliess sodann nach zehntägigem Auf­
enthalte die Seinestadt.
*
* In der g'eg’enwärtig’ in den Blumensälen stattfindenden
Ausstellung erregt das Object des Herrn Gottlieb Gerlitz
lebhaftes Interesse. Herr Gerlitz i.st der Besitzer der
'
orthopädischen Heilanstalt in Graz, einer Anstalt, welche
mustergiltig geleitet und mit allen Errungenschaften der
modernen Wissenschaft und Technik ausgestattet ist.
* König Viktor Emanuel und Königin Helena von
Italien weilen gegenwärtig im Schlo.sse Capodimonte. Das
Königspaar bewohnt dieselben Gemächer, die der Königin
Margherita bei ihrem Aufenthalt in Capodimonte dienten;
au.'^.ser der Einführung des elektrischen Lichtes sind nur
wenige Veränderungen vorgenommen worden. Eine wunder­
bare Fernsicht breitet sich vor den Fenstern in den Zimmern
der jungen Königin aus. Im Vordergründe sieht man rechts
den Vesuv, links den Hügel von Camaldoli; den Hinter­
grund bildet die herrliche Bucht von Neapel mit ihrem
Panorama, mit Castellamare, Sorrent, Capri und Ischia.
Königin Helena erzählte einer ihrer Ehrendamen, dass
der König sieben Stunden täglich arbeitet und nur auf
ihre dringenden Bitten einwilligt, seine Beschäftigung zu
unterbrechen und sie auf den Spaziergängen in den Park
zu begleiten. Dort zeigt sie gern ihre Geschicklichkeit im
Schiessen auf die zahlreichen Fasane. Die junge Königin
widmet sich viel der Blumenpflege und dem Violinspiele,
das sie virtuos beherrscht. Vor Allem liebt sie Kinder zärt­
lich; so bat sie die Gräfin Trigona, ihre Ehrendame,
während der Monate, in denen sie Dienst hat, ihre beiden
reizenden Babies mitzubringen, die sie mit Spielzeug er­
freute. Der König geht nur aus, um die Manöver seiner
Truppen zu beobachten, für die er sich bis auf die ge­
ringsten Kleinigkeiten intere.ssirt. In Folge eines kürz­
lich ausgegebenen Befehles folgt ihm ständig eine Korporal­
schaft Gardekürassiere. Bis jetzt hat Viktor Emanuel
nur Minister, Politiker und einige hervorragende Männer
empfangen. Alle, die sich ihm bisher genähert haben,
empfingen den Eindruck, dass der König mit allen das
Land betreffenden Fragen durchaus vertraut ist, die Dinge
sehr klar sieht und seine eigenen Gedanken darüber hat.
Auch die Künste betrachtet er nur als Zeitvertreib, er
befolgt damit die Traditionen seines Hauses. Für seine hohe


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 22 ]
— 22—
!ll
?!
SPORT& SALON.
LIVREEN
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., S t e p h a n s p 1 a t z Nr. g.
M
arienbad, „Hotel Neptun**
Kaiserstrasse. Haus ersten Randes.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
HOTEL WALDEK[
.I^aiser von Oesterreich“ PlLtSEr4.|
Zum
Haus ersten Ranges.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Civile Preise. Modernste Einrichtung.|
s
ALZMANN”^ BIERHALLE
w e 11 b o k a, n n t e n
= FILSEN, Pragerstrasse.
Bald llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57"C. eignet sich v rzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus /epec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
LJ A+äI e» massige Preise, bester Comfort, Bahnverbin*
r^läCilXIgw düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Au.skünfte ertheiit
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien)
I „Waterloo-Hötel“ Hamburg
I Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
I vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Griin« 1 -Rei§itauraiit Rieclliof
l*rficIiivoller Oarteii.••••••
••• Keiitlcz-Toiis der feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—. Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.—
Ciirori Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von-j-27 bis 36® Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffeclionen u. s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u s. w.,
durch elektr Bahnen, vorzügliches Trinkwasscr, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgehung ist für die Beh glichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mäss«g.
Frequenz im Jahre 1899: 23 539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Gur-Ooxnmiaeioii.
SlPATENBRÄUDEPOT
CJWIFNI FÜHRICHGASSE 10
ff 1 Wie !• TFI FFON IfiChZ,
TELEFON 189A
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tsckernich& Go., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-. Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
. Try Irjl-aQ Marktplatz »Prinz von Wales<
Niederlage. JIaiMiIi vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
V^
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Wäftrstoff Rcydcn
*“ (I)cr 8 «$f«llt aw» BUhncrei)
»>'x UerdauHngsmiitel
appctlt-
anreoend Erhältlich in
und Apotheken und
kräftiaend. Drogenhandlungen.
4
N N
CARO&JEÜNEK
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
SCetificfio MmiSsicfit, fiocfiinlezessantc QusfTü^e am
pfateau (2075 m Soeficfie). Siequemo Üa^espaiHo; (iCdqste
oFafiipzeiso. ZnqanscfiCüsse von ^Cien und vom Sommezinq.
Z>afima56afin= nnS ßisenC'afin-
Motef am d(ocfiscfinac6c.z<^c.
Um cHctef: fl. i Shst ■, intezuzfana Zefcpfionstation u. ÜeCcgiapfi.
^fntezduiift und Qlczpß'equnq soivcfiC füz Houzishn a/s auofi
nacfi fiofiez qestefften Gbispziicfwn.
Sfusfiinftc und S’afizdazUnvc-.fiauf im StadtCuzeau dez ä. fi.
piiv. Sisenfafin ‘2£''icn-€lspanq, ‘dCieit, I,, aICcflezstozfczshasse 4^.
flPEClÄLGESCHÄFT IN.
O BAUREQUISITEN
Werkzeugen 8c Maschinen
LEUTNER& RIEDL WIEN
(^rab Apple 0 lo 55 om 5
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
i,avQndsr
bestes Zimmerparfum.
THE CROWN
PERFUMERY CO.
"'"lll I ilililliilBli LONDON.
PARFÜMS:
ÄenpIrIalts
Crown Violet, White Rose, o o
0 0 0 0 Ambre, Peau d’Espagne,
Orchidia, Crab Apple Blossoms,
Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Zu haben in allen Parfümerien o o o
o o o o o o o und Droguerien.
Neuhoiton:
Ij TV*»® HMK ii*
^RA CQN^EH^ ATED"
Ti NEW BCNdV LONDON!
Ü'-l
Souvenir de Marie Antoinette, Extra Tiolet.
ßeneral-Vertreter nur für en gros E. NEUHAUS jun. o o o
o o o 0 o WIEN, I., Führichgasse lo. Telephon 8598.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 23 ]
23-
SPORT& SALON.
Royal Palace Ostende, Hotel der Co. Int. des Grands Hotels.
Mutter zeigt der junge König die grösste Verehrung. Er
hat die Anordnung getroffen, dass die von ihr im Quirinal
bewohnten Gemächer für .sie reservirt bleiben, und bei
Familiendiners nimmt sie stets den Ehrenplatz ein. Der
ganze Hofstaat der Königin-Witwe ist beibehalten worden,
und ihre Oberhofmeisterin, die Marchesa di Vilamarina,
wird auch die Oberaufsicht über den Haushalt der jungen
Königin führen.
* Sonntag den 2j. d. fand die feierliche Eröffnung der
seit Kurzem vollendeten Kaiserin Elisabeth-Warte durch
den Oesterreichischen Touristenclub statt. Die Warte ist
uus Stein von der Section .St. Peter-Seitenstetten zur Er­
innerung an ihre Majestät die Kaiserin erbaut worden,
hegt zwischen St. Peter und Stadt .Steyr am Plattenberg
(749 M.) und ist zu Fuss von St. Peter in zwei .Stunden
leicht erreichbar.
*Der Ausseer Hausindustrieverein, vom Geheim­
rath Freiherrn v. Chlumecky und der Schrift.stellerin
Frau Clara Schreiber im Jahre 1880 gegründet, hielt
^rn IO. d. M. seine 20. Jahresversammlung unter Vorsitz
des Geheimrathes Freiherrn v. Chlumecky ab. Der hie­
bei vorgetragene Jahresbericht wies ein erfreuliches Bild
dieses segensreichen Vereines aus. Insbesondere hat sich
Frau Marie Veth, die seit der Gründung des Vereins
än der Spitze des Damencomites steht, sehr grosse Ver­
dienste erworben.
* In Gablonz a. N. fand vorige Woche in Anwesenheit
von vielen Hunderten von Festgästen die Enthüllung des
Vom »Deutschen Sängerbund« gewidmeten Schubert-Denk-
niales statt. Das Denkmal ist in Marmor, mit der Relief­
büste Schubert’s in Medaillonform ausgeführt, eine Arbeit
des Bildhauers Trautzl in Wien. Die Festgäste und
Vereine versammelten sich in der Turnhalle worauf Herr
Wilhelm Zappe als Obmann des »Deutschen Sänger­
bund« Alle begrüsste und sodann Bürgerschullehrer Herr
Karl R. Fischer die Festrede hielt. Ein Weihechor
leitete die Uebergabe des Denkmals ein, zu dessen Füssen
prachtvolle Kranzspenden niedergelegt wurden. Hierauf
übernahm Bürgermeister Herr A. H. Posselt Namens der
der .Stadt das Denkmal. Nachmittags vereinte ein Concert
Unter Mitwirkung der bekannten Schubert-.Sängerin brau
O l g a v.T ü r k- R o h n, des Männergesangsvereins»Deutscher
Sängerbund« und seines Damenchors die Festgäste in der
Turnhalle.
* Wiesbaden gehört zu denjenigen beneidenswerthen
Cur- und Fremdenstädten, in welchen das Curleben das
ganze Jahr über nicht erstirbt. Neigt die Sommersaison
ihrem Ende zu, so beginnt— gewissermassen als Ueber-
gang zu der reich belebten Wintersaison— das Herbst­
curleben in dieser bevorzugten Stadt. Nach wie vor sind
die Curpromenaden belebt, während die Curconcerte und
alle vielgestaltigen anderen Unterhaltungen fortdauern.
Besonders ist es die Traubencur, die— vor Jahren von
der Curdirection ins Leben gerufen— zahlreiche Gä.ste
hier vereinigt, darunter viele, welche, aus Seebädern
kommend, noch dort eine Nacheur gebrauchen. Die bevor­
stehende Wintersaison wird sich wieder äusserst glänzend
gestalten. Bereits hat die Curverwaltung ihre Disposition
für dieselbe getroffen. Den Glanzpunkt ihrer Veranstaltungen
werden unter anderen die grossen Künstlerconcerte bilden,
in welchen Arthur Nikisch, Felix Mottl, Hans
Richter, Richard .Strauss und der städtische Capell-
mei.ster Louis Lüstner den Dirigentenstab führen werden.
.Sechzehn .Solisten allerensten Ranges sind bereits dafür
gewonnen, darunter Namen wie J o s ef Jo ach i m, Eugen
Ysaye, Norman-Neruda, Alexander Petschnikoff,
Ignaz Paderewski, Eugen d’Albert, Moriz Rosen­
thal, Ferruccio Busoni, Erika Wedekind, Francis
.Saville, Ernst Kraus, Ernst Wächter, Erik
.Schmedes u. A. Ausserdem verleihen die täglichen Cur-
Concerte abwechselnd mit Soireen, Reunions, Bällen, Vor­
lesungen u. s. f., die Vorstellungen im Königlichen Theater,
Residenztheater, den Varietes und viele andere Ver-
amstaltungen curofficieller und privater Natur— darunter
die Rendezvous, welche sich die dort residirende vornehme
Welt in ihren .Salons gibt— Wiesbaden auch im Winter
das Gepräge einer Cur- und Fremden-Gros.sstadt par
excellence.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen
angekommen: Graf\ ictor holliot de Crenneville,
kaiserlich österreichischer Botschaftsrath, Tunis; Se. Ex-
cellenz Dimitri v. Stancioff, bulgarischer Ge.sandter
am russischen Hofe; Edgare de M au rocordato, könig­
lich rumänischer Gesandter am serbischen Hofe; Excellenz
Nicolas V. Masslaff, commandirender General, .St. Peters­
burg; Anton Ritter v. Chamiec, Oberstlandmarschall-
Stellvertreter von Galizien ;GuidoPingoud, General-.Super-
intendent der evangelischen Kirche in Rus.sland; Gräfin
Theodore de Briery-Ludre, Paris; Comtesse Marie
de Briery, Paris; Graf Philipp Cappy, Waidhofen;
Graf .Stanislaus Klementowski, Krakau; Graf Alä-
där Desewffy, Römete; Graf Jo se f T eie ky, Budapest;
Baronin Alexandra de Bornemisca, .Särpätok; Baronin
Lina v. Liebieg-Voigt, Reichenberg; Herr Kiuchi
Jiuslioco, Tokio; Herr Teidsiro Sugimotto, Tokio;
Herr Giruch i ki O ka da, Tokio; HerrRikadoro F uj i-
sawa, Tokio; Herr R. A. Patell, Bombay; Herr Fron co
W. Ching-Bey, Alexandrien; Herr und Frau Loftus
leChampion, London; Herr und Frau A 1 b er t C h a r 1 es
Wilton, London; FrauSidneyH. Johnson, Memphis,
Tennessee, Amerika; Frau Nichols B. William, Mem­
phis, Tennessee, Amerika, u. A.
S^arnc
sud'tt (Slnscfit’iiss an cCcnsofcfie, U'cfcfia aucfi ('caC=
siditigt, dietht unS Eintet in €tC'C'azia zu
{'tinycn. §cfäl(i<y& (Stntzäiya nntez ,,§cmeinscßaft=
adle Pfosten“ an 9ic von „Spott Safon“.
Herrschafts-Koch
vollkommen, katholisch, ledig, mit selten schönen, langen
Zeugnissen bittet um Stellung. Briefe unter »Bescheiden
und Gewissenhaft« an die Administration dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 24 ]
— 24
SPORT& SALON
WIENER
COi.O^^£ÜM
* Täglich*
8 Uhr Abends;
Grosse Vorstellung
IX„ Nussdorferstrasse 4. glänzendem
Direction: KARL BLASEL. PROGRAMM.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung *u bedeutend
ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entrfee Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D'Schrammeln.— Haltestelle und
Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagest assen: I, Krugerstrasse 5 und IX., Nussdoiferttrasse 4.
>s>
>»•
$
wiener KUNSTGEWERBE-VEREIN.
/., Schauflergasse Nr. 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.
Sonn- u. Feiertage 9 bis
PERMANENTE AUS- s s
STELLUNG VON ER­
ZEUGNISSEN DES s e
Etablissement Ronacher.
fiif~ Täglich “TM
Grosse Variete-Vorstellung.
AltwecliHliiiiKHrelcIies Prograiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
12 Uhr. Freier Eintritt._ KUNSTGEWERBES. S S
Vereinigung Itd^nd.
Künstler und Künstlerinnen
MariahUferstrasse 8.
/. Ausstellung. Wi^MülöHe^lllr.
Collectiv-Ausstellung von
Werken des Prof.
Jlussfellung
^irscßhr
ZZI PLANKENGASSE 7.
Entröe 40 Heller.
^Qu:
HERM. HENDRICH,
BERLIN.
Täglich 10—7.
I '-Milli Venedig in Wien.!
Coriandoli-Corso. Campo I Pracht-Illumination.
♦♦♦ Die Schöne von New-York.♦♦♦
Um 11V4 Uhr; Grosse Variete- Vorstellung. Vollständig
neues Programm.
Corso-Theater: 3 Vorstellungen der Liliputaner-Truppe
„LES COLIBRIS“.
Corsotheater: Vorlühning, Dressur, Thierspiele, Fütterung.
■ Eintritt 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
■ Cassa-Eröffnung^ Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
k. Volksgarteii. S S S S
Cafe-f^estaurant J. Seidl.
6' 3
Weitstädtisches Restaurant
mit eleganten Gebäuden.
Modernste Einiichtungen, vorzügliche kalte und waime Küche,
beste Getränke bei mässigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
<M
(Srazer Orpheum, paufslft'macher.
Täglich Specialitäten-Vorstellnng.
S Vivarium, k. k. Prater, Hauiitallee. I
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi Moglia’s mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Entri^e 20 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager. Aegyptisches Dorf.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Arabisches
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed-Abrahtm-Araber-Truppe.
(10 Personen).
Japaner-Truppe Akimotos (10 Personen). O. v. Bernard’s Fantöohe-Tkeater
mit stets wechselndem Programm,
XJPl.A.nsriA-TüE ATER.
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen auch Vormittags.
Im Restaurationsparke täglich CONCERT.
Auftreten der Tiroler Sängergeseüschaft Franz Rainer,
Special itäten-Theater
I. Ranges.
Dippcliüii: Ernest Thorn.
Täglich 8 Uhr Abends; Grosse Vorstellung. Sensationelles Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag um 4 Uhr grosse Nachmittags-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Jeden Freitag High-Life-Vorstellung.
Colosseum Lemberg
Entr6e 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie, «r.ftn"
Haupttreffer 25.000 Kronen, Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
X S
Franz Kstrl Bisenius Isei HS) ük
AssocM des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 4:
liS; liEi l!Ei ^ien, /., Singerstrasse Nr. 23,
ist das älteste^ renommirteste und leistungsfähigste Ktablissement für DecorAtioneflf
9 9 d Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. 9^9
O Nicht verwechseln mit anderem, 9
wenn auch gleichnamigem Geschäfte^
Preislisten gratis.
Elite-Vergniigungs-Etablissement Folies Malice
Prag Poriö, Hdtel Bavaria. ~?H9
Täglich grosse KüiistlerTorstelliiiig.
g<r*iaeragag »^;gm«a3 r*5aeH*Ttaera gr3g7aafa c7agg giaK.^iaeaa^ir* :;aeaeaaBi;&3Eeaea:aga;aeEfc:;aiX*TSi5Eeagräs
I Qh.emolsk'h
H feinstes französisches Erzeugniss von hohem hygienischen Werthe. Chocolaterie gegründet IS- 45.
Q'k.©o©ls.t ^o-utlaisä..
r!^SB aEg3eaE5eraeaga ga35gg^g3g;raK;^^r5 eaeaTi5Kats;giaeaeaeBe seEi!3e3e5sagg
i
I
Ä


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 25 ]
— 25
SPORT& SALON.
%
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
* Mit lobenswerthem Eifer ist Director Waldmann bestrebt, das
Programm des von ihm geleiteten Etablissements mustergiltig zu ge­
stalten. Das Theuerste und Beste ist ihm gerade gut genug, um das
Ronacher-Repertoire auf seiner Höhe zu erhalten, und so sind denn
such am Sonntag zu dem ohnehin imposanten Programm etliche neue
Nummern hinzugekommen, die von dem vollbesetzten Hause mit Elan
sufgenommen wurden. Wir erwähnen zunächst die drei Delovines,
Excentriquekomiker, die mit ihren Drollerien geradezu Attentate auf
hie Lachmuskeln des Publicums begehen und durch ihre köstlichen
Spässe die ausgelassenste Heiterkeit heivorrufen. Die überwiegend
lustigen Nummern des Septemberprogrammes haben durch die Acqui-
sition der Delovine-Truppe eine dankenswerthe Bereicherung erfahren,
Ueberaus sehenswerth ist auch die neu hinzugetretene musikalische
Pantomime der fünf Australians, die, voll des sprudelndsten Humors, den
lebhaftesten Beifall heivorrief. Der beliebte Volkskomiker Josef Modi
bringt seit Sonntag funkelnagelneue Couplets und parodistische Scenen,
von denen »Lohengrins Auftritt« in den verschiedenartigsten Dialecten,
weiters die Couplets »Von der Kindstaufe« und »Verschiedene Musik«
geradezu zündend wirken und unter stürmischem Beifall wiederholt
werden müssen. Auch die zahlreichen übrigen Piecen des lustigen
Programms finden allabendlich ein dankbares Publicum. Bei Ronacher
zählt man jetzt nur mehr ausverkaufte Häuser Dank dem erlesenen
Repertoire, das aus den hervorragendsten Schlagern des internationalen
Varietes besteht und dem weltmännischen Geschmacke des Directors
älle Ehre macht.
* Das Neueste im Colosseum ist das secessionistische Damen­
quintett »Dellga«, das seit einigen Tagen in reizenden Costümen mit
grösstem Erfolge auftritt. Auch die beliebten Butschetty haben nun
uach ihrer Rückkehr von der Pariser Weltausstellung zum erstenmale
>m Deutschen Saale gespielt und lebhaftesten Beifall geerntet. Sie we;den
■rn Colosseum nun allabends fesche Wiener Musik zum Besten geben
Und die von Director Blasel mit Sorgfalt gepflegte wienerische Seite
des Colosseumprogramms wünschenswerth bereichern. Die Gesangsposse
»Nur für Herren« mit prachtvollen lebenden Bildern aus dem Seebade
enthebt mit ihrer wachsenden Zugkraft die Direction auf lange hinaus
jeglicher Sorge für den Wechsel des Possenrepertoirs. Die in Wien als
»Königinnen der Luft« gefeierten Teims mit ihren an das Wunder­
bare grenzenden Künsten treten nur noch einigemale auf.
* Samstag den 22. d. M. fand im Wiener Thiergarten das VI.
Jugendfest in dieser Saison statt. So lange die schöne Herbstwitterung
anhält, werden diese Feste jeden Samstag der Woche zur Abhaltung
gelangen. Die Kinder spielen bei der an diesem Tage stattfindenden
Tombola unentgeltlich mit, dieselben geniessen weiters freien Eintritt in
das Urania- und Fantoches-Theater.— Das anhaltend schöne Herbst­
wetter hat die Verwaltung des Thiergartens bestimmt, die Verträge mit
den Beduinen bis zum Schlüsse der Saison zu verlängern. Hiedurch ist
den heimkehrenden Familien noch Gelegenheit zum Besuche des
Beduinenlagers geboten. Neben der Beduinen-Fantasia ist gegenwärtig
das Kaufmann’sche Fantoches-Theater der Anziehungspunkt des Thier­
gartens, namentlich für die kleine Welt.
* Demnächst werden im Stammlocale der »Urania« in der Wollzeile
Nr. 34 die populär-wissenschaftlichen Vorträge und Demonstrationen wieder
äufgenommen. Im Programm der Sonntagsvorträge sind Demonstrationen
uiit Röntgenstrahlen und »Essbare und giftige Pilze der Wiener Gegend«
mit eingehenden Demonstrationen und andere allgemein interessante
Themen enthalten. Ausserdem wird populäre Medicin und Volkshygiene
gepflegt werden. Für die Wochentage werden Vortragscyklen und Vor-
tragscurse bekannter Fachmänner angesetzt, Einzelvorträge sind zur
Vorbereitung für den Besuch der Hofmuseen, der Gutenbergausstellung,
der meteorologischen Centralanstalt, der Sternwarte, der Gewächshäuser
in Schönbrunn und technisch hervorragender Etablissements geplant.
Das genaue Programm gelangt in einigen Tagen zur Ausgabe.
* Das Grazer Orpheum hat mit dem neuen Programm einen
famosen Treffer gemacht. Die besten Nummern des vorigen Ensembles,
wie Les Vicentinas, Risa Nordstrom, Jean Enders und John
Lind wurden auf weitere 14 Tage prolongirt und hiezu noch einige
erlesene Specialitäten gewonnen, so dass das gegenwärtige Repertoire
fast nur erstclassige Attractionen enthält. Die piece de resistance ist
unstreitig »La belle Zarina«, eine junge Schönheit, deren classische
Züge und Linien in den von ihr gestellten Tableaux vivants zu ent­
zückendster Geltung gelangen. Besonders wäre das Bild »Die Mondfee«
hervorzuheben. Das Belldarry-Quartett vereinigt hübsche Stimmen,
die Phlegmatiques-Akrobaten Waldi und Edi arbeiten mit ungewöhn­
licher Ruhe, das Wladimir-Trio producirt sich als musikalische Clowns
und Rolf Arras und Alice zeigen als mexikanische Kunstschützen
einen hoben Grad von Vervollkommnung. Auch Friedrich Regnis
holt sich mit seinen nicht mehr ganz neuen Vorträgen freundlichen
Beifall. -s.
Pele>*Mele.
* Prinz Bernadotte, der mit der Hofdame Ebba Munck ver-
heirathete zweite Sohn des Königs Oscar von Schweden, setzt seine
'I'hätigkeit als Wanderprediger unermüdet fort. Zur Zeit befindet sich
der Prinz auf einer Reise im norwegischen Lappland. Vorzugsweise sucht
er die ärmsten und abgelegensten Gegenden auf, wo er den Leuten
predigt und nebenbei sich aus eigenem Augenschein über die Lebens­
bedingungen, die Wünsche und Bedürfnisse des Volkes unterrichtet.
Mit seinem Begleiter, einem jungen Stockholmer Maler, Hoving, reist
der Prinz von einer Hüttencolonie zur anderen. Manche Nacht schon
haben die Beiden in einem Zelt oder in einem Heuschober zugebraebt.
Wenn es zweckmässig erscheint, wendet sich der Prinz auch an den
Lehnsmann, die einzige Obrigkeit auf dem Lande, um bei ihm sich
Rath und Aufschlüsse zu holen. Dabei fehlt es oft auch nicht an komi­
schen Erlebnissen. So wurde er vom Lehnsmann zu Nordli mit dem
grössten Misstrauen aufgenommen, da der Beamte von seinem Kommen
nicht unterrichtet war und nicht glauben wollte, in dem mehr als ein­
fachen Reisenden einen Königssohn vor sich zu sehen. Erst durch Vor­
zeigung vollgiltiger Legitimationen konnte der Prinz seine Identität
beweisen; nun währte es aber auch nicht lange, bis Fiau und Kinder
des Lehnsmannes im Festslaat erschienen und bis zu Ehren des Gastes
die norwegische Flagge vom Dache wehte.
* Wie vor einiger Zeit berichtet wurde, besass der Ort Corneville
keine Glocken. Nachdem jedoch die »Glocken von Corneville. unzählige
Male in der ganzen Welt gespielt worden waren, wurden sie auch im
Orte selbst in einer Scheune von tüchtigen Künstlern aufgeführt. Da
man es nun unangenehm empfand, dass der Ort keine Glocken besass,
wurde das Stück noch mehrere Male gegeben, um Geld für eine Glocke
aufzubringen. Diese erschien den Leuten etwas eintönig und entsprach
auch dem Titel des Stückes keineswegs. Als Russland nun in Chatelle-
rault 600.000 Gewehre anfertigen Hess, schenkte der Czar der dortigen
St. Johanniskirche eine Glocke, ln seinem Dankbrie.f machte der Marquis
de Rochettulon eine zarte Andeutung auf Corneville. Der Czar schrieb
sich sofort an der Spitze einer in Russland aufgelegten Sammelliste ein,
Czarin, Czarin-Mutter, Grossfürsten, der ganze Hof und die Würden­
träger folgten seinem Beispiel. Das Ergebniss kam verspätet an, erwies
sich aber so ausgiebig, dass ein vollständiges Spiel, zwölf Glocken, an-
gesebafft werden konnte. So sind nun die »Glocken von Corneville« zur
Wahrheit und Wirklichkeit geworden.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 26 ]
26
SPORT& SALON
^Vloderne
Bettausstattung
Messing'
Möbel.
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
RliTOJi BÖCK
^ Wien, I., Kärntnerstrassc 51.
Ooslerreichische Musik-Verlags- und Sortimcnts-AcUen-Qesellschaft
,Wiener Musik-Verlagshaus“
vormals F. Rörich.
Actiencapital 300.000 Kronen Oe. W.
Zweck der Qesellschaf t: »Ä
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten nnd gedruckt erschienenen
Muslkaiien sind schnell und billig zu beziehen vom
„ Wiener Musik- Verlagshaus^*.
GesohäftS'IfOoalitäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätte. geserCher
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm, F. RÖrich), neben der Michaelerkirche;
VII., Mariahiiferstrasse 86 (vorm. )ul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke
der Andreasgasse.
Vertretnngren: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross (S. A. Reiss), Musikalienhandlung in Innsbruck.
Organ der Qesellschaft: „Deutsche Kunst-u. Musik-Zeltung.‘‘
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beitrügen, künstlerisch ausgefOhrten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung;.
Goldene Medaille i8g8, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Im örÖBstes Etablissement Oesterreieb-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
—> Preiscourant fi-anco und gratis, ■—
%
flHCHroLGEßri
K.K.SCHRTZUMGrS-
msEfrnn
/S W10BLOCH
BREfTEQftJ^E
N>M>|
Kundmachung.
Das kön. ung'. Ackerbauministerium bringt in den Räu­
men des Tattersall zu Budapest am 3. October 1. J.
und eventuell fortsetzungsweise die aus den kön. ung.
Landes-Pferdezucht-Anstalten überzähligen jungen Stuten
und Hengste zur Auction.
Ebendaselbst findet am 30. September und i. und 2.
October 1. J. ein
Privat-Luxus-Pferdemarkt
und am ii., 12., 13. ein
Privat-Hengstenmarkt
statt, Auctionscataloge sind durch das kön. ung. Acker-
bauministerium in Budapest, durch die Tattersall-
Direction in Budapest und durch die Redaction der
österr.-ungar. Pferdeverkaufsliste E. PROTIWINSKY,
Wien, XVIII., zu haben.
Budapest, im Monate September 1900.
Der kön. ung. Ackerbauminister.
Elegantestes Fahrzeug der Neuzeit.
Technisch vervollkommnetster
Motor wagen
2—3 sitziger
verblüffend einfache Handhabung, absolute Betriebssicherheit.
Gangart ca. 8— 40 Km. pro Std.
Steigungen bis zu 20%.-—
Illustrirte Kataloge 50 Heller in
Briefmarken.:=
^rstclassige.
Provinzha
re Vertreter für
lauptstädte Oester­
reich-Ungarns gesucht!
Främiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehren preis.
Kondor-Automobil- Werke Actien- Gesellschaft vorm.
A. L Liepe& Breest.
Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I., Bothenthurmstrasse 11.
SiLJä.'
Für Reflectanten Probefahrten gratis.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 27 ]
2
I
u
27—
SPORT& SALON,
Die l^ettung.
Von Hans von Gumppenberg.
(Portsetzung und Schluss.) (Nachdruck verboten.)
Das kann ja recht gemüthlich werden, dachte ich mir.
Aber die Sache kam anders. Die Vorstellung begann und
brachte mir eine grosse Ueberraschung. Ich erkannte meinen
gfar nicht wieder. Keine Spur von Schönrederei oder
Pose, auch nicht in den verführerischesten .Scenen— im
Degentheil! Eine bescheidene Zurückhaltung, eine realisti­
sche Auflösung des Schiller’schen Verses, eine ebenso in-
time als nachdrückliche Schilderung der gequälten, zwie­
spältig zerrissenen Seelenstimmung des Heldenjünglings,
wie sie auch der modernste Thespisjünger nicht virtuoser
hätte geben können. Und dann gar sein letzter Auftritt!
Das »Blast, blast! O wären es die schwed’schen Hörner!«
brachte er mit so schlicht unmittelbarer Wahrheit des
schmerzlichen Ausdrucks, dass es sogar mich nüchternes
i^Ienschenkind packte. Und seine Partnerin? Auch sie war
W wie ausgewechselt! Nie war mir die Friedlandstochter in
^ ihrer ang.stvollen Erregung und endlichen Verzweiflung so
y glaubhaft erschienen; selbst der gefährliche, dem »Eos des
^ ochönen auf der Erde« gewidmete Monolog kam vollendet
?? ^^türlich, ohne alle falsche Sentimentalität mit halberstickter
bitimme heraus. Das Publicum w'ar durch beide Leistungen
Verblüfft wie ich: so stark interessirt es schien, spendete
OS nur mässigen Beifall; um so lebhafter aber arbeiteten
bie Hände der sämmtlichen Kritiker und das war, wie ich
wusste, dem Director die entscheidende Hauptsache. Nach
Hugos letztem Abgang machten sie sogar den Versuch,
ben Gast vor die Rampe zu klatschen und jetzt wurden
sie auch von einem Theil des Publicums kräftig unterstützt;
®®bsamer Weise zeigte er sich aber ebensowenig als seine
würdige Partnerin. Gleichviel— er hatte gesiegt; und sehr
orleichterten Gemüths, ja in gehobenster Stimmung eilte
*oh ins Cafe. Ich sass dort allein bis Mitternacht. Er kam
nicht. Was sollte das nur bedeuten?
Am andern Morgen las ich die Kritiken. Alle glänzend,
lan lobte ihn ganz märchenhaft. Und nirgends fehlte die
energische Mahnung an die Direction, eine solche echt
ntoderne Kraft beileibe sich nicht entgehen zu lassen, deren
dauernde Gewinnung für unsere Bühne von der höchsten
erzieherischen Bedeutung werden könne. Habe man doch
auch gestern schon deutlich bemerkt, wie das Zusammen-
spiel mit dem trefflichen Gaste Fräulein B. von jeder Un­
natur befreit und die in ihr schlummernde wahre Künstler­
schaft geweckt habe. Ganz paff, was ich mit einem Mal
ur einen berühmten Dutzbruder hatte, lief ich zu ihm ins
Hotel.
... Er war noch auf seinem Zimmer. Als ich anklopfte,
Orte ich erst ein langezogenes Aechzen, dann schlürfende,
unregelmässige Schritte gegen die Thür und— da stand
or Glückliche in Reiseschlafrock und Pantoffeln vor mir,
gebeugten Nackens und mit einer Mimik, als hätte er in
en sauersten aller Aepfel gebissen. Ich wollte reden, aber
er winkte heftig ab, indem er mir nervös die Hand drückte.
»Schweig’ nur, schweig’«— murmelte er im Grabeston,
»nur kein Mitleid. Scheusslich war es— einfach scheu—
sslich! nun ja— das weiss ich... das weiss ich ja selbst.
Nimm Platz.«
»Scheusslich?« entgegnete ich, ihm an den Divan folgend,
»aber, Gott bewahre —«
»Gott?!« hohnlachte er schrill wie Ortrud, indem er
sich gebrochen neben mich auf die Polster fallen liess;
»der hätte mich gestern bewahren sollen!«
»Ja wieso denn? Die Kritiken —«
»Hab’ ich! Dort liegen sie... der Kellner hat sie
vorhin heraufgebracht. Aber ich habe sie nicht angeseh’n
— und ich werde sie auch nicht anseh’n! Nein! Fällt
mir nicht ein! So ein Pech! Rasend könnte man werden!
Rasend!« Fäusteballend, in heller Wuth war er aufge­
sprungen und machte ein paar Schritte, zuckte aber
sofort zusammen und rieb sich stöhnend den rechten
Knöchel.
»Du hinkst?«
»Natürlich! Heut’Nacht ist das Zeug angeschwollen wie
ein Kürbis.. .«
»Dein Fuss?«
»Als ob Du das nicht wüsstest!«
»Nein, wahrhaftig —«
»So! Meinst Du vielleicht, dass ich zum Spass eine
.solche Jammercomödie gespielt habe? Knapp eh’ der Vor­
hang aufging, stolperte ich und verknaxte mich— es
schien erst nicht viel zu sein, aber dann gings los, gleich
in der ersten .Scene schon, und immer schlimmer— ich
konnte ja gar nichts bringen von der ganzen Rolle ....
geblasen hab’ ich schliesslich vor Schmerzen!«
»Ach! Darum hast Du das »Blast, blast!« so er­
schütternd—«
»Ja, Spott ist wohlfeil! Und dazu muss mir die B. noch
über Nacht ein Zahngeschwür bekommen, dass sie blos
mehr markirt hat wie auf der Probe! Es war einfach ein
Scandal! Mich nachträglich entschuldigen bei diesem
Director, der mich von Anfang an so misstraurisch be­
handelt hat wie einen Galeerensträfling? Damit er auch
noch an eine faule Ausrede glaubte? Nein, auf und davon
bin ich, gleich von der Bühne weg— nicht einmal abge­
schminkt.. in einen Wagen und fort! Heute Abend reise
ich und alles Weitere —«
Alles Weitere überlegte er sich, denn ich zeigte ihm
die Zeitungen, die er wirklich noch nicht gelesen hatte...
*♦
Freund Hugo ist heute das geschätzteste Mitglied
unseres Stadttheaters, vorläufig mit einem glänzenden Con-
tract auf zehn Jahre. Die Kritik versäumt keine Gelegen­
heit, ihn als »eminent modernen« Künstler auszuzeichnen,
obschon er jetzt wieder genau so declamirt, wie ich es
von ihm gewohnt war. Dergleichen gilt den Herren jetzt
als »Ueberwindung des einseitigen Naturalismus«, als
»starke Eigenart«, als die »freie Genialität, die sich über
alle Schranken hinwegsetzen darf«. Er hat nun einmal ihr
Herz gewonnen und war nach jenem Zwiegespräch mit mir
klug genug, keinen Dritten in die Gründe dieser Erobe­
rung einzuweihen. Zudem; was eigentlich »modern« ist,
scheint sich eben nicht so rein verstandesmässig abgrenzen
zu lassen— das muss bei den Herren wohl Gefühlssache
sein. Na, ich versteh’ ja nichts davon, aber ich gönn’s
ihm.


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 28 ]
— 28
SPORT& SALON.
!l
Phonographen und Grammophone
aller bewährten Systeme.
C. JANAUSCHEK& C'E^
’TÄT'ien, I_ Bezirk:, ZDreirer IMCarkt HSTr. lO—11.
^ (Haus Gebrüder Wild)^
Mezzanin.
P
P
II
tj
P
P
k
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
In den Sälen der k. k. Gartenbaugegellschaft vom
12. September bis 16. Ootober 1900
Tätlich Militärconccrt. Kostluilleii.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Entree 1 Krone. Kinder 30 Heller.
Blocks, enthaltend lo Entreekarten, 6 Kronen an dir Kasse erhältlich.
Womit soll man die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
Fattinger's Patent-
Fleischfaser-Hundekuchen
als tägliches Futter. Empfohlen durch alle Thier­
ärzte u. Kynologen. Prlmiirt mit gold, Medaillen.—
Prospecte (auch über Fattinger’s sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, Geflügel, Fasanen, Vögel
etc.) gratis von
Fattinger k Go., Wien,
J>'., }yiefiener IlmifP.HtVfSHe 3
(Resseigasse 5).
Depots la vielen Gesohäften.
2
k. u. k. Hof-Schuhmacher
WIEN,
i I., Habsburgergasse Nr. 1.^
^VV\w/VVV^>VVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVV\
I Marie Rogner et Fils, Cognac HfefeftfMftftHftHff
1 ITieill© iia© ©h,,a,s»p©,gsa,©
j SSS SSSSSSS Origine et purete garanties. SSSSSSSSSS
L l S T EII
für Oas und elektrisch.es Iiicht
Hess, Wolf& Co.,
IX., Porzellangasse 49.
Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
JTUII& 4>UinfUUoUlll Weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., Wollzeile 13. Filiale I., Petersplatz 8.
ßcMer Priedrichsdorfer
unübertrefflich an Geschmack Generaldepot:
und Leichtverdaulichkeit, für Th. BcySChlag
Magenleidende, Kinder und Wien, I., Kärntnerring
Wöchnerinnen unentbehrlich. Canovagasse 5.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, !., Kärntnerring, Canovagasse 5.
ii
%


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 29 ]
— 29
SPORT& SALON.
lii
üandwirthschaft.
* Mit I. October 1. J. wird an der niederösterreichisthen Landes-
Ackerbauschule Edelhof bei Zwettl ein neuer Lthrcurs in dtr Dauer
'■on i' jjahien eröffnet. Die Aufgabe dieser Schule ist die landwirth-
schaftlich-fachliche Ausbildung der Jünglinge, vorzüglich aus dem Bauern­
stände, auf Grund ihrer in der Volksschule bereits erlangten Kenntnisse.
Ein Hauptgewicht wird auf die Ausbildung in der Viehzucht, Molkerei
und Obstcultur gelegt. An der Anstalt bestehen mehrere ganze und
halbe Stiftplälze, welche nur an Bewerber aus Niedcrösterreich mit be­
sonderer Berücksichtigung von Bauernsöhnen verliehen werden. Die
jilirlichen Verpflegskosten für einen mit einem halben Stiftplatz be­
dachten Zögling betragen i6o K., für Zahlzöglinge aus Niederösterreich
320 K., für Zöglinge, welche nicht nach Niederösterreich zuständig
sind, 400 K. Die Zöglinge dürfen nicht unter 14 und nicht über 19
Jahre alt sein. Niederösterreichische Landwirthe, welche sich für ihre
Söhne oder Angehöiigen um Aufnahme bewerben wollen, werden ein­
geladen, ihre Gesuche längstens bis 20. September 1. J. an die Direction
der Anstalt e’nzubringen.
Hengstenschau zu Enns in Oberöstereich. Durch strenge
Zuchtwahl, langjähiige Bemühungen betreffs rationeller Aufzucht, ist es
gelungen, das heimische Alpenpfcrd, den Pinzgauer, zum vorzüglichsten
Lastenschlag zu gestalten. Die ausgezeichneten Eigenschaften erheben
das norische Pferd zum gesuchtesten und praktischesten Motor bei Be­
wältigung von Lasten, von schweren Feldarbeiten und Industrien. Eine
Unzahl dieser Pferde wandert ins Ausland und wird dort um hohe Preise
'Cikauft. Um nun den Verkauf der heimischen Pferdezucht unserer
Alpen im Aufzuchtgebicte zu concentriren und dadurch den Export zu
heben, den Zuzug von Händlern, den direclen Kauf von Züchtern zu
ermöglichen, wird abermals eine, und zwar die X. Hengstenschau am
30. September und i. October 1. J. am Hengstenschauplatze vis-ä-vis der
oberen Cavallerie-Kaserne zu Enns, welcher mit guten Pferdeständen
versehen ist, abgehalten. Am 30. September, um 2 Uhr Nachmittags,
findet am Hengstenschauplatze die Musteiung der Hengste durch das
Ereisgericht statt. Am i. October haben die Hcngs'e von 9 Uhr Vor­
mittags bis zur Preisverthei.ung am Hengstenschauplatzc aufgestellt zu
bleiben, um behufs Ankauf besichtigt werden zu können. Der Abtrieb
^er Hengste findet erst nach der Preisvertheilung statt. Die Schau ist
offen für Hengste jeglicher Gattung; concurrenzfähig für die Prämiirung
sind jedoch nur Hengste des kaltblütigen Schlages, die in unserer
Monarchie geboren und auferzogen sind. Die Commission zur V'erthei-
lung der Staatspreise besteht aus beiden Heiren Delegirten für die
Pferdezucht Oberösterreichs und dem Herrn Depötcommandanten oder
dessen Stellvertreter. Die Punkte, auf welche bei der Beurtheilung
dieses Zuchtmateriales besonders Gewicht gelegt werden soll, sind:
Tadellose Hufe (nicht flache, keine niederen Trachten). 2. Correcte
Stellung der Beine. 3. Leichte normale Action (das ist Gang auf der
Linie, nicht fuchtelnd u. dgl.). 4. Strammen geschlossenen Rücken mit
ausgesprochenem Widerrist, nicht überbaut. 5. Viel Masse (das ist tiefer,
breiter Rumpf mit entsprechendem Aufsatze). 6. Harmonische Formen.
Ein Virement der Preise ist bei der Aufrechthaltung der Höhe dieser
gestattet. Züchter und Aufzüchter werden vor den Händlern berück­
sichtigt, Abstammungsscheine sind mitzubringen. Jene Hengste, deren
Vorführung beabsichtigt wird, sind einige Zeit, mindestens aber vier
Tage vorher, in der Gemeindeamtskanzlei anzumelden.
* Hotter’s Veterinäipräparate. Welcher Werthschätzung und Be­
liebtheit sich Hotter’s Veterinärpräparate: Absorbinol, Agril und Trai­
ningfluid (siehe Inserat), erfreuen, beweist die Thatsache, dass diese
Präparate von zahlreichen Mitgliedern des Wiener Trabrernvereines in
ihren Stallungen immer und immer wieder gebraucht, weiter empfohlen
und durch Anerkennungsschreiben ausgezeichnet, ferner nach dem Aus­
lande ausgeführt und den dortigen, gewiss auch nicht schlechten Prä­
paraten vorgezogen w’erden. Auf diese Erfolge kann die renommirte
Firma Hotter stolz sein. Hauptdepot dieser vorzüg’ichen Präparate ist
die Apotheke zum heil Josef, Wien, XII',, Schönbrunnerstrasse 182, von
wo aus täglich der Postversandt stattfindet.
WILH. RITTER,
INGENIEUR.
FABRIK UND GENTRAL-NIEDERLAGE
für
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Luster etc, Houben’sche Gas-, Heiz- und Bade-Oefen, Gas-
Koch-Platten und Herde von Junker lO Ruh. Gas• Koch-
Apparate, System U'oW’cWellblechmantel-Oefen fürCoaksheizung.
Wien, I., TegetthofFstr. 1 (Ecke Neuer Markt).
Vfei«ve}zeichni3S gratis und JVautO.
K
K
K
K
K
K
rü
ß
d;
G
u;
G
G
im raiicli!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
ticiicriil-Vcrtfetuiiff für die üsleiT.-uiigar.
3Ioiiardi c
nii JSeßens- uii6 %^antQn-^Qt*sicRQrun£S~^QSQÜscRaft
Wien, /., Franz Josefs-Quai 1a,
Volleingezahltes Actiencapital: Zwei Millionen Kronen.
.....
Vortheilhafte V^rwerthung von Capital! Wiener Bankverein in Wien und Bayer. Hyp.- u. Wechselbank
m München.
h
Junker-& Stuh-Oefetj sj
u'zcr^
100.000 ftilüek§
Wien, XV., Neubaugürtel 7-9. y
Illustrirte Courante auf Veilangen. «1
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- G
und Gussöfen, worüber separate i/i
Courante zur Verfügung stehen. G
'^

[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 30 ]
- 30—
I
SPORT& SALON.
Aner-Iiicht!^
Verkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u. e?
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent l)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER& FERNiU
WIE JT,
XV., Neubaugürtcl 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete KöcheneinriGhtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—•—- Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —-—
Kauf, Verkauf, Tausch, Belehnung
besorgt rasch, coulant, discret ein versirter
und bestens empfohlener Fachmann. Gütige
Anträge unter „Vertrauensmann“ an die
Administration von »Sport& Salon«.
Wmm
iü
Kala, und kön. Hof-Geflügel-Lieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt8a.* WIEN* Telephon 3703.
Leopold Preynössl
k.n.k. Bof-Maschinist
Wien, IX/2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung 6 Kronen. Man wende sich an
die Apotheke J. V. Török, Budapest, Königsgass'e 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
GeschäflS'GrürKiun^ 1781.
Offoriro zum Yorkauf jüngoro und ältoro
ThtPrP" ''on 35 Mk an, Collies (schottischer
I IIICI C. Schäferhund) von 35Mk. an, Airedale-Terrier von 35 Mk. an,
Zwergspitz (Damenhündchen) von 30 Mk. an, glatth. Zwergpinscher
(Damenhündchen) von 30 Mk. an, rauhh. Rattenpinscher von 20 Mk. an,
Wolfspitze von 15 Mk. an, Foxterrier von 15 Mk. an. Die Preise ver­
stehen sich im Alter von 6 Wochen, der Preis der älteren Thiere nach
Alter, Schönheit und Leistung. Versandt geschieht nach dem Ausland nur
gegen vorherige Einsendung des Betrages. Auf Wunsch auch auf
Theilzahlung gegen ’/s Anzahlung und massigen Aufschlag. Eingegan­
gene Anerkennungen über gelieferte Thiere stehen zu Diensten. Bei
Anfragen bitte Ketourmarke beizulegen.
H. Brock, Crauschwitz b. Cainlnirg, Thüringen, Deulsclilaml.
Scbriftgub und fnaterial... M
Ifeafl» U. K K K K K K K
IbofsSdiriftfifeberd g)o|ipelltaiim
üaien, 5.Sez., Crilngarre 16 a. k k k
SkmptllcbBtider«! (BalvaHoplanm ARedi. UlerliBättt
Ku.K. Hof'Steinmelzmeister
EDUARD HÄUSER
WIEN
IX.,SpitalQasse 19.
Reichhaltiges Lager fertiger
^ufkGrabmonumente
aus allen Steingattungen.
Gruftbelege.Gpuftgitter.
Grabldternen.etc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT 6RATISu.FRNC0
Uiilversial-Slcttulistrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Püsse.
Stets tadellose Schuhform.
I>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
1,1 1 1
^ßeopßile Suillon o o o
1 1 1 T
n 1 1
1 1 1 1
1 1 1^
T r 1
000000 o o o
Reinstes Weindestillat 0 0 0 0 0 Eau de vie de la Bretagne.
1 1 1
1 1! 1
1 1 1 1
1 1 1
1 1 1


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 31 ]
31—
SPORT& SALON.
ECHINGER^iFERNAU.WiEN,xv,Neubaugürtei7-9, 4
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
übernommen haben,
nlsaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
,,!saria“ ist der sparsamste Wasser»
Verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
..Isaria“ »st wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
»»Isarla“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
ALFRED
FISCHER
Färberei und chemische
* _** Putzerei***
I., Spiegelgasse 4
*i*ch zum chemischen Reinigen
i.i_.. *^®rben aller Herren- und Damen
ft Teppiche, Möbel etc
A^ufträg« pronapt.*
HEII^RICH EfiDERS
vormals fl. J'ladhera
k. lind k. Hof- T.ief er aiit
W^ien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
ßtihördlich concessionirte Fabrik für o O o O O
o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Enipfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
■3 Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
►
►
r*
►
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
a. lussioa
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, 1., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Kequi-
siten
j
i
I
I
♦ooooooooooooooooooooo*
^ Specialist in Knabenkleidern q
0 %3os&f iMigotfi 0
V Wien, I., Kärntnerstrasse 33. q
♦OOOOOOQOOOOOOQOQOOOOO»
confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
I
I
I
■■
I
I
Hi
I
I
I
fOr
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
K. u. k. ausBchl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und WirthschaftshÖle, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, SteinbrOchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u gratis.
Heinrich Celleriii,
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse Nr. 3.
]¥eu eröffnete
Schnhwaaren-Mederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
I.ager psilciitirter liygie-
iiit8<‘li-I>iieiiiiiatibic‘lier und
linii.-
__ Musterzimmer mit completer Einrichtung stehen zur Besichtigung bereit.—
Wiener Filiale der
Stube- Wechsel-
'«erthpaDiern~ Darlehen auf
lirune u~ Wechselescompte.- Vincu-
s• Devmculirung von Werthpapieren.
■V
Zivnostenskäf banka
Wien, I., llerrengasse IVr. 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000,000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Einzig
echt französisches
Kig^aretten-..
l*apier f 7
Mi MUmN"
Einzig
echt französisches
Zig:aretteii-
I*apier
« §1
« f I
cn
U
t


[ 2023-06-29 10:36:42.162 - 19000927 - Seite 32 ]
32—
SPORT& SALON.
|rT^^a«.:s—'- ”"——^
I
^ 3 \lölS ^"CüUQP^ ^iatij 6. ^ez.f %MoUar 6 gass& 12.
Bau
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten,. Ausrüstungen für
Bahn- Und Transport-Unternehmungen.
+ 1*^ i:5edarfs-^rtikol für alle Grewerbe and Jb^'abriken. <^+
'10 lm«urbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. GogrÜlulet illl JalirC 1835. “'C"ar.’’p“S;Sc2se“sl5?' «er »s^rfrae^banb. 1
i.*
Englisches
Ml
WaMlCllJDll LdierM W. Wilh. Wagner
FlillFlksllfgfOl^. (frühere Firma Nidetzky& Wagner),
r u I j 1,4 c* a> j Wien, I., Möller Markt Jl.
Fabrik wasserdichter Stoffe und oberhalb »Schwarzer Hund*.
DgCkGII Zidek& Wögnor. Telephon Nr. 12191
KREBS-APOTHEKE
€iiegriin'r. 15)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppichen, Torliiingen, Pelzen, Kleidern ete.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
•V Teppich-Klopf-Maschine täglich im Betrieb zu sehen.
J. Hensel’s hygiein. Nähr-Cacao und Nähr-Chocolade MTn*’e'‘raisaiz'‘e''sinderfÄ^cheMlM^^
Bleichsucht, Nerven-, Magen-und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von rnedicinischen Autoritäten constatirt. Kurze populär verfasste
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Alleiniges Depöt bei
Max liott, Kaffee-Iiiiport, Wien, I., 3Iaysedergasse Nr. 8 (Ecke Tegettlioftstrasse).
F. Betus& Fils,
fondee en 1839.
Anouil& Courbin Successeurs,
IiEia.il e d'' 01 i'iro
extra vierge de meilleure pro\'enance garanti pures.
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Pras, Schalengasse 6. Balzbarg:, Auerspergstrasse 49.
liinz a. D., E. Marels. St. Pölten, Franz Böck. Hamburg, Theodor Volk, Grindel
berg 10. Pari«, 14 rue des Ecoles. London, E Schröder& Co.. 13 Poultry.
PfCphoint ioHan nnnnofcton Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
LI OLIICIIIl JCUCII UUIIIItJI dlciy. Oesterreich-Ungarn: ganzjährig A' 24.—, halbjährig A'iz.—. Einzelne Exemplare 50 h.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
lü

