
[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 1 ]
^ien, 16. August 1900.
Nr. 33.
Erscheint jeden Donnerstag.
/
aJj^U^TI\I I\TE^ElT.SCHI\IF'r
F�R i>.E VQt\�EHvV\E We^.^
^e. JTlajesf�f J\aiser jMmns _^oseph 1.
Reproduclion nach einer in der k. u. k. Hof-Melallwaarcn-Fabrik A. M. Beschorner modellirten B�ste.
Kronen, Luxusausgabe 40


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 2 ]
SPORT& SALON.
-!Cr
=E>-
•: 3-
1830— 1900.
Sieben Decennien eines an den Wechselfällen des Geschickes überreichen Erden wallens!
Sieben Jahrzehnte, gewaltig und bedeutsam für Denjenigen, der nicht zu Amt und Würden berufen
ist, um wie viel gewaltiger und bedeutsamer für Den, der dazu ausersehen, die Geschicke eines
weiten Reiches zu lenken!
Wollten wir alle jene Ereignisse registriren, welche sich in das Leben Sr. Majestät unseres
Kaisers zusammengedrängt haben, so müssten wir Folianten um Folianten füllen. Doch das ist
Sache des Chronisten, der dereinst in der Weltgeschichte getreulich berichten wird, dass Kaiser
Franz Joseph I. einer der edelsten und weisesten Fürsten aller Zeiten und aller Völker sei.
Unsere Aufgabe kann es nur sein, jenen Empfindungen Ausdruck zu geben, welche Oesterreich,
welche die ganze Welt beseelen an dem Tage, da Se. Majestät unser Kaiser das siebente Jahr­
zehnt seines thatenreichen Lebens vollendet.
Voll Bewunderung und Verehrung richten sich heute die Blicke Aller nach diesem gütigen
Monarchen, der ganz in der Liebe zu seinen Völkern aufgeht, der im wahrsten Sinne des Wortes
ein Vater seines Vaterlandes ist. In den Kelch seiner Freuden wurde so mancher Tropfen bitteren
Wermuths geträufelt, so manche stolze Hoffnung sank, ohne zur Verwirklichung zu gelangen, ins
Grab, aber das felsenfeste Bewusstsein der Pflicht hat Se. Majestät unseren Kaiser selbst in den
Tagen der tiefsten, von seinen Völkern aufrichtig getheilten Trauer aufrecht erhalten und schon
heute aus diesem Monarchen eine legendäre Gestalt gemacht. Wie Se. Majestät noch heute unge­
beugt, stramm, mit jugendlicher Elasticität einherschreitet, so waltet sein Geist unermüdlich über
seinem Lande, sorgt er für das Wohl der seinem gütigen Scepter anvertrauten Völker.
Getreu dem von Sr. Majestät dem Kaiser stets geübten Grundsätze, ein Wohlthäter der
Menschheit zu sein, hat sich der Monarch die Abhaltung der aus Anlass seines 70. Geburtstages
geplant gewesenen Festlichkeiten' verbeten und wünscht, dass die hiefür bestimmt gewesenen Geld­
mittel gemeinnützigen Zwecken zugeführt werden. Nicht prunkvolle Feierlichkeiten sollen veran­
staltet, nichts Glanzvolles von ephemerem Dasein soll geschaffen werden. Schöpfungen von
bleibendem Werthe sollen erstehen, Schöpfungen, die bis in die fernsten Zeiten der Allgemeinheit
zu Gute kommen und noch nach Jahrhunderten den Ruhm dieses edlen Herrschers künden und ver­
breiten werden. Und nicht in seiner geliebten Reichshaupt- und Residenzstadt Wien verbringt
Se. Majestät der Kaiser diesen Tag, denn seine Anwesenheit würde ja doch zu geräuschvollen
Ovationen Anlass geben. In dem ihm liebgewordenenen Sommersitze in Ischl feiert unser Monarch
im engsten Kreise seiner f'amilie das Fest, kaum berührt von dem Wellenschläge des öffentlichen
Lebens, d^ls, freudig bewegt, in diesen Stunden gar mächtig pulsiren wird.
Und so lenkt denn die ganze Welt ihre .Segenswünsche nach jenem herrlichen Fleckchen
heimatlicher Erde, welches gegenwärtig Sr. Majestät dem Kaiser zum Aufenthalte dient. Man hat
unserem Monarchen, der während seiner, nun bereits mehr als ein halbes Jahrhundert umspannenden
Regierung unablässig bemüht war, seinem Reiche, ja dem gesammten Europa, die Segnungen des
Friedens zu erhalten, schon längst das ehrende, würdevolle Epitheton eines Friedensfürsten gegeben.
Möge dieser Friede nicht allein den Staaten beschieden sein, sondern ganz besonders auch der
geheiligten Person Sr. Majestät unseres Kaisers. Möge ein gütiges Geschick ihm Friede und
Freude zutheil werden lassen bis an das Ende seiner Tage, möge es ihm gegönnt sein, nach langen,
schweren Kämpfen endlich das zu erreichen, was ihm stets als hehrstes Ziel vor Augen geschwebt:
seine Völker einig, sein Reich glücklich und gross zu wissen!
Und so schaaren wir uns in diesen Tagen um den Thron unseres gütigen Herrschers und
geloben, brüderlich, einig zusammenzustehen in Freud und Leid, in Noth und Gefahr. Und durch
Stadt und Land, durch Berg und Thal geht nur ein einzig mächtig Sehnen, aus Millionen treuer
Oesterreicherherzen ringt sich ein einzig Gebet gen Himmel empor und, anschwellend zu mächtigen
Accorden, ertönt millionenfach ein einziger Ruf:
Gott segne, Gott erhalte, Gott beschütze
Seine Majestät unseren allergnädigsten Kaiser und Herrn!
\\
1A>^
— a—


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 3 ]
1A>^
- 3
SPORT& SALON.
^^^ Ho^ und Gesellschaft.^ f*^ a
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand
Rarl traf, wie schon kurz berichtet, in Begleitung des
Prälaten Propst Dr. Marse hall vorigen Samstag in
Strakonitz ein. Am Rahnhofe vom GM. Baron Dlauho-
" 6sky empfangen, fuhr der hohe Herr nach Schloss
^'>emcic, wo Baronin Dlauhowesky mit Sohn und
Tochter, Graf Leopold Brandis und Oberstabsarzt
Dr. Kowalski den Herrn Erzherzog ehrfurchtsvoll be-
grüssten. Am Abend traf .Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Otto, von Paris kommend, in Nemcic ein; beim
Empfange waren das Schloss, sowie alle Gebäude festlich
illuminirt. Sonntag Vormit­
tags wohnten die beiden
Erzherzoge in der Schloss­
kapelle einer vom Propst
^larschall celebrirten
heiligen Messe bei. Nach
dem um i Uhr eingenom­
menen Diner verabschiede­
ten sich die Hoheiten in
huldvollster Weise von
der freiherrlichen Familie
und fuhren mittelst Schnell­
zug nach Wien zurück.
Se. k. und k. Hoheit
Herr Erzherzog Rainer,
welcher sich am 7. d. M.
nach Rom begeben hat,
um in Vertretung des Kai­
sers dem Leichenbegäng­
nisse des Königs H u m b e r t
von Italien beizuvvohnen,
>st Montag Früh in Be­
gleitung seines Obersthof­
meisters Gm. Graf Rosen-
herg-Orsini und des
bersten der Landwehr,
Freiherrn v. Salis-Sama-
den, sowie des
Gefol
übrigen
ges wieder von dort
^erher zurückgekehrt. Der
err Erzherzog begibt sich
unächst von hier an das kaiserliche Hoflager nach Ischl,
m dem Monarchen Bericht über seine Mission in Rom
u erstatten, und sodann auf seine Besitzung nach Gmünd,
dessen Gemahlin Erzherzogin Marie, sowie de.ssen
1 h^^^ Erzherzogin Marie Raineria und deren Ver-
u ter Herzog Robert von Württemberg weilen.
kre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Karl Stephan
d Gemahlin sind am 10. d. M. von Kaiser Nicolaus,
Kaiserin Alexandra Feodorowna und der Kaiserin-
utter in Peterhof empfangen worden. Der Kaiser und
le Kaiserin hatten nach dem für König Humbert von
a len abgehaltenen Requiem dem Erzherzog und Gemahlin
u der Yacht »Waturus«, auf welcher derselbe mit seiner
milie vor drei Tagen angekommen war, einen Besuch
ubgestattet.
Die unweit des Admiralitätsgebäudes am Kriegshafen
zu Kiel gelegene Villa des Geheimen Commercienrathes
Sartori wurde vom Kronfiscus käuflich erworben. Auf
dem Grundstücke soll für den Prinzen Adalbert, den
drittältesten Sohn des deutschen Kaiserpaares, welcher
sich dem Seemannsberufe widmen wird, ein in bescheidenen
Grenzen gehaltenes Palais errichtet werden. Mit den
Arbeiten hiezu ist nunmehr begonnen worden. Die Villa
gelangt vollständig zum Abbruche und wird einem seinen
Zwecken entsprechenden Neubau Platz machen.
lUittwoch den 15. d. M. feierte der jungvermählte König
Alexander von S e rb i e n,
seinen 24. Geburt.stag. Aus
diesem Anlasse fand in der
serbischen Kirche zu St.
Sava in der Veithgasse 3
ein feierlicher Gottesdienst
mit Te Deum .statt, wel­
chem der serbische Ge­
sandte Oberst Michailo-
wi6 mit den Mitgliedern
der Gesandtschaft bei­
wohnte. Nach dem Gottes­
dienste fand beim Gesand­
ten Oberst Michailowic
ein feierlicher Gratulations­
empfang statt.
König Leopold der
Belgier hat den i. Octo-
ber endgiltig als Datum
der Vermählungsfeier des
Prinzen Albert festgestellt.
Prinz Albert wird am
22. d. M. nach seiner Rück­
kehr aus Luzern nochmals
die Pariser Weltausstellung
besuchen und hierauf sei­
ner Braut, Prinzessin Eli­
sabeth von Bayern,
einen zweiwöchentlichen
Besuch in Possenhofen
abstatten.
In .Schloss Slawentzitz in Prcussisch-Schlesien i.st Fürstin
Pauline zu Hohenlohe-Oehringen in Folge eines
.Schlaganfalles gestorben. Die Verstorbene, die ein Alter
v’on 71 Jahren erreicht hat, war eine geborene Prinzessin
Fürstenberg, 1S47 hatte sie sich mit dem 1897 ver­
storbenen Fürsten Hugo zu Hohenlohe-Oehringen ver­
mählt, aus welcher Ehe acht Kinder hervorgingen. Der
älteste Sohn Christian Kraft, auf den nach dem Tode
seines Vaters der Fürstentitel überging, ist Oberstkämmerer
des Kaisers Wilhelm.
Der Minister des Aeussern, Graf Goluchowski,
welcher kürzlich von seinem Urlaube aus Frankreich
hierher zurückkehrte, hat sich vergangenen .Sonntag
Nachmittags an das kaiserliche Hoflager nach Lschl be­
geben.
Ministerpräsident Exc. Dr. Ernst v. Korber.
Nach einer Aufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K.Pietiner.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 4 ]
2
— 4—
SPORT& SALON.
An den Tagfen, an welchen das Geburtsfest Sr. Maje­
stät des Kaisers überall festlich begangen wird, wird
auch vielfach rühmend der Name .Sr. Excellenz des Herrn
Ministerpräsidenten Dr. Ernst v. Körber genannt, als
der Name desjenigen, welcher der Krone als treuer Berather
zur Seite steht und das unbedingteste Vertrauen des Mo­
narchen geniesst. Excellenz Dr. v. Korber ist ein Staats­
mann, der sich nicht mit Augenblickserfolgen begnügt,
sondern unermüdlich dem Ziele entgegenstrebt, welches auch
.Sr. Majestät dem Kaiser stets vorschwebt, der Verständigung
der Völker, dem inneren Frieden. Allbekannt i.st seine
glänzende Rhetorik, sein tiefes Wissen und der hohe
sittliche Ernst, mit dem er das ihm übertragene verant­
wortungsschwere Amt versieht. Fügen wir noch hinzu,
dass Excellenz Dr. v. Körber ein liebenswürdiger,
gerechter Chef der Beamtenschaft ist und über seltene
'J'hatkraft verfügt, sowie, dass man ihn wegen dieser
excellenten Eigenschaften in der ganzen Gesellschaft hoch
verehrt, so haben wir wohl ein ziemlich erschöpfendes
Charakterbild des Mannes gegeben, in dessen bewährten
Händen gegenwärtig die Leistung der österreichischen
.Staat-sgeschäfte liegt.
Fünsterzbischof Baron Skrbensky verliess am 7. d. M.
nach siebenwöchentlichem Aufenthalte Bad Ems. Der Heil­
erfolg ist zufriedenstellend, da die katarrhalischen Erschei­
nungen wesentlich zurückgegangen sind. Der Fürsterz­
bischof verbringt den Rest des Sommers auf seiner
Besitzung Brezan bei Prag.
Aus Waitzen wird uns berichtet: Der neue Bischof der
Waitzener Diöcese, Graf Karl Emanuel Csäky, hat
vergangenen Sonntag Besitz von seinem Bischofstuhle
ergriffen. Morgens traf er in Waitzen ein. Nach einem
glänzenden Empfange am Bahnhofe folgte der Einzug in
die reichbeflaggte Stadt. Der Bischof sass in der be­
rühmten Prachtcarosse der Csäky. Hierauf folgte unter
Glockengeläute und Pöllerschüssen der feierliche Zug nach
der Diöcesankirche. Beim Kirchenthor wurde Bischof
Csäky vom gesammten Diöcesan-Clerus empfangen. So­
dann wurde die Festmesse celebrirt. Nach derselben
bestieg Bischof Csäky die Kanzel und hielt eine längere,
gehaltvolle An.sprache an die versammelten Gläubigen.
Nach Schluss der kirchlichen Feier begab sich der Bischof
in sein Palais, wo er eine grosse Anzahl von Deputationen
empfing. Um 2 Uhr Nachmittags gab Bischof Csäky im
grossen Saale des »Hotel Curia« ein glänzendes Bankett
zu 400 Gedecken. Den ersten Toast brachte der Kirchen­
fürst auf den König und das Vaterland aus. Abends bil­
deten ein imposanter Fackelzug und Gesangsvorträge den
harmonischen Abschlu.ss der Feier des Einzuges des neuen
Bischofs von Waitzen in seine Residenz.
Der britische Botschafter in Wien, Sir Horace Rum-
bold, tritt in Ruhestand; an seine Stelle wurde der bisherige
Gesandte in Brüssel, .Sir F. R. Plumkett, und zum Nach­
folger des Letzteren in Brüssel der Gesandte in Rio de
Janeiro, Phipps, ernannt.
Der Gesandte in Teheran, .Sir H. M. Durand, wurde
als Nachfolger Sir H. Drummond Wolff’s zum Ge­
sandten in Madrid und der Gesandte in Mexico, Sir
H. Dering, in gleicher Eigenschaft für Rio de Janeiro
bestellt.
Dem k. und k. Hoflieferanten Paul Dumont, Besitzer
der Dietrichstein-MensdorfF’schen Metallwaren- und Streck­
fabrik, Wien, I., Rauhensteingasse 6, wurde laut Statt­
halterei-Erlasses die Auszeichnung verliehen, den kaiser­
lichen Adler in Schild und Siegel führen zu dürfen.
Ackerbauminister Daränyi wurde für seine A^'erdienste
um die Weincultur Pressburgs von der Generalver.sammlung
des Pressburger Municipal-Ausschusses mittelst Acclamation
zum Ehrenbürger gewählt.
Dem .Sectionsrath im ungarischen Ministerium am Hof­
lager, Dr. Franz Revy v. Belvard, wurde vom König
vmn Sachsen da,s Comthurkreuz zweiter Classe des
Albrecht-Ordens verliehen.
Dem I.ieutenant im Dragoner-Regimente Albrecht Prinz
von Preussen Nr. 6, Franz Grafen Thurn-Valsassina,
wurde von .Sr. Majestät dem K aiser die k. und k. Kämmerer­
würde verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, dass der Kämmerer
und Gutsbesitzer Felix Damian Ritter v. Olexowo-
Gnievvosz in Jasienow das Ehrenritterkreuz des souveränen
Malteser Ritter-Ordens annehmen und tragen dürfe.
Herrenhausmitglied Emil Ritter v. .Skoda ist auf der
Reise von Gastein nach Wien ge.storben. Die österreichi-
.sche Industrie erleidet durch den Heimgang Skoda's,
dessen Name weit über Oesterreichs Grenzen bekannt war,
einen schweren Verlust. Er hatte im Jahre 1866 als Ober­
ingenieur die Leitung der gräflich W al d stein’schen
Maschinenfabrik in Pilsen übernommen, die er zwei Jahre
später erwarb. Die Fabrik, deren Gesammtpersonal damals
aus 33 Mann bestand, verdankt Skoda’s rastloser Thätigkeit
und seiner glänzenden geschäftlichen Leitung ihre Ent­
wicklung zu einer der ersten österreichischen Eisenunter­
nehmungen und zu einem Etablissement von Weltruf.
Gegenwärtig beschäftigt die Fabrik 3000 Arbeiter. Die
Exposition Skoda’s in der Pariser Ausstellung bildet eine
Hauptattraction der metallurgischen Abtheilung und im-
ponirt schon durch die Grösse der ausgestellten Objecte.
Am 21. September 1899 wurde Skoda zum lebensläng­
lichen Mitgliede des österreichischen Herrenhauses ernannnt.
Herr v. Skoda, der sich in der Gesellschaft eines ganz
besonderen Ansehens erfreute, war auch Vicepräsident der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, Verwaltungsrath des
Oesterreichischen Lloyd, Censor der österreichisch-unga­
rischen Bank und Besitzer hoher in- und ausländischer
Decorationen.
Herr Guido Freiherr v. Sommaruga, k. k. n.-ö.
.Statthalterei-Conceptspraktikant und Lieutenant i. d. R. im
k. und k. Dragoner-Regiment Kaiser Ferdinand Nr. 4, ein
Sohn des verstorbenen Reichsraths- und Landtags-Abgeord­
neten Dr. Guido hreiherrn v. .Sommaruga und seiner
Gattin S i d o n i e, geborenen M 111 e r v. A i c h h o 1 z, hat sich
mit Fräulein Ida Wimmer, Tochter des Herrn Dr. Josef
Wimmer und der Frau .Sofie Wimmer, geborenen
Castaldo, vermählt. Die kirchliche Trauung fand am
II. August 1. J. in der Stiftskirche zu Lambach in Ober­
österreich statt.
In der Domkirche zu Agram fand dieser Tage die
Trauung des Herrn Dr. Hans Freiherrn v. Steffens-
Frauweiler mit Fräulein Leonie Mixich v. Also-
Lukavecy statt.
)ir


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 5 ]
- 5
SPORT& SALON.
%
^^^^^ ]Vlilitär und JVIarine.^ 'k 'k^
•'^e. k. und k. Hoheit Erzherzog- Per di n and Karl
anlässlich der Manöver mit seinem
3- iiroler Kaiserjäger-Rcgfiment in St. Pölten eingerückt.
bereitete ihm einen herzlichen Empfang.
In den k. und k. sowie königlich ungarischen Leib-
garden dienen dermalen i lo Officiere; hierunter 2 Prinzen,
urst, 12 Grafen, 15 Ereiherren, 57 Edle und 23 Bürger-
inländischen Orden, Erinnerungs- und Ehren-
zeichen besitzen die Gardeofficiere: t Orden vom goldenen
lesse, 1 Maria Theresien Kreuz, 3 .Stefans-Orden, 6 Eeo-
po ds-Orden (hievon i mit Kriegs-Decoration), 8 Eüserne
^ronenorden (hievon 3 mit Krieg-s-Decoration), 23 Militär-
erdienst-Kreuze (hievon 14 mit Kriegs-Decoration), 7 Ver-
lenst-Medaillen am Bande des Verdienst-Kreuzes, g Ver­
dienst-Medaillen am rothen Bande,
I goldene Tapferkeits-Medaille,
4 si berne Tapferkeits-Medaillen
• Uasse und 5 derlei Medaillen
, V. 7> Kriegs-Medaillen,
- ^nnnerungs-Medaillen an den
ehlzug 1864 gegen Dänemark,
T '-’enkmunzen an die Tiroler
-andesvertheidigung und 2 Er-
nnerungszeichen an EM. Erz­
herzog Albrecht.
An den diesjährigen Kaiser-
anovern in Galizien werden
Das i. Corps mit
n31'/, Escadrons
d 18 Batterien; das 6. Corps
” 36 Bataillonen, 18V, Eisca-
io°”r Batterien; das
o. eorps mit 36 Bataillonen,
Lav ■P'^'^adrons und 18 Batterien,
«ndhch das „. Corps mit 50
,8 B 62'/., Escadrons und
B-.. n I" Summa 172
mta.llone, ,437^ Escadrons und
, ^Borien. Hiezu kommen
-i" '^oBiwendigen Pionnier-,
fp nnd I.uftschif-
lerabtheilung-en.
* w**^
fin 1. nngeordnet wurde,
\r Geburtstage .Sr.
lirn^'^^-*’ Kaisers die feier-
Tnf* •der aus der
und aus
er technischen Militär-A kademie
Zöglinge statt.
I,' Eidesabnahme findet nach vorhergegangenem
g(. ,.^°^^®^dienste in den Kasernenhöfen der beiden Anstalten
gpi■ Kasernenhöfe werden zu diesem Pehufe in ge-
'vollster AVeise mit den Büsten des Kaisers, E ahnen,
Iililh^^*\ Waffen, darunter in jenem der technischen
^ar-Akademie auch mit Kanonen decorirt.
zu S ^^'1^ kürzlich erfolgtem Tode des Herzogs Alfred
nnd' 4Y-^^®P'^°hurg und Gotha wurde das in Krems
fante• ersterem Orte mit dem .Stabe) dislocirte In-
^'^'Kogiment Nr. 84 zum zweiten Male seit einigen
verst*^ ‘blossen letzter Oberstinhaber der oberwähnte
Rei Herzog war. Vordem hatte das Regiment den
Pabp FZM. Freiherrn v. Bauer zum In-
Has P Herzog war seit sechs Jahren Inhaber desselben.
ogiment, dessen Ergänzung.sbezirkscommando V ien
■ '^"'urde erst im Jahre 1883 errichtet.
dor Reichsbrücke ist dieser Tage die »Donau-
hest^^ien*d^'^'^*— grossen und 3 kleinen Schiffen
^9-
!l
/T"
Exc. FZM. Eugen Freiherr v. Albori.
gegangen.
* E'ZM. Eugen E'reiherr v. Albori ist einer der
intelligente.sten und fähigsten Heerführer unserer glorreichen
Armee; er ist Commandant des i. Corps in Krakau und
Inhaber des galizischen Infanterie-Regiments Nr. 8g, welches
vor zwölf Jahren hier in Wien garnisonirte. FZM. Baron
Albori ist aus dem Generalstabe hervorgegangen und
blickt auf glänzende, von .Sr. Majestät wiederholt anerkannte
Dienstleistungen vor dem Feinde zurück. Er ist Ritter des
Ordens der Eisernen Krone, Besitzer des I.eopold-Ordens
und des Militär-Verdienstkreuzes, beide mit der Kriegs-
decoration, der Verdienstmedaille am rothen Bande etc.
* In der Militär-Unterrealschule in Güns findet dem­
nächst ein Commandowechsel statt. Der vieljährige verdienst­
volle Commandant Oberst Edler v. .Schüppler tritt nach
vierzigjähriger Dienstzeit in den
Ruhestand und wird durch den
bisherigen Lehrer an der There-
sianischen Militärakademie in
Wiener-Neustadt Major Gerbert
V. Hornau ersetzt werden.
* Das Wiener Hausregiment
Hoch- und Deut.schmeister Nr. 4,
welches während der gegen­
wärtig bei I.oosdorf stattfinden­
den Manöver der Wiener Garni­
son zugleich mit dem Infanterie-
Regiment Nr. 64 den Garnisons­
dienst versieht, wird nunmehr
bis auf das i. Bataillon nur noch
kurze Zeit in Wien garnisoniren.
Wie bis jetzt festge.setzt ist,
rücken das 2., 3. und 4. Bataillon
dieses Regimentes mit dem .Stab
schon am 8. .September nach
Mostar im Occupationsgebiete
ab. Wie wir erfahren, sollen
dem abmarschirendenRegimentc,
das bekanntlich vor vier Jahren
das Jubiläum seines 200jährigen
Bestandes feierte, mehrfache
Ovationen gebracht werden. Das
I. Bataillon dieses Regimentes
wird in der Renhwegkaserne
dislocirt. Vor seinem Abmärsche
von Wien wird das Regiment
eine Abschiedsfeier begehen.—
An .Stelle dieses Regimentes
wird das Infanterie-Regiment
Nr. 8 (3 Bataillone) die Renn-
weger Kaserne beziehen.
* Das Neugebäude der Prager Infanterie-Cadetenschule
auf der Marienschanze ragt bereits ganz stattlich empor.
Es erinnert im .Styl vielfach an die Breitenseer Infanterie-
Cadetenschule in Wien. Eis wird die bisher in der alten
Königshofer Kaserne untergebrachte Infanterie-Cadeten­
schule sammt Trainabtheilung aufnehmen.
* Bei den deutschen E'usstruppen sollen heuer im Herbste
»Maschinengewehre« in grösserer Zahl eingeführt werden,
nachdem sich dieselben gelegenheitlich der jüngsten Ex­
pedition der Deutschen in China auf das beste bewährt
haben. Diese Gewehre sollen je vier in eine Batterie ver­
einigt und durch Pferdekraft fortbewegt wmrden; ein in
Feldlafette liegendes Maschinengewehr ist mit vier Zug­
pferden bespannt. In die E'euerstellung werden die Gewehre
durch Mannschaft getragen oder geschleift und ruhen dann
auf einem besonderen mit Panzerschild versehenen Gestell.
.Selb.stverständlich sind Infanterieofficiere Commandanten
solcher Batterien.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 6 ]
SPORT& SALON.
^^ Theater-Chronik.^^^
Hugo V. Hofmannsthal.
Zu den jungen Dichtern der Wiener Schule, die den
Ruf unser vaterländischen Dichtkunst mit hinaus tragen
halfen in alle Lande, gehört Hugo v. Hofmannsthal.
Kaum noch dem Jünglingsalter entwachsen, hat er durch
sein Büchlein »(Testern« unter dem Pseudonym I.oris
das Augenmerk aller Kritiker auf sich gelenkt; schon in
dieser IDichtung zeigte er sich als feiner Vcrskünstler,
dessen Sprache vornehm, dessen Bilder zart und seltsam,
dessen Gedanken erhaben und edel sind. Als er dann
später mit seinen Einactern »Der 'I'hor und der Tod«, »Die
Hochzeit der Soboide« und »Der Abenteurer und die
Sängerin« vor dem Publicum erschien, jauchzte ihm die
Schaar der Jungen und Begeisterungsfähigen entgegen,
weil sie in ihm Einen zu er­
blicken wähnten, der neue, noch
unbetretene Bahnen vvandle, als
Itinen, dessen Muse in seltsamem,
fremdem, fast orientalisch prächti­
gem (lewande einherging. Und
wenn auch das Lyrische an diesen
Stücken das Schönste ist, wenn
auch der Cfedankenreichthum und
die klingende, oft melodisch tönen­
de Sprache die eigentliche Hand­
lung überwuchert, so vergessen
wir dabei ganz, nach dieser zu
forschen, denn die Musik der
Worte, der Adlerflug seiner Ge­
danken nimmt uns ganz gefangen.
Hofmannsthal zählt daher zu
denjenigen unserer Jungen, denen
man nach einer rühmlichen Ge­
genwart noch eine umfeierte Zu­
kunft prophezeien kann. Er i.st
ein wahrer Dichter, er ist auch ein
specifisch österreichischer Dichter,
weich, zart und seltsam in seinen
Empfindungen. C. C. S.
* Eugen BrüH’s vieractiges
I.ustspiel »Unter falscher Flagge«
hat bei seiner Erstaufführung in
Gmunden sehr gefallen. Autor
und Darsteller wurden oft und
stürmisch gerufen. Eine gewisse
originelle Anlage berührt zunächst
fremdartig, nimmt aber das Pu­
blicum, sobald es sich in den neuen Ton gefunden, dann
umso mehr mit.
* Die königliche Opernbühne des Covent Garden in
London soll bis zu der näch.sten Saison eine gänzliche Um­
gestaltung in der Art der Wiesbadener Bühne erfahren.
Die Intendanz des Wiesbadener Theaters hat sich zu diesem
Zwecke der Direction des Covent Garden bereitwilligst mit
Rath und That zur Verfügung gestellt. In ihrem gegen­
wärtigen Zustande kann die Bühne des Covent Garden
keinen modernen Anforderungen mehr genügen, und die
Umgestaltung war seit Jahren schon eine Nothwendigkeit.
Unter der Bühne befindet sich ein Chaos von feuergefähr­
lichen Holzgerüsten, von altmodischen Decorationen und
alten Maschinen, die kaum neu sein konnten, als das
Theater vor mehr als vierzig Jahren umgebaut wurde.
Jetzt wird die ganze Bühne umgewandelt. Die alten I.ein-
wandscenerien, die vor einem halben Jahrhundert für die
Opern gebraucht wurden und die jetzt unter der Bühne
verfaulten, werden fortgeschafft, ebenso alle Holzwerke.
Nur elektrische Kraft soll zur Anwendung kommen. Die
Hugo V. Hofmannsthal.
Decorationen sollen durch elektrische Aufzüge empor­
geschafft werden. Auch Julia braucht nicht mehr auf Leiter­
stufen zum Balkon emporzuklettern, sondern wird allmälig
durch einen elektrischen Aufzug emporgehoben. Die neue
Bühne soll ganz flach sein. Ihr Niveau wird niedriger
werden, aber das Dach der Bühne wird zwanzig Fuss ge­
hoben. Auch im Zuschauerraum sind Veränderungen und
Erweiterungen geplant. Das Orchester soll bedeutend mehr
in die Tiefe gerückt werden, und durch eine vonNeilson
erfundene besondere Lampe wird das Licht im Orchester
bei dunklen .Scenen auf der Bühne nicht mehr störend
wirken.
* Dr. phil. Takeshi Kitasato aus Osaka in Japan,
welcher gegenwärtig in Leipzig domicilirt, ist in Berlin
eingetroffen, um die Bühne des Luisentheaters behufs
Fe.stsetzung der Ausstattung und
Inscenirung seines .Schauspieles
»Fumio«, welches daselbst in
nächster Zeit zur Aufführung ge­
langen soll, kennen zu lernen.
Das vieractige Schauspiel spielt
in Kioto in Japan und bedarf
einer in allen Tlieilen echten de-
corativen und costümlichen Aus­
stattung.
* Die Dramatische Gesellschaft
in Bonn veranstaltete in Ergän­
zung des Professor D e s s o i r’schen
Vortrages über das symbolische
Drama kürzlich eine Recitation von
H o f m a nn s t h a 1 ’s »Thor und Tod«,
Maeterlinck’s »Ungebetenen«
(übersetzt von Hart leben) und
von Ostini’s »Arme.seelenge-
schichten«. Die Werke wurden in
den Hauptrollen von Tom Fa recht
(Köln) mit grosser Meisterschaft
gelesen.
* Baronin H e y k i n g, geborene
Gräfin Flem m ing, die Gemahlin
des deutschen, Gesandten in äle-
xiko, hat vor Kurzem eine Reihe
.stimmungsvoller Gedichte in fran­
zösischer Sprache veröffentlicht,
welche von dem ungewöhnlichen
Talente der Dame Zeugnlss ab-
legen. Eines dieser Gedichte,
welches von Herrn Baron W o i-
kowsky-Bildau vertont wurde, geben wir hier wieder:
Peui-eire.
SouHers ä hauts talons
Et froufroutants Jupons
Doux et soyeux frisons
De ma blonde toison,
S’i/s etaient pour un etre,
Sera/ent pour vous— peut-etre?
Fous rires et doux pteurs
Caresses de mon coeur
Petites et grandes faveurs
Baisers pleins de tangueur.
S’ils cherchaient un maitre,
Graient vers vous— peut-etre?
FoUe Jeneusse passee
Arne d'hommages !ass€e,
Alors toute une poussee
Des plus douces pensees
Pour vous voudront maitre,
Ne vous trouveront plus— peut-etre?
— 6—
ll{ j


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 7 ]
SPORT& SALON.
ii
i
tiiiiiiii Musik, i, iiifiiii
Rurelia l^evy.
So oft ich einen Künstler im Reiche der Musik zu be­
wundern Gelegenheit habe, fällt mir jenes Capitel aus der
fhbel ein, in welchem erzählt wird, dass Moses dem trockenen
kelsgestein durch Berührung mit seinem Stabe frisch
fiuellendes Wasser entlockt habe. Denn Clavier, Geige,
und wie sie alle heissen mögen, die Instrumente, denen,
wir herzerfreuende Töne abgewinnen können, scheinen mir,
gleich jenem Felsen, nur des Künstlers zu harren, durch
dessen Zauberstab sie in erhebenden Accorden erklingen.
Aurelia Revy ist eine
Künstlernatur, die ihr In­
strument mit unglaublicher,
verblüffender .Sicherheit be-
^^™adonna des
Uudapester Nepszinhäz-
Dmaters, ist Fräulein
evy eine der interessan-
esten Krscheinungen im
^lusikleben der ungarischen
Hauptstadt. Die Künstlerin
jst eben.so hervorragend in
Ihren musikalischen Darbie-
ungen wie anziehend in
larem Auftreten. Be.sondere
Deachtung findet die Viel-
*hres Talentes,
nn hräulein Revy erntet
IC it nur als Sängerin
grossen Beifall, sondern
c i als Componistin und
Viohnvirtuosin. Aus ihrem
achen Repertoire werden
ausser Mozart-
Schubertliedern ihre
'genen Compositionen un-
ganscher Lieder hervor­
gehoben, die sich durch
jj'"?.. originellen Styl wie
L -^lelodik auszeich-
en. Die Stimme Fräulein
, 'St von überaus
anpnehmem Wohllaut und
wn gewisses liebens-
das""!}!^-! sich,
as ihr Uber manche Klippe
pd deutlich.' Was
Fräul r. yorträgen des
ja für^'a ^övy stets einnehmen und den Zuhörer fesseln,
übernn y“. "^ogenblick in Bann schlagen muss, das ist ihr
se^r^ pointirter und stets origineller Vortrag; da sie
kann ist, so steht sie frei über der Sache und
tuno- Lust und Gefallen der geistigen Ausgestal-
ist ^'^ogrammnummern widmen. Ihre Auffassung
Aurel .O'ffouartig, nie schablonenmässig. hräulein
sie« f.' Jst eine Vortragskünstlerin par excellence,
IvrisoV.^''^ Stimmung, sei sie dramatischer oder rein
> ischer ^atur, gerecht zu werden.
Cobii '^orstorbene Herzog Alfred von Sachsen-
ais ohi ausgezeichneter Mu.siker. Er war
aurl, iT. “Schüler der Mrs. Anderson und erhielt
Halle ^oi dem verstorbenen .Sir Charles
Währ' a' nahm der Herzog auch Violinstunden.
end seines Aufenthaltes auf der »Galatea« compo-
Aurelia Revy.
nirte er den »Galatea-Walzer«, seine einzige veröffentlichte
Composition. Sie kam im Anfang der Siebzigerjahre bei
der Firma Gramer in London heraus, deren musikali.scher
Berather damals .Sir Arthur Sullivan war. Der Herzog
kannte Sir Arthur schon und wurde später mit ihm be­
freundet. Mehrere andere Compositionen wollte der Herzog,
trotz des eifrigen Zuredens von .Sir Charles Halle, nicht
veröffentlichen. Bald nach seiner Rückkehr von seinen
Reisen auf der »Galatea« fasste er den Plan, ein grosses
Amateur-Orchester ins Leben zu rufen. Unter der Mit­
wirkung von LordWilton, .Sir Arthur Sullivan u. A.
wurde die »Königliche
Amateur-Orchester-Gesell­
schaft« gebildet, und der
Herzog willigte ein, bei
den öffentlichen Aufführun­
gen die erste Violine im
Orchester zu übernehmen.
George Mount von der
philharmonischen Gesell­
schaft wurde zum Dirigen­
ten gewählt. Der Herzog
wohnte jeder Probe bei.
Seinen Bemühungen war
es zu verdanken, dass ein
wirklich gutes Ensemble
zusammenkam, und .schliess­
lich konnten sie auch eine
Reihe von grossen Concer-
ten in der Albert Hall ver­
anstalten. Das bedeutete
für I.ondon jedesmal ein
grosses gesellschaftliches
Ereigniss. Der Herzog
spielte bei einem dieser
Concerte selbst öffentlich
ein kleines Stück von
Spohr. Er übernahm auch
einmal das Violin-Obligato
in Gounod-Bach’s »Ave
Maria«, mit Madame Marie
Roze als .Solosängerin; zu
diesem Concert hatte Gou-
nod selbst die Partie mit
dem Herzog einstudirt.
.Später spielte er noch öfter
in Devonport öffentlich in
Wohlthätigkeitsconcerten.
* Am 20. August 1. J. be­
ginnt in Wien im Kleinen
Musik vereinssaale die dritte
internationale Preisbewer­
bung um die Prämien der
Anton Rubinstein-Stiftung. Die Mitglieder des
Preisgerichtes, an dessen .Spitze der Director des Peters­
burger Conservatoriums der kaiserlich russischen Mu.sik-
cre.sellschaft, Herr A. Bernhard, steht, werden sich be­
reits .Sonntag den ig. zur Prüfung der Zeugnisse dephcil-
nehmer und Feststellung der Ordnung beim \\ ettbewerb
in Wien einfinden. Die von Anton Rubinstein selbst
gestifteten, alle fünf Jahre zur Vertheilung gelangenden
Prämien betragen lo.ooo Francs, und zwar 5000 Tranes
als Compositionspreis und die gleiche .Summe als Pianisten­
preis Die erste Preisbewerbung fand 1890 in Petersburg,
die zweite 1895 in Berlin statt. Die Preisconcurrenz, welche
mit Orchester stattfindet, dürfte sich mindestens auf eine
Woche erstrecken. Karten gelangen auf schriftliches An­
suchen unentgeltlich in Gutmanns Hof-Musikalien­
handlung, Hofopernhaus zur Ausgabe.
i?


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 8 ]
— 8—
111
SPORT& SALON.
öS» 
Fabrik und Comptoir: J'IT., DreUavferffUSSe 15,
1760. Aiederlage; I., Ko/itinnrkt Sr. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. tSS? rißr rö?^
LUDWIG NOWOTNY^^
= KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4
BafA
iWÄftliÄIJÄHH
WEEKSTÄTTE, I., G3LD3CHMIEDGASSE10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
P 1
Johann Skrivan f^$
m «+? «f> Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
€« «FS «+& «f» «f» «fj
>i^- =>\o ^1$ w'ijjjisr,
I., TogotthofTötrasso 5.
r II
*PORT& SALON
c
. ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT oooooooooooo
oooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
iKt in dtM» liöt‘li»4tcii ihotvI« eICKUutosicii lireisoii,
( liiltN mul öüeiilliclicii JLocsilcn «Ich ln- niid
AiiHlaiulchi verbreitet. (Bitten überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig: 24 Kr.^ 20 Mk., Luxusausgabe 40 Kr. r^= 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1.
Johann Haluska
k, u. k. Hoflieferant.
Wien, I., Plankengasse 2
Ladies Riding-Habits and Costumes.
Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kammer-Glaviermachor
Wien, I., Herrengasse.^
mm
iparb -i.ondon- J^irm
WIEN, I., Friedri chstrasse 6, Ecke Operngasse
Ofig. u. Special-Salon für feine englische
Damencostüme, Sportdresses etc.
The Latest Paris and London Modells.
C 'PPf'Sl^T Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
Oe 1 1^001^5 ^WIEIST, X., Klämtnerstrasse ZsTr. J38.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 9 ]
- 9
SPORT& SALON.
S?
fertio-t ’n früheren Zeiten das ungerecht-
®® orurtheil hegte, dass Damen der Gesellschaft
es Dilettantismus nicht hinauskämen, da
letzt »ernst mit der Kunst« sei, hat man doch
same^T'°'^ lanpt einsehen gelernt, dass es tüchtige, streb­
in de in jedem Stande gibt und sich auch
Strebo^ '"istokratie bedeutende Talente mit rastlosem
Public^ emsigsten Fleisse einen. Zu diesen, von
ist auel*^ ’jndKritik anerkannten, bedeutenden Künstlerinnen
treborf*^ d hiermalerin Betty v. Ravenstein, eine
sam m*^r^ zählen, die augenblicklich gemein-
Besten* l^ ann ein grosses Prachtwerk zum
l'eraus ihierschutzvereines und der Antivivisection
GabrF*/’AT^ durch Beiträge von Begas, Meyerheim,
u j.^ ^ola, Marie v'. Ebner-Eschenbach
Wert höchst interessantes
V P "’®^den verspricht. Betty
auf Thierbilder
srem^i^ Ausstellungen all-
nachtl*^ bewundert wurden, studirte,
Zeichp^*^ schon in der Schule ihr
fertigt^s a" 1- gerecht-
sechf t u ^^fsehen erregt hatte,
kannr/® bei den be-
Eren”i ^biermalern Oskar
'viehp^^i Hans Krause, so-
b e 1 m E^l^i ^'^"bschaftsmaler W i 1-
währpni^ dmann, um dann noch
dien i Sommer Natur.stu-
a la Rosa
übrip-enc n^achen; mit der sie
beiten '''^''■'^chiedenen Einzel-
Auffassun^ Poetisch-naturwahrer
^nd genial«’ Pinselstrich
V. Ra^r besitzt. Unter Betty
i^älden zahlreichen Ge-
Hewitterl! ^®sonders: »Pferde im
iebend v. ^^^d »Parforcejagd«
* De W.
den Bilriu ‘^"^b von Persien hat
®tttpfangen^“n Alfred Boucher
Hirectnr “oucher wurde vom
Sevres z b*orzellanfabrik in
der nerci'^'u "^®bah gesendet, da
mehrerer'^® Herrscher in Sevres
seine «; ®g®*^-^*ände, darunter auch
riouchit““ hat.
''"ollte sich bie Büste des Schah modelliren wird,
’^'^d bat d beiden Photographien nicht begnügen,
fand in ^aChah, ihm kurze Zeit zu sitzen. Die Sitzung
'vickelte kleinen Salon statt, und der Schah ent-
Tbon Interesse, als er sah, wie aus einem Stück
bckeit ent nach sein Porträt in vollkommener Aehn-
®'ne zweite Hbnstler bat den Schah sodann um
*bm zwei bzung in anderer Stellung. aAiich diese wurde
ben Bildha ^^ben später bewilligt. Der Schah überraschte
Iliiste ans blittheilung, dass er bei ihm eine
* Prof bestellte.
Hissingen^^^H*^ Adolph v. Menzel weilt zur Zeit in Bad
während ei Künstler schon seit vielen Jahren
"'Orden ist ,^°™*^‘^™onate ein lieber Aufenthalt ge-
Commcrcienr^ schönen und behaglichen Hause des
Vielster sein^ Heilmann am Curpark sucht der
i i Kunst. I I
Betty V. Ravenstein.
^ueister sein u *"^‘«maiin am c^urparK sucni uer
Hause fühlt ^pg®"'°bntes Heim auf, wo er sich wie zu
langsam in d ®gHinä.ssig sieht man den alten Herrn
scharfen Blick^^ P^^promenade einherschreiten und mit
s^mmengewürf^u Leben und Treiben der bunt zu-
c cn Menge beobachten. Vorzugsweise
ziehen ihn die Scenen am R.akoczy- und am Maxbrunnen
an, dann aber auch die in Gruppen umherstehenden Land­
leute, die besonders Sonntags zum Besuch in Kissingen
eintreffen und bei dieser Gelegenheit ihren ganzen Staat
zur Schau tragen. Es ist erstaunlich, welche Rü.stigkeit
Menzel noch besitzt, wiew'ohl er am 8. December d. J.
bereits in das 86 Lebensjahr tritt. Wie er so fest dahin­
geht, lässt er nicht im Geringsten vermuthen, dass er bald
ein Neunziger wird. Noch jetzt unternimmt der greise
Meister stundenweite Wanderungen in die Umgebung von
Kissingen, besonders nach der Sahne, w’O das Gradirwerk
eine kühle, salzreiche Luft verbreitet. Menzel arbeitet
noch immer, und sehr wahrscheinlich wird er auch in
diesem Jahre wieder einige Studien oder ein Gouachebild
aus Kissingen mitbringen. Das schöne Weltbad an der
fränkischen .Saale hat ihm ja schon
seit vielen Jahren zahlreiche Motive
zu Gouachebildern und Zeichnun­
gen geboten. Sehr erfreulich ist es,
dass auch die beiden schönsten
Räume der ehemaligen Wohnung
Bismarck’s im Salinenschloss,
das Arbeitszimmer und der grosse
Saal, durch Menzel in prächtigen
Zeichnungen festgehalten sind. Der
Reiz die.ser Räume beruht wesent­
lich in der alterthümlichen Ein­
richtung, die ihnen der Oekonomie-
rath Streit, ein eifriger Sammler
von Kunstwerken, gegeben hat.
Prächtige, alte Schränke, Bild-
.schnitzereien und Bilder, von denen
einige auch als Deckenschmuck
verwendet sind, verleihen be.son-
ders dem grossen .Saal ein unge­
mein ehrwürdiges und stimmungs­
volles Gepräge.
* W. Wereschtschagin fehlt
in der Kunstabtheilung der Weltaus­
stellung, weil er in Paris eine be­
sondere Ausstellung seiner Werke
bei Georges Petit in der Rue
de Seze Veranstaltet hat, die, wie
die früheren, das Publicum .stark
anzieht. Der Maler hat eine Serie
über den ru.s.sischen Feldzug Na­
poleons im Jahre 1812 durch drei
bemerkenswerthe Bilder vervoll­
ständigt. »Auf den Höhen von Borodino« stellt Napoleon
dar, wie er sitzend und ein leidendes Bein auf eine Trommel
ausstreckend, dasSchlachtfeldbeobachtet. »Vivel’Empereur!«
zeigt uns die Verwundeten, die trotz ihrer Schmerzen nach
der Schlacht von Borodino den Kaiser bejubeln. »Rück­
kehr vom Palais Petrowski« ist ein ergreifendes Bild aus
dem au.sgebrannten Moskau. Als letztes Bild ist auch ein
in Afrika gefallener Engländer zu sehen, den Geier um­
kreisen. Darunter steht: »Im Transvaal, heute, wie gestern
und wie morgen, welches auch die Uniform sei.« Kleinere
Darstellungen feinbeobachteter russischer Volkstypen ver­
vollständigen die Ausstellung Wereschtschagin’s, die
als nothwendiger Annex der russischen Abtheilung anzu­
sehen ist.
* Die von Coquelin veranstaltete Wohlthätigkeits-
lotterie der dramatischen Künstler in Paris dürfte einen
beispiellosen Erfolg haben, denn die Loose finden reissenden
Absatz. Baron AlphonseRothschild hat 10.000 Loose
genommen, Herr Cha uchard für sich und seine Freunde
17.100, Her Gaston M enier 5000, etwa zwanzig persön­
liche Freunde der beiden Coquelin je 1000 u. s. w.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
Hotel Tirol
Innsbruck.
Hotel L Ranges.
Lift (Aufzug), i^znzr
200 eomfortable Zimmer.
Elektrisehe Beleuchtung im
ganzen Hause.
Restaurant I. Ranges.
Elegante u. geräumige Speisesäle.
Wiener und französische Küche.
Grosse Auswahl in- und aus­
ländischer Weine.
Civile Preise."
Carl l^
:§


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 11 ]
II—
SPORT& SALON.
I
S®*» Sportliehe Rundschau.*
»*^ c */%^ j/« •■ */^
w «ti'
.T^
L*ie abgelaufene Woche brachte auf dem Gebiete des
Rennsports das Meeting in Tatra-Lomnicz und den Anfang
des AugustMeetings in Budapest. Die Rennen in Tatra-
f-omnicz erzielten in sportlicher Beziehung einen vollen
Erfolg, ihr Besuch war aber wieder ein derart schwacher,
dass man nicht zu begreifen vermag, warum der ungarische
Jockeyclub dieses Meeting, das einige .so werthvolle Prü­
fungen aufweist, gerade in dem so fern gelegenen Kar-
patiienbade abhält. In Tatra-Lomnicz ist die Zahl der Bade­
besucher ja keine so grosse, dass sich aus derselben ge­
nügend starkes Rennpublicum recrutiren könnte und für
die Stammgä.ste der Rennbahnen in Wien und Budapest
ist Tatra-Lomnicz viel zu entlegen. Darum i.st es schade,
dass ein Rennen wie z. B. der mit 40.000 Kronen dotirte
Rarpathenpreis, vor einem .so
kleinen Krei.se von Zuschauern
2ur Entscheidung gelangt. Der
■\verthvolle Preis fiel übrigens
beuer an Herrn Baron Sigm.
b^schtritz’ ausgezeichneten
Hieger »Max«, der einen Sieg
über die Stutenpreis-.Siegerin
»Quotac und den Zweijährigen
»Eleget« davontrug.
Am Sonntag nahm dann das
Rudapester Meeting einen glanz-
yollen Anfang. Für die sieben
Rennen des ersten Tages waren
nicht weniger als 157 Unter­
schriften cingelaufen und dem­
entsprechend war auch die Be­
setzung der einzelnen Concur-
nenzen. Im Hauptrennen des
fages, dem Directoriums-Preis,
Rug wieder der jetzt in Form
kommende Stall des Baron S.
L echtritz den .Sieg davon und
z\yar mit »Alfred«, der einen
eichten Sieg über die im todten
Rennen einkommenden »Char-
nier« und »A-chef« feierte.
Uer nächste Sonntag bringt
ann den Höhepunkt des Mee-
den St. Stefans-Preis,
leses Rennen wird auch heuer
•j'u glanzvolles Ereigniss werden,
enn es wird von folgenden Pfer-
aen bestritten: Graf Tassilo
^estetics’ 3j. dbr. H. »Hamlet. 46 Kg. (Reiter Gilchri.st),
^raf Stef. Karolyi’s 3j. br. H. »Prodige« 45 Kg.(.Southey),
aron Herrn. Königswarter’s 3j. br. H. »Semper idem«
5? ^2 Kg. (Adams), Herrn Alex. Ritter v. Lederer’s
3J- Im. H. »Ritka II« 46 Kg. (.Slack), Gestüt Obora’s 3j.
c. H. »Horizont. 46 Kg. (Morgan), Herrn L. v. Schos-
^erger s 3j. br. H. »Kartal« 46 Kg. (Wethereil), Baron
Springer’s 4). br. H. »Mindegy« 61 Kg. (Hyams),
Sierra Nie. v. Szemere’s 3]. br. IL »Sternbusk. 46 Kg.
Louis Trauttmansdorff’s 3j. E-;U;
■ ^57*46 Kg. (Prudame.s), Baron Sigm. Uechtritz
•+]• R-.St. »Chry.seis. 47'/, Kg. (Wilton) und Mr. C. Wood’s
br. H. »Dunantul« 45" Kg. (Segrott). Nach den Ergeb­
isst n der letzten Ereignisse kommen bei der Suche nach
aern Sieger vor Allem »Mindegy», »Ritka II« und »Kartal.
Ch von denen man wohl »Ritka II« die besten
nancen zusprechen darf. Eine Ueberraschung könnten am
testen »Chryseis« oder »Gien d’or« bringen.
Deutschland beginnt am Sonntag das Meeting in
aaen-Baden, dem man heuer bei uns mit ganz besonderem
Rittmeister v. Eynard.
Interesse entgegensieht, da aus unseren Ställen so viele
Pferde für dieses Meeting bestimmt sind, wie schon seit
vielen Jahren nicht. .So sollen im Zukunftspreis, dem grossen
Zweijährigenrennen, der Kottingbrunner Sieger »Dante,
und der noch dunkle »Durban« laufen, in den Prince of
Wales Stakes dürften »Gomba«, »Philister« und »Iro« sich
zum Kampfe mit den deutschen Gegnern stellen, für die
Hindernissrennen sind »Aspasia«, »Buda« und »Eins ins
Andere« bestimmt, und ausserdem sind noch als Begleitung
der vorgenannten Grössen einige dii minorum gentium be­
stimmt. Die Rennen auf dem einzigen wirklich internatio­
nalen Rennplatz in Iffezheim werden also heuer für uns
ganz bc.sondere Bedeutung haben.
Bei den Badener Irabrennen feierte am Donner.stag
»Colonel Kuser« seine Wieder­
auferstehung. Fr gewann das
Matadoren-Rennen mit grosser
Ueberlegenheit und zeigte damit,
dass er wieder auf dem Posten
i.st. Doch darf man diesen Er­
folg nicht überschätzen, denn
schon am nächsten Renntage
zeigte es sich, dass der Hengst
bei Weitem nicht der Alte ist,
denn er war sichtlich nicht im
.Stande, an »Wilburn M« 45 M.
vorzugeben, was er im Vorjahre
jederzeit gekonnt. Dass »Colonel
Kuser« dann auch noch den
sicheren zweiten Platz verlor,
daran ist weniger er als die
Nervosität seines Fahrers .Schuld.
Die übrigen Rennen verliefen
— man möchte fast sagen,
programmmässig— dem heuti­
gen .Stande unseres Trabrenn­
sportes entsprechend.
Auf den Gebieten des athle­
tischen .Sportes fiel in Paris,
w'o derzeit die Ausstellungscon-
currenzen stattfinden, eine Reihe
wichtiger Entscheidungen. Für
die Weltmeisterschaften im Rad­
fahren fanden am Sonntag die
Vorläufe statt, die Entscheidungs­
kämpfe werden ausgetragen,
während sich unser Blatt in der
Presse befindet.
Dagegen sind die Kämpfe um die Weltmeisterschaften
im Schwimmen bereits beendet. Unsere Landsleute, die
beiden Wiener Wahle und Ruberl, sowie der Ungar
Halmay, haben in denselben sehr schöne Rollen ge.spielt.
Es gelang nämlich Wahle, über 1000 M. Zweiter hinter
dem Engländer Jar wis, im Hinderniss.schwimmen Zweiter
hinter dem Australier Laue zu werden; Ruberl war im
Rückenschwimmen Zweiter hinter dem Deutschen Hoppen-
berg, und über 200 M. Dritter hinter Lane und Halmay;
der Ungar Halmay endlich errang ausser dem eben er­
wähnten zweiten Platze auch noch über 1000 M. den dritten
Preis. Wir haben also alle Ursache, auf unsere Landsleute,
die gegen eine solche Concurrenz ehrenvoll bestanden,
stolz zu sein.
O—
f^ittmeister v. Eynard.
Rittmei.ster v. Eynard, dessen Bild wir in un.serer
heutigen Nummer bringen, ist einer der bekanntesten
Reiterofficiere in der deutschen Armee. Rittmeister v.Ey-


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 12 ]
U
— nt—
SPORT& SALON.
Wegen Anschaffung von
Einjährig-FreiwilligGn-UniformGn
wende man sich an die k. u. k. Hofuniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne'
WIEN.
— I., Gn
Vorschriftsmässigkeit garantirt.
VIII., Langegasse 1,— I., Graben, Palais Equitable,
Telephon 3081. Telephon 30S2.
Prospecte franco.
Carl Wickede& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
AVien, II., .xVsperno-asse Nr. 3
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel. Zäume, rfprdoso.scliirro. Ueit- nml Falirpoitschen. I ferdedeckoii
1 fcrdc-Sclieeiiiiaseliineii, rntzartikel und Stallrequisiten jeder Art.’
tr..— ————41
^3KjgSlBSg3]gSlg3gSg5il5g5g5gSgSgSgSg5giW3RSg.Sg5gSg5R*»stegSgSg3g5g5g5gSffiasaKW.'W'WS«,^
BERNDORFER
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
•''''-'A/Vr'V'W-s
Niederlagen inWien; I., Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergtisse 2, VI., IMariahilforstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
und k. Hof-^ Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
Mariahilterstrasse 5,
—"'= I; Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
d-|=^ Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und—
Beschäftigungsartikel.
#• Preistücher unentgeltlich und poslfrei.-^
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
Dr. Gölis’ Speisenpulver ^iin
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisclie.s, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und broguerien Oesterreich Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man veilange ausdrücklich;
Dr. Gölia’Speisenpalver und aehie auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. GöHa Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
- Versandt en gros et en detail.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
I'Unfliaus, IhiShiayassclS.
Mielhwagen-
Unternehmung.
,' Elegante unnumerirte Ge-
spanne für Tages* und
Monatsfuhren.
—Telephon Nr. 6698.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
cr-< Wien, VII., Burg-g-asse Nr. 38.—
Honieferant Sr Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
I ,Lerina‘
,Lerina‘\
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe.-^
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe.
Motorwagen
für
zwei un(d vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C°™'"
Wien, I., Doblhoffigasse Nr. 9.
Luxus-,
Verkehrs-
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 13 ]
I
— U
SPORT& SALON.
ist nämlicli ein beg’eisterter Anliäng'er des Reim­
ports und schon seit einem Jahrzehnt einer der besten
Rennreiter auf den Bahnen Deutschlands. Zu Beginn der
■i'^eunzigerjahre legte sich der damalige Lieutenant v. Ey-
nard einen grossen Rennstall an, reducirte denselben zwar
später, hält aber auch jetzt noch immer einige gute Renn­
pferde, mit welchen er auf den Bahnen des Nachbarreiches
schöne Erfolge feierte.
IRennen.
Termine.
Ifudapest trit Ausrust.
ä
Ä(S.) .„4., 6, 8.,.
Mar" 2’ 4. 6-. 8., 9-, II-, 13- 15- i6.
aiaros-Väsärhely (287 und 646) 15., 16.
Jjrosswardein (625 und 672) 22., 23.
Kr-aSulsiV,)' 1°;
I>.,j Ociober.
Su?'"k ^22) 2, 4., 6, 7., 9., II.
JV.paenburs (247) 7., ,4.
(300) 27^ 28.
Ala 4g. November.
'’-'uSä (6i8)-
i* E. Oppenheim hat für »Don Jose« und alle
Baden engagirten Pferde Reugeld erklärt. Der
v^rf ^*^’4nstall wird heuer von grossem Unglück
»Attila« soll vor dem Wiener Jubiläum.spreis nicht
jf rausgebracht werden. Bis dorthin wird der Festetics’sche
ngst, welcher im Deutschen Derby noch nicht auf der
ne seines Könnens stand, gewiss im Vollbesitze seines
Sehvermögens sein.
p. Drei Ställe haben heuer bereits auf den deutschen
c irennbahnen mehr als 100.000 Mk. gewonnen. Es sind
Cpf *^*e der Herren C. von Lang-Puchhof und A.
pj^^eder (183.980 Mk.), A. Beit (181.691 Mk.) und des
Dohenlohe-Oehringen (117.272 Mk.).
^^feressant ist das Urtheil des bekannten engli.schen
»p E-. Marsh über die drei englischen Derbysieger
sjj j.'^^'^’^ion«, »Flying Fox« und »Diamond Jubilee«. Er
aber* Diamond Jubilee« nicht so gut als »Persimmon«,
J®‘^®rifalls besser als »Flying Fox« sei, und dass
je J^hmon« überhaupt das beste Pferd gewesen, das er
rao-on 1^*^ Obhut gehabt hat. Auch andere hervor-
^ l'achleute stellen »Diamond Jubilee« über »Flying
des ^*"°’^®"^ardein fand kürzlich das Regimentsrennen
Nr 7 Husaren-Regimentes Kaiser Wilhelm II.
kreise Zahlreichen Zuschauern aus Militär- und Civil-
Doheir Rennen wohnten u. A. Seine königliche
laiisP-'Herzog Miguel v. Braganza, Fürst Nico-
Coloiu^ ^y'j^idder ehemalige ungarische Ministerpräsident
zumei^^*' Die einzelnen Concurrenzen nahmen,
®ehr int Fleck weg flott und schneidig geritten, einen
der D’ ®'^®^®^’ 3 ten Verlauf. Die Grosse .Steeple-cha.se gewann
*s anzrittsieger Rittmeister Graf Wilhelm Starhem-
be rg auf »Ex offo«, im Hürdenrennen siegte die in Deutsch­
land gezogene und von ihrer Thätigkeit in Kottingbrunn
her auch bekannte »Gemse« unter Lieutenant Graf Fugen
Haller, in den beiden Steeple-chases über 4000 Meter
steuerte Rittmeister Baron Hermann Berg »Tipsy« und
»Räkjegy« zum Siege, und in der Steeple-chase über zwei
Meilen endlich war Oberlieutenant Karl Schmeidel-
.Strassnicky auf »Peppi« erfolgreich.
* Der Norderneyer Rennverein hat sich nach
reiflicher Ueberlegung dazu entschlo.ssen, sein Meeting
vollständig aufzugeben, nachdem man es ursprünglich nur
in den Augu.st hatte verschieben wollen. In Folge der
Ebbe- und Flutverhätnisse in Norderney hätten nämlich
nur der 25. und 26. August gestattet, an diesen Tagen
laufen zu lassen. In dieser Zeit befindet sich aber fast
jedes Cavallerie-Regiment im Manöver, und die wenigen
Ställe der Civilherren hätten nicht genügt, um einigermassen
Felder zusammenzubringen, zumal die Hamburger Ställe
noch meistens in Baden-Baden sein werden. Der Verein
wird daher nur ein kleines Trabrennen in Norderney ab­
halten, wozu die Oldenburger und ostfriesischen Züchter das
Material liefern werden.
Traben.
Termine.
A ugust.
Baden bei Wien ,9., 23., 26., 30.
Sternberg
Steyr 12, 15 ’.
Obernberg
Braunau 26.
Mai bürg.. 26.
* Herr Lothar Ritter v. Wachtier wurde am Donners­
tag in Baden von einem Unfälle betroffen, der .sehr böse
aussah, zum Glück aber ohne ernstere Folgen blieb. Herr
V. Wachtier steuerte im ersten Rennen seine »Ruth T«
auf den dritten Platz. Da das Ende ein ungemein knappes
war, lag »Ruth T« ganz eingekeilt zwischen »Happy Bird«
und »Naurine« und collidirte mit der ersteren so heftig,
dass die Wagen fast an einander hängen blieben. »Ruth T«
bäumte sich auf und warf ihren Lenker seitwärts ab, wo­
bei Herr v. Wachtler unter die Räder seines eigenen
Wagens kam. Obzwar stark betäubt, stand Herr v. Wach tier
doch ohne Hilfe auf und wankte aus der Bahn. Die ärzt­
liche Untersuchung ergab dann, dass Herr v. Wacht 1 er
einen Nervenchok und Contusionen am Hinterhaupte da­
vongetragen hatte.
* Der Prinz .Solms-Preis, welcher am zweiten Tage der
Badener Trabrennen zur Austragung kam, fiel bekannt­
lich an »Lady Quartermaster«. Das Pferd trug die Farben
des Gestüt Wienerwald zum Siege; hinter die.sem P.seudo-
nym verbergen sich die bekannten Wiener Fabrikanten
Gebrüder Piatnik, die der Trabersache schon so viele
Opfer gebracht haben, dass der Sieg im Prinz Solms-Preis
nur ein wohlverdienter Lohn für ihre Bemühungen i.st.
* Aus Russland sollen fünf Pferde zu den gro.ssen Aus­
stellungsrennen nach Paris kommen; »Razswet« 1:22,
»Pitometz« 1:23 und »Kvaliony« 1:26 für das inter­
nationale Rennen, »Ataman« i: 30 und »Adonis« 1; 35 für
die continentalen Zuchtprüfungen.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 14 ]
12
- 14-
III
??^
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 189g, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. FARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Preiscoui’ant fi-anco und tiratit«. ■—
EGHII 6 ER& EERNAU
WIEX,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Complete Kücheneinrichtangen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—■—- Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.—
4
HEirifJICH EflDERS
vormals R. l^adhera
k. und k. TI of-Lief er aut
W^ien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für O O o O O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
Meii eröflTiiete
Schuhwaaren-Mederlage
Wien, I., Spieg^elgasse 2 (Ecke Graben).
I.agor psileidirlor li.ygio-
iiiH<‘li-i>iieiiiiiali8clier uiul
liand^'cnäliter Kelinlie für
Herren iimi l>anicn.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
XXKXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
UII i ver^^al-lieli ulisitrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
l>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
mssfMilC'
/jSyWOBIPCH
iUlltmi K .K.SCHRlZUMGS
Ln VII/,
BRE(TEQf\ 5 ?E^^^
1:01012%^^
JVIoderne
Bettausstattung
^*^1- K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
RHTOH BÖCK
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 51. 5^1
Glas-Manufactur von ooooooooo
0000000 JOSEF KREIB/CM
Musterlagerund Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.
Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10.
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
Krystall-Trinkservice.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
Feinste Ausführun g von Wap­
pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., wie ich
solche 25 Jahre hinduich der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
M
H
13
M
H
M
H
>i
H
H
M
H
H
M
H
b
H
M
H
H
► f
M
M
H
M
M
► t
H
M
M
H
H
H
H
M
H
M
H
H
M
H
► t
M
M
H
H
I (SotucH-'fr^.r^nügun^.pnxeicjcrJ^ürtTicn und >>m« (Slaii. I
,.fe«nu»g<b«rT C arl &d.iK\opfer.
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 15 ]
15—
SPORT& SALON
lil
2
vom Tennis-Club de Paris, nachdem er
im Endspiel den Baron von Schneider
aus Berlin in sehr g-utem Style besiegt
hatte.
* In Prag beginnt am Samstag den
15. September das erste Lawn-Tennis-
furnier des Deutschen ak.-techn. R.-C.
Das furnier findet unter dem Protectorat
des Rectors der Prager deutschen Karl
f erdinand- Universität, Professor Dr.
Karl Holzinger, und der Herren
Ritter v. Weidlich und Ingenieur
friedr. Steiner auf den Plätzen
des veranstaltenden Vereines auf dem
Belvedere statt.
* In Hoboken (Amerika) soll in den
ersten lagen des nächsten Monats ein
.sehr interessanter Kampf stattfinden, in
dem entschieden werden soll, ob die
amerikanischen Spieler den englischen
gewachsen oder gar überlegen sind oder
nicht. Die englische Lawn Tennis-
Association entsendet die Herren A.
W. (fore, E. D. Black und R. Bar­
rett, von denen die beiden Ersteren im
Einzelspiel, Black und Barrett im
Doppelspiel die englischen Farben ver­
treten sollen. Der Letztgenannte hat
jüngst bei den Meisterschaftskämpfen
.Lady Quartermaster“ aus dem Gestüt Wienerwald, die Siegerin im Prinz Solms-Preise, in England, an denen er unter dem
Nach einer Aufnahme des k. u, k. Hof-Photographen Fr. S ch il le r in Baden. Pseudonym *J. V erne« theilnahm,
eine sehr gute Rolle gespielt. Die Brü­
der Doherty und S. H. Smith, die
ursprünglich dazu ausersehen waren, England in Amerika
zu vertreten, konnten der Einladung nicht Folge leisten,
weil Berufsgeschäfte sie daran hinderten. Die Amerikaner
stellen den Genannten im Einzelspiel die Herren D.Whit-
m a n und D. W. Davis, im Doppelspiel den Letztgenannten
und M. H. Ward gegenüber. David und Ward haben
heuer die Meisterschaft von Amerika im Doppelspiel er­
rungen.
Hcisenspiele.
■■ Gräfin Mea Boos-Waldeck war die Heldin des
-awfi I ennis-Turniers, das am 29. v. M. in Wiener-Neustadt
^ k'ehalten wurde. Die junge Gräfin •— sie ist in Sport-
’’eisen auch dadurch bekannt, dass sie ihre Hochzeitsreise
’tTi Automobil unternahm— siegte im Damen-Einzelspiel
it grosser Ueberlegenheit und gewann denn auch das
'tndicap^ obzwar sie an alle ihre Gegner mit Ausnahme
.Herrn Negruzzi, mit dem sie die letzte Runde ab-
solvirte, erhebliche Vorgaben zu leisten hatte,
le ^Meisterschaft im Einzelspiel holte sich Herr
"nkel jun., der dann mit Frau Mrazek
^^^h im Doppelspiel den ersten Preis errang.
Den Kaiserpreis beim Officiers-Tennis-Tur-
in Homburg v. d. H. gewann Lieutenannt
to V. Müller vom i. Garde-Regiment ge-
Bruder Lieutenant Victor von
®r vom 4. Garde- Regiment. Der Sieg
di^ —4- 6— I, 6— I. Wie gleichmässig
ze^ri Officiere spielten, geht aus den ein-
IVn^^ “^^orcs hervor. Von den 167 gewonnenen
airf auf Otto von Müller 89 und
Ga d ^lüller 88. Damit hat die
® ''’iederum den Kaiserpreis erhalten, und
^ fünfte Mal von den sechs bis jetzt aus-
Haiserpreisen. Die übrigen Spiele
^ jedenfalls schon fast beendet.
Strassburg wurde am vergangenen
Eis Kampf um die IMeisterschaft von
A im Herren-Einzelspiel zum
Präcl Dieser Meistertitel und der
loh^ Statthalter Fürsten Hohen-
Si^ffebene Ehrenpreis sind alle Jahre heiss
und üben n^mentlieh auf die hervorragenderen
'-‘^UtSChpn, tc. A Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu 1 1000 Secunde gestattet. Compendiöseste
‘Spieler eine grosse i\nziellUngSKrait aus. ^Vuen Form, leichteste Handhaburg.
War der Bewerb ein quantitativ wie qualitativ recht Zu beziehen derch alle photogr. Handlungen oder direct von
ReiT Mieb, zum ersten Male seit einer ganzen c, P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
von Jahren, ein Franzose, M. E. Fauchier-Magnan, —' —rac.,:.c._
Aufgenommen mit
Goerz*-Ansehütz>--^ Camera
Man verlange ausfQhrlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Amateur>^Photographie.
* Im Bulletin de la Soci^te Fran9aise empfiehlt Clerq,
das bekannte herg'uson-Kupfertonbad in folgender Weise
zu modificiren, um vor Allem die beträchtlichen Irrthümer
zu vermeiden, welche leicht durch das Abmessen der an­
gegebenen kleinen Volumina entstehen können, für deren
(xenauigkeit die Glasmensur zumeist keine Gewähr bietet.
Lösung A looo Cubikcentimeter Wasser, loo Gramm
neutrales citronensaures Kali, lo Gramm Kupfersulfat.
Lösung B looo Cubikcentimeter Wasser, loo Gramm neu­
trales citronensaures Kali, lo Gramm Blutlaugensalz. Für
den Gebrauch nehme man 70 Cubikcentimeter Lösung A
und füge 60 Cubikcentimeter der Lösung B hinzu.
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregenden Erholungsbeschäftigung für die gebildeten
Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photoer. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illustrinea Preisbuch unbercchnet.
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSIXOEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNKR, L, Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswäitigen Renner und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
Offerire zum Verkauf junge und ältere Thiere:
Collies (Schottische Schäferhunde), 6 Wochen, von 30 Maik an.
Airedale-Terrier, 6 Wochen, von 30 Mark an.
Zwergspitze, 6 Wochen, von 25 Mark an.
Glatth. Zwergpinscher, 6 Wochen, von 25 Mark an.
Woifspitze, 6 Wochen, von 15 Mark an.
Foxterrier, 6 Wochen, von 12 Mark an.
Die Preise verstehen sich je nacli Aller, Schönheit und Leistung.
Auf Wunsch auch Theilzahlung..
Paul oidner.
Crauschwitz b. Camburg a. Saale.
jMMiE! Älbine Radler^
^ MODE-SALON O O O O
^ MUUE-SALUN O O O O^
M Wien, I., Graben 15, Grabdnhof, II. Stiege. A
I SACftEI^ Helenenihal ft ff ff
i ff ft ft ft Baden bei Wien.
Hotel- und Cur-Etabllssement I. Ranges. Jeder Comfort. 4^^
♦ ♦♦♦♦♦ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
Leitend. Arzt: Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2-4).
— h FreiaermässiguDg im Konat Ual.
Hotel Maximilian Igls
m j". M.
Neu erbautes, in prachtvoller Lage best situirtes Hotel, jeden
modernen Comfort bei massigen Preisen hielend.
Grosser Garten mit Lawn Tennis Eleganter Speisesaal
Eigenes Kaffeehaus «Irjl Elektrisches Licht in jedem Zimmer
Warme, Soole- und Moorbäder Pension 6 Kronen: Dejeuner'
Diner, Souper Zimmer von 2 Kronen aufwärts Equi-
pagen— Stündliche Bahnverbindung mit Innsbruck.
Josef Kramer, Besitzer
und Pächter des Cafe-Restaurant Maximilian in Innsbruck.
( 5)
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser
flir Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hübe
Alter stets kräftig und frisch, bef.ihigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanslren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A l> s o r I» i it o 1.
Ivosmetisclies AVascliAvasser für I^ferde.
*/, Flacon fl. 6.—, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, i.st ganz besonders bewährt bei Gallen.
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,•
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
11 o 11 e A g r i 1.
Nährpulver für IVerdo und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depöt in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Rud. Hotter, Apotlieke „/um heil. Josef*^
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Posiversandt»
Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.
BOIiIiEE-AUTOlKEOBIIiE
••• 3-ieesd.orfei: ,Ä.ixtoyxz,obil- "W© 3? o%%
Ausstdhmgslocal: Wien, I., Parkiing 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Lnisengasse 31.
Telephon Nr. 2666.,, Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
(
— i6


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 17 ]
u
— 17
Ü!
SPORT& SALON.
4'
T
Automobilismus.
4^
4
4
Von der letzten Fernfahrt Paris—Robaix.
Jos. Fischer trifft als Zweiter mit seinem schrittmachenden Automobil auf der Rennbahn tin. er fahrt allein weiter, um die noch
restlichen 6 Runden zurückzulegen,
* Line Fernfahrt P>er 1 in-Aachen wird unter dem
f rotectorate Sr. Durchlaucht des Herzogs von Ratibor
'Om Deutschen Automobilclub in Berlin und vom West-
Putschen Automobilclub in Aachen in der Zeit vom
30. August bis zum 2. September veranstaltet. Der Start
Priolgt am 30. August in Berlin; die Route geht über
otsdam, Brandenburg, Magdeburg, Hannover, Münster,
^ uneben nach Aachen, wo die Fahrer am 2. September
P’ntrefFen werden. Die Fahrt wird in vier Classen ge-
unren: 1. Motorräder, 2. kleine Wagen, 3. Tourenwagen,
Rennwagen. An Preisen sind
^5 Ehrenpreise im Gesammtwerthe
'on 6500 Mk. ausgesetzt. Die An-
jneldungen zur Theilnahme haben
längstens 25. August zu er­
folgen.
.Schah von Persien hat
^ zwei automobile Wagen
gekauft, darunter einen arrossen
Omnibus.
t ö.sterreichischen Au-
omobilclub wurden als ordentliche
' gheder aufgenommen die Herren:
l^nnibert Graf Bamberg,
-ouis Graf Kärolyi, Michael
R®foi'hä-zy, Rittmei.ster von
orber, Ernst Binder und
'^'ctor Thonet.
für Weltmeisterschaft
^yurde am vergan­
gen ^onntag in Lille ausgetra-
3 R® war ein .Stundenfahren,
ten acht Fahrer betheilig-
p.', ^sselbe verlief wenig anre-
sein’ Heconnais war allen
Oegnern weit überlegen.
An nicht einen
Wgenohek zweifelhaft war. Das
SU tat lautete; Beconnais 37-5
ometer. Erster; Loste 54-6 Kilo­
meter, Zweiter; Demester
53-8 Kilometer, Dritter; Ca-
baillot 53-32 Kilometer,
Dossier 53-2 Kilometer.
* In Ostende .stellt <“ines
der bedeutendsten Hotels
seinen Gästen vier Automobil­
wagen, und zwar einen Phaeton,
eine Victoria und zwei Omni
busse, zu Ausflügen in die
Umgebung zur Verfügung.
In Brü.ssel gibt es schon
mehrere Fabrikanten, welche
Automobile verleihen.
* Bei den Manövern
der preu.ssischen Garde-Ca-
vallerieregimenter bei Alt-
Grabow, zu denen auch das
Erscheinen des deutschen
Kaisers zu erwarten ist, kom­
men die Automobilwagen der
Garde-Trainbataillone zur Ver­
wendung. Dieselben sollen bei
dieser Gelegenheit nicht nur
auf ihre Verwendbarkeit im
freien Gelände geprüft w-erden,
sondern auch speciell dazu
dienen, die Rapporte der üben­
den Regimenter an den Kaiser zu übermitteln.
* Der erste Auto mobil tag des Deutschen Auto­
mobilverbandes tritt am 2Q. d. M. in Berlin zusammen.
Auf der Tagesordnung .stehen; i. Geschäftsbericht. 2. Er­
höhung der Mitgliederzahl des Verbandsausschusses von
13 auf 24 Mitglieder. Berichterstatter Dr. Lewin. 3. Wahl
der Mitglieder des Verbandsausschusses. 4. Erster Vortrag;
Prüfung und Leistung der Motoren und Automobil wagen.
Berichterstatter Generaldirector Altmann. 5. Zweiter Vor­
trag; Rennreglement. Berichterstatter Hauptmann Kübel.
Von der Grünauer Kaiser-Regatta; Kaiser Wilhelm II. auf der Yacht „Alexandra“.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 18 ]
iil
SPORT& SALON.
m
^Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
Hotels der Gesellschaft:
Falaoe Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-OIeudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Iiissabon, Saison das ganze Jahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ohezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo snperieur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai
son das ganze Jahr.
BADE-SAISON
lOOO.
Schwimm- .Seebäder,
Angiolina und .Slatina,
Wannen-.Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage.
In
sämmtlichen
Etablissements
der Internationalen
Schlafwagen-Gesellschaft
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
10 Kronen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
Eröffnung des
Royal Palace Hötel, Ostende.
Dieses kolossale, kürzlich im neuen Stadttheile Ostendes durch die
Cie. International des Gds. Hotels erbaute Etablissement wird bald
zu den angesehensten Sommer-Aufenthaltsorten gehören.
Die Direction des Royal Palace ist Herrn Luigi Steinschneider,
dem Könige der Hoteliers, übertragen, der von allen in Shepheard’s
Hötel, Cairo, abgestiegenen Reisenden so hochgeschätzt wird.
500 mit allen Verfeinerungen des modernen Comforts ausgestattete
Zimmer und Salons. Immenser Festsaal. Restaurants-, Lese-, Correspon-
denz-, Billardsäle etc.^
Preise der Zimmer yon 10 Fes. ab per Tag. Pension (ohne Wohnung) von 12 Fes. ab.
Ein regelmässiger Verkehr elektrischer Wagen, die bis i Uhr Morgens
functioniren, verbindet das Royal Palace mit dem Cursalon von Ostende.
Mönchsberg in Salzburg✓
Elektrischer Aufzug.
Täglich Concert der k. u. k. Regiments-
Capelle oder der „Radetzky-Capelle“.
Rendezvous der Fremden. Abends herrlicher Ausblick
auf die beleuchtete Stadt.
Für gute Speisen und Getränke sorgt
■ JOSEF MAYER, Restaurateur.
Südbahn-Hötel Semmering SÄ
1000 Meter über dem Meere.
2 ’/, Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötel
SßF I>as ganze Jahr geölfiiet.
Hötel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
helzung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
M
Tailorm anil Oiitlittersi,
Soldmati
& Salalsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
—^ Herrenmode-Artikei. Englische CostQmc u. Wäsche.
Specialitit: Abonnementsystem för die vornehme Welt,
ii'l
— i8—


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 19 ]
- 10-
SPORT& SALON.
6- Dritter Vortrag: Benzinstationen. Berichterstatter Direc-
'^or Schütte, Nürnberg. 7. Vierter Vortrag: Haft und
Dnfall Versicherung. Berichterstatter Director Pinagel,
Aachen,
* Eine Bergfahrt von Schottwien auf den Semmering
''eranstaltet der Oesterreichische Automobilclub am 8. Sep­
tember d. J. Die Strecke führt vom Kilometerstein 79
Schottwien bis zum Kilometerstein 89 nächst dem
»Grand Hotel Erzherzog Johann« auf dem Semmering. Die
agen werden in fünf Classen eingetheilt. Anschliessend
diese Bergfahrt findet ein gemeinsames Diner im »Grand
Hotel Erzherzog Johann« auf dem Semmering und sodann
ein zwangloser Automobilausflug zum Besuche des Steier­
märkischen Automobilclubs nach Graz statt. Hinfahrt am
Retourfahrt am 9. September. Clubmitglieder, welche
nn der einen oder der anderen, oder an beiden Veranstal­
tungen theilnehmen wollen, müssen dies rechtzeitig im
»enermsecretariat bekannt geben.
.* Eür das Automobilfest in Ostende am 30. d. M.
"ird das nachstehende Programm geplant. Das hest soll
^uf der 2700 Meter langen Wellington-Rennbahn stattfinden
»ir- einer grossen Gymkhana beginnen, an welcher
' Reichen (Voiturettes) im Gewichte bis zu 400 Kilogramm
Motocycles theilnehmen können, und wofür sechs
Verfügung stehen. Die dann folgende
Htmeisterschaft (50 Kilometer) für Motocycles ist mit
.preisen in der Höhe von 1000, 400, 200, 1,30 Francs
Ji’fi An die Weltmeisterschaft reiht sich der Wellington-
Lm''’ 1500, 600, 300, 200 Francs, der über 50 Kilometer
^ i't Und für Wägelchen im Gewichte bis zu 400 Kilo-
offen i.st. Den Abschluss soll der Grand Prix auto-
d’Ostende bilden, ein Wettfahren über 100 Kilo-
eter, an welchem alle Gattungen von Wagen theilnehmen
j 'J'tnen, deren Gewicht 400 Kilogramm übersteigt. Diese
, Goncurrenz ist mit Preisen von 3000, 2000, 1000,
ausgestattet.
K’l Strassen fahrt Berlin—Aachen, circa 700
' ometer, veranstalten der Deutsche und der Westdeutsche
utornobilclub gemeinsam. Dieselbe soll Ende dieses Mo-
"ates stattfinden
Radfahren.
des ’iT*^°P*^Gäre Donnerstage« hat die Verwaltung
der Municipal in Paris eingeführt und der erste
der am 2. d. M., war ein voller Erfolg. Die
®'Rngsdirection hat das Unternehmen subventionirt,
versuchen, dem Annex Vincennes der Weltaus-
befi dessen Nähe sich die städtische Rennbahn
sucht zuzuführen. Die Rennen waren gut be-
Siecr T Publicum in der allerbesten Stimmung, der
mehr t populär im vollsten Sinne des Wortes,
* 14 ^”^ nicht verlangen,
üeutg Rämpfe um die Weltmeisterschaften beginnen
uächsf^*^ o 'Verden am Donnerstag fortgesetzt, um am
nuno-■ ^®"otag ihren Abschluss zu finden. Die Nen-
zieVi,” sowohl in quantitativer als in qualitativer Be-
ehung sehr gut ausgefallen.
men Rn-dfarer des bayerischen Chinabataillons nah-
^^ünch^ Sonntag, als die Truppe dem Prinz-Regenten in
^oress '"^''g'estellt wurde, besonders das allgemeine In-
® Jn Anspruch. Jeder Compagnie sind, nach der
»R.-W.«, zwei Radfahrer zugetheilt. Da im Ernstfall zum
ersten Male Radfahrer als Meldeträger in Verwendung
treten, so sieht man in militärischen Kreisen mit .Spannung
den Resultaten dieser modernen Institution entgegen, an
die unter den obwaltenden Umständen neue und fremd­
artige Anforderungen gestellt werden dürften. Beim Defi-
liren hat nur die erste Compagnie ihre Radfahrer hinter
.sich, alle anderen fahren hinter der letzten Compagnie.
Diese Eintheilung lä.sst sich nach dem Exercirreglement
dahin erklären, dass die compagnieweise in die Schützen­
linie kommenden Abtheilungen, jeweilig auch von ihrem
Radfahrer begleitet werden, die übrigen bei der Reserve
verbleiben. Die Radfahrer nehmen je etwa 100 .Schritte
hinter der Schützenlinie ihrer Compagnie Aufstellung und
erwarten dort etwaige Befehle. Ihre Ausrüstung besteht
in Seitengewehr und Carabiner Modell 1898, wie ihn die
Cavallerie hat. Die Schusswaffe wird am Riemen über dem
Rücken getragen. Tornister führen die Radfahrer nicht,
nur noch eine Feldflasche und eine Meldetasche. Ausser­
dem ist im Rahmenbau des Rades noch eine grössere
Meldetasche untergebracht.
* Dem Oe.sterreichischen Touring-Club, der für seine
Mitglieder bei diversen Transport-, Dampfschiff- und Eisen­
bahnunternehmungen bereits namhafte Ermässigungen er­
wirkt hat, wurde von der Direction des Oesterreichischen
Lloyd ausnahmsweise für seine Mitglieder ein zehnpercen-
tiger Nachlass auf die Tariffahrprei.se für die Fahrten auf
den istrianisch-dalmatinischen, sowie auf den venezianischen
Curslinien bewilligt. Obige Ermässigung gilt für einfache
Tourkarten. Anweisungen auf diese Ermässigungen werden
vorderhand nur in Triest in der Passagierabtheilung des
Oesterreichischen Lloyd gegen Vorweisung der mit Photo­
graphie versehenen, für das laufende Jahr gütigen Mit­
gliedskarte ausgefolgt.
Athletische Sports.
* Der Präsident Krüger war in seiner Jugend von
ungewöhnlicher .Stärke, ein grosser Jäger vor dem Herrn,
ein vortrefflicher Reiter und ein guter Athlet. Noch im
Alter von 40 Jahren hat Krüger, ohne sich vorher einem
Training unterzogen zu haben, drei der besten Kaffern-
läufer in einem Wettbewerbe im Laufen geschlagen. In
einem Laufen, das in Transvaal berühmt geworden i.st,
.soll Krüger in 24 .Stunden 145 km hinter sich gebracht
und damit einen südafrikanischen Record geschaffen haben,
welcher bis heute nicht geschlagen sein soll.
f^udern und Segeln.
* In Trouville-Deauville begannen die grossen Regatten,
welche die Societe des Regates de Trouville-Deauville alle
Jahre veranstaltet, am .Samstag mit einem Rennen für die
Yachten von 10—20 Tonnen. Der Ehrenpreis ist vom
Grafen Castellane gegeben und muss dreimal hinter­
einander gewonnen werden, um in den bleibenden Besitz
des Betreffenden überzugehen. i8g8 siegte in diesem
Kampfe »Esterei« des Baron Eduard Rothschild, im
vergangenen Jahre »Laurea« vor »Gloria«, welche Mr.
Harrison Lambert gehörte, aber vom Grafen Collo-
redo-Mansfeld gemiethet war und unter des Letzteren
Flagge startete. Heuer bewerben sich »Laurea«, »Esterei«
und »Quand-meme« um den Preis.
4
!?


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 20 ]
SPORT& SALON.
HOTEL FISCHEH"«»^
Heiehenau, Nicd.^-rOesterreieh.
Telephon Nr. 3.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche, o o o o o
ooooooooo Modernste Einrichtung.
FRITZ MÜLLER'^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges.'
Modernster Comfort.
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue**.
•4
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
li ii 1 t M'UH H c r li c i 1 a II8 t si 1 I und d 9 d d
O»» (.) a A I p e II c II r o r t c r h( c ii IC u ii;; c h.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch physika-
Odorisations-, Sool-, Fichtennadel-, Moor-,
L' Stahlbader.— Oertel’sche Terraincur. Soolquelle. Elektri­
sche Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur unter vorzüg-
lieber ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sornmerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Ä.,?;' Wien, I., Wipplingerstrasse 14.
Gesund und stärkend sind■
österr. Naturwcinc
garant. echtzu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN^
X., Südbahnhof.^ Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner,
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“
Altberuhmtes Fa­
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
hauR, Bädern und
Quellen. Ausgereich-
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
^ verlange Prospecte.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. Herrn. Fischer, BaiUtr.
■SESESHSHSHSlSHSESBSHSHSHBSHSiSHSHSHSHSHSESHSESHSSSH
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornelinics Ilan.s ersten Ranges, durch Einbezielinng des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
L.ese-. Damen-, Convorsatlons-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Auglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestatiet.
lg5asa5a5g5a5asa5H5HSgSH5H5BH5a5Ma5?FH5H5?5H5H5H5gS?l
SCHINDLER:^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
4*
4;
4;
«
4;
«
4^
4>
4*
4*
4*
4»
4-
Restaurant RUDOLF WIMBERGER x^^
WienxWestbahnhof.
Service a ia carte und a prix fixe. Tägiich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
Ausländer-Weine nur in Original-Marken.—
Gesellschaftszimmer. 41 Schöner Garten. <> Elektrisch beleuchtet.
_ Fürst von Metternich’sche
Iticliards-Qiielle,
bestes Tafelwasser iler Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel Krantz
Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,
r vrg MTaUSf“
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien
ausgestattet.
!m ganzen Hause Tageslicht und
gieichmässige Temperatur,
44^ Appartements mit Badezimmer.^
Einzelne Zimmer von fi. 4.-
inciusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit. .> 4^$ 4^$ 4^
^^ Vorzügliche Küche.
' Behaglicher Aufenthalt.'


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 21 ]
SPORT& SALON.
o o Ausstellungen. Cur- und f^eisewesen. o o
Ungarn in grosser Anzahl erschienen waren. Nach dem
ersten Gange überreichte Graf Kugen Zichy dem Ge­
feierten in Begleitung einer warmempfundenen Ansprache
die Begrüssungsadresse der ungarischen Mitglieder der Con-
ferenz. Karl Hieronymi brachte einen mit stürmischem
Beifall aufgenommenen Trinkspruch auf die anwe.sende
(lemahlin Apponyi’s aus. Iheodor Tassie's Trink­
spruch galt dem Geheimraith Albert Berzeviczy. Ein
geistvoller und pointerreicher Speech Graf Apponyi’s
war das .Signal zu stürmischen, nicht endenwollenden Ova­
tionen für den eloquenten Redner. Aus der Reihe der
Toaste mögen noch die Julius Säghy’s, Dionys Päz-
mandy’s, Leo Länczy’s, Albert Berzeviczy’s, Graf
Ladislaus Szäpary’s, Aurel Münnich’s, Bischof
Lukian Bogdanovics’ und des Abgeordneten Popo-
vics hervorgehoben werden.
Royal Palace Ostende, Hotel der Co. Int. des Grands Hotels.
Pariser Weltausstellung.
Von der hohen technischen und künstlerischen Voll­
endung, welche das österreichische Kunstgewerbe— speciell
jedoch die Bronze-Industrie— im Laufe der letzten Jahr­
zehnte erreicht hat, gibt die Exposition der k. k. Hof-
^letallwarenfabrik A. M. Beschorner in Wien im »Salle
d honneur« ein überaus anschauliches und fes.selndes Bild,
Welches nicht nur bei den ö.sterreichischen Besuchern, son-
‘^lern auch bei Ausländern Worte höchster Anerkennung
und Bewunderung findet.
pen erwähnten vornehmen Raum ziert eine in Kupfer
getriebene Kolossalbüste Sr. Majestät des Kaisers, die
aus dem Atelier dieser Firma hervorgegangen ist, und
urch deren Exponirung der patriotische Charakter des
^aale.s in würdigster Weise betont wurde. Unser heutiges
^üelbild: Se. Majestät der Kaiser, ist eine Reproduction
User Büste, welche uns von der Firma A. M. Beschor-
fü^^ ^^uundlichst zur Verfügung gestellt wurde. Die” Büste
p^*’ 'u künstlerischer' Ausführung und in treuer
orträtähnlichkeit den zahlreichen bekannten Kunst-
uoplungen an, welche in diesem Etabli.ssement hergestellt
"urden und die den Schmuck zahlreicher hervorragender
|Uoiiumentaler und öffentlicher Gebäude Wiens, wie der Hot-
urg, der beiden Hoftheater, des neuen Rathhauses etc. etc.,
.'den. Das Etablissement Beschorner hat aus.serdem
fSl d’honneur« noch eine in Kupfer getriebene
vojund ein Faunpaar aus Bronze au.sgestellt,
tp u 'y^^uhen namentlich erstere ein Kunstwerk der Treib-
bfis Die Firma hat gegenwärtig in ihrem Eta-
w ''Urschiedene Figuren in Kolossalgrösse vollendet,
^ ^ür den Schmuck des Nationaltheaters in Lemberg
Le' ,1'^™'' und welche eine umso bemerkenswerthere
bilden, als sie von der einfachen IModellgrösse
doppelte Ausmass vergrössert wurden. Es ist dies
^'ffunartiges .Sy.stem, welches durch die Firma in
des '^uu eingeführt wurde, und um welchen Zweig
dieselbe besonders verdient ,ge-
Vollendung des Theaters in Lemberg nahe
•licht'^'^'^^'^'i’ diese bisher grösste Schöpfung leider
den \V' Ausstellung gebracht werden, doch ist
qgj. lener Kunstfreunden Gelegenheit geboten, einige
Und Arbeit befindlichen Figuren zu besichtigen
Unsei^'^\ Urtheil über die glänzende I.eistungsfahigkeit
leimischen Kunstgewerbes zu bilden.
**
iiiteni^^T^ oche veranstaltete die ungarische Gruppe der
A Konferenz zu Ehren des Grafen
eir\ Bir PP^uyi in der ungarischen Ausstellungscsarda
an ett, bei welchem die rlf^rypit- in Paris anwesenden
welchem die derzeit in Paris anwesenden Pavillon de Bellevue der Co. Int. des Grands Hotels in Paris.
* Sonntag den 29. Juli 1. J. fand in Fecamp (Frank­
reich) die Einweihung des zum Andenken an A. Le Grand
Aine, den Wiederhersteller der Etablissements des be­
rühmten Liqueurs B e n e d i c t i n e errichteten Monumentes statt.
Das Fest begann Morgens in der antiken und berühmten
Abtei zu Fecamp mit einer impo.santen religiösen Cere-
monie unter dem Vorsitz Sr. Hochwürden Monseigneur
Fuzet, Erzbischof von Rouen. Dann fand die Ein.segnung
des IMonumentes des Gründers der Benedictine statt. In
glanzvoller Rede hob der würdige Prälat die industrielle
Carriere des Herrn Le Grand, dessen rastloses Streben
und energische Ausdauer hervor. Nach der religiösen Cere-
monio vereinigte ein in dem prächtigen .Saale der Aebte
für 150 Gäste servirtes Frühstück unter dem Vorsitze von
Monseigneur Fuzet die Directoreri und Administratoren
der Benedictine, die hauptsächlichsten Mitglieder der Geist­
lichkeit der Diöcese, sowie zahlreiche Vertreter der in- und
au.sländischen Presse. Nach Beendigung dieses Frühstückes
wurde durch die »Harmonie« der Benedictine ein grosses
Concert im .Square des Etabli.ssernents gegeben. In solenner
.Sitzung erfolgte alsdann Austheilung der an die ältesten
Agenten, Beamten und Arbeiter des Etablissements be­
willigten Belohnungen. Abends wurde ein Bankett von
800 Gedecken in der geräumigen und zu diesem Zwecke
fe.stlich geschmückten Halle der mechanischen .Sägerei
servirt. Ilerrliche Illuminationen und ein Nachtfest be­
endigten diesen unvergesslichen Tag, den alle diejenigen,
die dabei betheiligt gewesen, im angenehmsten Andenken
behalten werden.
* In den letzten Tagen sind im »Hotel Krantz« an­
gekommen: Don Carlo Prinz von Tor Ion ia, Rom; Graf
und Gräfin Peter Tsc h ichatoff, Karlsbad; Baron und
Baronin Max van der Roopp, Curland; Baronin Olga
V. Wranicsany und Familie, Agram, u. v. A.
— ZI


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 22 ]
2
I
2?
— 23—
SPORT& SALON.
ll
I| 1 V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Uothberger
k. und k. II o f-L i e f e r a n t
Wien, I., S t e p h a n s p I a t z Nr. 9.
Ä^arienbad, „Hotel Neptun**
y r M. Kaiserstrasse. Haus ersten Rang-es.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
1 HOTEL WALDEK
I Zum „P^aiser von Oesterreich“ PlLtSEfJ.
I Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
I Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
I des Allerhöchsten Kaiserhauses.
/■^
Civile Preise.^ Omnibus zu allen Zügen.^ Civiie Preise.
Hotel Elefant
"P A 7 Dampf- und Ofenheizung. P "D A
XViXX^ Elektrisches Licht. UXlrxi
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
l
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet=
Frospecte gratis.
Telegramm-Adresse; „Erzjohann Semmering.“
Spätenbpäu-depöt
W WIE NI FÜHRICHGASSE10
TELEFON 189 A
Haitia (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Go., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine eiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
3Iarkt})hitz »Prinz von Walesc
vis-ä-vis dem k. k Hauptpostgebäude.
Ni.d.ikg.: Karlsbad
meiMii
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Ciitüi't Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von -f 27 bis sö” Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. October,
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif­
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffeclionen u. s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich staitfindenden Concerie der Curcapeüe, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elektr Hahnen, vorzügliches Trinkwas.ser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behrglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mäss g.
Frequenz »m Jahre 1899: 23 539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commission.
Had llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57" C. eignet sich v -rzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhichitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr.. Chrobak
Hofrath Pj-of. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
PrÄphficP HiSfolc niässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
'■ IViildOj düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die ßadeverwaltung llidze (Bosnien).
ßel stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
lläbrstoff l^evdcn
B^ KtiltMAttALV
stark
appetit-
anreaend
und
kräftiatnd.
(Beracsfcllt aus Riibncrei)
Bestes Uerdauunasmitiel
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
Siundstcfitj fiocfiinietcssauic dusfCii^o am
pfafeau (2075 m Seefichc). Siequema Üaqespaitic; fiCfiqste
cialtzpzetsc, ^uqaiiscftfiissc t^on ^tien un9 vom Semmezinq,
Sadiita9i'ailit= unB 6iscuC'aftn=
cHctcC am ^ccilsc/iiicc^ct^c.
Um (pfefei; 4. il Sost; iiitezmtana EeCcpüonstation u, €eicqxapil.
‘SCnietliitnj't und Q^czpfieqtinq sowofiC fuz €ouzisien afs auefz
vacii iiöiiez qcstcCCten Qnspzücficn.
€ius4ilnftc tind efafizfiazteiiveifiauf im StadtCnzeau det 4. 4.
pziv.Siscn'afin 'dC'icn-Qspauq, Wien,!., Pfoffczsfoifizstzasse 4-.
Oraiifl-Restsiurant Riedliof
Prachtvoller Garten.••••••
••• Remlez-vous der feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—- Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15. -—


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 23 ]
— ?3-
SPORT& SALON.
S
u
Die Parfumeriewaaren^Fabrik F- Wolff& Sohn in {Karlsruhe
auf der Pariser Weltausstellung.
Bei unserer Wanderung durch die Pariser Weitaus- fertiggestellt, welcher aber nicht nur der Parfumeriefabrik
Stellung treten wir aus der mächtigen Maschinenhalle in eine Vergrösserung geben soll, sondern in diesem P>au
uie Haupthalle, welche parallel läuft mit der Avenue Suffren, sollen Cartonnageabtheilung, Druckerei und die Goldpräge-
in der Hoffnung, dass wir hier ein Plätzchen finden werden anstalt, sowie Schreinereiwerkstätten untergebracht werden,
kurzen Erholung. Dort schimmert uns ein freundlicher Ebenso sehen wir auch eine bedeutende Erweiterung der
Pavillon entgegen. Beim Nähertreten erblicken wir über dem
Hingänge in denselben in grossen Lettern: »Deutsche Par-
umerie«.— Welch glücklicher Zufall! In das Innere des
avillons eintretend, ladet ein unter Palmen .stehender
Jivan zum Sitzen ein, und ein erfri.schender Duft, kühlend
und labend, umgibt uns. Auf unsere Frage, wie es nur
uiöglich ist, solch köstliche Luft hier zu erzeugen, theilt
Uns der Vertreter dieser Gruppe mit, dass er von dem
^eltberühmten Kiefernadelwasser, bereitet von F. Wolff
® Sohn in Karlsruhe, diese frische Luft des Schwarz-
Waldes durch Zer.stäuben darzubieten vermöge. Mit ver­
doppeltem Interesse betrachten wir nun die Ausstellung
C er Firma F. Wolff& Sohn, bewundern die feinen Quali­
täten derselben
es werden
Uns Proben da-
von verabreicht
Und die äus-
serst geschmack-
volle Aufma-
cnung. Insbeson-
^ ere ist es die
reizende Neu-
!?e.'t, »Kallisto
''lolacea« ge­
nannt, welche
unsere Aufmerk-
'^amkeit auf sich
f'eht, und wir
können Sports-
reunden sowie
‘^len feinen Da-
"^en des Salons
köstliche
t arfum auf das
allerwärmste em­
pfehlen. Aber
^dch unter den
ausgestellten
raparaten der Firma, wie Parfümerie »Ausle.se frisch ge-
P ückter Märzveilchen«, »Maiglöckchen-Auslese«, das be­
kannte Zahnwasser »Odonta«, finden wir den in der ganzen
^Portswelt beliebten Begleiter »Kaloderma«, ein Toilette-
dtel, das wohl überall heute zu erhalten, ein Präparat,
'o ches unter den täglichen Gebrauchsartikeln der Toilette
fehlen sollte.
^as wir hier von der Firma sehen und durch den Ver-
Erfahren, veranlasst uns, bei der Durchreise in Karls-
p ^e kurzen Aufenthalt zu nehmen, um der I-irma einen
abzustatten. Bereitwilligst öffnet uns die Firma,
olff gr ^Qhn ihre .sämmtlichen Fabriks-, Lager-und
^k^andträume und es wird uns äusserst Interessantes und
^uswerthes geboten. Die Ueberzeugung muss sich auf-
wir hier bei einer Weltfirma sind, nicht nur
grosse, in ihrer ganzen Einrichtung als Muster-
_, ^u bezeichnenden Anlage, sondern wir erblicken
sin^H Versandtraum Kisten, w^elche zur Reise fertig
UnH antreten sollen nach Asien sowohl als Nord-
luft- sowie Afrika.— Alle Räume sind hell und
arbeiten etwa 400 Arbeiter und Arbeiterinnen.
Pj Aber schon sind die mächtigen Räume der Fabrik zu
Und ein bedeutender Vergrösserungsbau wird alsbald
Das Wolff’sche Etablissement in Karlsruhe.
maschinellen Einrichtung, es wird eine mächtige Dynamo­
maschine montirt, welche nicht nur Kraft für Lichterzeugung
geben soll, sondern auch für eine Reihe von Betriebsmaschinen
bewegende Kraft liefern wird. Fine neue Dampfmaschine
wird neben den zwei bestehenden aufgestellt, von 180 Pferde­
kräften, und ein weiterer Dampfkessel von 120 Quadrat­
meter Heizfläche.
Wer das bescheidene Heim gekannt hat, in welchem
die Gründung der Fabrik erfolgte, und aus welchem, damals
noch fast gar nicht beachtet, die ersten Erzeugni.sse der
Firma den Weg in den Handel fanden, der wird staunen,
wenn er damit den ausgedehnten Complex, die hochragen­
den Gebäude vergleicht, welche sich heute an der Stelle
des ersteren er­
heben.
Es ist charak­
teristisch, dass
der Gründer des
heute einen Welt­
ruf geniessenden
Hauses, der im
Jahre 1864 ver­
storbene Herr
Gottlob Frie­
drich Wolff,
seines Zeichens
ein P'riseur war.
Nach fünfjähri­
gem Wandern
durch die Welt
Hess er sich An­
fangs der Dreis-
sigerjahre in
Karlsruhe nieder
und schuf sich
durch seinesolide
Geschäftsgebah-
rung bald einen
derartig festen
und vornehmen Kundenkreis, dass er schon nach wenigen
Jahren daran gehen konnte, das Geschäft in sein eigenes Haus
zu verlegen. Wolff betrieb einen immer stärkeren Zuspruches
sich erfreuenden Handverkauf von Parfümerien und Seifen,
und der grandiose Aufschwung, den das Geschäft gerade
nach dieser Richtung nahm, brachte ihn auf den Gedanken,
einen Theil dieser Verkaufsobjecte, die oft mit .starkem
Zollaufschlage um schweres Geld vom Auslande bezogen
werden mussten, selbst zu erzeugen.
Nun ging es rasch v'orwärts.
Im Jahre 1893 wurde das stattliche Iftablissement auf­
geführt, welches hier abgebildet ist. Vorne rechts und
links die Wohnhäuser, die mit ihren zierlichen Erkern
einen be.sonders freundlichen Anblick gewähren, rückwärts
das imposante P'abrik.sgebäude, das wohl als eine Muster-
atilage bezeichnet werden darf. Nun stehen dem Chef der
Firma und Mitbegründer derselben, Herrn P'riedrich
Wolff, als Mitarbeiter dessen .Söhne P'riedrich und
Georg, sein Neffe Fritz und sein .Schwiegersohn Otto
Müller getreulich zur .Seite und helfen wacker mit, den
Ruhm dieses Hauses zu mehren, das im wahrsten .Sinne des
Wortes eine Zierde der deutschen Industrie ist und dieser
nun auch in Paris alle Ehre macht.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 24 ]
SPORT& SALON.
Vene
Um ii'/j Uhr: Grosse Variete- Vorstellung. Vollsländig
■ neues Programm.
Tägiich 2 \’orfiilii'ungoii von Hoger'.s Haubtliiorgnippo
(20 Thiere).
Corsotlieater: Vorführung, Dressur, Tliierspiele, Fütterung.
B Eintritt 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
Cassa-EröfTnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr I'rüh.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager. Aegyptisches Dorf.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
gV" .VrabisoliOH CafV‘. 'tSKO
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed-Abrahlm-Araber-Truppe.
(10 Personen).
Japaner-Truppe Aklmotos (lo Personen). C. v. Bernard’s Fantoche-Theater
mit stets wechselndem Programm.
TTfl-A.ISrr
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen nuch Vormittags.
Im Kestaurationsparke täglich CONCERT.
Auftreten der Tiroler Sängergesellschatt Franz Rainer,
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Vivarium, k. k. Prater, Hanptallee.
Sammlung von Reptilien, Klelnthleren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi MogHa's mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Enlr6e 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. m« inXJ
Haupttreffer 25,000 Kronen. Lose a i Krone in allen grösseren Trafiken.
Etablissement Ronacher.
Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
AI»M’t‘<‘liNiuiigsrci<-lies l*rogr:iiiiin.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Jlussfellung ;^eu: aÄt“?,';?"" ™"
t^fCivscfilQiV HEPM. HEND PICH,
BEPL/N.
ZZ PLANKENGASSE 7.—
£nträe 40 Heller.
Täglich 10—7.
Vereinigung
bildend,
Künstler und Künstlerinnen
Mariahiiferstrasse 8.
/. Ausstellung.
Tägl. V. 9-5 Uhr.
Eintritt SO Heller.
Elite-Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
Prag Potic, Hotel Bavaria. "i®KI
Täj^licli groNNC ICüiistIcrvor.stelliiiij::.
I^. k. Volksgarten. ct 9 cä S S
Cafe-rt^estaurant d. Seidl.
G- 3
Weltstädtisches Restaurant
mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche halte und tvaime Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
QALZMANN^BIERHALM!
1^ w e 1 t b Ic a ii n t ('u liufta--:.
^— FILSEN, Fragerstrasse.'
Direction;
Paul Saitmacher,
fSrazer Orpheum.
I Täglich Specialitäten-Vorstellung
Hotel und Pension
Seespitz, Plansee
GJnpfiGhit bcstGtlS ÄNTON ÜEigenthümer,
Franz Kar! Bisenius
Associ6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, tf:
fe fe Wien, /., Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leisUmgsrdliigste KtahUssemmt für Decorationen,
9 id O Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente, 9^^
Preislisten gratis, to-® Nicht verwechseln mit anderem, O
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
W IENER K0H5TqEWERBE'VEREItr"
I. Schauflergasse 2. FEKfl/^MEMTE /^«STELL'SJiM'^
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr. ¥OM feES* t
FreierElntritt. K^MST^EWEKIES t t t t i
Reims
C3-ra.nds ^ins d.e Gh.a.rapa.grie
H Jk ’U I 1 M.QMT
Aus eigenen Weinbergen. Garantie d'Origine.
!il
- 74-
!ll


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 25 ]
SPORT& SALON.
^ I® I® I® Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten.
* Das Unterhaltungsprogramm in .Venedig in Wien« steht
nichts dem glanzvollen Repertoire des Vormonates nach. Die
grösste Anziehungskraft übt selbstverständlich allabendlich die Operette;
»Die Schöne von New York« aus, deren reizende Musikstücke wohl in
kurzer Zeit populär sein werden. Boger führt seine Kaubthiere all­
abendlich zweimal im Corsotheater vor, die festlich erleuchtete Avenue
bleibt nach wie vor der Schauplatz des Coiiandoliwerfer.s und die ver­
schiedenartigen Concert- und Gesangsproductionen werden auf den
Campi, sowie in all den gemülhlichen Unterhaltungsstätten abgehalten.
* Wir glauben, einem Wunsche unserer Leser nachzukommen, wenn
'vir heute ein ungemein interessantes Bild aus dem Wiener Vivarium,
vinem der frequentesten Vergnügungselablissem.ents Wiens, bringen.
Das Bild stellt den kühnen Thierbändiger Heim R. Falk inmitten der
fünf in seiner Dressur stehenden Löwen dar. Die Aufnahme wurde von
Einem Amateurphotographen gemacht, der sie unserem Blatt zur Re-
production überliess. Falk hat mit der Uebernahme des Löwenquintetts
bewiesen, dass er einer der tüchtigsten Veitreter seinesgefährlichen Berufes
ist. Die fünf Löwen haben bereits Menschenblut gekostet. Es dürfte noch in
allgemeiner Erinnerung stehen, dass die Bestien im Jänner d. J.
Einen Wärter, der sich unvor­
sichtiger W'eise in den Käfig
"'agte, überfielen und derart zu-
Serichtet haben, dass er seinen
Verletzungen erlag. Seither
'vagte es kein Thierbändiger
'"Ehr, den Käfig zu betreten,
und die'lhiere, die früher von
Präulein Ella Falk, der
Schwester des Herrn Falk,
'orgeführt worden waren,sollten
nur mehr als interessantesSchau-
ubject dem Vivarium bleiben.
HErr Falk übernahm kürzlich
Irotz des schlechten »Leumun-
Löwen geniessen,
re Dressur und es ist ihm
schon gelungen, die Thiere so
"'Eit zu bringen, dass sie ihm
gehorchen. An aufregenden
Enteuern, deren Zeuge das
ublicum häufig ist, fehlt es
Er nicht. So wollte vor einigen
, *®en der Löwe «Kohn« nach
der De
Belehrung gleichermassen Rechnung trägt, wird in dem schönen und
luftigen Hause mit den glänzendsten Behelfen moderner Vortragtechnik
zur Darstellung gebracht. Auf besonderes Verlangen wurde der Beginn
der täglichen Abendvorstellungen auf 6 Uhr festgesetzt. Zur Aufführung
gelangt täglich »Paris und die Weltausstellung«, dessen Zugkraft noch
immer im Steigen begriffen ist, zur Aufführung. Ferner steht das Saison­
stück »Von Karlsbad nach Abbazia— Im FTuge durch Oesterreichs
Heilstätten« und »Durch Dalmatien« auf dem Programm. Bei Lösung
eines Sitzplatzes in die »Urania« erhält man schon für 40 Kreuzer zu­
gleich freien Eintritt in den Thiergarten, während das Eintrittsgeld in
den Thiergarten allein 30 Kreuzer betiägt.
* Das Wiener Colosseum wird am 1, September mit einer
grossartigen Galavorstellung eröffnet. Dirtetor Blasel hat die Ferien
dazu benützt, um im Ausland die sensationellsten Kurstkräfte jedtn
Genres anzuwerben und begibt sich noch nach Paris, um mit einigen der
berühmtesten, in Wien noch nicht gesehenen Stars abzuschliesscn. Wie
im Vorjahre, so wird auch in der kommenden Sa'son der populäre Di-
rector die Hauptrollen der einactigen Wiener Possen, die die Elite des
internationalen Vaiicte-Repertoirs des Colosseums bilden, selbst spielen.
Mit den Adaptirungsar-
T
mm
Vivarium; Dompteur Falk mit den fünf Löwen.
Käfi]
Essur sich nicht aus dem
qE entfernen und Herr Falk, der die Eisengabel bereits weggeuorfen
g *®> schwebte in höchster Gefahr. »Kohn« hatte sich bereits zum
jg t'nge geduckt, als es Herrn Falk gelang, die Gabel aufzuhebrn und
^^ur,demKäfige zu treiben. Im Laufe der letzten Woche
hi 1 Falk abermals, diesmal von »Günther«, mit einem Pranken-
^Baquirt. Glücklicherweise ging Herr Falk aus dieser Affaiie,
*^‘Ei leichten Wunden im Rücken
,1,1 ix.uv-n.cu Und einer zerrissenen Hose
^Ertissenem Rocke, mit heiler Haut davon. Nachdtm Herr Falk
''orst"]!^'^^'^ nöthigen Respect verschafft hatte, führte er die Dressur-
2y |j unter grossen Beifall des Publicums mit gewohnter Eleganz
verliess mit lächelnder Miere den Dressurkäfig. Im Wei-
"'ollen wir auf die ebenso interessanten als schönen Productionen
hir.weis'^'^'' Eisbären im Wiener Thiergarten
^I^n sieht, mit was für Energie und Ausdauer sich Herr
oaten Berufe widmet, da er es in der kurzen Zeit von 2 —3 Mo-
Thiere^° gebracht hat, um heute mit Stolz auf die Leistungen der
einer ^^^P'-^En. Herr Falk beabsichtigt, eine neue Zusammenstellung
aus dem zu machen, und zwar die fünf Eisbären
Einen W Phiergarten, zwei braure Bäien, einen Isabellen- und
Gel« |*”^l®yabär, sowie zwei Hunde. Schon in kurzer Zeit wird man
obachtT P^PEn, diese Versuche im Wiener Thiergarten zu be-
* iT' "Ersprechen dieselben viel Interessantes. R. G.
gartf.^ slücklicher Gedanke, die Arena des Wiener Thier-
vorzüglieh Sommertheater der »Urania« umzugestalten. Das
E E Repertoire, welches der Anschauung, Unterhaltung und
beiten in Gabor Steiner's
Orpheum ist schon begonnen
worden. Das Haus wird vom
Grunde aus umgebaut, und es
wird nicht geringer Anstren­
gungen und Geldopfer bedürfen,
um die Eröffnung am 4. Octo-
ber zu bewerkstelligen. Ballet,
Variete und Operette sollen
im Orpheum unter dem neuen
Curs eine glänzende Heim­
stätte finden. Thatsache ist,
dass die drei grossen Wiener
Varietes für die kommende
Saison das Theuerste, was auf
dem Weltmärkte zu haben
war, engagirt haben. Man mun­
kelt und spricht von Monats­
gagen, die den Betrag von
20.000 F'rancs übersteigen.
* Gegen den 25. Novem­
ber d. j. treffen Barnum’s
Nachfolger und Erben Barnum
& Bailey mit ihrem Riesen­
schauunternehmen in Wien ein. In der Rotunde wird schon an ^lEn
Tribünen für die Productionen gezimmert. Die Adaptirurgskosten, in
denen auch Heizvorrichtungen begriffen sind, sollen mehr als 200.000
Kronen ausmachen.
Im Grazer Orpheum bezeugt die Direction eine überaus glück­
liche Hand tn der Zusammenstellung des Repertoirs. Das gegenwärtige
Ensemble setzt sich aus nahezu nur erstclassigen Specialitäten zusammen,
unter welchen an erster Stelle die aus 10 Personen bestehende Japaner­
truppe »Nanakusa« rangirt. Neben der bekannten frappirenden Japaner-
Akrobatik bringt die Truppe einige hier noch nicht gezeigte Trics zur
Ausführung, die gerechtfertigtes Staunen erregen. Insbesondere erregt
die blitzartige Thalfahrt mit dem 20 Meter langen Schrägseil, die von
einem Japaner stehend ausgeführt wird, stürmischen Beifall. Eine famose
Chanteuse excentrique ist Olly Jolly, deren Eleganz in gleichim Masse
wie ihre Grazie und Pikanterie bestricken. Einen Komiker par excellence
lernten wir in Herrn Waldemar kennen. Eine sieghafte vis comica,
ein tiefer Fonds echten Humors und vor-Allem das voizüglich gewählte
Programm erringen ihm sofort alle Sympathien. John Cooke, der
Schatten Silbouettist, die Parterre Akrobaten Sehenk-Marvelly und
Brüder Wolfsegger, die Duettisten in Taschenformat, vervollständigen
das sehenswerthe Ensemble. Nach der V'orslellung findet das Publicum
im feenhaft beleuchteten Garten, der im Style der Feste ä la »Venedig
in Wien« mit buntfarbigen Glühlampen übersät ist, Gelegenheit, sich
durch Coriandoliwerfen etc. auf das Köstlichste zu amüsiren. Die Direction
hat mit dieser Einrichtung für Graz ein Novum geschaffen. •—s.
- 2.Ö—


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 26 ]
— 26—
SPORT& SALON
tu
Durch’s Feuer.
Von August Graf Belrupt.
»Wie doch die Zeit dahineilt! Nicht wahr, Baronin? Die
fünf schönen Monate sind nur so im Fluge vergangen!«
Ein tiefer Seufzer, aus dem Grunde des Herzens kom­
mend, begleitete diesen Ausruf Oberlieutenants Kirchner
des xten Dragoner-Regiments.
»Ach ja! Es scheint mir so wie gestern, dass die Es-
cadron hier in Jöka einrückte und wir die Herren zum
ersten Male sahen!«
Die junge Baronin Ilka Mariancsics blickte bei dieser
Entgegnung schwärmerisch ins Weite und dann verstohlen
auf den jungen Officier, mit dem sie an dem so milden
Sommerabende unter der Veranda des reizenden Herren­
hauses beisammen sass.
Drin im angenehm erleuchteten Salon spielte Kirchner’s
Escadronscommandant, Rittmeister v. Horst, mit Ilkas
Mutter Besigue. Ihm schien es daran gelegen zu sein, die
beiden jungen Leute recht ungestört zu lassen. Er zeigte
nämlich .so viel Interesse für das Spiel, dass sich auch
seine Partnerin in dasselbe vertiefte und ganz vergessen
zu haben schien, dass ihre Tochter mit einem jungen Officier
draussen allein blieb.— Es hatte beinahe den Anschein,
als wäre ihr dies ganz gelegen.
»Baronin! Heute habe ich Pech! Sie werden gleich
wieder 4000 markiren! Mein bisher in Jöka historisches
Glück scheint mich heute verlassen zu haben! Alachen wir
noch eine Partie? Leider die letzte Revanche, die Sie mir
geben!«
»Sehr gern! Aladär i.st noch nicht zu Hause, wir haben
also noch Zeit genug. Verliere ich, so geben Sie mir in
Pressburg heuer im Winter Revanche! Also auf zum
Kampfe!«
Rittmeister v. Horst und Baronin Mariancsics spielten
weiter; Ilka und Kirchner blieben ungestört, beide schüch­
tern vom aufgehenden IMond und allerlei Poesie in ihrer
Eiebesnoth schwärmend. Auf den kühlen Steinen, nahe bei
unserem Pärchen, sassen zwei weisse, prachtvolle Terriers,
die klugen Augen bald auf die jungen Leute, bald gegen
den Garten gerichtet. Idyllische Ruhe herrschte in der Natur,
nur unterbrochen durch den Ton der fallenden Karten, die
Worte der Spielenden und die leisen Elötentöne einer
singenden Nachtigall.
Nach einiger Zeit hoben die Hunde die Köpfe, selbst
die niedliche kleine Zwergrattlerin Lady, die am Schosse
Ilkas schlief, wurde lebendig. Der Schlossherr Baron
Mariancsics näherte sich dem Hause. Die Hunde, Lady
au.sgenommen, die sich, wie es schien, bei ihrer Herrin zu
gut gebettet fühlte, den Ankömmling nur ansah und dabei
wedelte, liefen dem Herrn entgegen. Sie begrüssten ihn,
als ob er wochenlang abwesend gewesen wäre.
»Na! Gottlob! So wäre denn Alles eingeführt und auch
schon zu gutem Theile ausgedroschen! Gott verhüte nur
heuer und son.stige Gefahr! jetzt kann ich mich wenigstens
con amore dem Vergnügen hingeben, mit meinen lieben
Gästen den leider letzten Abend zuzubringen. Jo e.stet urok.«
Der Schlossherr reichte dem jungen Officier die Hand,
küsste zuerst seine Tochter auf die Stirne und begrüsste
seine Gattin nebst ihrem Spielpartncr herzlichst. Die Baronin
und Rittmeister v. Horst hatten bei des Ereiherrn Ein­
treten das Spiel abgebrochen, und schickte sich erstere an,
Anstalten zum Souper zu treffen. Bald war dieses servirt,
worauf die Gesellschaft sich in das Speisezimmer begab.
Das Abschiedsmahl verging nicht so laut, wie die
sonstigen Abende. Die Schlossbewohner waren an das täg­
liche Bei.sammens.ein mit den Officieren gewöhnt, diese
wieder durch mannigfache Bande in dem Kreise beglückt,
so dass der bevorstehende Abschied Allen recht nahe ging.
Man hatte dann den Speisetisch verlassen und gruppirte
sich die Gesellschaft wieder auf der Veranda. Eine köst­
lich zubereitete Bowle netzte die Kehlen, und der Duft
aromatischer Havannas wetteiferte mit dem balsamischen
Gerüche der in der Nachtluft Kühlung verbreitenden
Pflanzen des Parkes. Wie es schon beim Abschiede zu
sein pflegt, wurde nur in bedauernden Worten des Scheidens
gedacht, und war nach und nach ein gewisses trauriges
Schweigen eingetreten. Endlich brach dieses der Hausherr
heiter klingen sollenden Tones:
»Um Gotteswillen, Kinder! Nur nicht sentimental w'erden.
,Der Soldat hat kein bleibend Quartier,“ singt das alte Lied,
deshalb mü.ssen unsere Ereunde fort. Kenne das, war ja
auch Reiterofficier! Ihr werdet uns aber, meine Herren,
nicht vergessen, und ich hoffe zuversichtlich, dass Ihr so
bald wie möglich, Jöka wieder aufsuchen werdet.«
»Vergessen? Nein, nein! Das nie im Leben!« entgegnete
Kirchner mit Feuer und Emphase. Dabei blickte er Ilka
sehn.suchtsvoll an. Das Eräulein hatte seinen Platz so ge­
wählt, dass ein schattiges Eckchen es dem Mondlicht ent­
zog, und die junge Dame träumend in der Erinnerung an
Alles wie es so gekommen war, ungestört sein konnte.
Ein süss dankbarer Blick lohnte Kirchner’s Worte.
»Da schaut mir einmal unseren Allerweltscourmacher
Kirchner an! Wie der begeistert antwortet! Wer ihn hier
wohl so bannen muss, dass er so roth sein Nichtv^ergessen
betheuert? Was glaubst Du denn, Erzsi?«
»Bist Du aber undelicat, Aladär! Wer kann denn in
das Herz eines jungen Oberlieutenants hineinschauen?« ent­
gegnete die Baronin auf ihres Gatten Worte. Ein ver­
stohlenes Lächeln spielte aber dabei um ihre Lippen.
Aber auch Baron Aladär und v. Horst lächelten. Sie
wussten ja, ebenso wie die Baronin, wohin der Ereihcrr
mit der Erage zielte, wenngleich keiner von Beiden je ein
Wort von Liebe gehört hatte oder ein besonderes Moment
Grund gegeben haben würde, Kirchner’s Herzensstimmung
zu verrathen.
Ilka senkte die Augen tief auf Lady, die sie herzlich
streichelte. Der junge Officier hatte die beiden anderen
Hunde zu sich gerufen und, etwas verlegen, mit ihnen zu
spielen begonnen. Die Thiere hatten ihn ja auch so lieb
c Atti Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
O’IUIIC 4>UllllllUdUlll Weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferaiit Wien, I., Woll zelle 1S. Filiale I., Petersphit z 8
^chter Priedrichsdorfer Zwieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
OFEL
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, !,, Kärntnerring, Canovagasse 5.
%
%


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 27 ]
it
27-
SPORT& SALON.
g'ewonnen. Endlich sah sich sogar Lady bemüssigt, von
Ilkas Schoss lieriinter zu springen und sich zu Kirchner
gesellen, der sie auf seine Knie legte und mit rühren­
der Zärtlichkeit liebkoste.
»Höre, Kamerad! Du bist ja hier die beliebte.ste Per­
sönlichkeit geworden. Ob es der kleinen Lady je einfiele,
ganz Sans gene zu mir zu kommen! Sind Sie auf Ladys
Liebe nicht eifersüchtig, Baronin Ilka?«
»Oh nein, Herr Rittmeister! Herr Oberlieutenant Kirchner
■'■var immer so freundlich mit unseren Lieblingen, besonders
aber mit Lady, dass es nur Dankesgefühl sein kann, welches
letztere zu ihm treibt! Nicht wahr, Laduskäm? Gyere
nekemhoz!*
Liligst verliess die kleine Rattlerin ihren Protector; mit
®lnem .Sprunge war sie wieder in Ilkas Armen, die sie
umfing und durch diesen IMittelweg gleichsam die Lieb­
kosungen entgegenzunehmen schien. lAchelnd sahen die
Eltern diesem Spiele zu.
‘So war es spät geworden. Am frühen Morgen sollte
die Escadron Jöka verlassen, we.shalb die Officiere auf­
standen, und nun gings ans Abschiednehmen.
»Noch einen Valettrunk, Kinder! Also auf frohes, bal-
diges Wiedersehen!« Aladär hob bei diesen Worten sein
'^las, Ilka credenzte den Herren von der köstlichen Bowle
Und die Kelche klangen aneinander. Aber trotz des be­
geisterten »Eljen!« und »Viszontlätas-ra!« netzten dennoch
Verstohlen Thränen die schönen Wangen der jungen Hebe.
Man hatte ausgetrunken, die Officiere drückten dem
Dausherrn die Hand, küssten dann die Hände der Damen,
''obei Kirchner die schöne schlanke Rechte Ilkas weit
anger als es nöthig war, in der seinen behielt. Dann ver-
'uss man das .Schloss. Die Hunde waren auch wie Ab­
schied nehmend an Kirchner hinangesprungen und erhielten
Mle, Lady aber, die Ilkas Armen entlaufen war, ganz be­
sonders ihre Abschiedsliebkosungen.
*A propos, Me.ssieurs! Sie kommen doch noch morgen,
^•ud sei es um fünf Uhr Morgens, zum Lrühstück, wir
''erden Alle schon da sein.«
»Wenn die Damen es erlauben. Gewiss!«
»Also nun gute Nacht! Adieu erst morgen!«
Noch lange stand Ilka am Lenster ihres Schlafzimmers
suchte ihr Lager erst dann auf, als das Licht im
- ebenhause erloschen war. Er wohnte ja dort. Kirchner
'leder nahm sich Horst’s Worte beim Nachhausewege zu
erzen, der ihn aufmunterte, doch nicht so schüchtern zu
sonst ein Mordskerl in Liebessachen jeglicher
;.^• Warum willst Du gerade in diesem Ernstfälle so
^ngstlich sein? Gute Nacht, Kirchner! Träume Dir einen
damit Du nicht am Ende die Dir dargereichte
T uckshand übersiehst.«
.‘^ Horst’s letzte Worte. Der junge Officier war endlich
Zi' 1 festen Entschlüsse eingeschlafen, tapfer auf sein
- ei loszugehen und die Erwählte seines Herzens, koste es,
s es Wolle, zu erobern.
Sei Ruhe der Nacht hatte ihre Littiche über die
se'' niedergesenkt. Amor ver.sorgte schleunigst
Ul ;-^hiesswerkzeug, seine Pfeile hatten ja getroffen.
»Herr Oberlieutenant! Aufstehen! Im Dorfe brennt es!«
u unsanftes Rütteln des Dieners hatte Kirchner aus
Träumen geweckt.
„Q* vas gibt es denn?«— »Es brennt!«— »Wo?«—
^genüber vom Schlosse im Meierhofe!«
Diese letzten Worte wfirkten wie elektrisirend auf den
Officier. Im Nu war er angezogen, und schon stand er vor
dem Schlosse, das noch ganz in Ruhe dalag. Da kam auch
schon Rittmeister v. Horst geeilt, und sturmläutend weckten
beide die Schlos.sbewohner.
Die Trompeter hatten Allarm geblasen, die Glocken
des Ortes schlugen an, und schon rückte die Leuerwehr
herbei, den Brand zu löschen. Das Dach eines Theiles des
Meierhofgebäudes brannte lichterloh und drohte grosse
Gefahr. Mit wahrer Todesverachtung hatten die Dragoner
im Verein mit den Peuerwehrleuten unter der beiden Offi­
ciere umsichtiger Leitung endlich die Gefahr soweit ge­
bannt, dass es gelungen war, das Teuer auf ein Object zu
localisiren. Als daher Baron Mariancsics mit seinen Damen
am Platze erschien, konnte man dem Gutsherrn die Be­
ruhigung geben, dass ein Umsichgreifen des Brandes nicht
mehr möglich sei. Mit der Herrschaft waren natürlich auch
die Hunde mitgelaufen, und alle drei der jungen Haus­
tochter nachgeeilt, als sich diese überzeugen wollte, ob den
Hausbewohnern kein Leid widerfahren wäre. Müh.sam nur
hatte Oberlieutenant Kirchner das geliebte Mädchen ab-
halten können, in das glimmende, hie und da sogar noch
brennende Haus einzutreten; Ilkas Absicht war ja über­
flüssig, da Horst im Vereine mit Kirchner die Lamilie des
Oberknechtes gerettet hatte.
Als diese mit Dankesworten an die Officiere herantrat,
bemerkte man, dass die drei Hunde fehlten. Aladär pfiff
den gewohnten Ruf, und schon waren auch die beiden
grösseren Thiere aus dem Hause herbeigelaufen, nur Lady
fehlte noch.
»Um Gotteswillen! Wo ist meine Lady? Sie wird doch
nicht ins brennende Haus gelaufen sein? Wer bringt mir
meinen Liebling?« jammerte Ilka.
»Wo ist denn auf einmal Oberlieutenant Kirchner hin­
gekommen?« frug jetzt Baronin Mariancsics ängstlich.
»Er ist in unsere Wohnung gelaufen. Trau Baronin!«
entgegnete der Oberknecht.
»Ja wozu denn? Es ist ja schon Alles in Sicherheit!«
rief jetzt unwillig Baron Aladär.
»Nein, nicht Alles! Ich musste noch Lady retten, die
ich in das Haus laufen sah. Hier, Baronin Ilka, übergebe
ich sie Ihnen unversehrt! Ich bin ganz glücklich, dass mir
dies gelang.« Kirchner war herbeigetreten und übergab
das ängstlich dreinschauende Thierchen der jungen Herrin.
»Hugo, mein einziger Hugo! Wie soll ich Dir dies
danken?« Mit diesem Ausrufe, der so ganz aus dem vollen
liebenden Herzen kam, war Ilka dem Retter ihrer Lady
um den Hals gefallen. Beim Widerscheine der glühenden
Eeuerröthe, angesichts der Lamilie und aller Umstehenden
standen die Beiden festumfangen da. Kirchner hatte sein
Herzensmädchen inbrünstig in seine Arme geschlossen.
Was blieb den Eltern übrig, als an das Paar heranzutreten
und segnend die Hände der beiden jungen Leute ineinander
zu legen, sie hatten ja diesen Moment herbeigewünscht.
»Na, Gottlob! Was der schüchterne Liebhaber nicht zu
thun wagte, hat das liebende Frauenherz zu Stande ge­
bracht, und durch’s Feuer gestählt, hat der tapfere Ritter
seinen Lohn erhalten. Ich gratulire Dir, Kamerad, als
Erster.«
Horst reichte seinem Kameraden und der lieblichen
Braut die H.and. Lin donnerndes »Hurrah!« und »Eljen!« be-
grüsste das so merkwürdig vereinte Paar, das beim Morgen­
grauen in der Morgenröthe des Glückes selig da stand.
. «S.V/.V.V.V.V.V.;: i
WWW


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 28 ]
— ?8—
SPORT& SALON.
N.& G. ZACCHIRI,,.
Da>uerba.fteste, praktischeste und. vornehmste Garnituren
Perser
Smyrna'
Teppiche
Orientalische Speeialitäten
Erstes
Orientalisches
Teppich>^
haus
N.& G. Zacchiri, Wien, I., Bartensteingasse 3-5. s«.,
Exposition von comfortablen
Fauteuils, Divans, Sesseln.
N.& G. Zacchiri
haben stets ein grosses, bei loo Garni­
turen umfassendes Assortiment, welches
in den verschiedensten und elegantesten
Arten gehalten ist. Diese Möbel sind die
prahtisclies'en, dem vornehmst;n Ge­
schmack entsprechend und haben den
Vortheil, billiger als Stoffmöbel zu sein.
N.& G. Zacchiri
Exposition von orientalischen
Teppichen.
N.& G. Zacchiri haben ein immenses
Lager von orientalischen Teppichen, so
dass jedermann eine leiclite und befiie-
digende Auswahl treffen kann, und bie­
ten nach iiirem neuesten Principe con-
currenzlos billige Preise.
N.& G. Zacchiri
Orientalische Speeialitäten.
N.& G. Zacchiri führen die verschie­
densten Möbeln, wie Tische, Stühle,
Kasten, Etageren von allen möglichen
orientalischenPiovenienzen,Decorations
lllustrirter Preiscourant gratis und franco.
Vorhänge etc. zu sehr civilen Preisen.
ilil
I
I
I
^
Im
p
m
I
I
lii
p
Bl
i
1
I
BENEDICTINE
FECAMP (Sne infre) Frankreich.
Cxquise
f^oniquQ ^igasUvQ
J2a i^eim des J^iqueurs.
Hans Hottenroth, Cenerat-Agent, HAMBURG.
(Üv.
S
a
I
1


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 29 ]
- 29
SPORT& SALON.
üandwirthschaft.
Excursion der VI. Section nach Paris. Die am 3 September
• J- von Wien nach Paris abgehende Excursion der VI. Section für
erdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien wird voraus-
^•citlich einen überaus günstigen Verlauf nehmen. Es liegen zahlreiche
nmeldungen für dieselbe vor und ist das Programm seitens der Reise-
'Jt'd V erpflegsgesellschaft >Courier« zu dieser Excursion derart interessant
usammengestellt, dass alle Theilnehmer gewiss befriedigt sein w'erden.
^ usser Besichtigung der Ausstellung, der Stadt und Umgebung, wird
'ne Excursion in das vornehmste französische Staatshengstendepot Pin
'’^ranstaltet und werden auch die grossen internationalen Kennen besucht
"'^uden. Der Aufenthalt in Frankreich wird volle acht Tage dauern und
*mmt die Reisegesellschaft im Grandhötel Boulevard des Capucines
^ ohnung. Da noch eine Anzahl Plätze frei ist, ist es noch möglich,
'S einschliesslich i6. August Anmeldungen zur Theilnahme an der Ex­
kursion, an welcher auch Nichtmitglieder der VT. Section theilnehmen
nnen, entgegen zu nehmen. Anmeldungen nimmt entgegen und ertheilt
uskünfte das Secretariat der VT. Section der k. k. Landwirthschafts-
Sesellschaft in VVTen, I., Herrengasse 13.
* Mit Beginn des Schuljahres igoo—1901 kommen an der nied.r-
'■reichischen niederen Landes-Ackeibauschule in Edthof bei Am-
'Mehrere, theils ganze, theils halbe Landes-Freiplätze zur V^er-
"S- Die Aufgabe dieser Schule ist die weitere Ausbildung der Söhne
u U'ederösterreichischen Landwirthen auf Grund ihrer in der Volks-
zu h^ erlangten Kenntnisse, mit besonderer Rücksicht auf V'ieh-
Obstbau und Molkereiwesen. Jeder Zögling hat in der Regel ein
^ uinhalb Jahre an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die volle
und die landesübliche Kost und hat durch zwei Winter-
uin Sommersemester sowohl an dem Unterrichte, als auch an den
"^‘uschaftlichen Arbeiten iheilzunehmen. Die Angehörigen eines
hof mit einem halben Landes-Freiplatz bedachten Zöglings haben
uun jährlichen Verpflegskostenbeitrag v’on 200 Kronen in gleichen
^ k'k"ljährigen Raten vorhinein zu Händen der Anstaltsdirection zu be-
sei' Zöglinge dürfen nicht unter 14 und nicht über 19 Jahre alt
lass' körperlich kräftig und gesund und im Besitze des Ent-
Kl der Volksschule sein und haben die nöthige doppelte
^ ung ua(j mehrfache Leibwäsche in die Anstalt mitzubringen. Nieder-
Landwiithe, welche sich für ihre Söhne oder Ange-
g Aufnahme bewerben wollen, werden eingeladen, ihre Ge-
Unte^R bis 30. September 1. J. an die Direction der Anstalt
des Tauf- oder Geburtsscheines, des Heimatscheines und des
Qj^^^^.^^^o®^®ugnisses des Schülers aus der Volksschule einzubringen
uahm"^ ■^usuellen mündlich unter persönlicher Vorstellung des Auf-
Direct"^^'^'^^*^^ Beibringung der erforderlichen Documente bei der
Uder halb ^ustalt anzubringen. Den Gesuchen um einen ganz-n
mx„ Freiplatz ist ausserdem ein legaler Nachweis über die Ver-
^nsverhältnisse beizuschliessen.
Pfeilen Jubiläumshofe sich befindlichen Fohlen
ejpg besten Gesundheitszustände. Auf der Fohlenweide wurde
^^usapotheke installirt und ist der mit der Ober-
fhäti utraute Wärter, welcher bereits in grossen Pferdestallungen
'^®''en 'ff*- Behandlung kleiner Unfälle oder Unpässlich-
ßi^eife P^^rden vertraut ist, jederzeit in der Lage, mit Erfolg ein-
besitze können. Der Jubiläumshof wird häufig sowohl von den Fohlen-
U'at in d ®uch von anderen Pferdefreunden gerne besucht und haben
vere;.? 'ulzten Tagen die Mitglieder des St. Pöltener Trabrenn-
St. Pöhe-“"‘''
Präsidenten Herrn Franz Pittner aus
haben s’"h Excursion auf den Jubiläumshof unternommen und
dieselben überaus anerkennend über alle dort angetroffenen
Einrichtungen ausgesprochen. In der letzten Zeit wurden einzelne Partien
des Jubiläumshofes, sowie die auf der Weide sich befindlichen Fohlen,
photographisch aufgenommen.
* Für die in der Zeit von 13. bis 15. October 1. J. über Anregung
und unter Aegide des k. k. Ackerbauministeriums stattfindende IX.
internationale Hengstenschau gibt sich in den Kreisen der Züchter und
Hengstenbesitzer ein reges Interesse kund. Aus dem In- und Auslande,
speciell aus Deutschland, liegen bereits zahlreiche Zusagen wegen Be­
schickung dieser Hengstenschau vor. Den grössten Ansporn zur Be­
schickung bildet wohl die Thatsache, dass das k. k. Ackeibauministerium
auch im heurigen Jahre den bis dahin noch nicht bedeckten Bedarf an
Ersatzhengsten durch Ankauf beschaffen wird. Die VT. Section, w-elche
die Durchfürung dieser Hengstenschau übernommen hat, hat im Wege
des k. k. Ackerbauministeriums bei dem Ministerium des Aeussern eine
Attion erwirkt, dahingehend, dass auch ausländische Staaten auf diese
Hengstenschau aufmerksam gemacht werden und dürften auch im
heurigen Jahre mehrere ausländische Regierungen ihre Vertreter nach
Wien entsenden behufs Ankaufes von Vaterpferden. Es sei besondtrs
hervorgehoben, dass die zur Hengstenschau angemeldeten Hengste als
dem k. k. Ackerbauministerium zum Ankäufe angeboten erscheinen und
entfällt somit jede weitere separate Offerirung. Der Anmeldungstermin
läuft am I. October ab. Das Specialprogramm und die zur Anmeldung
nüthigen Drucksorten werden auf Vei langen kostenfrei vom Secretariale
dtrVI. Section (für Pferdezucht), Wien, I., Herrengasse 13, zugeschickt.
* Hotter’s Veterinärpräparate: Absorbinol, Agril und Trainingfluid
(siehe Inserat) finden zufolge ihrer vorzüglichen Wirkung den unge-
theilten Beifallallersich dafürinteressirenden Kreise und wurden schon mit
zahlreichen Anerkennungsschreiben ausgezeichnet. Ein Thierarzt schreibt
über Hotter’s Veterinärpräparate, dass er mit dem Erfolg derselben
sehr zufrieden ist und durch Verordnung derselben sich neue Kunden
erworben hat. Hotter’s Veterinärpräparate werden jedoch nicht nur
im Inlande gesucht und begehrt und von den Kunden der Firma immer
wieder bezogen, sondern auch im Auslande in Verwendung genommen.
Wir können daher zum Guten und Frommen unserer Leser denselben
empfehlen, wenn sie Bedarf an V’eterinätpräparaten haben, nur Hotter’s
Mittel zu verwenden, dadurch w-erden sie keinen Schaden, sondern
grossen Nutzen haben. Hauptdepöt: Apotheke zum heil. Josef Wien,
Xll/.,, Schönbiunnerstrasse i8c. Daselbst täglich Poslversandt.
MERCUR
(CENTRALE: I., VVollzeile 10.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauplstrasse 14.
VV'echselstube Mariahilf:
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
( Wechselstuben Wien,
Actien-Gesellschaft I.,VVollzeile 10.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose, Münzen u. s. w. unt. d.
coulantestenBedingungen. Ueber
CAPI TALS ANLAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Elektrische Beleuchtungs- u.
S S S S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 30 ]
2{
- 30-
SPORT& SALON
^ Aner-Iiicht! X.
Verkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühliclit- u.^
■h Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
V
1^
ß,H^ li kgAti
k. u. k. Hof-Schuhmacher
WIEN.
I., Habsburgergasse Nr. 1.
Ideale Büste
eizielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mitGebrauchsanweisungöKronen. Man wendesich an
die Apotheke J.v. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Behördl. autorisirtes
Priv.-Detectiv-Institut
„Argus“
WIEN,
Färbergasse
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung.
Speciaiität: Heiratsauskünfte, information über Dienerschaft (sehr wichtig),
rationeile Ueberwachungen, Reisen etc.— Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.
o\S\g^g^g^®\S\S\gvg^g\g^S^g\®v^Ä
^gSSSSi
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
"iaubTn" MÜHLEN
Trauben- Rebler (Abbeer-Maschinen)^
Coraplete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse
Obst-Schäl- und Scbneid-Maschinen«
fnbriciren und liefern unter Garantie al.s Speciaiität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester und preisgekrönter Conslruction
PJI. MAYFARTII& eo.
kaiseri. königi. ausschi. priv. Fabriken
landwirt. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II. 1, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt rmt über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen,
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und
Wiederverkäufer erwünscht.
Kais, und kön. Hof-Geflügel-liieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8 a.* WIEN* Telephon 3703.
rr.Batunajm Kuk.Hof-Uhrmacliei^
'p\FURSTL.BULGAR.H0FLlEFERANT.WIENI.GRABEN7.
/W REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
< I Leopold Preynössl
k.n. k. Bof-
Maschinist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
ConditorÖfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirungvon Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Geschäfts-Gründung 1781.
.♦ Kjj.K. Hof-Steinmelzmeister
, EDUARD H&USER
•r WIEN
IX.,Spitalgasse 19.
Reichhalfiges Lager ferligep
GrufkGrabmonuiknte
)'
'V aus allen Sleingaltungen.
Gruflbelege-Gpuflgiller.
Grablalernen.efc.
K. k. Patent-ldeal-Sol'abett
Franz Dietl, T.p.r,
Wien, VI., Wallgasse 35. —<üi Preiscourante gratis und Iranco, ^>—
Sebriftflufe und ABaUrfal
*ft8lf. U. hölt. K K K K K K K
IbofsScbrfftfliefeml (pop^elba^
Wien, 5. iBez,, (Brunflalfe 16 a.«« k
Stauttlidnelderel U' Galvaionlanili .h «ecb. merWiätt« .i.
1
1
1
1
LI
1
1
1
1
1
1
j_
1
I I I
^ßeopßilQ Suillon o o o
o o o o o o o o o
Reinstes Weindestillat o o o o o Eau de oie de ia Bretagne.
1 1 1
1
1 1 1
1 1 1
1
1
1 1 1
1
1 1 1
I


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 31 ]
- 31-
ü
SPORT& SALON,
ECHINGER&FERNAU,WIEN,XV.,Ne«baagiirtel7-9,
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf lür Oesterr.‘Ungarn
übernommen haben.
••Isarta** ist gegenwärtig das beste
Closet.
„isaria** ist fast geruchfrei, daher für
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich,
„isaria“ ist der sparsamste Wasser*
Verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria** ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria^* lässt die Excremecte sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein*
fach sind.
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellungs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 7662.
I
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Kequi-
silen, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
nUarla“ K- sind.
’« beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
♦0000000000000000000004
^ Specialist in Knabenkleidern§
0 %3osof fMigoiÜ 0
0 Wien, I., Kärntnerstrasse 33. a
♦ OOOOOOOÖOOOOOOOOOOOOO*
p■ ,^®''*5enfabriken vorm.
'■'®°r. Bayer& Co., Elberfeld.
^omafose
den hergestelltes, aus
„ 9 '^ährstoffen des Fleisches (Ei-
AlK* und Salze) bestehendes
uniosen-Präparat, geschmack-
°ses, leicht lösliches Pulver,
^ als hervorragendes
^fsft/g'ung-sm/tte/
ALFRED
FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
ft I^roviiaz-A-vifträg© prompt, ft
^l°'iebene Per.
Brust
•«idende.
Magenkranke,
Wq'
'öchne-
rinnen,
an englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
sowie in Form von*
mm
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; 1., Singerstrasse 12.
^^ in rorm von*
^tSQn-Somahso
f>•, besonders für
* ^ichsüchtige
Eisen-So empfohlen.
aus Somatose mi
^'uialose PBnt •^‘"‘•uiig.
^fhältiich? hohem Masse den Appetit an
echf? Apotheken und Droguerien.
wenn ln Originalpackung.
Honig
feinsten mähischen versendet in
5 Kilo Postdosen franco für 8 Kronen
R. Klettenhofer
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserfürderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe. Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe-
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser-
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Helnrick Celleriu,
"XAT'ion, SIojatagaBBe ISTx. -i-i.
FILIALE üer
Mube. Büchel 4-/„.— Wechsel-
r®'^hpaDiB,“- Darlehen auf
hrung y u VVechselescompte. —Vincu-
_ mculirung von Werthpapieren.
Zivnostenskäf banka
Wien, I., Ilerrcngasse ]Vr. 12.
Eingezahites Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Einzig
6cht französisches
Zigaretten-
l^apier
„LE UltlFm"
Einzig
echt französisches
Zig^aretteii-
I*apier
“O O
^ w gordeaux-Weine
Z


[ 2023-06-29 10:49:38.218 - 19000816 - Seite 32 ]
33
52
n
SPORT& SALON
I =~^ —Z
Q^lOlS %3'^CüUQ/t*^ 6. tSez.^ oMoUarögassa Id.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
-Bedarfs-Artikel für alle Gewerbe und Jb^abriken. <^ 4+.
Intcrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Gegründet llll JallFC 1835. °u'„g'L.'p 2 's's^“se*slst!^
Englisches
WBCÖSW IDÖ LeilertDCll W. Wilh. Wagner
FSilbrillSlO/gfOr. (frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Fabrik wssordichtor Mo lind ®hwa*l”"d^* *’
Decken Zidek& Wagner. -wv Telephon Nr. 12191
'Wn/^
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
|| benützten und dann zu unseren übergingen.
^ Joe Lesti, Wien, /., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago,
TELEPHON Nr. 51.
Die feuerfest gebauten, elektrisch beleuchteten
Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
^ (.Stadtbureaii: I., Walltlk^oligaHse ]\r. l.-j) -v
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppiclien, Voi liiiiigeii, Pelzen, Kleidern etc.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
Teppich-Klopf-Maschine täglich im Betrieb zu sehen. -M
Max Lott
Wien, I., Maj'seilcrgasse Jfr. 8, Ecke der Tegettlioffstrasse.
Tn PA-T tü Jinyfl Erste Wiener Kaffeebrennerei^ mit Bunsen-Gashelznng und so
Soecialität' Gebranntß Kaffßes M'schrngen in Geschmack und Amma durch lltrill Bfciinverrahrpil aitts
opcuiailiai. ucuiailliic ixaiiccc,^ „Ilkoinmenste cntwiokelt. Viel besser als bei bitzluttgebraiiiiteiit Kaffee.
„Conte ä C" Cadix“
feinste Qualitäten alter und ältester
Jahrgänge in
Malagfa-, IMEadeira-,
Sherry-W einen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
SPORT& SALON,
Erscheint jeden Donnerstag.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151 I
berg 10. r-Ml., 14 ru. des EcoI.s. L.ud.ib E Schröder g Co.; 13 pfliltry
Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
_ Oesterreich-Ungarn: ganzjährig A'24.—, halbjährig A'12.—. Einzelne Exemplare 50/ 5.—
Ausland; ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 .4= 25 Pfennige, Textanzeigen A’ 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse
!!

