
[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 1 ]
Wien, 8. I'lovember 1900.
Nr. 45.
Erscheint Jeden Donnerstag.
= ■Ü]^U^TI\I I^TE^ElT.SCHRIF’f
FÜR i>.E VOF\MEHA^E WE [T.^
(^e. ßmineiiz
Cardinal J^üi^sferxbisclioP ^t-. ^uuscha
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier V. Angerer.
Redaction und Administration: Wien. IV.. Piössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungam 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 2 ]
SPORT& SALON.
S
?s
4^
'•p
4t
4t
•-P
$ Ho^ und Gesellschaft.
4t
4t
4t
4t
4t
Bei Sr. Majestät dem Kaiser fand am i. d. M. in den
Alexander-Appartements eine Allerliöchste Tafel statt, an
welcher theilnahmen; König Georg von Griechenland,
Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand mit dem Obersthofmeister FML. Grafen Nostitz,
Erzherzog Otto mit dem Obersthofmeister GM. Freiherrn
V. Dlauhowesky, Erzherzog Eerdinand Karl mit
dem Kammervorsteher Ober.st Freiherrn v. Bodman, der
Erste Obersthofmeister FML. Fürst I. i e c h t e n s t e i n, der
Minister des Aeussern Graf Goluchowski, der Zweite
Obersthofmeister Fürst Montenuovo, Ministerpräsident
Dr. V. Koerber, der griechische Gesandte Manos, der
ungarische Minister am Allerhöchsten Hoflager Julius
Graf Szechenyi, der Chef des Generalstabes FZM. Frei­
herr V. Beck, Rciclis Finanzminister v. Kallay, General­
adjutant G. d. C. Graf Paar, Reichs-Kriegsminister G. d. C.
Freiherr v. Krieghammer, Generaladjutant FZM. von
Bol fräs, Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll,
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde, Cabinetsdirector
Ritter v. Schiessl und Flügeladjutant Corvettencapitän
Ritter v. Höhnel. Zur Rechten Sr. Majestät des Kaisers
sassen König Georg, Erzherzog Franz Ferdinand und
Erzherzog F e r d i n a n d Karl, zur Linken Erzherzog Otto.
Am 2. d. M. ist Se. Majestät der Kaiser nach Gödöllö
abgereist. Im Gefolge des IMonarchen befinden sich die
Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bol-
fras, die Flügeladjutanten Major Pitlik und Corvetten­
capitän Ritter v. Höhnel, Oberst Alfred Ritter Rohm
V. Hermann Städten von der Militärkanzlei, Rittmei.ster
Rudolf Dittl V. Wehrberg, Sectionschef Karl König'
V. Arad var von der Cabinetskanzlei, Flofsecretär Marzso
der Cabinetskanzklei, Hofsecretär F’reiherr Nagy von
Töbör-Ethe der Cabinetskanzlei, Leibarzt Dr. Kerzl,
Hofsecretär Karl Wimmer der Militärkanzlei, Expeditor
Karl Revolusk und Hofzahlmeister Stöger. Der Aller­
höchste Söjour in Schönbrunn wurde in Folge der Abreise
des Monarchen geschlossen.
Mit liebevoller Umsicht leiten Ihre k. und k. Hoheiten
Herr Erzherzog Otto und dessen hohe Gemahlin Frau
Erzherzogin Maria Josepha die Erziehung ihrer beiden
Söhne, der Herren Erzherzoge Karl und Max, um die­
selben würdig auf ihren hohen Beruf vorzubereiten. Für
diese zarte Fürsorge legt neuerlich einen glänzenden Be­
weis der Umstand ab, dass, über Erlaubniss des Herrn
Erzherzogs Otto, dessen älterer .Sohn, Herr Erzherzog
Karl, nunmehr am Wiener Schottengymnasium als ex­
terner .Schüler Unterricht empfängt, wodurch gleichzeitig
überzeugend documentirt wird, welch hohen Werth Erz­
herzog Otto darauf legt, dass seine Kinder schon in ihren
Knabenjahren in entsprechende Beziehungen zu der Be­
völkerung gebracht werden. Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Karl hat bereits das Privatstudium von drei
Gymnasialclassen mit vollem Erfolge zurückgelegt. Im
Schottengymnasium wird der Herr Erzherzog dem Unter­
richte in den Naturwissenschaften (Physik) beiwohnen, und
zwar wurden hiefür die Unterrichtsstunden des Professors
P. Stefan Fellner (wöchentlich zwei Stunden) gewählt.
Der junge Erzherzog erschien .Samstag in Begleitung seines
Erziehers, Majors Georg Grafen Wallis, zum ersten
Male im Gymnasialgebäude der .Schotten und wohnte von
II —12 Uhr einer Unterrichtsstunde in Physik in der
dritten Gymnasialclasse bei. Die übrigen Gegenstände
werden im Ausmasse der vierten Gymnasialclasse im häus­
lichen .Studium vorgetragen. Der Erzherzog, welcher neben
einem anderen Schüler in der ersten Bank Platz genommen
hatte, verfolgte den Voytrag des Professors P. Fellner
mit gespannter Aufmerksamkeit und regem Interesse.—
Es ist dies überhaupt der erste Fall, dass ein Erzherzog
am Unterrichte in einer öffentlichen Lehranstalt theilnimmt.
Nur in der militärischen Ausbildung wurde hiemit vor elf
Jahren der Anfang gemacht, indem Herr Erzherzog Josef
Ferdinand zu Beginn des Schuljahres 1889/1890 als
Zögling in die Wiener-Neustädter Akademie eintrat.
.Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand
Karl hat das Protectorat über die Lichtindustrie-Ausstellung
übernommen.
Kronprinz Wilhelm von Deutschland wird am
18. d. M. auf seinem Thronlehen Oels in Schlesien ein-
treffen und eine eingehende Besichtigung der zum Thron­
lehen gehörenden Güter vornehmen, auch ist nicht ausge­
schlossen, dass er sich an der Parforcejagd des Oelser
Dragoner-Regiments König Friedrich III. betheiligt.
Herzog Robert von Württemberg, Gemahl Ihrer
k. und k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Rain'eria
Immaculata, wurde von Sr. Majestät dem Kaiser zum
Ritter des Ordens vom Goldenen Vliesse ernannt.
Grossfürst Sergius von Russland und Gemahlin
haben Paris verlassen und sich nach Elorenz begeben. Das
hohe Paar wurde von der Prinzessin Lo b anoff-Rostow'ski,
vom General Stepanoff und dem Oberst Gadon be­
gleitet. Zum Abschied hatten sich auf dem Lyoner Bahn­
hof Grossfürst Paul, Herr Narichkine von der russischen
Gesandtschaft, Herr .Svetchine, Graf und Gräfin Bevern,
Frau V. Tretiakoff, Comtesse M oura w ieff-Am ourski,
Herr v. Marcoff, Herr v. Karkoff und Herr Yourie-
vitch eingefunden.
Die Königin von Griechenland und ihr .Sohn Prinz
Christoph haben Yalta verlassen und sich nach Griechen­
land begeben.
Der Herzog und die Herzogin von Orleans sind aus
Palermo in Alcsuth zum Besuch .Sr. k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Joseph eingetroffen und feierten da­
selbst am 5. November ihren Hochzeitstag.
Die Herzogin von Chevreuse, geborene von Con-
tades, ist auf ihrem Schloss Sable ge.storben.
Die LIerzogin von Genua und ihr Sohn, Prinz Ferdi­
nand, die längere Zeit bei ihren Verwandten in Schloss
Nymphenburg weilten, haben sich am 30. v. M. in die
Heimat zurückbegeben.
Prinz Victor zu Wied, der als Lieutenant bei den
3. Garde-Uhlanen zu Postdam steht, ist bei einer Schlepp­
jagd der Potsdamer Garnison schwer gestürzt. Der Unfall
ereignete sich, als das Pferd in sumpfigem Gelände einen
Graben zu nehmen hatte.
1A>'^


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 3 ]
— 3—
SPORT& SALON.
??
Se. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
feierte am 3. d. M. seinen 80. Geburtstag. Welchen An­
sehens sich Se. Eminenz auch an allerhöchster Stelle er­
freut, dafür gibt das ehrende Schreiben Zeugniss, welches
Se. Majestät der Kaiser an den greisen Fürsterzbischof
richtete und in welchem der Monarch dessen hohe Ver­
dienste um »Kirche, Thron und Staat« würdigte. Se. Emi­
nenz Dr. Gruscha ist ein Kirchenfürst im edelsten Sinne
des Wortes. Mit Liebe und Aufopferung, ganz ergeben
seinem Berufe, unermüdlich in seiner Pflichterfüllung, ist
er ein wahrer Apostel der Nächstenliebe und die Wiener
Bevölkerung verehrt ihren Oberhirten mit Recht wie einen
Vater der seiner Diöcese angehörigen Gläubigen. Aus
allen Kreisen sind Sr. Eminenz dem Fürsterzbischof Dr.
Gruscha anlässlich seines 80. Geburtsfestes die auf­
richtigsten Glückwünsche zugegangen, die sich in dem
Wunsche begegneten, dass es diesem edlen'Kirchenfürsten
vergönnt sein möge, zum Wohle
seiner Diöcese noch lange Jahre zu
wirken.
Fürstprimas Claudius Vaszar y
beabsichtigt einen grossen Theil des
Winters in Gesellschaft des Bischofs
Dr. Medard Kohl in Budapest
zu verbringen.
Die Mutter des deutschen Bot­
schafters in Wien, Gräfin Eulen­
burg, ist zu längerem Aufenthalte
in Abbazia eingetroffen.
Der k. u. k. Botschafter in Peters­
burg, Freiherr Lexa v. Aehren-
thal, hat sich von hier nach Prag,
Prinz Alfred Löwenstein nach
Mähren, Fürst und Fürstin Moriz
Oettingen nach München und
der russische wirkliche Staatsrath
Leo v. Wankowitch nach War­
schau begeben.
Der k. u. k. Gesandte in Kairo,
Freiherr v. Trautten berg, ist
von 'hier nach Rom abgereist.
Der schweizerische Gesandte
am Wiener Hofe, Herr Alfred
v. Claparede, ist nach mehrwöchentlicher Urlaubsreise
dieser Tage auf seinen Posten hieher zurückgekehrt und
hat die Leitung der Gesandtschaftsgeschäfte, welche in
seiner Abwesenheit Legationsrath du Martheray führte,
wieder übernommen.
Herr Kur in o, japanischer Gesandter zu Paris, hat sich
rnit seiner Familie zu längerem Aufenthalt nach Japan be­
geben.
Der italienische Generalconsul in Budapest, Riccardo
Bohlati, ist aus Budapest zu längerem Aufenthalte hier
eingetroffen.
Der bisherige serbische Geschäftsträger in Berlin, Herr
Papakostopu los, wurde zum Legations-Secretär beider
hiesigen Gesandtschaft ernannt.
Der Präsident des Oesterreichischen Lloyd, Freiherr
V. Kalchberg, hat sich nach mehrtägigem Aufenthalte
von hier nach Triest zurückbegeben.
Gräfin Maria Pia Mittrowsky.
Nach einer Aufnahme aus dem photographischen Atelier Winter.
Gräfin Maria Pia Mittrowsky, die Gemahlin des
Grafen Wladimir Mittrowsky, ist eine in der Wiener
Gesellschaft allseits beliebte Dame. Mit der Bescheidenheit
ihres Wesens verbindet sie persönliche Liebenswürdigkeit
und in den Salons schätzt man Gräfin Mittrowsky, eine
geborene Gräfin von Baworo w-Baworo wska, auch
wegen ihrer geistigen und psychischen Veranlagung. Ihrer
glücklichen Ehe entstammen zwei Kinder; die Comtessen
.Maria (geboren 20. November i8g6) und Julia (geboren
15. Juni 1898), der Stolz und die Freude des gräflichen
Elternpaares.
Der serbische Consul in Antwerpen, Gustav Antoine
ist aus Antwerpen hier eingetroffen.
Der niederländische Generalconsul in Riga, Herr Albert
Wolfschmidt, ist aus Berlin hier eingetroffen.
Der hiesige spanische Militär-Attachü, Oberstlieutenant
Centano, wurde zum Adjutanten der Königin-Regentin
Christine ernannt und wird dem­
nächst seinen Posten verlassen,
um sich nach Madrid zu begeben.
In Budweis fand am 30. v. M.
die Trauung des k. und k. Lieute­
nants im Husaren-Regimente Wil­
helm II. König von Württemberg
Nr. 6, Adam Baron Walther-
Burg, eines strammen Cavallerie-
Officiers, mit Fräulein Mary
Mertens statt. Den Trauung.sact
nahm Se. Excellenz Bischof Dr.
Martin Riha in seiner Haus­
kapelle vor.
P'räulein Maria FHsenstein,
Tochter des F'ML. Karl Ritter von
Ifisenstein, hat sich mit Herrn
Richard Schroft, Ober-Rech­
nungsrath des Obersten Rechnungs­
hofes, verlobt.
Herr Med.-Dr. Alfred Stock 1,
Assistent der Wiener allgemeinen
Poliklinik, hat sich mit Fräulein
Nelly von Feistmantel, Tochter
des in den weitesten Kreisen be­
kannten und geschätzten Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Hermann Ritter v. Feistmantel,
verlobt.
Am 10. d. M., 12 Uhr Mittags, findet die Trauung
des Herrn Jur.-Dr. Karl Postl mit P'räulein Angelie
Retzer, Tochter des Seidenfabrikanten Moriz Retzer,
Chef der Firma Karl Retzer, in der Pfarrkirche zu
Mariahilf statt.
P'räulein Edith P'reytag, die Tochter des Verlags­
buchhändlers Herrn Georg Freytag, feierte dieser Tage
ihre Verlobung mit Herrn Robert Hillig, königlich
sächsischem Lieutenant.
In der Lemberger Maria Magdalenen-Kirche hat die
Trauung der rühmlich bekannten Kunstmalerin P'räulein
Bronislawa Janowska mit Herrn Richter, ebenfalls
einer der talentirtesten Maler, stattgefunden. Das junge
Brautpaar begab sich unter Geleite zahlreicher Hochzeits­
gäste nach München.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 4 ]
SPORT& SALON.
i
u
Montag" Nachmittagfs fand in der Elisabethkirche auf
dem Karolinenplatze die Trauung- des Fräuleins Emma
V. Bignio, lochter des Kammersängers Herrn I.ouis
V. Bignio, mit Paul Freiherrn v. Hock, k. k. Statt-
haltereirathe der niederösterreichischen Statthalterei, Sohn
des verstorbenen Geheimrathes Dr. Karl Freiherrn von
Hock, Sections-Chefs und Leiters des Obersten Rechnungs­
hofes, statt.
hräulein Isabella v. Gaiszler, Tochter des Herrn
Rudolf Ritter v. Gaiszler, k. und k. Generalmajor,
und seiner Gemahlin Tonchette v. Gaiszler, geb.
V. Muralt, hat sich mit Herrn Rudolf Freiherrn von
Camerlander, k. k. Statthaltereisecretär der Statthalterei
in Graz, vermählt. Die Trauung fand am 31. v. M. in
der Domkirche in Kaschau statt.
In der Martinskirche in Währing fand am 27. v. INI.
die Trauung des Fräuleins Nina v. Thal er, Tochter des
Schriftstellers Herrn Dr. K. v. Thal er, mit dem Musiker
und Lehrer an der evangelischen Schule, Herrn Franz
Kemmler, statt.
In Berlin beginnt, wie in allen grösseren Städten, mit
dem Eintritt des Winters der Beginn der »Wohlthätigkeit«.
— Bazare und Comitesitzungen wechseln in ununter­
brochener Folge. Bei der Hochflut der Bazare, welche trotz
ihrer verschiedenen Benennungen, mit oder ohne Costu-
mirung, doch stets so ziemlich die gleichen Veranstaltungen
bleiben, gewähren die .Festvorstellungen« angenehme Ab­
wechslung. Der kunstgewerbliche Frauenverein »Bienen­
korb« arrangirt u. A. eine solche Vorstellung, welche bereits
durch die Mitwirkenden das weitere Interesse auf sich lenkt.
Es gelangt ein Singspiel und ein I.ustspiel zur Aufführung,
dargestellt von verschiedenen Gardeofficieren, den Lieute­
nants. V. Beulwitz, V. Sic hart, v. Pelet-Narbonne,
V. Lettow Vorbeck, v. Bezold, v. Riedel etc., und den
Damen; Frau Rittmeister v. Ravenstein (Schwägerin
der berühmten Thiermalerin Betty v. Ravenstein),
I-'rau V. Holtzendorff, v. Roon (der Enkelin des be­
kannten General-Feldmarschalls Grafen Roon), v. Arnim,
V. Kloesterlein, Berlin, v. Pelet-Narbonne u. s. w.
Eingeleitet wird die Vorstellung durch einen von Anna
Maria Witte verfassten und Herrn Dr. Klitscher ge­
sprochenen Prolog, und die Pause zwischen dem Wichert-
schen Lustspiele; »Post festum« und dem Singspiele; »Das
Singvögelchen« wird mit der Wiedergabe Woikowsky-
scher Lieder, die brau Dr. Stern singen und der Com-
ponist in liebenswürdiger Weise selbst begleiten wird, aus­
gefüllt. Die Vorstellung, die für den i. December fest­
gesetzt ist, findet in den herrlichen Räumen des Künstler­
hauses statt.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, dass Obersthof­
marschall Bela Graf Cziraky v. Czirak und Denes-
falva den ihm vom Schah von Persien verliehenen Sonnen-
und Löwenorden I. Classe in Brillanten annehmen und
tragen dürfe.
Der deutsche Kaiser hat der Frau Oberpräsidentin
Elisabeth Gräfin zu S t olber g-W^er n igerod e, geb.
Prinzessin zu Stolberg-Wernigerode, zu Hannover
die Rothe Kreuz-Medaille dritter Classe zu verleihen ge­
ruht, dieselbe Auszeichnung erhielt auch Frau Ober­
regierung.srath lUarie v. Schrott er, geb. Freiin von
Wittgenstein, zu Frankfurt.
Consul Ritter v. Schoeller zu Brünn und k. k. Hof­
rath Hahn, Vorstand des Telegraphen-Correspondenz-
Bureaus in Wien, wurden vom deutschen Kaiser durch
^ crleihung des Kronen-Ordens II. Classe ausgezeichnet.
Dem k. und k. Hof- und Mini.sterialrath im Ministerium
des kaiserlichen Hauses und des Aeussern, Dr. Jettei von
Fttenach, wurde von Kaiser Wilhelm II. der preussische
Kronen-Orden II. Classe mit dem Stern verliehen.
Der ausserordentliche Professor der Chirurgie, Dr.
Julius Hochenegg, -"welcher sich bereits längst einen
ausgezeichneten Ruf erworben hat. wurde mit der Sup-
plirung der nach Hofrath Albert erledigten chirurgischen
I.chrkanzcl und Klinik betraut.
Auf Grund des dem verstorbenen Obersten Josef
Harrer zugestandenen .Systemmässigen Adelsanspruches
wurde von ,Sr. Majestät dem Kaiser der Witwe desselben,
Frau E m m a II a r r e r, und seinen hinterbliebenen Kindern;
Emma, Josef, Rudolf, Elsa und Paul der Adelstand
mit dem Ehrenworte Edle und dem Prädicate Lucienfeld
verliehen.
Dem Professor Gabriel Max in München wurde an­
lässlich des Namensfe.stes des Prinzregenten Luitpold in
Bayern der Adelstand verliehen.
In Graz beging vor einigen Tagen in voller Rüstigkeit,
umgeben von seinen Kindern. Enkeln und Urenkeln, der
Generalmajor i. R. Rudolf Freiherr v. Schmidburg
seinen 90. Geburtstag.
In Guntramsdorf ist der pen.sionirte Hofopernsänger
Ludwig Weiglein gestorben. Der am 14. December 184g
geborene Sänger war in seiner Jugend für den geistlichen
Stand be.stimmt, aus Liebe zur Mu.sik bezog er jedoch das
Wiener Conservatorium und trat am 9. Juni 1885 als ,Com-
tliur“ in »Don Juan« in der Wiener Oper auf, welchem
Institute er bis zu seiner Pensionirung angehörte. Im Jahre
1888 wurde Weiglein auch Mitglied der Hufmusikcapelle.
Die Leiche wurde von der Bestattungsunternehmung »Con­
cor di a« nach Wien gebracht, Mittwoch Nachmittags in
der Kapelle auf dem Centralfriedhofe eingesegnet und so­
dann im eigenen Grabe bestattet.
Der Maler Joseph Kiss ist hier gestorben. Er war
1833 in Eisenstadt geboren und besuchte, 20 Jahre alt,
die Wiener Akademie, an der J. N. Geiger, Karl v. Bl aas
und Karl Meyer seine I.ehrer waren. Er arbeitete viel
für den späteren Kaiser von Mexiko und war nach dessen
lode zumeist in Ungarn auf dem Gebiet der Porträt- und
Historienmalerei thätig. Zahlreiche Kirchen Ungarns bergen
seine Arbeiten. Kiss porträtirte auch wiederholt Mit­
glieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, und gelegentlich
versuchte er sich nicht ohne Glück in der Land.schaft. In
den letzten Jahren erschien Kiss nur selten mehr auf den
Ausstellungen im Künstlerhause, die er vordem fleissig
beschickt hatte.
brau Anna v. Lieben, geborene Baronin Todesco,
die Gemahlin des Generalrathes der österreichisch-ungari­
schen Bank und\ icepräsidenten der Börsekammer, Herrn
Leopold V. Lieben, ist hier im 54. Lebensjahre ge­
storben.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 5 ]
— 5
SPORT& SALON.
u
'ik^^ 'k Militär und Marine.^^^^
* Herzog Siegfried von Bayern, bisher Lieutenant
im I. Schweren Reiter-Regiment Prinz Karl von Bayern,
commandirt zur Equitationsanstalt, wurde zum Oberlieute­
nant befördert.
* Prinz Franz von Bayern, Oberlieutenant im i. Feld-
artillerie-Regiment Prinz-Regent Luitpold, wurde in das
I. Schwere Reiter-Regiment Prinz Karl von Bayern, bei
dem er bisher commandirt war, versetzt.
* GM. Victor Canisius, der Vorstand der zweiten
Abtheilung im Reichskriegsmini.sterium, ist ein Mann von
profundem fachlichen Wissen, de.ssen eminente Arbeits­
kraft allseits anerkannt und gewürdigt wird. Er ist eine
Zierde unserer, an bewährten Kräften reichen Generalität,
ein organi-satorisches Talent, dem das Reichskriegsmini­
.sterium schon so manche durchgreifende Aenderung zu
danken hat. Auch in der Wiener Gesellschaft erfreut sich
General Canisius der grössten
Werthschätzung. Für sein ver­
dienstvolles Wirken wurde er
von Sr. Majestät dem Kaiser
bereits zu wiederholten Malen
ausgezeichnet, er ist Ritter des
Eisernen Kronen- und des Franz
Josephs-Ordens etc.
* GM. d.R. Basilius Petro-
vics v. Ohabamutnik-Rusc h
und Russinosch ist hier ge­
storben. Welchen Ansehens sich
der Verblichene erfreute, dafür
spricht am deutlichsten, dass
seinem Begräbni.'^se Ihre k. u. k.
Hoheiten die Herren Erzherzoge
Ferdinand Karl und Leopold
.Salvator, FZM. Freiherr von
Mer kl und viele Generale, Stabs­
und Oberofficiere beiwohnten.
Als Conduct waren unter Com-
mando des GM. Ritter Vers-
bach V. Hadamar ein Bataillon
mit der Fahne und Musik des
3. Regiments der Tiroler Kaiser­
jäger, eine Escadron des Husa-
ren-Regiments Nr. 15 und vier
Geschütze des Corps-Artillerie-
Regiments Nr. 2, sowie ein am­
bulantes Spalier ausgerückt.
* GM. Arpäd Ma jor, Com-
mandant der 79. Honved-Infan-
terie-Brigade, wurde krankheitshalber beurlaubt und seines
Commandos enthoben. An seine .Stelle trat Oberst
Julius Ludmann v. Hadusfalva, Commandant des
12. Honved-Infanterie-Regiments. Ferner wurde Oberst
Emil Wolnhofer, Commandant des 10. Honved-Infan-
terie-Regiments, mit dem Commändo der 76. Honved
Infanterie-Brigade betraut; Oberst Baron Josef Taxis von
Bordogna und Valnigra vom 5. Honved-Husaren-
Regiment zum Commandanten der 2. Honved- Cavallerie-
Brigade, der Generalstabs Oberst .Stefan Arnötfalvy
V. Arnötfalva zum Commandanten des 10. Honved-
Infanterie-Regiments, der Generalstabs-Oberst Victor Lenz
zum Commandanten des 12. Honved-Infanterie-Regiments,
der Generalstabs Oberstlieutenant Adorjan Wieberzum
Leiterder III. Section desLandesvertheidigungs-Ministeriums,
der Generalstabs-Oberstlieutenant Friedrich Csanädy
zum Leiter der IV. Section desselben Ministeriums, der
Generalstabs-Alajor hranz Cvrcek zum Generalstabschef
des VI. Honved-Districts ernannt.
* Generallieutcnant Graf v. Lerchenfeld -P rennberg,
der Generaladjutant Seiner Hoheit des I’rinz-Regenten
GM. Victor Canisius.
Nach einer Original-Aufnahme aus dem k. u. k, Hof-Atelier Karl Pietzner.
von Bayern, ist zum General der Cavallerie befördert
worden.
* Dem Rittmeister Friedrich Grafen Chorinsky-
Ledske, zugetheilt dem Hofstaate .Sr. k. und k. Hoheit des
Erzherzogs Otto, wurde die Kämmererswürde verliehen.
* Auf dem evangelischen Friedhof zu Prerau fand
am 2. d. M. die Einweihung des Kriegerdenkmals für die
im Jahre 1866 dort beerdigten 151 preussischen .Soldaten
statt. .Superintendent Haase hielt eine ergreifende Weihe­
rede, worauf Pfarrer Diedik das Gebet sprach. Der Feier
wohnten Militärattache v. Bülow von der deutschen Bot­
schaft in Wien, GM. Schödler, Oberst Panatovsky,
eine Officiersdeputation des lo. Dragoner-Regiments aus
Prerau, Bezirkshauptmann Abendroth, die Staatsbeamten­
schaft und die Beamten der Nordbahn bei. Kaiser Wil­
helm II. von Deutschland und das preussische Kriegs­
ministerium Hessen Kränze nieder­
legen.
-,* S. M. Schiff »Zrinyi« ist
in Messina eingelaufen.— Die
Po.stabfertigung für S. M. Schiff
»Albatros« wird nach Argostoli
vom Postamte Wien i und vom
Postamte Triest i an jedem Frei­
tag, .Samstag, Montag und Diens­
tag um 7 Uhr 45 Minuten Früh,
beziehungsweise 4 Uhr 35 Minuten
Nachmittags erfolgen. Ankunft
in Argostoli jeden Montag, Mitt­
woch, Donnerstag und Samstag.
* In Anwesenheit der Garni­
son, der Civil- und staatlichen
Behörden von Pola, einer De­
putation der Stadt .Szigetvar,
sowie zahlreicher geladener Gäste
fand kürzlich der .Stapellauf des
»Szigetvar« statt. Den Taufact
vollzog Viceadmiral v. Hinke.
Um I Uhr fand im Marinecasino
ein Festdiner statt. Viceadmiral
v. Hinke brachte einen Trink­
spruch auf .Se. Majestät den
Kaiser aus. Allerhöchst welcher,
eingedenk der glorreichen Ver-
theidigung der Festung Szigetvar,
dem Schiffe diesen Namen ge­
geben habe. Redner begrüsste
auch die Abordnung der Stadt
Szigetvar, welche die weite Reise nicht gescheut habe,
um dem .Stapellaufe beizuwohnen. Der Ehrenbürger von
.Szigetvar, Biedermann, gab dem Danke der .Stadt
Szigetvar Ausdruck, dass ein Kriegsschiff nach der .Stadt
benannt worden sei, wobei er an das heldenmüthige Ver­
halten der Besatzung von .Szigetvar während der Türken­
kriege erinnerte. Er dankte schlies.slich für die freundliche
Aufnahme der Deputation in Pola. Contreadmiral v. Khittel
dankte Namens der Marine der Deputation für ihr Er­
scheinen und sprach die Hoffnung aus, dass der schwimmende
»Szigetvar« den Ruhm der alten Ve.ste Szigetvar erneuern
werde. Zu Ehren der Festgäste fand im Marinecasino ein
symphonisches Concert statt.
* In der Werfte von Scoglio Olivi werden die vor­
bereitenden Arbeiten für den Bau eines neuen Kriegs­
schiffes der k.u.k. Marine au.sgeführt, dessen Grösse jene
aller bisherigen Kriegsschiffe übertreffen wird. Das neue
Schiff mit einem Deplacement von 8340 Tonen wird einen
Kostenaufwand von 12,796.430 Kronen erfordern. Gleich­
zeitig wird auch der Bau eines zweiten Schiffes von
gleichen Dimensionen in Triest durchgeführt.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 6 ]
5; 2
6—
SPORT& SALON.
Theater-Chronik.
Burgtheater. Director Schlenther, der viel ge­
schmähte, will es jetzt endlich dem Publicum recht machen!
Nun wird in dieser Saison schon zum vierten Male ein auf
einer anderen Bühne längst erjjrobtes Stück ins Reper­
toire des Burgtheaters gesetzt und zum drittenmal ist es
ein Lustspiel. »Renaissance« von Franz v. Schönthan
und Franz K opp e 1-El Ife Id hat sich schon v^or Jahr
und Tag im Deutschen Volkstheater als ein Zugstück
er.sten Ranges bewährt und, nach der freundlichen Auf­
nahme zu schliessen, die es auch im Burgtheater fand,
kann man dem Stück eine noch längere Lebensdauer auf
dieser Bühne prophezeien. Herr Baum e ister hatte wieder
einen glänzenden Abend; Fräulein Witt, die Director
Schlenther erst jetzt entdeckt zu haben scheint, sowie
die Damen Bleibtreu und Kallina leisteten ebenfalls
Vorzügliches. Die Herren Thimig und Reimers vervoll­
ständigten durch ihr köstliches .Spiel das treffliche En­
semble, welches zeigte, dass das alte Burgtheater noch
immer lebt,— es schlummern dort tausend hoffnungsvolle
Keime, ob sie aber die eisige Decke des neuen Regimes
nicht erstickt,— weiss ich nicht. C. C. S.
Deutsches Volkstheater. Dem Allerseelentage
verdanken wir, dass es das Deutsche Volkstheater unter­
nahm, statt des beliebten Volksschauerstückes »Der Müller
und sein Kind« (frillparzer’s »Ahnfrau« in neuerAus-
.stattung auf die Bretter zu bringen. Wenn man auch mit dem
Beweggrund der Aufführung, Schauerliches und Auf­
regendes an diesem einen Tage im Jahre, der den Todten
frei ist, am Theater darzustellen, nicht einverstanden sein
kann und Grillparzer’s Erstlingswerk lieber den Schüler­
vorstellungen einverleibt sehen möchte, so muss man den
Fleiss und Ernst loben, mit den die Aufführung vor­
bereitet w'ar. Die Herren Kutsch er a und Eppens, die
vom Ensemble des Volkstheaters am meisten für classische
Vorstellungen geeignet sind und am ehesten an die Vor­
bilder des alten Burgtheaters erinnern, waren in ihren
Rollen ganz am Platze. HerrWeisse kann nirgends ver­
leugnen, dass er ein feiner Salonschauspieler ist. Die I3amen
Buche und Lafrenz waren nicht auf der Höhe. C. C. S.
* Am 9. d. M. wird Josef Kainz, der gefeierte Künstler,
w’ieder am Lesetische erscheinen, um Gedichte von Goethe
und Heine zum Vortrage zu bringen. Man weiss, dass
Kainz auch ein Meister der Vortragskunst ist, denn schon
im Vorjahre lernten wdr ihn auch nach dieser Richtung
kennen, schätzen und bewundern. Wie auf der Bühne, so
versteht er es auch am grünen Tische, das Publicum hin-
zureissen und gewiss wdrd es auch im Musikvereinssaale
an enthusiastischen Kundgebungen für Josef K ainz nicht
fehlen.
* Eines der jüngsten Mitglieder des Burgtheaters,
Fräulein Gisela Wilke, ist schon zu wiederholten Malen
in kleineren Rollen sehr aingenehm aufgefallen. Besonders
im Lustspiele zeigt sich die begabte Künstlerin trotz ihrer
verhältnissmäsig kurzen Zugehörigkeit zur Bühne äusserst
routinirt, sie verfügt über ein sicheres, sympatisches Auf­
treten und versteht ganz besonders durch ihr herzhaftes,
schelmisches Lachen .Stimmung zu machen. Fräulein Wilke
hat entschieden Zukunft.
* Prag. Das hiesige Publicum ist Herrn Director
Neu mann nur zu Dank verpflichtet für den an hinter­
einander folgenden Abenden zur Aufführung gelangenden
Wagner-Cyclus, von w'clchem bisher das Vorspiel »Rhein-
goldf und »Die Walküre« über die Bretter gingen. Von
besonderem Interesse sind Neubesetzungen, von welchen
in erster Linie Herr Hunold als ,Wotan', sowohl gesang­
lich als auch .schauspieleri.sch, zu nennen ist. Herr Haydter
als ,Alberich' fiel durch die klare Textaussprache an­
genehm auf, während Elsa Reich und Gertrud Fer­
stel als ,Rheintöchter', Fräulein Ney als ,Siegelinde' und
Josee Petru als ,Fricka' rühmend zu erwähnen .sind. Die
Leistungen der Frau Claus-Fränkel, wie des Herrn
Elsner sind zu oft gewürdigt wmrden, um noch näher
darauf eingehen zu müssen. a. Gf. R
* (rraz. Die vergangene Theaterwoche brachte uns
ein doppeltes Theaterereigniss: das Gastspiel der Sorma
und mit ihr ein Stück von .S udermann; »Johannisfeuer«.
Wer von dem neuen .Schauspiel, dessen Er.staufführung in
Oe.sterreich wir unserer kunstbeflissenen Bühnenleitung ver­
danken, ein Pendent zu den Sensationsdramen »Heimat«
und »Ehre« erwartete,^ kam nicht auf .seine Rechnung.
Abgesehen davon, da.ss dem Schauspiel eine progressiv
fortschreitende Handlung mangelt, besteht es eigentlich
nur aus mei.sterhaft gezeichneten Stimmungsbildern, in
denen sich die geniale Charakterisirungskunst Su der­
ma nn’s durch einen feinpointirten und lebensvollen Dialog
neuerdings offenbarte. Fräulein Agnes .Sorma creirte
hier die ebenso dankbare als .schwierige Rolle des ,Heim-
chen.s'. Als Künstlerin von ganz besonders hervorragender
Intelligenz hat sie mit ungemeiner Feinfühligkeit das
Dichterwort zur Geltung gebracht und eine Figur ge­
schaffen, die h'bensvoller und natürlicher kaum mehr ge­
dacht werden kann. Von Erscheinung und einem ungemein
dramatisch bewegten Minenspiel auf das vortheilhafteste
unterstützt, beherrscht die Künstlerin mit souveräner Vir­
tuosität alle Ausdrucksmittel der Seele vom Conversationston
bis zu den Höhen und Tiefen menschlicher Leidenschaft.
Dies gilt von ihrem .Heimchen' und auch von ihrer ,Nora',
die sie am zweiten Abende auf das bewunderungswürdigste
interpretirte. ,,
* Lemberg. Das Opern-Repertoire der hiesigen Bühne
bewegt sich seit einer Reihe von Jahren in dem be­
schränkten Rahmen tdter bekannter Werke und es wird
darauf nicht Bedacht genommen, dass das Publicum auf
Aufführung moderner Opern ein gewi.sses Anrecht be­
sitzt. Die in dieser Saison bereits zum dritten Male zur
Repri.se gelangte Oper »Faust« i.st speciell de.shalb er-
wähnenswerth, weil in derselben sich neue Kräfte hören
Hessen, die im grossen Ganzen das Auditorium und die
Kritik recht befriedigten. Fräulein Merkl, eine Novize
auf unsere Bühne als ,Gretchen', ist stimmlich recht be­
gabt und trotz des anfänglichen Tremas führte sie ihre
Partie tapfer durch. Die Erscheinung und das Organ lassen
die Sängerin für derlei Rollen prädistinirt erscheinen.
Einen ebenbürtigen Partner hatte die genannte in der
Person des Herrn Drzewiecki als ,Faust'. Auch dem Or-
che.stcr unter der mustergiltigen Leitung des neu enga-
girten Capellmeisters Herr Czelanski müssen Worte der
Anerkennung gespendet werden, ebenso lä.s.st die decora-
tive und maschinelle Ausstattung der Bühne nichts zu
wünschen übrig.
* Hamburg, den i. November. Die letzte Woche
wurde am Sonntag durch Karl Caro’s einactiges Lust­
spiel »Die Burgruine, im Deutschen Schauspielhause
vielver.sprechend eröffnet. Das jetzt 18 Jahre alte Stückchen,
das seinerzeit mit dem Prager Concordia-Preis bedacht
war, wirkte durch seinen echten Humor und die treffliche
Darstellung vorzüglich und fand reichen BeiLdl.— Am
Dienstag machte uns das Stadtheater mit Ibsens
dramatischem Epilog »Wenn die Todten erwachen« be­
kannt. Das Werk, dessen Inhalt durch die vor längerer
Zent erfolgte Buchausgabe wohl schon Allen bekannt sein
dürfte, ist auf der Bühne einfach unmöglich und begegnete
trotz der trefflichen Darstellung und vorzüglichen Insceni-
rung einer stillen, aber kräftigen Opposition.— Im Thalia-
Theater wurde am Mittwoch Benno Jacobsen’s älterer
Einacter »Zum Einsiedler« erstmalig erfolgreich aufgeführt.
Das harmlose Stückchen ist recht geeignet, einen Theater­
abend gut einzuleiten. p


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 7 ]
7-
SPORT& SALON.
* Llinos Maldwyn Eg'linton aus Boston, welche (bei Richard Wagfner decken sich diese Begriffe), ein
am 15. d. M. vor das Wiener Publicum treten wird, ver- so feines Steigern und energisches Führen ist noch nicht
fügt über einen hellen, vorzüglich ausgeglichenen Sopran oft gehört worden. Zum Schlüsse kam die »Eroika«. Sie
von besonderem Umfange. Ab­
gesehen von ihrer hervorragen­
den Technik, fesselt die Sängerin
durch ihre flexible .Stimme und
den weichen Ton, und ver.steht
die Herzen ihrer Zuhörer im
Fluge gefangen zu nehmen. Gleich
beim ersten Auftreten in Eng­
land (Liverpool Philharmonie-
Concert) errang sie einen vollen
und verdienten Erfolg, der ihr
seither treu blieb, und wir sind
überzeugt, dass auch die Wiener
musikalische Welt dem viel­
versprechenden Talente der Miss
Eglinton den Beifallstribut
nicht verweigern wird.
* Das »erste Philharmoni­
sche«— Saisonbeginn! Mit An­
dacht und ein wenig Furcht be­
tritt man den Musikvereinssaal.
Was werden die nächsten sechs
Monate der »Musiksaison« Alles
bringen? Manches weiss man
schon. Das Mei.ste noch nicht.
Darin liegen Befürchtungen und
Hoffnungen. Und der letzteren
sind weniger. Begonnen hat
Gustav Alahler am 5. d. mit
Hector Berlioz’ interessanter
»Rob-Roy«-Ouverture. Zur Ent­
wicklungsgeschichte und Bio-
g'raphie des grossen Franzosen
ist dieses Werk wohl wichtig und werthvoll. An sich ver­
mag es nicht übermässig zu interessiren. Dann folgte
Richard W agn e r’s »Faust «-Ouvertüre. Wie M ah 1 e r diese
spielen liess, war schlechthin herrlich. Ein solches Heraus­
arbeiten der motivischen oder besser: gedanklichen .Structur
Gisela Wilke.
Nach einer photographischen Aufnahme aus dem Atelier Dr. Szekely.
erklang in sieghafter, von aller
Erdenschwere befreiten Schön­
heit ganz wundervoll. Max Garr.
* Die heurige Concertsaison
cröffnete der Violinvirtuose Jan
Kubelik mit einem Concert im
grossen Musikvereinssaale. Der
Künstler brachte auch diesmal
ein vollkommen neuesProgramm.
Das E-dur Concert von Vieux-
temps spielte er mit tempera­
mentvollem Vortrage und grosser
Feinheit der Ausführung, wobei
ihm besonders die schwersten
.Staccatoläufe nicht die mindesten
Anstrengungen zu bereiten schie­
nen. In Wieniawski’s »Car-
naval russe« konnte Kubelik
seine fast unerreichte Technik
in Pizzicatis und Flageoletts er­
glänzen lassen, welche ihm wahre
Beifallsstürme eintrugen und ihn
zu mehreren Zugaben nöthigten,
von denen namentlich P agan i n i’s
Variationen über »God save
the queen«, ein .Stück, das seiner
enormen .Schwierigkeiten wegen
von allen Künstlern gemieden
wird, hervorzuheben sind. R K.
* Bildhauer Rud. Schröer
theilt uns mit, dass er Viceprä-
sident derVereinigung öster­
reichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen ist, der ».Secession«
hingegen vollkommen ferne .steht.
* Herr K arl Reich jun., .Sohn des Vicebürgermeisters
Karl Reich von Baden, wurde nach erfolgreichem Probe­
singen vom Jahre 1902 ab für die Hofoper engagirt.
Llinos Maldwyn Eglinton (Boston).
Josef Kainz.
Q
i!
l!{


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON
gS 38EI
^ Z9SÖ oS S$ o
IX ögto g oi io O o «5~
~«! »o o
38g~g
Societe <^ranco^iJlutricßienne
pcm {cs azts ofn^ustzicCs.
Stores pouz ameuC'fcments en tous ganzes.
Soievies 5e £yon, tLapissezies 9’(3u(ussott ct ScßcCins, Eapis, Mt9eaux it Stozes ScnUKes, tLcntuzcs, Srctonms
‘H'efvet Styfe Qnytais et moSetne, Spcciatife 9e ScfeCins peints.
€apts 9e ScAmte9efezy, SleptisenlaHon exclusive pout CSluhicfie\:
0060 o
~OOQO ~ogBg~
~ooQö~ v 38 SI
:38si
~ögbo^ <5gg5~
«MC* fl. d(of= und Sfammet=Sosamcntiez=
tvaazen= ‘^fn ifozmsoztc7t-eFa 6z ifi
tanz
fk 4»
// 1760.
Qegrrändet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in I’ola.
9C’icn,
^^^^
'S' a>
Fabrik und Comptoir; VII., Dreilauf er gtisse 15,
jygQ Niederlage: I., Kohlmarkt Nr. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. räJ?^ räJ? rffir
Johann Skrivan fff
m Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
^ Will]IST,
I., Tegotthoffstrasse 5.
[iif
LUDWIG NOWOTNY^^
KUNSTÜlWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4
= WERKSTÄTTE, I., GOLDSCHMIEOGASSE10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU 6EHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
]gf umann^ £ljrpnfdti
_ Wien, I., Neuer Markt 14.
** *•** w Telephon 0821.
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
Specialhaus für
Pelzmodelle.
NIEDERLAGE
der Erlaucht Graf Harrach’schen Glasfabrik
Neuwelt, Böhmen,
Wien, I., Freiung 3, kleines Haus, schottenh'‘otT
^ Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kammer-Gla?iermacher
Wien, I., Herrengasse.
•"'öa*
1
u
U
fari 5 -london-nrm
®@ Franz Kine^eh
C T'^pt'QQT Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.|
O. X^lZrOOl^, I., KLärntnerstrasse 3NTr. S8.— Telephon 1450.{


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 9 ]
i]z
Jl
SPORT& SALON.
* Im Sofiensaale stellte sich am 3. d. M. ein homo
novus dem musikliebenden Wiener Publicum \mr. Johann
Strauss III. wurde beim Erscheinen auf dem. Podium
herzlich willkommen geheissen und gleich nach Beendigung
der ersten Nummer, der »Indigo«-Ouverture, ertönte leb­
hafter Beifall, der dann jeder weiteren Piece zu Theil
ward. Das Programm enthielt nur Compositionen von
Familienangehörigen, darunter auch das Werk des Concert-
gebers, den Walzer »Dem Muthigen gehört die Welt«,
durch welchen Johann Strauss jun. sich als tüchtiger
Compositeur einführte. Nach Schluss des reizenden Walzers
»G’schichten aus dem Wienerwald«, der stürmisch applaudirt
wurde, gelangte der »Donauwalzer« zur Aufführung, der
hellen Jubel erweckte. Die Enkelin Lanner’s, Fräulein
Sophie Geraldini-Lanner, brachte durch den voll­
endeten Vortrag des Gebetes aus »Preis einer Lebensstunde«
von Josef Lanner angenehme Abwechslung in das Pro­
konnte sich der »Schönbrunner Walzer« Gehör verschaffen.
Johann Strauss III. kann mit dem Erfolge des ersten
Auftretens vollkommen zufrieden sein, wir sind es mit
ihm und wünschen nur, dass er die Bahn weiter verfolge,
die ihm vorgezeichnet ist und vorschweben soll— in der
Reihe seiner Ahnen stets genannt werden zu können.
E. J.
* Die neueste Composition des Abbate Perosi,
»Moses«, ist nahezu vollendet. Sie ist insofern vollständig
verschieden von den bi.sher von Perosi in Musik gesetzten
Texten, als sie nicht mehr von den erzählenden Personen,
von der Gestalt des Historikers abhängt, der die Ereignisse
zusammenfassend erklärt, sondern eine wirkliche dramatische
Action bildet. Das Libretto ist von den Lombarden C a m e-
roni und Croci ursprünglich in einem Prolog und drei
Theilen gedacht. Die Aufführung soll drei Stunden in An­
spruch nehmen. Die symphonische Beschreibung des sich
I
Das Schluss-Tableau aus dem Volksstücke „Der Dorflump von Dellbach“, aufgeführt im Jubiläums-Stadttheater.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof* u. Kammer-Photographen Charles Scolik.
gramm, und als, dem Beifalle Folge leistend, die beiden
Enkel der Tondichter Arm in Arm für die Kundgebung
dankend sich verbeugten, da erhob sich Alles, um den
Manen der Verklärten, die so viele angenehme Stunden
bereiteten, den Tribut der Pietät zu zollen... Die Piece
de resistance jedoch folgte erst in der zweiten Abtheilung:
Kammervirtuose Alfred Grünfeld am Clavier, den
reizenden Walzer »Erühlingsstimmen« und als Zugabe
Schumann’s »Träumerei« und die »Strauss-Paraphrase«
vortragend. Der Walzer allein genügt, um uns in gehobene
Stimmung zu versetzen und erst so gespielt! Dass der
Beifall sich nicht legen wollte, ist selbstredend, und Grün­
feld, der immer bereit ist, zu Gunsten von Werken der
Pietät seine Mitwirkung zu leihen, musste noch Schumann’s
»Iräumerei« und— last non least— auch noch eine
brillante »Strauss-Paraphrase« zugeben. Ein Sturm von
Beifall durchbrauste den Saal und nur mit schwerer Mühe
theilenden Meeres, der Uebergang, die Jubelhymne des
?.Ioses wurden nach uralten hebräischen Melodien componirt.
* Kammersänger Ferdinand Jäger hat für seinen,
Montag den 12. November im Bösendorfersaale stattfinden­
den Liederabend folgendes Programrn gewählt: Schubert,
An die Leyer, Wanderers Nachtlied, Rückblick, Der
Doppelgänger; Richard Strauss, Morgen; F'ranz Liszt,
Am Rhein, im schönen Strome, Die drei Zigeuner, Die
Loreley; Hugo Wolff, Morgenthau, Wer sein holdes
Lieb verloren, Harfenspieler II, Gesegnet sei das Grün,
Alle gingen, Herz, zur Ruh’, Der Rattenfänger. Karten
in Gutmann’s Hofmusikalienhandlung.
* Das Rose-Quartett veranstaltet in der kommenden
Saison vier Abonnementsabende, welche an Dienstagen,
und zwar: 27. November, 18. December, 15. Jänner und
5. Februar, Abends halb 8 Uhr, im kleinen Musikvereins­
saale stattfinden werden. Karten bei Rose.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 10 ]
SPORT& SALON
w
ErnstWahliss
Porzellan-Waaren-Häuser
Wien, L, Kärntnerstrasse 17.
London, 88 Oxford Street.
Kunst-'Porzellan^ und Fayericez-Fabrik
T urn^T eplitz.
Einzige Niederlage der königl. sächs. Porzellan^
Fabrik Meissen in den österr.-Ungar. Staaten.
FRAO-RUDNIKER
KORBWAAREN-FABRIKATION
WIEN, VI., MARIAHILFEESTB. lA.
S PE CI
FABRIKATION
VON
KOR
GARTE N y,
VERANDA./ ^^5
UND
TAPEZIERTEN a?.
SALON-
MÖBELN.
PREISCOURANTE GRATIS UND FRANCO.
Silber- und Ooldschmied Josef Hossfeld
Specialist in Sport- und Ehrenpreisen,
Festgfeschenke
Wien, VIII/a, Lerchenfelderstrasse 124-126 (St. (leorgshof).
^riple sec S).
iAAAC»f<* Curagao triple sec blanc de Bordeaux
^^ Seule marque authentique deposee en 1865.
^VW^PPPPPPPPRPPPPPPPPPPP(qp(c:iqpppppppfqpppppppfc'
w
Elektromobile
J ENATZY
Paris 1900: Graml Prix mul 2 goldene Medaillen, 'p
Generalrepräsentanz: S
ENGL& HOERDE. f
%
Luxus-, Gebrauchs- und Gesellschaftswagen.^
40—120 Km. Fahrtdauer ohne Wiederladung.
Bureau: Wien, I., Elisabethstrasse 13 (Telephon 1227).§
I Oarag-e und Ladestation: Wien, I., Kärntnerring 6.^


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 11 ]
SPORT& SALON.
jVIusikdireGtor August Göllerich.
Die Landeshauptstadt von Ober-Oesterreich besitzt in
August Göllerich, dem Leiter der dortigen philharmo­
nischen Concerte, nicht nur einen Mann von eminenter
Begabung, sondern auch eine Persönlichkeit, welche wegen
ihrer Beziehungen zu den grössten Tonheroen unserer Zeit,
besonders zu Liszt und Bruckner, in musikalischen
Kreisen bereits vielfach genannt wurde. Es dürfte daher
interessiren. Einiges aus dem Leben Göllerich’s zu
erfahren.
August Göllerich begann seine Studien in Linz.
Ohne geordneten Unterricht entwickelte sich sein Clavier-
spiel bis zu einem Grade, dass er bei allen zu Wels ver­
anstalten musikalischen Aufführungen als Pianist bald die
erste Rolle spielte.
1879 übersiedelte Göllerich nachWien, wo ersieh an
der technischen Hochschule und an der Universität als
Professorscanditat für Mathematik und Physik inscribiren
Hess. In Wien ging Göllerich eine neue Welt auf. In
der Pflege der Classiker aufgewachsen, machte er jetzt
in heller Begeisterung seine Schu­
mann-Brahms-Periode durch, bis
ihm in Wagner und Liszt ganz
neue Ideale aufgingen. Um diese Zeit
gründete er in Wels einen Wagner-
Verein, dessen Concertprogramme,
erläutert durch Einführungen aus
Göllerich’s Feder, weit herum Auf­
sehen erregten. In Vorträgen über
Wagner’s Ziele und über die ein­
zelnen Werke, sowie als Dirigent seines
Welser Wagner-Vereinschores und
als Pianist wirkte Göllerich für die
Verwirklichung seiner Ideale, vernach­
lässigte aber dabei sein eigentliches
Berufs.studium nicht. Seit seiner ersten
Reise nach Bayreuth im Parsifal-
jahre 1882 fehlte er, nachdem er auch
Wagner persönlich kennen gelernt,
bei keinem Festspiele mehr. Mit voller
Hingabe half er in Wien Oesterlein
bei der Arbeit für sein Wagnermuseum.
Durch seinen Vater hatte er auch
Bruckner kennen gelernt, er war
sein Schüler geworden und hatte sich
mit Begeisterung in sein Schaffen ver­
senkt. Oft war er damals dessen ein­
ziger Gesellschafter. Der Meister fühlte sich von Göllerich
so verstanden, dass er ihn zu seinem Biographen ernannte.
Knapp vor seiner letzten Prüfung wendete die persönliche
Bekanntschaft mit Franz Liszt Göllerich’s Lebens­
gang. Als er auf des Meisters Einladung nach Weimar
gegangen war und bei Liszt reussirt hatte, war es ihm klar,
die Mu.sik nun doch zu seinem Lebenszweck erwählen zu
dürfen.
1884, 1885 und 1886 weilte er bis zum Tode des Meisters
bei Liszt, der ihm ein väterlicher Freund und I.ehrer
geworden. Ueberall musste er Liszt begleiten, er weilte
mit ihm in Weimar, Pest, Rom, Bayreuth, Leipzig (wo er
Robert Franz kennen lernte) und in Dornburg. Nach
und nach war das Verhältniss ein so herzliches geworden,
dass Göllerich jeden Morgen um 5 Uhr von Liszt er­
wartet wurde und den ganzen Tag bei ihm weilte, bis
11 Uhr Nachts, wo sich Liszt zu legen pflegte. Göllerich
durfte ihm die ganze Correspondenz führen, er genoss die
volle Liebe und alles Vertrauen Liszt’s, der mit ihm
studirte, componirte und spielte. So kam es, dass Göllerich
auch ausserhalb der officiellen Stunden der kostbarsten
Lehren Liszt’s theilhaftig wurde. Göller ich machte auch
alle letzten Partituren Liszt’s druckfertig und der Meister
zeichnete ihn durch die Widmung des grossen Trauer­
Musikdirector August Göllerich.
Nach einer Photographie aus dem Atelier des k. u k. erzherz.
Kammer-Phutographen A. Kaldori in Linz.
marsches mit Vorspiel für Clavier (erschienen bei Breit­
kopf und Härtel unter dem Titel; *Trauer-Vor.spiel und
Trauermarsch« an A.'Göller i ch), des letzten Original­
werkes für Clavier, das Liszt componirte, aus.
Bevor Göllerich mit Liszt auf drei Monate nach
Rom ging, weilte er eine Zeit bei Bruckner in Wien,
dessen Lieblingswunsch es war, dass Göllerich seine
Biographie verfasse. Nach Liszt’s Tode ging Göller ich
nach Russland, wo er in Moskau die bei Reclam in
mehreren Auflagen erschienene weitverbreitete Liszt-
Biographie vollendete, welche die ersten Daten über die
letzten Lebensjahre Liszt’s brachte, aus denen alle späteren
Werke geschöpft haben.
In die Heimat zurückgekehrt, begann er in Wien eine
erspriessliche Thätigkeit als Musikreferent. Sein ent­
schiedenes, offenes und mannhaftes Auftreten ebnete damals
manchem jetzt Erreichten die Wege. Mit Prof. Pommer
gründete er den tDeutschen Volksgesang-Verein«.
In Bayreuth dirigirte Göllerich auf Einladung K n i e-
sel’s den Festspielchor bei einer un­
vergesslichen Trauerfeier für Liszt.
Im Jahre 1896 erhielt Göllerich
von seiner Vaterstadt Linz den An­
trag, die philharmonischen Concerte
des dortigen Musikvereines zu dirigiren.
Seine Gattin (früher v. Pasztor y) über­
nahm die Leitung seiner deutschen
Schulen und Göllerich leistete dem
Rufe seiner geliebten Heimat Folge.
Die Landeshauptstadt von Ober­
österreich hat am 20. v. AL ein musika­
lisches Fest gefeiert, wie nie zuvor,
Kopf an Kopf sassen und standen
die Zuhörer, wohl 700 an der Zahl,
im Volksgartensaal und lauschten den
Offenbarungen, welche ihnen kamen,
die einen entzückt, die anderen er­
schreckt, alle überwältigt von der
Grösse und Gewalt, die ihnen aus
Bruckner’s Er.ster Symphonie ent­
gegenwehte. Hier war vereinigt, was
bedingungslos nöthig ist, wenn das
Kunstwerk zum realen Sein erstehen
soll: eine begeisternde Aufführung
und begeisterungsfähiges, weil theils
ahnendes, theils verstehendes Publicum.
Nach jedem Satze des grandiosen Werkes, insbesondere
aber nach dem erschütternden Finale brach endloser Jubel
los. Vier Lorbeerkränze und ein von den Linzer Damen
gewidmeter Dirigentenstab waren die äusseren Zeichen des
Dankes für die ausserordentliche Leistung. Und wie ein
Dankgebet stieg dann (als 2. Nummer) das innige fromme
Ave Alaria für siebenstimmigen gemischten A cappella-Chor
empor. Den Schluss der erhebenden Feier bildete das Credo
aus der F-moll-AIesse. Schwerlich ist Glaubenskraft und
Freudigkeit musikalisch bezwingender zu gestalten, als
Bruckner es in diesem lapidaren Satz gethan. Die Soli
sangen die Damen Anna Ziegler und Marie Erhard,
die Herren Ludwig Haslinger und Josef Stieber
mit Geschmack und Verständniss; auch der junge Concert-
meister Herr Lauböck und der Bratschist Herr Heinr.
Dessauer zeichneten sich als .Solisten aus. Unter stürmi­
schen Jubelrufen endete das Concert und zahlreiche Hände
streckten sich vom Publicum zu den Reihen der Mitwirken­
den. Mögen in zwei Jahren mehr Wiener an dem Fe.ste
theilnehmen als diesmal; eine Verständigung mit den
Eisenbahnbehörden wegen ermässigter Fahrpreise und die
Verlegung des Concertes in die ersten Nachmittagsstunden,
so da.ss die Besucher Mittags ankommen und Abends weg­
fahren können, wird das schöne Unternehmen nur fördern.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 12 ]
!R
SPORT& SALON.
^jjfejsgi Ss^giasgiagsjigsasgsgsiteteassiSiigiasgssiassEgsBsBsgssfegsgsfe&sgsgsBaBaai^^
Erste und grösste Hof- Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
WIEN,
VIII
Langegasse Nr. 1 WIEN Graben, Palais Equitable
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.
Special-Preiscourante werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
Carl Wickede& Sohn
kaiserl.'und königl. Hof-Lieferanten
AVien, II., .A^sperngasse Nr. 3
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
SäUel. Zäume, Pferdese.schirre, Reit- und Fahrpeitschen, Pferdedecken,
Pferde-Scheermasciiinen, Pntzartikel und Stallreqnisiten jeder Art.
BERNDORFER
METÄLLWÄÄREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I.,Wollzeile 1 2,1.,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse ig— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
- Wien, VH., Burggasse Nr. 38. >—>
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
und k. Hof- Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
V!., Mariahilferstrasse 5,-
= i; Kärntnerstrasse 39.
-_ Gegründet 1854. __T
Bedeutendstes Etablissement für
+1^ Sportspiele< 3 ^.
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
♦• Preisbücher unentgeltlich und postfrei.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
F- W. PRPRE o o
0 0 0 Luxus^Ledergalanteriewaarem Fabrik
Permanente Ausstellung.
^ VVien, YVieden, JS/Iozartplatz.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
Kiinfbaus, Kosinagasse 13.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
—Telephon Nr, 6698.
{
1 ,Lerina‘
{
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe.
,Lerina‘
Molorioagen
für
AUTOMOBILE
zwei und vier
Personen.
A. Hoff mann& 0°"'”
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 13 ]
S
7 ^^
J
SPORT& SALON.
Uebungsbühne der k. k. eoneessionirten Gesangs«, Opern« und Schauspielschule der
Ffau A. jVlayr«Peyrimsky in Graz.
Wenn im Theater eine andächtig gestimmte Menge der
Meisterleistung eines berühmten Sängers, einer grossen
Sängerin folgt, wenn das Entzücken über die geniale
Kunstleistung einer hervorragenden Schauspielgrösse tosen­
den Beifallssturm hervorruft, dann denkt wohl kaum Jemand
daran, dass die Fähigkeit des Interpreten, das Auditorium
in steter Spannung zu erhalten, keine angeborene war,
sondern dass sie durch langjährige Uebung, durch unaus­
gesetztes Studium an der Hand eines tüchtigen Meisters
geschaffen wurde. Das grösste Talent wird verkümmern
und nur spärliche Früchte tragen, wenn es in schlechte
Hände geräth, und andererseits wird der beste Meister mit
schlechtem Material keine Wunder wirken können. Für
das Talent bleibt es daher nicht gleichgiltig, unter welches
Regime es kommt; die ganze Zukunft hängt von der
Tüchtigkeit und Gewissenhaftigkeit des Lehrmeisters ab.
Zu den renommirtesten Anstalten auf dem Gebiete kun.st-
bildender Pädagogik gehört die von der k. k. Statthalterei
concessionirte Gesangs-, Opern- und .Schauspielschule der
Frau Anna Mayr-Peyrimsky in Graz, die nicht nur
in Ansehung
der Güte des
Lehrplanes und
der vorzügli­
chen Methode,
sondern auch
mit Rücksicht
auf die Disci-
plin als Muster­
anstalt bezeich­
net werden
kann. Durch
nahezu 28 Jahre
wirkt Frau
Anna Mayr-
Peyrimsky,
welche einer an­
gesehenen Mi­
litärfamilie ent­
stammt, als un­
ermüdliche, von
hoher K unst-
begeisterung
geleitete Leh­
rerin, die un- t;
entwegt ihren
künstlerischen Idealen zustrebt.
Von dem hervorragenden pädagogischen lalente der
Frau Mayr-Peyrimsky, von ihrer reichen Erfah­
rung und ihren gediegenen musikalischen Kenntnissen
legen der Lehrplan ihrer Gesangs- und Opernschule, ihre (bei
Pechei in Graz) erschienene Brochure über Gesangskunst
und das Ansehen, welches sie in Graz geniesst, ein glän­
zendes Zeugniss ab. In der erwähnten Brochure entwickelt
die Meisterin in ebenso einfacher als sachlich imponirender
Weise die Grundzüge ihrer Methode. Der Unterricht basirt
durchaus auf natürlichen Principien und hat bei der Stimm­
bildung immer den der .Stimme ureigenen Charakter, ihre
physische Beschaffenheit und weiterhin die Anlage und
Individualität des Schülers im Auge, er geht also in künst­
lerischer wie in hygienischer Beziehung gleich gewissenhaft
vor. Was die Verfasserin über das Erkennen und die
Schonung der Stimmen, über die rationelle Behandlung
verbildeter und kranker Stimmen— in einigen Beispielen
überzeugend— darstellt, überhaupt über die Aufgabe des
Gesangsunterrichtes sagt, das sind die Haupterfordernisse
der einzig- richtigen Gesangsmethode. Und es ist ein nicht
zu unterschätzendes Verdienst, für das Gute mit voller
Ueberzeugung und allen Kräften einzutreten. So hat die
/ ..
Brochure in der musikalischen Welt denn auch gerechtes
Aufsehen erregt und die bedeutendsten Kritiker, Musiker
und Musikästhetiker, wie Abel, Dietz, Gänsbacher,
Hanslick, Hartmann, Hausegger, Helm, Petrich,
Rokitansky, Savenau, .Seidl etc., haben in überaus
schmeichelhafter Weise der bewährten Meisterin, welche
in ihrer Methode als eine der wenigen getreuen Anhän­
gerinnen und Verfechterinnen des bei canto auf das innigste
die deutsche und altitalienische Schule zu verschmelzen
wei.ss, ihre vollste Anerkennung gezollt.
Ein besonders ins Gewicht fallender Umstand und ein
gleichzeitig wesentlicher Vorzug ist die Verbindung der
.Schule mit der Uebungsbühne. Daselbst haben die Schüler
Gelegenheit, in ganzen Stücken, sowohl in Opern als auch
im .Schau- und Lustspiel, aufzutreten und sind dadurch in
die Lage versetzt, auch grössere Gesangspartien und Rollen
in einheitlicher Zeichnung durchzuführen. Aber auch für
Concert und Haus wird der Schüler durch den gewissen­
haften Unterricht sich die nöthige .Sicherheit erwerben.
Das Sprichwort: »Grau ist alle Theoriec wird beim Schau­
spieler oder
Sänger leichter
wie in jedem
anderen Berufe
zum Wahrwort.
Was nützt die
best einstudirte
Rolle, wenn der
Debütant auf
den weltbedeu­
tenden Brettern
nicht gehen und
stehen kann,
wenn er, an
den Anblick des
Publicums nicht
gewöhnt, vor
Lampenfieber
am liebsten in
eine V ersenkung
verschwinden
möchte. Die
Uebungsbühne
hilft demgründ-
lichst ab und
es ist wirklich
ein Vergnügen, zu sehen, mit welcher Routine sich schon
nach einigem Auftreten die jungen Kräfte auf der Bühne
bewegen. Wir haben vor Kurzem Gelegenheit gehabt, ein
Lustspiel, eine Po.sse und eine Operette daselbst zu hören
und gestehen gerne, dass die einzelnen Leistungen sich weit
über das Durchschnittsmass künstlerischer Kleinarbeit er­
hoben. Die einzelnen Kräfte zeigten durchaus bühnenver­
traute Allüren und entwickelten in Gang, Haltung und .Spiel
eine wohlthuende Sicherheit, die abgesehen von dem per­
sönlichen Verdienst der Meisterin auch auf das Conto der
Uebungsbühne zu setzen ist. Thatsache ist, dass die Schüler
und Schülerinnen der Frau Anna Mayr-Peyrimsky
leichter ihren Weg gemacht haben, als holche, denen ein
derartiger Lembehelf nicht zur Seite stand. Von der Güte
der Schule und ihrer seltenen Leistungsfähigkeit spricht
wohl am besten die überaus grosse Anzahl gediegener
Kräfte, die die traulichen Räume in der Bürgergasse als
den Ausgangspunkt ihres künstlerischen Wirkens gehabt
haben und deren gegenwärtige Stellungen Zeugniss geben
von der vorzüglichen Lehrmethode, die sie in dieser Schule
empfingen. Sie haben den vorzüglichen Ruf ihrer Mei­
sterin in alle Welt getragen und erinnern sich mit Freude
der dort verbrachten, dem Studium gewidmeten Stunden.
Die Grazer Uebungsbühne.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 14 ]
SPORT& SALON
Teppich-Ha^iifs
>f.& S. 3acchiri
m
Wien, 1., Bartensteingasse 3—5, nächst dem Rathhause.
Echte Smyrna-Teppiche von fl. 8 .— per angefangen bis fl. 21.— per
Echte Perser TeDoiche "1^1^ 4.60 X 3.80 m 4.10 X 2.90 m 3.60 X 2.20
hchte Perser Teppiche, f,. ß2.-
Smyrna-Teppiche, handgeknüpft
r-.. m4X3m3X2
Englische Confectionsteppiche ,, .Z
tl. 410 .— Tl. IO.—
Abgepasste Velourteppiche in m 4 X 3 m 3.50 X 2.50 m 3 X 2 m 2.50X1.80
einem Stück f|. 54 .—» f|. 40 .—’ f|. 27.—’ fl. 18.—
Echte Perser Divan-Ueberwürfe m 2.50—3 lang, m 1.30—1.60 breit zu fl. 25.—
Echte Perser Teppiche als Lambrequins oder Bettvorleger zu fl. 12.— per Stück
Echte Caramanie-Portieren für ein Fenster zu fl. 30.— per Fenster
Echte Eselstaschen per Paar zu fl. 15.—.
I Q ’S’' B 10T m
m
I
I
I
I
I
B
JJi
i
I
BENEDICTINE
FECAMP (Sne Inf«) Frankreich.
CxquisQ
^Tonique ^^ißestive
£a ^eine des £iqueurs,
Hans Hottenroth, cenerai-Agent, HAMBURG.
i
I
s
p
I
ilril


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 15 ]
n
— 15-
SPORT& SALON.
r- r- t ■% f I
^^ \|||(
V]V -/|V
*• Sportliche f^undschau.**•$$
Rittmeister Friedrich von der Lühe.
Aus dem Atelier des kgl. serh. Hof-Photographen
J, Tschopp Nachf, Oskar Hoppe, Stockerau.
Das Extrameeting­
in der Freudenau i.st
zu Ende, aber damit
hat die Rennsaison
für Wien noch nicht
ihren Abschluss ge­
funden. »Um vielseits
geäusserten Wünschen
zu genügen,« hat der
Jockeyclub noch ein
zweites Extrameeting
ausgeschrieben, das
die ganze laufende
Woche in Anspruch
nimmt. Das ist des
Guten denn doch zu
viel. Wir haben in
Wien nun gerade ge­
nug Rennen gehabt,
die Pferde bedürfen dringendst der Ruhe, und namentlich
unsere Zweijährigen gehören in die Winterquartiere, da
die jungen Pferde eine derartige Ueberanstrengung nicht
vertragen können. Unsere Zweijährigen werden viel zu viel
angestrengt. Das fortwährende Laufen schadet ihrer Ge­
sundheit. In dieser bis auf’s Aeusserste getriebenen Aus­
nützung liegt auch der Grund, dass sie später selten das
zu leisten vermögen, was sie im ersten Jahre versprochen.
Die Rennleitung sollte lieber statt der ewigen Zweijährigen-
rennen Hindernissconcurrenzen creiren. Sie würde damit
dem Publicum und Rennstallbesitzern einen grossen Ge­
fallen erweisen, denn die Besucher sehen lieber ein schönes
Hürdenrennen als ein Zweijährigenrennen, und auch in
Bezug auf den Totalisateurbetrieb wäre es günstiger, da
das Publicum lieber in einer Hindernissconcurrenz .spielt
als in einem Zweijährigenrennen, wo jede Combination un­
möglich.— Diese Extrameetings werden dem Jockeyclub
übrigens keinen finanziellen Erfolg bringen, denn das Publicum
ist nachgerade schon wett- und turfmüde, und die Einnahmen
aus den Entrees und dem Totalisateur beschränken sich auf
ein Minimum. Trotz des schon im A'’oraus sicheren Deficits
aber wurde dieses Extrameeting ausgeschrieben, w'eil
einige Renngeschäftsleute noch ein paar Pferde in den
Ställen haben, mit
welchen sie zu gewinnen
hoffen. Dabei bezieht
sich diese Gewinnsthoff-
nung weniger auf den
Sieg im Rennen, als auf
den Gewinn im Buchma­
cherring. Denn das ist
bei uns leider Gottes
die Hauptsache gewor­
den, der Sport die Ne­
bensache. Die Cavaliere,
die ihre Renn.ställe aus
Liebe zum Sport halten,
sind ganz in den Hinter­
grund gedrängt worden
von den Speculations-
ställen, die aus dem
Sport Geschäft machen.
Aber die Herren sind
doch keine so guten Ge­
schäftsleute als sie mei­
nen, sonst würden sie
ihr Materiale nicht so
stark abnützen, sondern
es lieber mehr schonen.
Wenn auch jetzt die lange
Winterruhe vor der Thüre steht, so würde es den Pferden doch
besser bekommen, wenn sie nach den Strapazen, die sie
bereits durchgemacht, schon jetzt Ruhe geniessen könnten.
Wir dürfen uns kein Beispiel daran nehmen, dass in Eng­
land das ganze Jahr hindurch Rennen abgehalten werden;
dort ist das Klima ein ganz anderes und dann ist dort
dreimal so viel Material vorhanden als bei uns.
Ausser diesen allgemeinen Betrachtungen ist über das
verflossene Extrameeting nicht viel zu sagen. Am zufrie­
densten kann mit demselben Herr Nicolaus v. Szemere
sein. Dieser passionirte Sportsman, dem das Glück sonst
nicht sehr hold ist, gewann drei Rennen, und da Herr
V. Szemere auf die Pferde seines Stalles im »Ringe«
ziemlich bedeutende Summen anlegte, so hat er mit diesem
dreifachen Erfolge ein schönes Stück Geld gelandet. Am
Sonntag wurde das Haiiptrennen, das November-Handicap,
von »Onyx« des »Mr. Roberts« gew'onnen; hinter diesem
Pseudonym verbirgt sich bekanntlich ein junger aristo­
kratischer Officier, Oberlieutenant Graf Boos-Waldeck,
der mit seinem überaus geschickt zusammengestellten Stalle
heuer sehr schöne Erfolge errungen hat.
Am Sonntag wurde auch das Pardubitzer Meeting
abgehalten, das trotz des miserablen Wetters ziemlich gut
besucht war. Der Sport aber hatte dadurch viel zu leiden,
dass das Geläuf fast unpraktikabel war. In dem Hinderniss-
rennen brachen die Pferde aus oder kamen zu Fall, in
der »Grossen Pardubitzer Steeple-chase« kamen überhaupt
nur drei Theilnehmer durchs Ziel, von welchen dann oben­
drein die Siegerin, die in deutschem Besitze befindliche
»Slava«, disqualificirt wurde, weil sie »Magyarad«, den
Zweiten, angeblich gekreuzt hatte. Dadurch kam »Magya­
rad«, der für seinen Besitzer Graf Zdenko Kinsky das
Rennen schon einmal gewonnen hatte, neuerlich zu Sieges­
ehren. Dass dem eingelegten Prote.st Folge gegeben
wurde, erregte übrigens bei fast allen Besuchern grosses
Erstaunen, denn »Slava« hatte im Finish die Richtung
wohl etwas geändert, aber gekreuzt hatte sie »Magyarad«
nicht, es ist dies ja auch unmöglich, wenn ein Pferd vom
Start bis ins Ziel führt und der Zweite nur bis auf zwei
Längen zu ihm aufzuschiessen vermag.
In Deutschland ist die Saison so gut wie zu Ende, in
Frankreich dauert dieselbe zwar noch bis zum 15. De-
Von der Pardubitzer Rennbahn: Die grosse Tribüne.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 16 ]
ii:
SPORT& SALON.
Amateur^Photographie.
* Röthelbilder auf Platinpapier. Die Copien sind
kräftiger wie gewöhnlich zu halten und zu entwickeln in;
Wasser... .100 Cubikcentimeter
Kaliumoxalat.. 33 Gramm
Sublimat... o'8»
(flycerin ... 30 Cubikcentimeter.
Das Fixiren geschieht wie gewöhnlich in verdünnter
Salzsäure 1:70; nach gründlichem Waschen tont man in:
Wasser 100 Cubikcentimeter, Urannitrat ri Gramm,
rothem Blutlaugensalz o’2 Gramm, concentrirtcr Essigsäure
8 Gramm. In diesem Bade geht der Ton über Sepia in
Röthel über. Hierauf wird in verdünnter Salzsäure, etwa
1:120 mindestens acht Minuten gebadet und zum Schlüsse
mit Wasser nachgespült.
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregenden Erholungsbeschäftigung für die gebildeten
Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
die sich in seltenen, echten, gut erhaltenen
I
Briefmarken aller Händer
completiren wollen, finden die anerkannt
grösste Auswahl zu billigsten Preisen
Rudolf FriedliÄfiiÄ
Wien, I., Herrengasse Nr. 6.
Prämiirt: Paris 1900, goldene Medaille.
Matthäus Bauer
k. u. k. Hof-Lieferant
Wien, VII., Kaiserstrasse Nr. 50
empfiehlt alle Sorten Musikwetke für den S ilon
und die Kinderstube, selb’^tspielend und ?um
drehen. Harmonium. Mund> u. Handharmonika,
üramophone und Phonographen, Harmonie-
Flütes und alle einschlägigen Specialitäten.
Preiscourant franco-
Womit soll man die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
Fattingei's Patent-
Fleisch faser-Hundekuchen
als tägliches Futter. Rmpfohlen durch alle Thier­
ärzte u. Kynologen. Prämiirt mit gold. Medaillen.—
Prospecte (auch über Faltinget’s sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, Geflügel, Fasanen, Vögel
etc.) gratis von
Fattinger& Go., Wien,
iViedoner Ilauptfitrnsae 3
(Resselgasse 5 ).
z= Depots in vielen Geschäften. ~~~
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit Überraschendem Erfolge ange-
_ wandt.
Hotte r’.s A b ü« o r l> i ii o 1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
^/i Flacon fl. 6.—, Vt Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r’s A g r i 1.
Kährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, 1-eber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. llud. Hotter, Apotheke „zum heil. Josef*‘
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
—Ausführliche Prospecte gratis und franco. ——
Täglich Postversandt.
[Qfl3g3g5gSgS!g3gSg3'g3!KgggSg>gSg!?g3gBg5R;gSg3'KgSgSE^5!g3gSgSEg3!g3^gSSgSgBgSgBgS^S
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so nothwendiges
Anregungsmittel steht
Jloioland’s Mocassar Oil
unerreicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üppigen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oil für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
Geschäften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London,
feinste Qualitäten alter und ältester
Jahrgänge in
Malagfa-, Madeira-,
XA. v/vijvi.a.xx Sherry-Weinen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
Conte& C“' Cadix“
boiiIiEx:-auto]m:obii.e
S•• l^QQsdos'ie:^ Jkmto^obll-••
Ausstellungslocal: Wien, L, Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Liiisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
i6—


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 17 ]
- 17
SPORT& SALON.
Herrn C. v. Lang-Puchhof und Dr. Schmieder’s „Hut ab“, eine der
besten Stuten Deutschlands.
cember, aber auch dort sind keine grossen Ereignisse mehr
in Aussicht. In England endet die »legitime«, die Schluss­
rennsaison mit dem letzten Samstag, dann kommen die
diversen Steeple-chase-Meetings auf den kleinen Plätzen,
welche erst aufhören, wenn die neue Flachrennsaison schon
ihren Anfang genommen hat.
f^ittmeister Friedrieh von der Ltühe.
Seit Beginn des heurigen Herbstes können die Wiener
Sportfreunde auch Parforcejagden in der unmittelbarsten
Nähe von Wien mitmachen, die von der Stockerauer Par­
forcejagd-Gesellschaft veranstaltet werden. Der Gründer
dieser Gesellschaft ist Rittmeister von der Lühe vom
k. k. Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 5, einer der passio-
nirtesten Sportsmen und beliebtesten Officiere der Stockerauer
Garnison. Rittmeister von der Lühe hat bereits im Vor­
jahre derartige Jagden arrangirt, die so glänzend ver­
liefen, dass es von der Lühe gelang, wenn auch unter
grossen Schwierigkeiten, die oben genannte Gesellschaft
zu gründen. Rittmeister von der Lühe hat sich übrigens
auch beim heurigen Preisreiten hervorzuthun vermocht,
indem er mit der Stute »Maiblume« seines Regiments-
Kameraden Rittmeister Graf Coudenhove einen dritten
Preis gewann. Rittmeister von der Lühe erfreut sich
wegen seiner vorzüglichen Eigenschaften nicht nur im
Officierscorps, sondern auch in der W iener Gesellschaft
und deren in der Nähe von Stockerau ansässigen Mitglieder
grosser Beliebheit, was nicht wenig dazu beitrug, ihm die
Gründung der Parforcejagd-Gesellschaft zu erleichtern.
J^ennen.
* Der Herzog von Ch au ln es löst in Folge von
Familientrauer seinen Rennstall auf.
* Lieutenant Prinz M. von Braganza, der Besitzer von
»Geranium«, hat seinen Rennstall neuerlich vergrössert,
er kaufte »Sich dich für« nach ihrem Siege im Preis von
Leuben und erwarb nachher auch noch ihre Stallgefährtin
»Oppa«.
* »Hut ab«, die Stute der Herren C. v. Lang-Puch­
hof und Dr. Schmieder, ist im heurigen Jahre nächst
»Namouna« die letztere ältere Stute in Deutschland ge­
wesen. »Hut ab« ist eine Tochter von »Talpra Magyar«,
dem jetzt leider in Deutschland befindlichen Erzeuger von
»Tokio«.
Traben.
* Graf Nicolaus Dessewffy hat den zweijährigen
»Phallamont Boy« von »Nominator«-»Phallamont Girl« an
das Gestüt W’’ienerwald und die zweijährige »Aranka K«
von »Keso«-»Aranka« an den Grafen Melchior Lonyay
verkauft, dagegen vom Gestüt Wienerwald die zweijährige
»Bettka« von »Trevillian«-»Ella« übernommen.
* Mr. C. J. Hamlin, der bekannte amerikanische
Züchter und Trabrennstallbesitzer, zieht sich vom Traber­
turf, auf dem er 50 Jahre lang eine hervorragende Rolle
gespielt, zurück. Mr. C. J. Hamlin hat mit »The Abbott«,
der kürzlich den neuen W''eltrecord von 2:0374 schuf, das
Ziel seines Ehrgeizes erreicht: mit einem von ihm selbst
gezogenen und trainirten Pferde den bestehenden Welt­
record zu schlagen.
Rutomobilismus.
* Der Herzog der Abruzzen lässt sich ein Automobil
bauen, welches sich auf dem Eise fortbewegen soll, und
das er auf seiner zweiten Polarfahrt mitnehmen will.
* Prinz Lubecki hat mit einem 24pferdekräftigen
Daimler vor Kurzem Russland bereist. Die Strassen waren
so schlecht, dass der Prinz trotz der Stärke seines Wagens
nicht mehr als 20 Kilometer per Stunde machen konnte.
* Excellenz Graf GezaAndrässy und Herr August
Jacottet haben sich beim österreichischen Automobil-
Club als ordentliche Mitglieder angemeldet.
* Im Oe sterreichischen Automobil-Club wurden
die Herren Hans Graf Wilczek jun., Dr. v. Stern und
Theobald Harmsen in den Vorstand cooptirt. Der Vor­
stand hat durch diese Cooptirung drei werthvolle Arbeits­
kräfte gewonnen.
* Graf Cahen D’Anvers, eine der Finanzgrössen von
Paris, hat bei einer Automobilfahrt bei Lepron-les-Vallöes
in den Ardennen das Unglück gehabt, bei einer zu kurz
genommenen Wendung mit dem Waagen zu stürzen. Der
Graf blieb sofort todt.
* Der französische Ministerpräsident Mons. Waldeck-
Rousseau nahm dieser Tage im Hotel des Ministeriums
des Innern seine erste Automobillection. Sein Lehrer war
Serpollet, der Präsident des Motor-Club de France.
* In Budapest wird sich demnächst ein Automobil-
Club bilden.
* Der Automobil-Club von Frankreich beabsichtigt, in
den ersten Tagen des Jänner eine grosse Ausstellung von
Kraftwagen zu veranstalten.
'*• Eine .Subvention von 5*^®® Irancs hat die Stadt
Nizza gerade so wie im laufenden Jahre auch für igoi dem
Automobile Club de Nice bewilligt.
Nach einem Original von Ludwig Koch, im Verlage von D. J. Deutsch, I., Operng. 2.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
-n
Spqrts
saisn
Illustrirtes Familienblatt
für die vornehme Welt.
Erscheint
jeden Donnerstag.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Plösslgasse 1.
Telephon 4151.
Die reichhaltigste und eleganteste Zeitschrift des
Continents, hat in den allerhöchsten und hohen Kreisen
sowie in den vornehmsten Familien, Clubs, öffentlichen
Localen des In- und Auslandes Verbreitung und ist durch
alle Buchhandlungen der Welt, sowie
durch die Administration zu beziehen.
Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen.
Preis mit Franco-Zustellung;
Wien und Oesterreich-Ungarn: Ganzjährig
Kronen 24, halbjährig Kronen 12, Luxus­
ausgabe ganzjährig Kronen 40. Kinzelne
Exemplare 50 Heller.
Ausland: Ganzjährig Mark 20, Luxusaus­
gabe Mark 40. Einzelne Exemplare 50 Pf.
P. T.
Die Redaction eriaubt sich die Bitte zu stellen, Nachrichten über
Familienereignisse, festliche, künstlerische und sportiicheVeranstaltungen,
Illustrationen, Porträts und sonstige Mittheilungen, deren Publicität er­
wünscht ist, ihr gütigst zukommen zu lassen und bittet, in allen Clubs,
Cafes, Restaurationen, Höfels, Conditoreien „SPORT& SALON“ zu ver­
langen.
I
_ Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
Hotels der Gresellscliaft:
Palace Hötel des Champs-Elysdes, Paria,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parls-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belg^len), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Iilssabon, Saison das ganze Jahr.
Pöra Palace, Constantlnopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapla bei Constantlnopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezlreh Palaoe, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palaoe, Nizza (Clmlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palaoe (Monte Carlo snpörlenr),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglollna, Amalla, Slatlna, Flora,
Laura, Mandrla und Sohwelzerhans, Sai
son das ganze Jahr.
I
Tailor» and Oiitfitters,
Soldmati
& Salalsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Completc Ausstattungen för Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode*ArtikeI. Englische CostOme u. W&sche.
Specialität: Abonnementsystero ffir die vornehme Welt.
— i8


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 19 ]
— 19—
SPORT& SALON.
Jagd.
* Die in der Zeit vom 4. bis 8. October d. J. abge­
haltenen Allerhöchsten Hofjagden in Eisenerz und Radmer,
welche durch die Theilnahme Sr. Majestät des Kaisers
eine besondere Weihe erhielten, waren von dem herrlichsten
Wetter begünstigt. Die Resultate der vier Treibjagden, sowie
jene der Pürschen einiger höchster und hoher Herren am
Ruhetage (7. October) zwischen den Treibjagdtagen und
der von Sr. k. und k, Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz
Salvator nachhinein am 9. October unternommenen Pür­
schen sind so glänzend, dass sie thatsächlich Bewunderung
erregen. Gewiss ist schon die Zahl des gestreckten Wildes
eine sehr respectable; geradezu imposant aber waren die
Strecken selbst, denn wohl noch nie sind bei den Aller­
höchsten Hofjagden im Hochgebirge so viele capitale und
starke Hirsche geschossen worden, wie diesmal am ersten,
zweiten, vierten und fünften Jagdtage. Wir veröffentlichen
im Nachstehenden nach einer in Hugo’s »Jagd-Zeitungt ent­
haltenen Tabelle die Schu.ssliste über das bei diesen Hof­
jagden gestreckte Wild.
Gestreckt durch:
Allerhöchst Se. k. u. k. Apos­
tolische Majestät Kaiser
Franz Joseph I
Se. königl. Hoheit Prinz Leo­
pold von Bayern...
Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Franz Salvator....
Se. königl. Hoheit Prinz
Georg von Bayern...
Se. Exc. Minister d. Aeussern
Graf Goluchowski
Se. Excellenz FZM. Freiherr
v. Beck....
Se. Excellenz G. d. C. Graf
Ed. Paar ...
Se. Excellenz G. d. C. Graf
Uexküll
Se. Excell. Oberstjägermeister
Freiherr v. Gudenus.
Se. Excellenz FML. Graf Al
Paar
Se. Durchlaucht k. u. k. Oberst
lieut. Fürst Dietrichstein
Herrn Ersten Stallmeister
Graf Kinsky ....
Herrn k. u. k. Leibarzt Dr
Kerzl
Herrn königl. bayrischen
Hauptmann v. Nagel
Herrn k. k Statthaltereirath
Graf Wickenburg.
Edelwild
Hirsche
t4 12 10 8 6
Ender
Localgäste
Per.'onale.
Nachgefunden
Summe
! l
I
I 5
5 I
I I
2
I.
b•
1
2
ig 20
>1 6I40I 3
fil
34
18,
17
4
4
4
5
7
9
6
IO
7
4
6
IO
19
I
2I 21485
I:
* Während der diesjährigen Feistzeit wurden beim
Riegeln in den Löllinger Revieren (Kärnten) von Sr.
k. und k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz Ferdi­
nand und einigen Jagdgästen 98 Hirsche, 35 Rehböcke,
I Gemsbock, 4 Alpenhasen, i Haselhuhn und 1 Fuchs ge­
streckt.
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Josef Ferdi­
nand streckte am 2. October d. J. im Feistenauer Reviere,
trotzdem in Folge der abnormen Hitze und Dürre die
Hirsche sehr schlecht und unverlässlich meldeten, einen
capitalen Vierzehnender. Der kaiserl. Prinz, ein brillanter
Jäger, nimmt nun auch öfter bemerkenswerthe Revierscenen
mit dem photographischen Apparate »aufs Korn«, und ist
aus der letzten Zeit namentlich die Momentaufnahme eines
röhrenden, im Geweih capitalen Hirsches, der eben mit
verzückt, fast senkrecht emporgerichtetem Haupte den
mächtigen Brunftschrei ertönen Hess, als ein gelungenes
Prachtstück zu bezeichnen.
* In der Zeit vom i. bis 12. und vom 14. bis 26. Sep­
tember d. J. sind in den Gebieten um Belowesch und
Spala (Litthauen und Polen) grosse Hofjagden abgehalten
worden, an welchen ausser dem Czar die kaiserl. Hoheiten
Grossfürst-Thronfolger, Grossfürst Wladimir, Gross­
fürst Nicolaus, Se. königl. Hoheit Prinz Nico laus von
Griechenland, Se. Hoheit Prinz Albert von Sachsen-
Altenburg und später auch Se. Excellenz General von
Werder sich betheiligten. Es wurden insgesammt erlegt:
42 Wisente (Auerochsen), 36 Elchbullen, 204 Edelhirsche,
20 Thiere, 26 Stück Damwild, 213 Wildsauen, 367 Reh­
böcke, 7 Gaisen, 39 Füchse, 3 Auerhähne, 4 Waldschnepfen
und 4 Haselhühner. Die reichste Strecke hatte zu ver­
zeichnen Se. Hoheit Prinz Albert von Sachsen-Alten­
burg mit 12 Wisenten, 37 Edelhirschen, 12 Thieren,
4 Damböcken, 39 Rehböcken, 24 Sauen, 10 Füchsen und
1 Schnepfe. Wie waidmännisch die höchsten Herrschaften
das Wild beschossen, geht wohl am besten daraus hervor,
dass unter 374 gestreckten Rehen nur 7 Gaisen waren.
* Graf Geza Szechenyi, durch seine Reisen in
Afrika, Asien und Amerika rühmlichst bekannt, hat in den
genannten drei Erdtheilen und auf den verschiedensten
Jagdausflügen in Europa selbst Strecken erzielt, die nur
wenig andere unserer passionirtesten Waidmänner, die
gleichfalls im Auslande Jagdzüge unternommen, zu ver­
zeichnen haben. Die Strecke besteht aus 5 Löwen, 4 Tigern,
2 Panthern, i Hyäne, i Schakal, 2 schwarzen und 2 Eis­
bären, I Opossum, 3 Murmelthieren, 4 Zebras, ferner
IO der verschiedensten fremdländischen Hirscharten, 72 Anti­
lopen aller Arten, i Steinbock, i Gemse, i Mufflon,
15 Büffeln, 2 Giraffen, 8 Wildschweinen, 6 Rhinos, 3 Hippos,
I Strauss und 2 Alligatoren. Den Arten nach enthält diese
Strecke nur 7 europäische, während 47 auf die anderen
drei Erdtheile entfallen.
Aufgenommen mit
Goerz^^Rnsehütz^Moment^-rCamera
Hand-Camera, welche Sportaufnahmen hie lu 1 1000 Secunde geatattel. CnnipendiöaeMe
Form, leichteste Handhabung.
Zu besiehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
r-o


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 20 ]
s
SPORT& SALON.
HOTEL fISCHEH-i>--
H®ißhenau, Hied.^Oesterreieh.
Telephon Nr. 3.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche.
0 0 0 0 0
0 0 0
o o o o o
Modernste Einrichtung.
ISHSESHSHSHSaSHSHSHSaSTESHBSHSHSHSHFü^SBSHSESHSasaFeS
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Voi-nelimes Hans ersten Ranges, dnrcli Einbezielinng des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
«30 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo-American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 ft. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
;Z5H525Z525H5E535B5E5ZS25H5aH5Z5Z525£5E5Z5252525Z5i
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
>SEMMERINe<
Das ganze Jahr geöffnet. _-
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering."
1 HOTEL WALDEK
I Zum „I^aiser von Oesterreich“ PlLSEfJ-
I Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.|
I Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder|
I des Allerhöchsten Kaiserhauses. i
Fr.Baumami Kuk.Hof-IJhrmacliei‘
iFÜRSTLBULGAR. HOFLIEFERANT. WIENIGRABENI
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT,
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Gesund und stärkend sind
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN, X., Südbahnhof
vom Centfum der Stadt in 5—10 Minuten mit elektri­
scher Bahn zu erreichen. Telephon Nr. 79.
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner.^^
Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei.
o o
o o
*
*
*
•E
•K
*
•E
SCHINDLERN
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
Restaurant RUDOLF WIMBERGER...
Wien.« Westbahnhof.
Service a la carte und a prix fixe. Täglich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
Ausländer-Weine nur in Original-Marken. «ss^^*
Gesellschaftszimmer.^ Schöner Garten. Elektrisch beleuchtet.
Fürst von Metternich’sche
Ricliards-Quelle,
bestes Tafelwasser tler Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel Krantz
- Wien, Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,=
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
^^^^ ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
g/eichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.^
Einzelne Zimmer von fl. 4 .— an~
■ inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.^^^
^^ Vorzügliche Küche.
■ Behaglicher Aufenthalt.!


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 21 ]
— 21—
SPORT& SALON.
o o Ausstellungen. Cur- und Heisßwesen. o o
Die Grazer orthopädische Privat^Heilanstalt.
Privat-Heilanstalt Deutschlands und Oesterreich-Ung-arns gehört, ist bekannt.
Die Grazer orthopädische
des Herrn Gottlieb Gerlitz kann unbestritten den besten
Musteranstalten dieses Genres würdig ange- |—^,—
reiht werden. Vom modernsten Geist geleitet,
mit allen Errungenschaften der Technik aus­
gestattet, bedeutet diese Anstalt nicht nur
einen Segen für die Bewohner der schönen
Murstadt und der grünen Steiermark über­
haupt, sondern sie ist auch das Centrum, nach
welchem selbst aus w'eiter Ferne Heilbedürftige
gravitiren, um der Segnungen der systemati­
schen Heilmethode und deren mustergiltigen
Heilmittel theilhaftig zu werden.
Herr Gottlieb Gerlitz, ursprünglich
Turnlehrer an höheren Lehranstalten und Uni­
versitäten, hat erst auf Grund langjähriger Er­
fahrungen, die er an der orthopädischen
Universitäts-Poliklinik und in der Anstalt des
weltberühmten Orthopäden Dr. Schildbach
in Leipzig gesammelt hatte, und deren Errun­
genschaften er durch lange .Studienreisen
durch die Schw^eiz und Deutschland vervollkommnete, die
Grazer Orthopädische Heilanstalt im Jahre 1884 gegründet.
Orthopäd Gottlieb Gerlitz.
Mit allen Mitteln der modernen Orthopädie ausgestattet,
ist die Anstalt im .Stande, in allen einschlägi­
gen Fällen eine möglichst erfolgreiche Be-
liandlung durchführen zu können, und ver­
weist in dieser Beziehung auf eine grosse
Anzahl von erzielten Curerfolgen.
Zur Behandlung in der Anstalt ge­
langen insbesondere alle Fälle von
fehlerhafter Körperhaltung, schlech­
tem Gange, schiefem Halse undschie-
fen .Schultern, Engbrüstigkeit, höherer
Hüfte, Gelenks Steifigkeiten, Rück­
gratverkrümmungen, Kniebohrern,
.Säbelbeinen, Spitz- und Klumpfüssen,
atrophischen und gelähmten Muskel­
gruppen u. s. w. Weiters werden (bei
besonderer Körperschwäche sowie
bei vererbter Neigung zu Deformi­
täten der Wirbelsäule) systematisch e
Curen zur Verhütung des Schief-
w'erdens durch geführt, und ist überhaupt Vor­
sorge getroffen, alles i n A n w en du n g z u b r i n g en.
Der Behandlungssaal in der Gerlitz'schen orthopädischen Heilanstalt in Graz.
.Sie liegt im schönsten und gesundesten Theile der .Stadt, was das Allgemeinbefinden hebt, die Gesund-
zwischen Stadtpark und Ruckerlberg. Dass aber Graz heit stärkt, die Wider Standskraft stälilt, mit
wegen seiner schönen und gesunden Tage für längeren einem W^orte, den Patienten befähigt, durch
oder bleibenden Aufenthalt zu den bevorzugtesten Städten eig'ene Willenskraft seine Haltung zu ver-


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 22 ]
4
5
1A>^
!S
SPORT& SALON.
!■ I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Kotbberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
S^S'«\S^S'S'®^to^&^S^;^S®^^S'S^S'S\S'S'S\?^S^S\S\S\S^S'S'@^S'S^\5^S^S\S'S\S
(^rab Apple 01o55om5
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
i,av<2nd(2r
^“y|.N.«R*ALTS!j
IBESIil”
bestes Zimmerparfum.
THE CROWN
PERFUMERY CO.
LONDON.
PARFÜMS:
Crown Violet, White Rose, o o
0000 Ambre, Peau d’Espagne,
Orchidia, Crab Apple Blossoms,
Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Zu haben in allen Parfümerien o o
0000000 und Droguerien.
ISTeuheiton:
TU
^rab-^ppHl
Blossoms
(,MALUS COROMRIA)
O^ WNtWBONOSTLONDOf
ien. f
Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
Oeneral-Vertreter nur für en gros E. NEUHAUS jun. 000
00000 WIEN, I., Führichgasse 10. Telephon 8598.
pPECIALGESCHÄFT IN
O BAUREQUISITEN
Werkzeugen 8o Maschinen
LEUTNER Sc RIEDL WIEN
9^
Joh. (F. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammcrlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, L, Kärntnerstrasse 53
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
Be! stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Stark
appetit­
anregend
und
krdftigend.
l1äbr$toff beydeti
** (Bergestellt aus Bühnerel)
Bestes Uerdauungsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drog enhandlungen.
K. k. Patent-Ideal-Sot'abett
Franz Diefl, T.p.z,
Wien, VI., Wallgasse 35. —Preiscourante gratis und tranco.
Musterzimmer mit completer Einrichtung stehen zur Besichtigung bereit.
COLLIES
nach bekanntesten engl. Champions gezüchtet (Staatspreis.)
Collie-Zwinger „Ostmark“, Amstetten, Nied.-Oesterr.
Dienstag 13. November, Abends halb 8 ühr
im kleinen Musikvereinssaale
Humoristischer Vortragsabend
Julius Stetteiilieiiii.
Mittwoch 14. November, Abends halb 8 ühr
im grossen Musikvereinssaale
Zweites (letztes) Concert
Jan Kubeh’k
Mittwoch 21. November, Abends halb 8 Uhr
Einziges Concert (mit Orchester)
Ernst Kraus
4 Abonnementsabende
^o@e-Q'y(.a,£"ib@'b'b
27. November, 18. December, 15. Jänner und
5. Februar, Abends halb 8 Uhr
■I—III.111 0 im kl. Musikvereinssaale, s
Kartenverkauf ausschliesslich bei
Alexander Rose, Musikalienhandlung u. Concertbureau
Wien, I., Kärntnerring 11 (Telephon 4050).
m
Panzer’s Orpheum.
TAgUoh;
Venus auf Erden, Ausstattungsoperette in J Bildern.
VARJETi.-PRODUCTlONEN.
Nach der Vorstellung im Wintergarten; Zigeunercapelle.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Voi'ZÜgliclie ReStaUl'atiOn Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittags-Vorstellungen zu halben Preisen.
«CESJION
AVSSTEliVUC
WIEKI-ZEILE:
ElklTEtnr-50kt
CIvlle Preise.
G
Omnibus zu allen Zügen.^ CIvlle Preise.
Nöte/ Elefant
"D A 7 Dampf- und Ofenheizung, pi? A
Elektrisches Licht. UXbaX
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
z
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., SchotterWing 27.
Telephon 14051.
E
I l FEiili
wiEur,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete KücheneinrlGhtnngen von fl. 16.— bis fl. 2000.—
Musterküche im Schaufenster.
■- Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —•—


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 23 ]
2
SPORT& SALON
bessern und diese Besserung— weil durch
eigene Anstrengung erreicht und auf der Ge-
sammtgesundung basirend— auch dauernd zu
erhalten.
Die Behandlung ist eine derartige, dass sie streng der
Person des Betreffenden angepasst wird, und werden zu
diesem Zwecke theils rein mechanische Behelfe (die ver­
schiedensten Lagerungs-, Druck-, Stütz- und Schwebe-
Apparate), theils die vom Orthopäden vorgenommenen
manuellen Verrichtungen und endlich, wo es angezeigt er­
scheint, auch Elektricität, Massage, Hydrotherapie etc. an­
gewendet.
Unter den in Anwendung kommenden orthopädischen
Apparaten nehmen diejenigen, welche im Laufe der Zeit
die praktische Behandlung in der Anstalt selbst zu Tage
gefördert hat, eine ganz besondere Stelle ein. Der vom An­
staltsgründer erdachte tragbare Geradehalter (»Dreh-, Stütz-
und Seitendruck-Apparat zur Behandlung von Rückgrat­
verkrümmungen«) wurde in den meisten Culturländern
patentirt, auf der Weltausstellung in Chicago 1893 prämiirt,
auf der internationalen Ausstellung für Hygiene in Inns­
bruck 1896, wie auch auf der internationalen Ausstellung
neuer Erfindungen in Wien 1897 mit Diplom und der
goldenen Medaille ausgezeichnet, ein Beweis seines Werthes.
Anlässlich der gegenwärtig in Wien stattfindenden Aus­
stellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheits­
pflege in den Blumensälen betheiligte sich Herr Gottlieb
Gerlitz ebenfalls mit diesem Apparat und erkannte ihm
das Preisrichtercollegium in Anbetracht seiner ganz hervor­
ragenden Verdienste um die Orthopädie den ersten Preis
zu, bestehend aus dem Ehrendiplom mit der Berechtigung
zur Eührung des Ehrenkreuzes der Ausstellung und der
goldenen Medaille.
Die beim Buchhändler und Verleger Franz Pechei
in Graz in vierter Auflage erschienene Broschüre über
den Gerlitz’schen Skoliosen-Apparat legt den Werth
dieser Erfindung in eingehender Weise dar und ist daselbst
zum Preise von i Kr. erhältlich.
Das Hauptgewicht— und es kann das nicht genug
hervorgehoben werden— wird in der Grazer Anstalt auf
die manuelle Correction durch den Orthopäden, sowie auf
die orthopädische Heilgymnastik gelegt.
Die gesetzlich geforderte Aufsicht und ärzt-
licheLeitung ruht in den Händen desHerrnPro-
fessors Dr. Ebner.
Die Wahl von Consiliarärzten steht jederzeit frei.
Der Aufnahme in die Behandlung geht eine eingehende
ärztliche Untersuchung voraus, nach welcher den Angehörigen
die gewissenhaftesten Aufschlüsse über die bestehende Er­
krankung, sowie über den zu erwartenden Erfolg und die
vorraussichtliche Dauer der Behandlung gegeben werden.
Ausserdem werden die in Behandlung stehenden Zög­
linge von Zeit zu Zeit einer strengeren ärztlichen Controle
und Wiederuntersuchung unterzogen.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden, das
den Gebrauch der vollen Cur einschliesst. Prospecte stehen
über Verlangen spesenfrei zur Verfügung. Wir können
die kurze Skizze nicht anders schliessen, als indem wir
dem Wunsche Ausdruck verleihen, dass die segensvollen
Einrichtungen dieser orthopädischen Musteranstalt einem
immer grösseren Theil der leidenden Menschheit zu gute
kommen mögen. —s-
* Die alte Kaiser- und Bischofstadt Bamberg ist vor
wenigen Tagen die Residenz des neuvermählten Prinzen
Ruprecht in Bayern und seiner Gemahlin, Herzogin
Marie Gabriele, der jüng.sten Tochter des Herzogs
Karl Theodor in Bayern, geworden. Unter den jubeln­
den Zurufen der Bevölkerung ist das junge Paar in das
königliche Schloss eingezogen, in dem als er.ster Wittels­
bacher Herzog Wilhelm (1802) ständigen Aufenthalt ge­
nommen hatte.
* Am 15. d. M. wird der Petersburg—Nizza-Ex-
presszug, welcher die bequemste und schnellste Verbindung
Russlands mit der Riviera (über Wien) bildet, wieder in
Verkehr gesetzt werden. Zwischen Wien (Südbahnhof) und
Nizza (Cannes) wird dieser Zug täglich nach jeder Rich­
tung verkehren; in der Strecke Petersburg—Wien so wie
im Vorjahre einmal wöchentlich in jeder Richtung,
und zwar Petersburg ab jeden .Sonntag, Warschau ab
jeden Montag und Wien Südbahnhof an via Nordbahn—
Verbindungsbahn jeden Dienstag (zum ersten Male am
20. d. M). In der Gegenrichtung wdrd der Expresszug
jeden Donnerstag von Wien Südbahnhof via Verbindungs­
bahn—Nordbahn abgehen (zum ersten Male in dieser Saison
am 15. d. M.) und in Warschau jeden Freitag, in Peters­
burg jeden Samstag eintreffen. Der mit allem Comfort aus­
gestattete Luxuszug besteht nur aus Schlafwagen und
.Speisewagen der Internationalen Schlafwagen-
Gesellschaft; für die Benützung wird ausser der Fahr­
gebühr erster Classe seitens der Schlafwagen-Gesellschaft
noch eine Zuschlagsgebühr eingehoben. Nähere Auskünfte
ertheilt die Station Wien .Südbahnhof und die Agentie
der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft
(I. Bezirk, Kärntnerring Nr. 15), wo auch die Voraus­
bestellung von Plätzen entgegengenommen wird.
* Diesen Sonntag fand in Anwesenheit des Fürsten­
paares von Campofranco, der Vertreter der Behörden
und eines zahlreichen Publicums die feierliche Eröffnung
der neuen Brücke über die Talfer statt, welche die .Stadt
Bozen mit dem Curort Gries verbindet. Es ist die grösste
Brücke in Tirol. In der Festrede bezeichnete Bürgermeister
Perathoner den Brückenbau als ein Symbol der Ueber-
brückung der alten Zeit durch moderne Verhältnisse und
als ein Wahrzeichen der Staatstreue der Bozener Bevölke­
rung. Die Rede schloss mit einem Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser, worauf die kirchliche Weihe der Brücke
folgte, welche Probst Trenkwalder von Bozen vollzog.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an­
gekommen; Graf und Gräfin Ferdinand Buquoy,
Schloss Hauenstein; Graf und Gräfin Bernhard
v. Hartenfels, Helsingfors; Grafen Nicolaus und
Kuno Des Fours-Walderode, Pardubitz; Graf Erwin
.Schönborn, Prag; Graf Philippe Cappy, Waidhofen;
Baron Eduard v. Poschinger, königlich bayerischer
Militärattache, München; Baron Arthur v. Käst, Schloss
Ebelsberg; Se. Excellenz Baron Karl Ludwig und Ba­
nin V. Ludwig, Graz u. A.
Der auf Seite 29 abgebildete Salon stammt aus der Möbel­
fabrik August Knobloch’s Nachfolger, Wien, VII., Breitegasse.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 24 ]
— Z4—
SPORT& SALON
CONCERT-REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k.
Hof- Musikalienhandlung
ALßERT J. GÜTMÄNN, Wien, Hofopernhaus.
t Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt. "VB
Donnerstag 8. LIinos Eglinton, Lieder-
abend.
November.
Freitag
Montag
Mittwoch
Freitag
9- Josef Kainz, Goethe-
Heine-Abend. (Grosser
Musikvereins-Saal.)
12. Ferdinand Jäger, Lie­
derabend.
14- Hellmesberger- Quar­
tett, I. Abend. Mitwirkend
Frau Fanny Basch-
Mahler.
i6. Edouard RIsler, Clavier-
virtuose, historischer Cyc-
lus, I. Abend.
Samstag 17.
Willy Burmester, Vio-
linvirtuose, Concert mit
Orchester. (Grosser Musik­
vereins-Saal.)
Samstag 17. Hellmesberger- Quar­
tett, II. Abend. Mitwir­
kend Herr Prof. Th. Plo-
witz-Cavour.
Montag 19. Edouard Risler, histo­
rischer Cyclus, II. Abend.
Dienstag 20. Olga von Türk-Rohn,
Liederabend.
Mittwoch 21. Fitzner-Quartett,! Abd.
Freitag 23. Edouard Risler, histo-
rischer Cyclus, III. Abend.
Montag 26. Edouard Risler, histo­
rischer Cyclus, IV. Abend,
Mittwoch 28. Prill-Quartett, I. Abend.
Mitwirk. Eugen d’Albert.
Freitag 30. Eugen d’Albert, Clavier-
virtuose.
Sonntag 2. Edouard Risler, histo­
rischer Cyclus, V. (letzter)
Abend.
December.
Montag
Freitag 7. Böhmisches Streich-
Quartett, I. Abend. Mit­
wirkend Emil Sauer.
Joachim-Quartett,
I. Abend.
Mittwoch 12. Joachim-Quartett,
II Abend.
Samstag 15. Joachlm-Quartett,
III. (letzter) Abend.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich
Gutmann s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Casaaslunden an Wochentagen Vormittags von 9— 1, Nachmittags von 3-7 Uhr.
I Etablissement Ronacher.^
$ MF“ Täglich
1 Grosse Variete-Vorstellung.
^ Abweclislniigsreielies Prograiiiin.
2 Cassa-Eroffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.»
*
*
¥
«
«
«
«
«
«
«
«
«
«
«
«(I
* Täglich*
8 Uhr Abends:
WIENER
IX., Nussdorferstraase 4.
Direction: KARL BLASEL._-
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entr6e Frühschoppen mit Concert
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D'Schrammeln.— Haltestelle und
Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen; I., Krugerstrasse 5 und IX,, Nussdorferstrasse 4.
Grosse V'orstellung
m/t slSnzendem
PROGRAMM.
?8
>S=
*
*
>2=
*
>g>
)»
»
> 2=
II
> 2=
) 2>
> 2>
Georg Walchs Meierei „Hohe Warte“.
Schönster Ausflugs- und Erholungsort Wiens
Aussicht, schöner Garten und Terrassen, das ganze Jahr
geöffnet. Kaffee, Gefrorenes, kalte Speisen, Bier, Wein etc. in bester
Qualität.
Elite-Vergnügungs-Etablissement Fo/ies Ma//ce
■9" Prag Pofic, Hotel Bavaria.
Täglich groNNc KüustlerTorNtelliiii^.
[Srazer Orpheum. PaÄZlQ
l Täglich Specialitäten-Vorstellnng. j
^SHSHEESaSHSHSHSHSHSH-HSHSHSHSlSBSBEHSHSMiSHSHSHSHSHS^
G Kärten^entral-Bureau■ g
ffi für Theater, Concerte, Bälle
S und sämmtlicher Vergnügungs-Locale Wiens.
ßj Ballcomites stehen separate Appartements zur Verfügung. ßi
S Wien, /., Krugerstrasse 5. Telephon 6236. S
^HsaszsHsasvsgsasEsgsEVHsasasasHvsasEsasasasgsasasBsay
QALERIE
H/RSCMLER
Wien, /,, Plankengasse 7. Gemälde.
Ausstellung
moderner und alter
\X/^IENER KUNSTGEWERBE-VE REIN.
/., Schauflergasse Nr. 2. m Anfangs November 1900
Täglich von 9 bis 5 Uhr.
Sonn- u. Feiertage 9 bis tAieihtiachtS- A S s s
12 Uhr. Freier Eintritt. __ S S A S 5 Ausstellung.
K. k. Volksgarten. S d d
Cafe^t^esfcauranfc J. Seidl.
Weitstädtisches Restaurant
^ mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und warme Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man .speist im herrlichen Park, im neuen Burgring-Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
Vivarium, k. k. Prater, Hanptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Dressur- Vorstellungen. Bären-Ringkampf.
Entree 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Special itäten-Theater
I. Ranges.
Direction: Ernest Thorn.
Colosseum Lemberg
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung. Sensationelles Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag um 4 Uhr grosse Nachmittags-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Jeden Freitag High-Life-Vorstellung.
Königlich rumänischer
(^ireu 5 ^idoli
(im Circus Busch-Gebäude).
Honte 1111(1 tiigliehJuUi, 8 Ulir AheiidN.
Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorfuhren und Reiten vorzüglichster Freiheits- u. Schulpferde,
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder halbe Preise.)
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- und Omnibus-
Verkehr nach allen Richtungen.
Chocolade Küfferle


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 25 ]
111
—* 25—
SPORT& SALON.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
* Das Etablissement Ronacher ist und bleibt der
Rendezvous-Ort der vornehmsten Gesellschaftskreise Wiens,
was am deutlichsten dadurch bewiesen wird, dass der
Samstag-Vorstellung Ihre k. u. k. Hoheiten die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Karl bis zum Schlüsse beiwohnten.
Das diesmonatliche Programm zeichnet sich durch grosse
Abwechslung aus und bietet dem Besucher nach jeder
Richtung hin Unterhaltung. Zwar ist der Star, der Aus­
brecherkönig Houdini, contractbrüchig geworden und
zahlt eine Conventionalstrafe von 4000 Mark, um einer ihm
in Berlin zugegangenen Herausforderung nicht auszu­
weichen, doch bietet Director Waldmann genug, um sein
stets zahlreiches Publicum auf’s Beste zu amüsiren. Vom
Programme wollen wir nur kurz die schöne Ariola, Diane
de Fontenoy mit ihren plastischen Posen, die tempera­
mentvolle Französin Mademoiselle Bresina und, last not
least, den Hauskomiker Modi, dessen Couplets stets Lach­
salven hervorrufen, erwähnen. Auch alle anderen Genres
sind in dem diesmonatlichen Programm durch vorzügliche
Kräfte vertreten und finden den ungetheilten Beifall des,
das Haus dicht füllenden Publicums.
* Danzer’s Orpheum hat seit seiner Eröffnung unter
der Direction Gabor Steiner eine ununterbrochene Reihe
von glücklichen Tagen zu verzeichnen. Allgemein wird an­
erkannt, dass selten eine so gelungene Vereinigung von
Bühne und Varietetheater geboten wurde, und sämmtliche
ersten Darsteller in der so reich ausge.statteten melodiösen
Burleske »Venus auf Erden« haben sich als vollgiltige
Bühnenkräfte bewährt. Freitag den 2. d. M. haben wieder
neue Varietedebuts stattgefunden. Wohl eine der originell­
sten und anmuthigsten Erscheinungen auf dem Gebiete des
internationalen Gesanges ist Blanche Charmorey, eine
Künstlerin von blendendem Aeusseren, welche als Clavier-
virtuosin ebensolches Lob fand, wie sie für den Vortrag
französischer und deutscher Lieder reichen Applaus erntete.
Graziös und voll von nationalem Feuer sind die Schwestern
Aquitteras aus Andalusien. Nicht minder anziehend sind
die Leistungen der Brothers O’Brien und der Brothers
Whitney, die zum erstenmale in Wien ihre sen.sationellen
Künste zeigen.
* Im Ballsaale des Etablissements Ronacher finden
jeden Sonn- und Feiertag von Uhr Abends an Concert-
Akademien statt, welche der bestbekannte Musikdirector
C. M. Ziehrer mit seiner vorzüglichen Capelle und unter
Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte veranstaltet. Bei
dem Umstande, dass hier interessantes, reichhaltiges Pro­
gramm mit Vorträgen, wie Gesang, Declamation, abwechselt,
sind es angenehme Stunden, die den zahlreichen Gästen
geboten werden, und empfehlen wir diese Akademien den
Freunden leichterer Musik auf das Beste.
*Im Grazer Orpheum hat sich diesmal eine be­
sonders erlesene Schaar gediegener Specialitäten zu einem
fa.shionablen Programme vereinigt. Die aus drei Damen
und einem Herrn bestehende Truppe Franqois, sowie
Gebrüder Kulper zeigen verblüffende Trics auf dem
Gebiete der höheren Akrobatik. Hervorragende Intelligenz
bezeugt die vorzüglich dressirte Liliputaner-Hundemeute
Cabaret’s. Die brillanten Reckturner Cordelli und
Hersieb erzielen ebenso stürmischen Beifall, wie die präch­
tigen Leistungen der kleinen Mnemotechnikerin Anna
Anita und des trefflichen Gesangskomikers Mariot. Wenn
man noch die überaus chike Soubrette Fräulein Lilly
Melan, die köstlichen Burlesque-Comödianten Dover and
Hayton, den grazieusen Damenimitator Man deWirth,
sowie die urkomische Astley-Truppe in Betracht zieht,
so wird Jedermann mit Vergnügen gestehen, dass die
dermalige Zusammensetzung des Programmes eine, allen
Geschmacksrichtungen entsprechende ist. -s.
#


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 26 ]
— 26
SPORT& SALON
IVIoderne
Bettausstattung
Messing-
Möbel.
IIIIM MMI I llll I
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant- 0^ 4,
rHtoh böck
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 51.
Oestcrreichisclio Musik-Vcrbgs- und Sortimcnts-Acticn-Cesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“
vormals F. Rörich.
— Actlencapital 300.000 Kronen Oe. W.
Zweck der Gescllschsfl* österr. Tonkunst und des österr. Musikalien-
Handels. Unterstützung der heimischen Componisten,
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Mustkalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„ W/ener Musik- Verlagshaus“.
GesoliäftS'Looalltäteii: !., Johannesgasse 17, Ecke der Seilerstätie. gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. K. Rörichi, neben der Michaelerkirche;
VII., Mariahilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke
der Andreasgasse.
Vortretunflr^n t Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz;
für Tirol: Joh. Gross (S. A. Reiss), Musikalienhandlung in Innsbruck.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kutist- u. Musik-Zeitung.“
Aeltesles und billigstes bachblatt mit werthvollen Beiträgen, künst’erisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 189g, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
—- Pi'eiscourant franco und gi'atis.—
!
.[
Q
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
—= Gesellschaft——
FHtz Zeller 8 l Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.
und Onyx-
Eigene Marmor-, Porphyr-
Brüche i
Serpentin-
Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. ausulem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien, Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
Elektrische Beleuchtungs- u. r§
S S S S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
^ Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKER!& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
I
I
I
I
i
\
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellungs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
m, Ä“■
k. u. k. Hof-Lieferant
Wien, I., Greben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo e« sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinricli Celleriii,
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse Nr. 3.
%
Elegantestes Fahrzeug der Neuzeit.
Technisch vervollkommnetster
2—3 sitziger
Motorwagen
verblüffend einfache Handhabung, absolute Betriebssicherheit.~
Gangart ca. 8— 40 Km, pro Std.
Steigungen bis zu 20"/,,.: Prsiclassige Vertreter für
ProvinzhauptstädteOester-
reich-Ungarns gesucht!
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Kondor-Automobil- Werke Actien- Gesellschaft vorm.
A. L. Liepe& Breest.
==== Generalvertreter:'—
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I., Bothenthurmstrasse 11.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.
:
^2


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 27 ]
— 27—
fü
SPORT& SALON.
Pele>-]VIele.
solchen Umständen würde sith’s wahrscheinlich mancher Kriegsheld an­
gelegen sein lassen, wohlbehalten nach Hause zurückzukehren.) 2. Miss
Louise Morgan, älteste Tochter des Herrn J. Pierpont Morgan,
wird demnächst Herrn Herbert Livingston Satterlee heirathen und
erhält von ihrem Papa eine Morgengabe von einer Million Dollars.
(Damit kann sich ein junges Paar zur Koth behaglich einrichten.)
3. Mr. Albert T. Patrick ist der Haupterbe des unlängst verstorbenen
Mr. W, M. Rice, dessen Nachlass auf t5 Millionen Dollars gerchätzt
wird. (Mr. Patrick wird sich sehr einschränken müssen, wenn er bei
den theueren Kohlenpreisen einigermassen standesgemäss wird Üben
wollen.)
* Ein interessanter Bericht über Frauen als Regimentschefs wird in
einer englischen Zeitschrift veröffentlicht. Zu den weiblichen »Obersten«,
die nicht nur den Titel als höchste Auszeichnung führen, sondern auch
selbst Dienste gethan haben, gehört die ehemalige Königin Marie von
Neapel, die Heldin der Belagerung von Gaeta. Tag und Nacht war sie
auf den Wällen, einmal leitete sie persönlich einen Ausfall gegen die
Belagerer. Dafür verlieh ihr der Zar den lussischen St. Georgs-Orden,
der zur Belohnung der Tapferkeit verliehen wird. Eine andere berühmte
Kriegerin ist die Prinzessin Maria, dieTochter des verstorbenen Königs
Miguel von Portugal und Gemahlin Don Alfonso’s. Donna Maria nahm
an den beiden letzten Carlistenaufständen regen Antheil, begleitete ihren
Gemahl ins Feld und führte den Oberbefehl über grosse Truppenkörper.
Die Königin Victoria hat niemals einen Kampf selbst miterlebt, aber sie
ist Ehrenoberst von einem halben Dutzend Regimenter, zu denen be­
kanntlich auch das erste preussische Gardedragoner-Regiment gehört.
Von den Töchtern der Königin ist nur die Kaiserin Friedrich berechtigt,
Uniform zu tragen. Sie ist Ehrenchef des 2. preussischen Husaren-
Regiments und ritt in voller Uniform an der Spitze ihres Corps bei dem
feierlichen Einzug in Berlin nach dem Kriege 1870—1871. Die Kaiserin
Friedrich ist ausserdem Commandeur eines Regiments deutscher Füsi­
liere. Die Prinzessin von Wales ist Oberst eines dänischen Cavallerie-
corps. Die Herzogin von Sachsen-Coburg-Gotha steht an der Spitze
eines russischen Dragoner-Regiments und ist Oberst eines deutschen
Grenadier-Regiments, und die Herzogin von Connaught ist Titular-
befehlshaberin des Infanterie-Regiments, dessen Chef früher ihr Vater
Prinz Friedlich Karl von Preussen war. Die Kaiserin von Russland ist
Ehrenchef von nicht wenigsr als vier Regimentern moskowitischer
Cavallerie, und ihre Schwägerin, die Grossfürstin Wladimir, befehligt
ein Linien infanterie-Regiment. Die Grossfürstin Konstantin, dieTochter
des Zaren, ist Oberst des 16. Dragoner-Regiments, und ihre Tochter
Grossfürstin Wera führt das i. russische Garde-Regiment zu F''uss.
Königin Margherita von Italien ist Chef eines Bataillons deutscher be­
rittener Truppen, und die Kronprinzessin Maria von Rumänien trägt eine
auffallende Uniform als Ehrerchef der 4. rumänischen Husaren. Die
Königin-Mutter von Spanien ist Ehrenchef von drei Cavallerie- und fünf
Infanterie-Regimentern, im Namen ihres Sohnes Alfonso XIII., und
Königin Wilhelmine von Holland befehligt ein Cavalleriecorps. Die
Königin Olga von Griechenland, die durch ein Examen das Zeugniss als
Capitän eines Handelsschiffes eiworben hat, ist Admiral der russischen
Flotte. Diese hohe Auszeichnung Hess ihr der Zar zu Theil werden.
‘I' Der »New York Herald« verzeichnet aus der Welt der ameri­
kanischen Erzmillionäre folgende Nachrichten; i. Mr. W. K. Vanderbilt
schickte seiner Tochter, der Herzogin von Marlbourough, um seiner
Freude über die glückliche Heimkehr des Herzogs aus dem Transvaal­
krieg Ausdruck zu geben, einen Check über 500000 Dollais. (Unter
Philologe, 22 Jahre alt, mit perf. franz., engl., deutsch., ital. u. Clavieri
wüscht die Erziehung eines Knaben
zu übernehmen. Best. Rtf. Offerte unter „W. A. 339“ an Rudolf Messe,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Ueberall zu haben:
Anerkannt bestes Zahn putzmittel.
e
K
ffi
K
K
K
G
G
G
Ri
G
G
G
G
G
G
G
Junker-& Jluh-Oefeii
über
100.000 Stück
im (kc brauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-VertretiinK für die österr -Ungar.
Monarehle
§
tc
a
in
Wien, XV., Neubaugürtel 7-9.
Illustrirte Courante auf Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech-
und Gussöfen, worüber separate
Courante zur Verfügung stehen.
IHSEE HSHSaSHSEi aSHSHSESaSiliHSHSiSHSaSiESaSHSHSaSiSaSESi
, 21. Hochgradige Skoliose bei der Aufnahme.
. 22. Bes.serung nach achtzehnmonatlicher Behandlung
und Tragen des Apparates.
Preise mässlgr»— Prospeete g^ratis.
Anmeldungen werden
Priimiirt auf der Weltan.sstellniiK Chicago 189S. ferner in Inn.sbnick 189ß und
AVien 1897 mit der goldenen .Aledaille, uu.sgezeielinet. .Auf der Aus«tellnng für
Nährmittel niid Gesiindheitspriege in AVien 1900 nusgezeiehnet mit dem
höchsten Frei.s: Goldene Aledailie und Ehrendiplom.
Von der hohen k. k. Statthalterei concessionirte
Grazer orthopädische Heilanstalt
Graz, Sparbersbachgasse 51. (Gegründet 1884.)
In dieser auf das zweckmässigste eingerichteten Anstalt gelangen
alle Fälle von fehlerhaften Körperhaltungen, schiefer Schulter, Eng-
und Schmalbrüstigkeit, hoher Hüfte, Rückgratsverkrümmung etc
zur Behandlung und es werden ferner (bei besonderer Körperschwäche,
sowie bei ererbter Neigung zu Deformitäten der Wirbelsäule) syste­
matische euren zur Verhütung des Schiefwerdens erfolgreich
durchgeführt. Der vom Anstaltsbesitzer erfundene, in den meisten
Culturstaaten patentirte Rückenapparat erweist sich in jeder Be­
ziehung als ganz vorzüglich, da er bei eminentester curativer Wir­
kung weder das Allgemeinbefinden beeinträchtigt, noch die Entwick­
lung hemmt. Die mit einem Pensionate verbundene, im schönsten
Stadttheile gelegene Anstalt ist in der Lage, auf viele und bedeutende
Erfolge hinweisen zu können.
in der Anstalt täglich entgegengenommen.
Gottlieb Gerlitz, Gründer und Besitzer der Anstalt.
Zu Beginn der
Behandlung


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 28 ]
— ,8—
SPORT& SALON.
und QrammophonQ
aller bewährten Systeme.
-<♦<
C.JANAUSCHEK&C"
WIEN,
I., ISTeuer IMIarkt ISTr.-lO —11.
(Haus Gebrüder Wild)
Mezzanin.
WILH. RITTER,
INGENIEUR.
FABRIK UND GENTRAL-NIEDERLAGE
lür
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Luster etc, Houben’sche Gas-, Heiz- und Bade-Oefen, Gas-
Koch-Platten und Herde von Junker tC Ruh. Gas- Koch-
Apparate, System U'oW>cWellblechmantel-Oefen fürCoaksheizung.
Wien, I., Tegetthoffstr. 1 (Ecke Neuer Markt).
1‘reisverzeichniss gratis und franco.
AAAAAAAAAAAAAA^
<
k. u. k. Hof-Schuhmacher
WIEN,
I., Habsburgergasse Nr. 1.
♦OOOOOOOOOOOOÖOOOOÖOOO»
§ Specialist in Knabenkleidern§
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 33.^
tßfbrüttfr Ißrünntr
h. li. Jfabrih non lßfiriid)tiinos=lDljjrrtrn für
|)ftrDlfuni=
und
lElrhtnfttjrs JCidjt
WIEN,
Magdalenenstrasse 10 a
empfehlen ihr reichhaltiges
Lager von
JEufttm
lifdjlnmpfn
ÖDnltfn=
üflruditunorn rtn
für Wohnung, Bureau und Werkstätte, Magazine etc.
Ueberschläge gerne zu Diensten.
C3-ra.nd.s "Vins d.e Gtia.mpa.gne
iS. '©■ lÄ O^ 'T
Aus eigenen Weinbergen. Garantie d'Origine.^
Reims
ä
5ranz Sommasoni
Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
Weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., Wollzeile 1Ä. Filiale I., Petersphitz 8.
kchter Priedrichsdorfer ^wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
OFEL
^ Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, 1., Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 29 ]
SPORT& SALON.
anht(irorg*
Illustrirte Zeitschrift für Sport und Gesellschaft.
Offizielles Organ der vornehmsten Vereine Deutschlands.
~ Salonblatt ersten Ranges, herausgegeben unter Protektion
in vornehmster Ausstattung, mit vorzüglichen Illustrationen, herge-
der höchsten Kreise,
stellt auf feinstem Kunstdruckpapier.
Preis pro Quartal durch das Postamt ^Postzeitungsliste in Deutschland Nr. 6740 a, in Oesterreich-Ungarn Nr. 3467 a)
oder durch die Buchhandlung bezogen M. 6.—= 7 K 50 h, direkt vom Verlag SANKT GEORG, Berlin NW.,
Albrechtstrasse Nr. 11, unter Kreuzband M. 8.—; 10 K.
51
I
51
51
Probenummern umsonst und portofrei.
Stumleiilaiise sleicliiiiässigc Wäniie ohne
Feuerung. Zum Warmhalten von Speisen und Geträuken.
Jagdthermophore unentbehrlich für Jagd und Manöver.
Milchthermophore, Essenträger, Thermophor-Fussbänke
für Wagen und Schlitten, Compressen etc.
Preislisten gratis und franco,
Oi»terr.-ang'ar. Ttiermophor-Unternehmunjp
l>ctaiiK«seliäf'( Wien, I., Neilergasse 51 (Graben).
■—■
JSsßens- und <^snten-*^ersicßerun£s-^es9ltscßafi
VOUö Wien, /., Franz Josefs-Quai 1a.
Volleingezahltes Actiencapital; Zwei Millionen Kronen.■ m ZIZ
Die Gesellschaft übernimmt ausser den verschiedenen Coinbinationen der Lebensversicheiung unter besonders f:ünstigen Bedingungen alle
Arten von Rentenversicherungen.— Die Kentenversiche-iung ist eine moderne Versicherungsform, welche in den mehr vorgeschrittenen
Culturländein bei den besseren Kreisen der Bevölkerung sich einer stets wachsenden Beliebtheit erfreut Der »Globusc bietet durch die
Rentenversicherung, welche sich in erster Linie für alleinstehende Per^onen eignet, eine garantirte Erhöhung des jährlichen Einkommens
und ermöglicht zugleich die unbedingt sichere Versorgung von Kindern, Verwandten, Beamten, Dienern etc.
Vortheilhafte Verwerthung von Capital! Bankiers: Wiener Bankverein in Wien und Bayer. Hyp.- u. Wechselbank
Auskunft kostenfrei. Strengste Discretion zugesichert. München.
1A>'^


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 30 ]
5 2
— 30—
SPORT& SALON.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
Dresdenerstrasse 42
46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
HEINRICH EHDERS
vormals A, fJadhera
k. lind k. IIof-Lioforaiit
W^ien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Beliördlich concessionirte Fabrik für o o O O O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten^
Telephon 7^ 77- Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
V
^ Aner-Iiicht!^
Vorkoiifsstcllo der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent I)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Orlglnalprelsen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
Uii i verMsil-Ücli ulistrecker
l'atent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
llnentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
I>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
I
Sebriftguß und yiBakrial...
'ftsih U. hön. K K K K K r. K
IbofsScbriffgleßerei ipoppelbaüm
mien, 5. jSez., (BrdngaHe 16 a.« r r
Skgiuelldiatldtrtl 'i' (BalvaROdaDilt .i> ABecb. täaerUKätte♦
Leopold Preynössl
k.u k. Hof- Maschinist
Wien, IX/ 2, Äckergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und l*rivatherden.
Gonditoröfen. Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. I hoii-
kaminen. Luftheizungen.
Telephon 3889.
Ideale Süste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mitGebrauchsanweisungöKronen. Man wende sich ai.
die Apotheke J.v. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Kauf Verkauf, Tausch, Belehnung
besorgt rasch, coulant, discret ein versirter
und bestens empfohlener Fachmann. Gütige
Anträge unter „Vertrauensmann“ an die
Administration von »Sport& Salon«.
Wm
wmm
\Znr7linQ.nffprtO' verkaufe Collie-Rüden Rino von Thürin-
»Ul UIICI IC. gen (schottischer Schäferhund) i'/, Jahre
alt, selber mit weisst-n Abzeichen, Ausstellungsthier, garaniirt sicherer
Preisgewinner. Vater hat 27 erste und Ehrenpreise. Sehr wachsam,
stubenrein, gesund, folgsam; wenn gehetzt, geht auf den Mann. Die
Behaarung wie bei einem Löwen. Es gibt sicherlich keinen zweiten
solchen Collie mit der Behaarung. Gebe derselben für den festen Preis
von zooMk. Nach dem Ausland nur gegen vorherige Einsendung des Be­
trages. Habe noch einige 2 Monate alte Collies von demselben Rüden
für den Preis von ä Stück 40 Mk. abzugeben.
H. Hfock, Craiischwitz b. Camburg, Thüpingen, Deutschland.
Hall.a (Böhmen).^
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tscliiernich& Co., Haida,
und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-. Phantasie- u. Ge-
br^chö-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Niederlage: l 1 »Prinz von Wales.
vis-ä-vis dem k. k Hauptpostgebäude.
TELEFON 1894
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
!
A
I I I
ßRampagne
cRoyal f^ouzy, Jßa6&y-Jlnciant.
Direct vom Productionsorte.
Cuvee de premier ordre.
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 31 ]
— 31—
SALON.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. unj k. Apos tolischen Majestät.
XXM. If. Ic. N t n a t N1 o 11 e r i c
für gemeinsame Militär-Wolilthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestaltete, enthält 18.122
Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der trefler beträgt;
200.000 Kronen baar.
Pur de Auszahlung der Gew'nnste haftet dns k k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
"I“ Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind b i der Aotheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., R'emergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabakirafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.’
Die Ijosc werden imrlofrel zngesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
L)io k. 11. k. Hof- II. au.sschl. priv.
^ Luftzug-Verschliessungs-
—Cylinder-Fabrik
des
k. II. k. Hof-Liefer.mt,
Fabriks-Niederlagen:
Wien, Stadt, Schulerstrasse 8 und Kolowratring 12,
empfiehlt das neueste und teste
Luftzug-Verschliessungs-Mittel
für Fenster und Thürer.
Verkauf en gros et en detail zu billigsten Fabrikspreisen,
Auch wird die Luftverschiiessung von Pensler und Thüren von der Fabrik aus
billigst besorgt. Auswärtige Aufträge prompt gegen Nachnahme.
]¥eu eröflTnete
Schuhwaaren-Mederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
I.agcr piilciilirtcr liygie-
II Uc‘li.|>neiiiiijitisolier mul
liniiilgciiäliior !>ioliiilie für
Herren und Hainen.
BeFteliungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgefühlt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Pränumerations-Einladung auf
^aiömannsßQil
Illustr. /Zeitschrift für Jagd, Fischerei, für
Schützenwesen und Hundezucht. »Waid-
mannsheila hat unter allen Jagdb'ättern Oestcr-
reich-Ungarns die grösste Verbreitung.— Vor­
nehme Ausstattung, gute Artikel, präch-|
tiger Bilderschmuck.
Preis pro Vierteljahr 2 Kronen,|
für Deutschland 2 Mark. I
pr;
Verwaltung in Klagenfurt.
Somafose
ein aus F.eisch hergestelltes, aus
den NahistofTen des I-'leisches (Ei­
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen-I’räparat. geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als bprvorragendea
Kräftigungsmittel
für
Magenkranke f
Wöchne­
rinnen,
an englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
sch wächiiehe,
in der Ernäh­
rung zurück­
gebliebene Per­
sonen, Brust­
kranke,
Nerven­
leidende,
sowie in Form von
Cisen-SomahsQ
besonders für
Bleichsüch tige
ärztlich empfohlen.
Ei.sen-Somatose besteht aus Somatose mit
2“ 0 Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt In hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Dro^uerien.
Nur echt, wenn In Originalpackung.
(
(
Uebermorgen Ziehung!
Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
empfehlen
THEODOR KOHN
Wechselstube, I., Kärntnerring 2
>
t
)
r^
ECHINGER&FERNAU,WIEN, XV., Nenbangnrtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf IQr Oesterr.-Ungarn
übernommen haben,
iilsaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher ffir
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich,
„isaria“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria** ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Al orte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isarta“ Iäss4 die Exereraente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria** verstopft sich nie.
„tsaria** ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„lsaria‘* beansprucht sehr wenig Raum u, ist billiger als alle Closetanlagcn mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
WIENER FILIALE der
Sp^oinlagen auf Büchel 4“/„.— Wechsel-
stube.— Börsenordres.— Darlehen aut
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vincu-
iirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenska banka
’lVicn, I., irpri’ciiiraNüic Xr. 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sichersteilungsfondes über
7.600.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
iO
.1?
5 g,
0)
Q Q-
Einzig
echt frarzösisches
Zig^aretten
l*apior
..LE liitipm"
Einzig
echt französisches
%ig:arcttcn-
l^apier
—
n.ä
t5‘"
» 5
,2 5-
2
s
??


[ 2023-06-29 10:39:27.871 - 19001108 - Seite 32 ]
32—
SPORT& SALON.
4
4
4
I
I
4<
4^
4^
4-
I
t
asse IS.
m
'■* cM/löiS i^aUOPf *^ien, 3. Sez., tMollardg
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
l^edarfs-^rtikel für alle Gewerbe nnd T^abriken.
imcrurbaner Telephon-An.chlus. Nr. 3403. Gegründet illl Jalll'e 1835." u'„Tal.'’p»Sp“a5S:/5l5t!'
Giro-Conlo
der ösierr. Landerbank.
./‘♦4¥¥¥?¥¥¥¥¥¥¥¥¥4¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥»4'i>'r’jr4»ii>.*>'**444'e'r4*ev-**4*444’*Ht'4'44’4i>44'’*'44'4''t‘'**44''r*t-'t'4'4|| T |t| Fabrik:
jVigCb I,, lln ti li e II t« t e i II K a N N e X r. O. Vt I t 11 III., X c 11 1 i 111; k a s h c X r. 7.
Telephon 2292. Telephon 9502.
* Etablissement für Gas- und Wasser-Installationen, Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung,
Closets, Bäder und gesundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
USTÜR
für Gas und elektrisches Iiicht
Hess, Wolf& Co.,
IX., Porzellangasse 49.
KREBS-APOTHEKE
CiSegrümlet 1548. Internrbaiier Tcleplioii *1571.
Wien, I., Hoher Markt 8, Palais Sina.
]¥ieclerlas:e sämmtllelier
reellen in- iiiicl ausilänclisielten
S^peeialitäten.
Zustellung kostenfrei ins Haus oder mittelst Post.
Packung frei.
TELEPHON Nr. 51.
Die feuerfest gebauten, elektrisch beleuchteten
laagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
(^tailliiurcaii: I., IVallflscligassc Xr. 1.1)^
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conseivirung von
Teppichen, Vorhängen, Pelzen, Kleidern etc.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
S9' Teppich-Klopf-Maschine täglich Im Betrieb zu sehen. 'V8
J. Hensel-s hyohin. Nähr-Cacao und Nähr-Chocolade
Bleichsucht, Nerven-, Magen-und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von medicinischen Autoritäten constatirt. Kurze populär verfasste
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Alleiniges Depöt bei
Max liott, Kalfec-Iiiiport, Wien, I., Maysedergasse Nr. 8 (Ecke Tegetthoffstrasse).
Paul Kasse& Le Havre
Directer Import von Original Jamaika- und Martinique-Rum, ständige Depots auf Jamaika und Martinique.
"VassG-Hus», feinste Qualitäten •V*
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

