
[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 1 ]
Wien, 14. Juni 1900.
Nr. 24.
Erscheint jeden Donnerstag.
a
F�R PIE VOP\ NEH7V\E WE]T.
Jmjqu J\�the ^itcheir.
Redaction und Administration: Wien, IV., Pi�ssigasse 1. Teiephon Nr. 4151.
Abonnement f�r Oesterreich-Ungarn ganzj�hrig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 2 ]
— 2—
SPORT& SALON.
f f i i i Hof und Gesellschaft.*## t a
Se. Majestät der Kaiser wird sich, den bisherigen
Dispositionen zufolge, am 28. d. M. Abends von hier zum
Sommeraufenthalte nach Ischl begeben. Für den Sejour
daselbst sind drei Monate projectirt, so zwar, dass mit
Ende August der Monarch wieder in Wien eintrifft.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand
wohnte am g. d. M. der Festversammlung zur Feier des
25jährigen Jubiläums des Handelsmuseums bei. Auf die
Begrüssung seitens des Präsidenten Excellenz Freiherrn
von Chlumecky hielt Se. k. und k. Hoheit an die Fest-
Versammlung eine mit Begeisterung aufgenommene An­
sprache, worauf von dem Herrn Erzherzoge, der Cercle
hielt, unter Anderen folgende Persönlichkeiten durch An­
sprachen ausgezeichnet wurden: Die ehemaligen Handels­
minister Freiherr v. Banhans, Freiherr v. Glanz und
Dr. Baernreither, Gehelmrath Freiherr v. Zwiedinek,
Graf Lanckoronski, Alfred Ritter v. Lindheim,
Max Mautner, Markgraf Pallavicini, Paul Ritter
V. Schoeller und Grossindustrieller v. Ginzkey.
Hierauf besichtigte der Herr Erzherzog die orientalisch­
kunstgewerblichen .Sammlungen und die Exportakademie.—
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand
hat am Jahrestage der Einweihung für die Herz-Jesukirche
in Bozen 1000 Kronen gespendet.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand
Karl hat sich Sonntag Abends von hier nach Bruck an
der Leitha zurückbegeben. Mittwoch Nachmittags traf der­
selbe wieder hier ein, um am darauffolgenden Tage an
der Frohnleichnamsprocession theilzunehmen.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Josefa
besichtigte vorige Woche in Begleitung der P'rau Oberst­
hofmeisterin Gräfin Attems das unter ihrem Protectorate
stehende Officierstöchterinstitut in Hernals. Die Ober­
vorsteherin Frau Gräfin Geldern-Egmond geleitete die
Frau Erzherzogin durch die Anstalt. Die erlauchte Protec-
torin sprach ihre Freude über den vortrefflichen Gesundheits­
zustand in der Anstalt aus. Als die Frau Erzherzogin den
Garten in Augenschein nahm, trat eine Schülerin des vierten
Jahrganges vor, dankte der Frau Protectorin für den huld­
vollen Besuch, sowie für die der Anstalt gewidmete Für-
.sorge und überreichte ein Bouquet, welches die Frau
Erzherzogin, freundlich dankend, annahm. Nach andert-
halbstündigem Verweilen verliess die hohe Frau die An­
stalt.— Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Josefa, als Protectorin das Frühlingsfestes im Augarten,
hat dem Fräulein Gisela Schmoll, der Dichterin des
Kinderballets »Mariechens Geburtstag«, eine goldene, mit
Brillanten besetzte Broche, Herrn Karl Godlewski, der
das Ballet in.scenirte, und Herrn Rudolf Weinwurm,
der das Ballet und die Lieder in Musik setzte, je eine
goldene Nadel verehrt und ihnen brieflich ihren Dank
aussprechen lassen.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth,
welche mehrere Monate zur Erholung in Meran geweilt
und sich vor einigen Tagen zum Besuche ihrer Tochter,
Ihrer k. und k. Hoheit der Prinzessin Maria Theresia
von Bayern, nach München begeben hat, ist von dort
wieder in Wien eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Josef August
hat sich kürzlich zum Besuche Ihrer königlichen Hoheit
der Herzogin Clementine von Sachsen-Coburg und
Gotha nach Ebenthal begeben und ist Abends wieder
hier eingetroffen. Seine Gemahlin, Ihre k. und k. Hoheit
Frau Erzherzogin Auguste, ist mit ihrem Sohne, Sr.
k. und k. Hoheit Herrn Erzherzog Josef Franz, am
13. d. M. Mittags aus Kis-Tapolcsany hier eingetroffen.
Wie bestimmt verlautet, werden der deutsche Kaiser
und der deutsche Kronprinz in der zweiten Hälfte des
Monats September über Wien nach Budapest und von da
nach Nagy-Tapolcsany und Kaschau kommen. In Nagy-
Tapolcsany werden der deutsche Kaiser und der Kronprinz
Gäste br. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Josef
August sein und an dessen Jagden theilnehmen.
Am IO. Juli d. J. wird in München gleichzig die Hoch­
zeit des Prinzen Ruprecht von Bayern mit der Her­
zogin Marie Gabriele in Bayern und jene des Prinzen
Albert von Belgien mit der Herzogin Elisabeth ge­
feiert werden. Beide Bräute sind bekanntlich Schwestern
und Töchter des Herzogs Karl Theodor in Bayern.
Prinz Albert weilt mit seinem Vater, dem Grafen von
Flandern, gegenwärtig in München.
Die Königin-Regentin von Spanien hat, wie all­
jährlich, auch diesmal aus Anlass des Geburtstages des
Königs Alfonso XIII., für wohlthätige Zwecke Spenden
im Gesammtbetrage von 25.000 Pesetas gewidmet.
Königin Olga von Griechenland und Prinz
Christoph sind am 9. d. M. in Petersburg eingetroffen
und von den Mitgliedern der kaiserlichen Familie im Bahn­
hofe empfangen worden.
Kronprinzessin Victoria von Schweden und Nor­
wegen ist zu längerem Curgebrauche in Franzensbad an­
gekommen.
Die Gemahlin des Prinzen Friedrich Liechten­
stein, Prinzessin Irma, geborene Gräfin Apponyi, i.st
am 6. d. M. in Pressburg von einem Knaben glücklich
entbunden.
Sonntag Vormittags ist der Khedive von Aegypten
Ab bas II. über Triest aus Cairo zu einem mehrtägigen
Aufenthalte hier eingetroffen. Im Gefolge des Khedive
befinden sich Cheffik Bey, Leibarzt Dr. Kautzky,
Brewsten Bey, Izzet Bey und Labib Bey.
Papst Leo XIII. hat die gräfliche Familie Zichy
durch ein neues Zeichen seiner Huld ausgezeichnet.
Se. Heiligkeit verlieh nämlich der Gräfin Louise Zichy,
einer Schwe.ster des ungarischen Reichstagsabgeordneten
Johann Zichy jun., als Anerkennung ihres segensreichen
Wirkens auf dem Gebiete der christlichen Charitas den
Orden »Pro ecclesia et Pontifice«.
Am Pfingstsonntag ist in Nisko Gräfin Ledebur, ge­
borene Gräfin Ressöguier, eines Sohnes entbunden
worden.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 3 ]
2
3—
SPORT& SALON
Nicht nur auf industriellem Gebiete besitzt der Name
Dreher eine allgemein anerkannte Bedeutung, auch in
gesellschaftlicher Beziehung hat derselbe einen ganz vor­
züglichen Klang. An letzterem participiren in gleichem
Masse Herr Anton Dreher selbst und dessen feinfühlige
Gemahlin Frau Käthe Dreher. Es zeugt von der edlen
Ge.sinnung der Dame, dass sie in dem durch die Dreh er­
sehen Etablissements weltbekannt gewordenen Schwechat
und in dessen Umgebung die grösste Verehrung geniesst,
woselbst sie in hundert und aberhundert Fällen Beweise
ihres Wohlthätigkeitssinnes gegeben hat. Jedoch greift
Frau Dreher auch oftmals aus den Grenzen ihres engeren
Wohnsitzes in das gesellschaftliche Leben der Grossstadt
hinüber, anregend, helfend, Gutes und Edles fördernd.
Welche Stellung Erau Dreher nach dieser Richtung
einnimmt, ist allbekannt, sowie sie auch auf dem Turf,
als eine der sympathischesten Erscheinungen gilt. Erau
Dreher hat es verstanden, sich jenes vornehm-einfache
Wesen zu bewahren, welches ihr eben die Sympathien
Aller sichert. Ihrem Gatten ist Erau Käthe Dreher,
eine geborene Meichel, eine ebenso treue Leben.s-
gefahrtin, als sie ihren Kindern eine liebevolle Mutter ist.
Ihre drei Söhne, sind sämmtlich in den grossen Dreh er­
sehen Etablissements thätig, und zwar Herr Eugen
Dreher in Steinbruch, Herr Anton Dreher in Trie.st
und Herr Theodor Dreher in Schwechat. Fleiss und
Tüchtigkeit kennzeichnen ihr Wirken in diesen Stellungen
und in allen Kreisen der Gesellschaft erfreuen sie sich
grosser Beliebtheit.
Am 2. d. M. gaben Statthalter FZM. v. David und
Gemahlin in Z a r a eine Soiree, welche eine zahlreiche
Gesellschaft in den glanzvollen Repräsentationsräumen der
Statthalterei versammelte und bis nach Mitternacht vereinigt
hielt. Nach dem Souper trug Gräfin Vojnovic mehrere
Gesangsstücke, unter Anderen aus der neuen Oper »La
Tosca« vor. Zum Schlüsse wurde sehr animirt getanzt.
Der Prälat des Stiftes Melk, Alexander Karl, feiert
am i6. Juni sein 25jähriges Prälaten-Jubiläum.
Dem ersten Sectionschef im Ministerium des Aeusseren
Grafen Nicolaus Szeesen v. Temerin wurde von
Sr. Majestät dem Kaiser der Orden der Eisernen Krone
erster Classe verliehen.
Polizeipräsident Habrda hat in Begleitung des Ober-
polizeirathes Karl Brzesowsky eine längere Studienreise
nach Paris, England und Deutschland angetreten. Die
interimistische Leitung der Polizeidirection wurde Hofrath
Dr. Friebeis übertragen.
Die ältere Tochter des Reichsfinanzministers, Fräulein
Elisabeth v. Kallay, ist seit den Pfingstfeiertagen hier
an Masern erkrankt und steht in Behandlung des Haus­
arztes Dr. Klauber. Erfreulicherweise nimmt die Krank­
heit einen normalen, günstigen Verlauf.
Der preu.ssische Generalarzt und Geheime Rath Prof.
Dr, Johannes v. Esmarch ist mit seiner Gemahlin
Henriette, geborenen Prinzessin von Schleswig-Hol­
stein, einer Tante der deutschen Kaiserin, aus Kiel in
Gos.sensass angekommen.
Der bulgarische Geschäftsträger in Wien E>r. .Sirma-
giew ist in Budapest eingetroffen und hat im »Grand
Hotel Hungaria« Wohnung genommen.
Dem Generalmajor des Ruhestandes Ottokar Grafen von
und zu Sassenhei'm und Callaborn wurde die Würde
eines Geheimen Rathes taxfrei verliehen.
Graf Albert Pejacsevich wird demnächst die Com-
tesse Jeanne Cziraky zum Traualtar führen.
Eranz Ereiherr v. Ringhoffer, vSohn des Franz
Freiherrn v. Ringhoffer, Mitglied des Herrenhauses,
des Reichsrathes, Comthur des Franz Joseph-Ordens etc.,
und der Frau Fanny Freiin v. Ringhoffer, ge­
borenen Freiin Klein v. Wisenberg, wird sich am
19. Juni mit Leopoldine Freiin v. Ringhoffer, Tochter
des Herrn Emanuel Freiherrn v. Ringhoffer und der
Frau Friederike Freiin v. Ringhoffer, geborenen
Freiin Klein v. Wisenberg, vermählen. Die kirchliche
Trauung findet in der Commendatkirche zu St. Franz in
Kamenitz bei Eule .statt.
Sonntag den 10. d. M. um Uhr Vormittags fand
in der Kapelle in Hals in Böhmen die Vermählung des
Fräuleins Marie Antoinette v. Landwehr-Wehr-
heim, Tochter des verstorbenen Obersten Hugo Ritter
V. Land weh r-W ehr he im, mit Herrn Josef v. Traxler-
Sch roll heim, Rittmeister des Dragoner-Regiments Graf
Paar Nr. 2, statt.
Der Reichsraths- und Landtagsabgeordnete und Landes-
advocat in Kuttenberg Dr. Friedrich Pacak feierte vor
wenigen Tagen in Prag, in der Pfarrkirche zu Maria Schnee,
seine Vermählung mit der verwitweten Frau Marie
Watzin, geborenen Stross.
In Brünn hat sich am 4. d. M. Fräulein Helene
Drucker, Tochter des verstorbenen Grossindustriellen
Herrn D. Drucker, mit Herrn Ernst Bloch, nichtactivem
Lieutenant im 14. Landw'ehr-Infanterie-Regimente und
Theilhaber der Firma Czermak& Co. in Brünn, verlobt.
Vorige Woche fand in der Kapelle der Schottenkirche
die Vermählung des Fräuleins Louise Mayrhofer,
Tochter des Directors der Verkehrsbank und Börsenrathes
Herrn Ferdinand Mayrhofer, mit dem Ingenieur der
Südbahn Herrn Ferdinand Lorenz statt. Als Beistände
fungirten seitens der Braut Herr Adolf Werthner, Prä­
sident der Oesterreichischen Journal-Actiengesellschaft,
seitens des Bräutigams dessen Schwager Herr Paul Tautz,
Finanzconcipist, Lieutenant in der Reserve.
Der Schriftsteller Herr Felix Dörmann-Bieder-
mann hat sich mit der Hofschauspielerin Mar ietta Gräfin
Bubna-Littitz vermählt. Als Trauzeugen fungirten Herr
Josef Kainz und Herr Alexander Strakosch.
Sonntag fand in Prag die Trauung des Herrn Emil
Eidlitz, Chef der hiesigen Bankfirma Freund& Comp.,
mit Fräulein Lotte Beck, Tochter des Grossindustriellen
Herrn Philipp Beck aus Pilsen, statt.
Am 7. d. fand in Stillorgan bei Dublin die Vermählung
des ungarischen Malers Philipp Laszlo mit Miss Magda­
lena Lucy Guinness statt. Etwa zweihundert Gäste,
Angehöiige vornehmer englischer und irischer Eamilien,
wohnten der glänzenden Hochzeit bei. Aus Ungarn waren
Dr. Elek v. Lippich, Sections-Chef der Kunstabtheilung
im ungarischen Ministerium für Cultus und Unterricht, und
Dr. Gabriel v. Terey, Custos der National-Galerie in
n


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 4 ]
S2
— 4—
SPORT& SALON.
Budapest, gekommen.— Laszlo malt gegenwärtig im
Aufträge der Königin Victoria den General Sir G. White,
im Laufe des Sommers wird er die Königin selbst in Bal­
moral porträtiren.
Wie uns aus Bukarest gemeldet wird, hat sich der
durch seine Amtsthätigkeit als Vice-Consul beim dortigen
österreichisch-ungarischen Consulate im besten Andenken
stehende derzeitige Leiter des Consulats in Philippopel,
Herr Hann v. Hannenheim, mit Fräulein Thekla
Stampf, der Tochter des aus Wien stammenden an­
gesehenen Bukarester Grosskaufmannes Karl Stampf,
verlobt.
Montag den ii. d. M. fand in der Pfarrkirche St. Leo­
pold in der Grossen Pfarrgasse die Vermählung des
k. und k. Hauptmannes im bosnisch-hercegovinischen
Infanterie-Regimente Nr. i Herrn Karl Hinek mit
Fräulein Amelie Miserowsky, Tochter des Architekten
und Stadtbaumeisters Kajetan Miserowsky, statt.
Dem Mitgliede des ungarischen Magnatenhauses Grafen
Edmund Zichy und dem Freiherrn Julius v. Piret de
Bihain wurde von Sr. Majestät demKaiser die Kämmerer­
würde verliehen.
Dem pensionirten Titularoberst Daniel Milius und
seinen gesetzlichen Nachkommen wurde der ungarische
Adel mit dem Prädicate »Rasticevö» taxfrei verliehen.
Durch allerhöchste Entschliessung wurde dem Präsi­
denten des oberschlesischen österreichischen und unga­
rischen Vereines Victor Zuckerkandl, als Anerkennung
seiner in dieser Eigenschaft, sowie auch auf dem Gebiete
der Wohlthätigkeit erworbenen Verdienste, das Ritterkreuz
des Franz Josephs-Ordens verliehen.
Der persiche Gesandte am Wiener Hofe, General
Neriman Khan, hat sich am Montag den 4. d. M.
Mittags mit dem Courierzuge der Nordbahn von hier nach
Warschau begeben. Der Zweck dieser Reise ist, um
seinen Souverän, den Schah Mouzaffir ed Din zu
begrüssen, welcher daselbst eintraf und kurzen Aufent­
halt nimmt. Wie verlautet, soll der Schah schon früher,
als ursprünglich bestimmt war, in Wien zum Besuche des
Hofes eintreffen und wird hierüber bei der diese Woche
erfolgten Zusammenkunft des Schah mit seinem
hiesigen Gesandten eine endgiltige Entscheidung getroffen
werden. Wie man uns weiters mittheilt, soll sogar die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen sein, dass der Schah
noch vor seinem bekanntlichen Aufenthalt in einem Cur-
orte in Wien eintrifft, und zwar mit Rücksicht darauf.
23851
23851
:s 85:
dass der Kaiser in den Monaten Juli und August den
Söjour in Ischl nimmt und dann Anfangs September zu
den grossen Manövern sich begibt. Eine bestimmte Ent­
scheidung ist jedoch, wie schon oben erwähnt, bis jetzt
noch nicht getroffen.
In Graz ist Ernst Freiherr v. Montigny, k. und k.
Generalmajor d. R., Ritter des Ordens der Eisernen Krone
dritter Classe, im Alter von 59 Jahren gestorben.
Am 8. d. M. starb in Pressburg Baron Bela Nyary
im 54. Lebensjahre. Baron Nyary hat als Freiwilliger
den italienischen Feldzug im Jahre 1866 mitgemacht und
sich vorCustozza derart ausgezeichnet, dass ihm Erzherzog
A Ibr echt eigenhändig das Verdienstkreuz mit der Kriegs-
decoration an die Brust heftete und auch im Tagesbefehl
seiner Tapferkeit gedachte. Bei einer in den Siebziger­
jahren in Ungarn ausgebrochenen Choleraepidemie that er
sich durch seine Samaritanerdienste besonders hervor.
Der Hofrath beim Obersten Gerichts- und Cassations­
hofe Dr. Karl Ritter v. Adamek ist im Alter von
62 Jahren gestorben. Die Leiche wurde am 10. d. M. um
723 Uhr Nachmittags in der Gumpendorfer Pfarrkirche
eingesegnet und von der Bestattungsunternehmung »Con-
cordia« auf dem Hietzinger Friedhofe beerdigt.
Die Bundesleitung der Oesterreichischen Gesellschaft
vom Rothen Kreuze hat in den letzten Tagen den Bericht
über ihre geschäftliche und wirthschaftliche Gebahrung in
der Zeit vom i. März 189g bis 28. Februar d. J., sowie
über sämmtliche Fürsorgen der Gesellschaft und' ihrer
Bundesvereine pro 1900 ausgegeben. Das abgelaufene Jahr
war für die Gesellschaft ein Jahr ruhiger Entwicklung.
Unter dem gnädigen Schutze ihres Allerhöchsten Protectors,
Sr. Majestät des Kaisers, konnte sich die Gesellschaft
ihrer weiteren Ausgestaltung widmen. Auch im verflossenen
Jahre hatte sich die Gesellschaft der gnädigsten Theil-
nahme Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Protectors des
Rothen Kreuzes Ludwig Victor zu erfreuen. Se. k. undk.
Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Karl hat das Pro-
tectorat über den Landeshilfsverein für Vorarlberg über­
nommen. Die Zahl der den Bundesvereinen angehörenden
ordentlichen Mitglieder beträgt 49.092. Unterstützende
Mitglieder weisen die verbündeten Vereine 3832, Ehren­
mitglieder 230 aus, so dass, mit Hinzurechnung der sechs
Ehrenmitglieder der Gesellschaft, die Gesammtzahl der
Mitglieder des Oesterreichischen Rothen Kreuzes 53.160
beträgt. Unter den Mitgliedern befinden sich 6285 Ge­
meinden, welche dem Vereine corporativ beigetreten sind.
—g ^—g ^81» o aag 0 dssä y" öüü« '" 0 —aeg— k
Societe <^ranco^iJlutricßienne
'pouz fcs azts S^n9ustzicCs.
Stoffes ponz ameu 6feinents en tous ^entes.
Soieties 3 c £^oti, €apisscxtes 3 ’Slutusseyn cl §o(c(ins, €apis, &li 3 caux ct Stozes 3 cntc((es, Zentuzes, €zcfonnes
^etvet Style Slnylais et modezne, Specialite 3 e Solelins peints.
~~~~; €apis 3 e ScAmie 3 elezy, fUepzesentation exclusive pouz l'^ufzicfie-
L, S(c(oxvzakin^ U au
3»:
Z3SS1


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 5 ]
14^
- 5-
SPORT& SALON.
^^^^^ Militär und Marine.^ 4s^^^
* Mit der Besichtigung des Infanterie-Regiments Frei­
herr V. Pürcker Nr. 25 hat am 7. d. M. Se. Majestät der
Kaiser die diesjährigen Inspicirungen fortgesetzt. Nach
6 Uhr Morgens war das Regiment unter Commando des
Obersten Leeb in Marschadjustirung in der Krieau süd­
östlich von der Meierei mit der Front gegen die Hauptallee
gestellt. Ausser dem Corpscommandanten U. d. C. Grafen
Üexküll-Gyllenband, dem Generalstabschef Freiherrn von
Beck und dem R.-K.-M. Edlen v. Krieghammer waren
zahlreiche Generäle anwesend, ebenso die Herren Erzherzoge
Franz Ferdinand und Otto. Der Monarch stieg im
Garten des Praterinspectorates zu Pferde. Ihm zur Seite
ritt Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand.
Die Suite folgte. Ober.st Leeb erstattete die Meldung,
Arrnee-Steeple-chase eingeführt. War das Bild, das dieses
einzig-schöne Rennen bot, diesmal ein ganz ausserge-
wöhnlich aufregendes— blieben doch sämmtliche, startende
Pferde bi.s zum Schlüsse beisammen— so war der End­
kampf, den Oberlieutenant v. Manhardt und Graf Ber-
roldingen bestanden, eines der interessantesten Turf-
IMomente. Auf Tod und Leben geritten, kamen die Pferde
»Cap« und »Diak« über die letzte Hürde, und wenn »Cap«
in diesem verzweifelten Kampfe Sieger blieb, verdankt
er es der unvergleichlichen Kunst seines Reiters, der
nicht nur^ mit ausnehmend viel Kopf, sondern auch mit
grosser Kraft das Rennen zu Ende ritt. Oberlieutenant
V. Manhardt garnisonirt in Pardubitz und hat dort die
schwerste Hindernis.sbahn Oesterreichs für seine Zwecke
worauf der Kaiser unter den Klängen der Volkshymr^ zur Verfügung. Dorrk^n ein
das Rcßfiment b6sichti£)'tf‘. __ nr •• .....^
das Regiment besichtigte. Eine Gefechtsübung mit mar-
kirtem Gegner schloss um ’/^g Uhr
die zur Zufriedenheit des Kaisers
ausgefallene Besichtigung ab.
* Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Josef weilte dieser Tage
in Zilah. Auf dem Bahnhofe wurde
Se. k. und k. Hoheit v'on einem
zahlreichen, distinguirten Publicum
empfangen und vom Obergespan
Baron Wesselönyi begrüsst. Auf
die Begrüssungs-Anspruche er-
wiederte Erzherzog Josef, er, seine
Familie und seine Kinder hegen
dieselben Gefühle für Ungarn, wie
sein verewigter Vater. Er gedachte
auch in begeisterten Worten der
Honvedtruppe, welche, was Aus­
bildung und Wissen anbelangt,
auf einer so hohen Stufe steht, wie
irgend eine Truppe; in der Ver-
theidigung ist sie vorzüglich, im
Gefechte tapfer und stark. Se.
k. und k. Hoheit hielt hierauf
längeren Cercle. Nachmittags in-
spicirte der Erzherzog die Honved-
kaserne. Tags darauf fand die
Truppeninspicirung statt, worauf
die Abreise nach Siebenbürgen
erfolgte.
* Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Otto ist Montag in
Stockerau zur In.spicirung des ii.
Dragoner-Regiments (Kaiser-Dragoner) eingetroffen, welches
unter Oberst v. Poten auf dem Exercirplatze ausgerückt
war. Nach der Inspicirung, welche zur vollsten Zufrieden-
ausfiel, fand zu Ehren desselben
ein im Officierscasino statt. Nachmittags wurde Sr.
k. und k. Hoheit am Donauarme durch den Pionnierzug
das von dem Pionnierhauptmann De Vall und Rittmeister
Baron de^ V aux construirte neuartige Cav'allerie-Ueber-
setzungsrnittel bestehend aus mehreren leicht transpor­
tablen Alumimumbooten— demonstrirt.
Vielversprechend und als geradezu glänzender Renn-
reiten hat sich der Oberlieutenant im 8. Oracfoner-Retriment
T?^ o *. rl AT o V. o^^ P ,, -a T. ... -9-.'®
Oberlieutenant Eduard Manhardt v. Mannstein.
Nach einer photographischen Aufnahme aus dem Atelier Dr. Szekely.
luiuiiLULt: j(A.rinee iNapüieoii.
Eduard Manha r dt V. Mannstein anlässlich der heurigen jonnet angriffen und schlugen.
des Oberlieutenants v. Manhardt jene hohe Stufe von
Können erreichen, die heute dieser
Reiter besitzt. Oberlieutenant von
Manhardt ist eine schneidige
Reitergestalt und Niemand ver-
muthet in diesem geschmeidigen
Körper die ihm innewohnende
Kraft. Allseitig lebhaft beglück­
wünscht, nahm der glücklicke Ge­
winner den vom obersten Kriegs­
herrn gespendeten Ehrenpreis ent­
gegen, der ihn hoffentlich anspor­
nen wird, weiter für die schöne
Rennsache thätig zu sein. r.
* Kürzlich fand auf dem Exer­
cirplatze nächst Göding das Preis­
springen und Preisreiten der Offi-
ciere und Mannschaft des 15. Dra­
goner-Regiments statt. Das Reiter­
fest, welches einen durchwegs gün-
■stigen Verlauf nahm, begann mit
dem Preisreiten der Mannschaft,
dem sich das Preisspringen der
Unterofficiere anreihte. In dem
darauffolgenden Jeu de barre ge­
wann Lieutenant Ramsdorfer
auf Lieutenant Graf Bulgarini’s
a. br. W. »Schatz« den ersten Preis.
Die vorletzte Programmnummer
bildete das Preisspringen der Dra­
goner. Im Prei.sspringen der Offi-
ciere erwarb Rittmeister Graf Mer-
veldt’s 5jähr. F.-H. »Aber geh’«
von »Gunnersbury« a. d. »Armgard«, den erstenPreis (Reiter
Rittmeister^ Hlawa), Einjährig-Freiwilligen Grafen Des
hours a. Sch.-W. »Eventuell« (Reiter Lieutenant Graf
Beroldingen) den zweiten, Lieutenant Graf Berdingen’s
a. br. H. »Nagy Chri.stof« von »Prince Paris« (Reiter Be-
■sltzer) den dritten und Oberlieutenant Millanich’s R. F.-W.
»Kopany« von »Stronzian« a. d. »Borealis« (Reiter Besitzer)
den vierten Preis.
* Das 60. Infanterie-Regiment feierte dieser Tage den
91. Jahrestag der Schlacht bei Aspern, in welcher die
ö.sterreichischen Truppen unter Erzherzog Karl die ge­
fürchtete Armee Napoleon Bonaparte’s mit dem Ba-
cf(. und fl. eflof= und f^fatnmei=SosamCHtiex= aeg^ründet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes
tvaatan= ’^enifozmsottcn^ffaCzUi u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola!
0'zanz.
^^^^^^
Fabrik und Comptoir-. VII., Dreiluufergasse 15,
1760. ^‘“^‘rlagc.- I., Kohlmarkt Kr. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. 'SSr^ iSSr rSSr ,<^7
t|'


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 6 ]
— 6—
SPORT& SALON
f^ f t f Theater und |VIusik.^ f^
Das Deutsche Volkstheater bestreitet geg'enwärtig'
fast ausschliesslich den Gesprächsstoff der theaterkundigen
Welt unserer Stadt. Director Bukovics ist mit ebenso
grossem künstlerischen Erfolge als materiellem Misserfolge
aus Berlin heimgekehrt, hat jedoch in der deutschen
Reichshauptstadt erklärt, dass er trotzdem das Gastspiel
im nächsten Frühjahre zur Wiederholung bringen und
dann hoffentlich auch seiner Cassa bessere Einnahmsquellen
sichern werde. Die Deutschen haben Wien verlassen,
nachdem die als letzte Premiere gedachte Aufführung des
Schnitzler’schen »Freiwild« im letzten Momente ab­
gesagt worden war, angeblich wegen »verschiedener« Er­
krankungen, wahrscheinlich aber wegen »verschiedener«
Censurschwierigkeiten. Und gegenwärtig haben gute, alte
Bekannte, das Schlierseer Bauerntheater, von der
Bühne im ehemaligen Weghuber-Parke Besitz ergriffen,
über welche, da sie uns bisher noch nichts Neues brachten,
ein nächstes Mal gesprochen werden soll.
Anton Sehittenhelm.
Hofopermsänger Anton Sehittenhelm beendete am
7. d. M. das fünfundzwanzigste Jahr seiner Thätigkeit am
Hofoperntheater, aus welchem Anlasse er von seinen zahl­
reichen Verehrern und Freunden herzlich beglückwünscht
wurde. Die Damen Förster, Kaulich, Elizza und
Pohlner, sowie die Herren Felix, Grengg und Capell-
meister I.utze erschienen als Deputation der Collegen des
Jubilars in dessen Wohnung und überreichten ihm ein
künstlerisch ausgestattetes Tableau mit den Bildnissen aller
Solosänger der Hofoper. Das Quartett Koschat brachte
dem Gefeierten ein Morgenständchen. Herr Schitten-
helm, der auch dem Pensionsfonds des Hofoperntheaters
als langjähriges Ausschussmitglied erspriessliche Dienste
geleistet hat, erfreut sich bei allen Mitgliedern dieser Hof­
bühne grosser Beliebtheit. Anton Sehittenhelm, welcher
in der k. u. k. Armee als Reservelieutenant im Infanterie-
Regiment Nr. I, Kaiser P'ranz Josef, und zuletzt als Ober­
lieutenant im 28. Landwehr-Regimente Baron Budweis
diente, hat die chevalereske Haltung des gewesenen Officiers
in Ton und Geberde auch in seiner Bühnenthätigkeit
glücklich zu wahren und das Princip »Für’s Ganze zum
Ganzen« stets zu bethätigen gewusst.
*
* Frau Hermine Körner, das geschätzte Mitglied
des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters, gastirte diese Woche im
Breslauer Lobe-Theater und erzielte in Hermann
Bahr’s »Star«, sowie in »Liebesheirath« einen ganz ausser­
ordentlichen Erfolg.
* In der Reihe jener hervorragenden Kunstkräfte, an
denen die altberühmte Comödie Fran^aise so reich ist,
nimmt hräulein Leconte eine bedeutende Stellung ein.
Sowohl ihre schauspielerischen Talente, als auch ihre
hübsche Erscheinung und der echt französische Charme
ihres Wesens haben sie zu einem der Lieblinge des Pariser
Publicums gestempelt.
* Prag. Ueber den Verlauf der nun zuEnde gegangenen
Meisterspiele haben wir diesmal zu berichten, dass sowohl
die Darstellung des »lalisman«, sowie die von »Demetrius«
und »Hannele« ganz besonders von Interesse waren. Die
Gäste; Lilli Petri, Thaller und Christians, Max
Grube und Paula Conrad-Schient her waren bewun­
derungswürdig in ihren Leistungen und wurden von den
heimischen Kräften vorzüglich unterstützt. Wir benützen
diesen Anlass, um einem in Kürze scheidenden Künstler,
dies ist Herrn Rieh. Tauber, unser Lebewohl zu sagen
und unserem Bedauern Worte zu leihen, dass er unsere
Bühne verlässt. Möge sein Genius ihn noch höher steigen
und sein Ruhm ihn noch grössere Lorbeeren ernten
lassen. Wir beglückwünschen das Hamburger Publicum
zu dieser Acquisition.— Minder erquicklich war die ,Va­
lentine' in M eyerbe er’s »Hugenotten«, gesungen von Frau
Olga Algoda aus Coblenz. Hinter diesem Pseudonym
versteckt sich die Gattin eines deutschen Abgeordneten
und hätten wir erwartet, dass in dieser schönen Erscheinung
ein grösserer Vorrath von Stimmmitteln vorhanden wäre.
Die Damen des Prager Theaters brauchen diese Rivalin
nicht zu fürchten, denn^ in erster Linie ist Fräulein Ney,
der Gastin weit voraus. Zu erwähnen wäre noch Fräulein
Rulek’s schöne Coloratur und die niedliche Darstellung des
,Pagen' durch Frau Frank-Blech. A. Gf. B.
* Graz. Die Bauernposse »Der Amerika-Seppl« von
Hans Pelsinger fand bei der Erstaufführung einen voll­
ständigen I.acherfolg. Derbe Witze erhalten das Publicum
in steter Heiterkeit. Die Charakterisirung der einzelnen
Personen ist glücklich durchgeführt, im Uebrigen aber zeigt
auch dieses Stück die Vorzüge und Nachtheile ähnlicher
Bauerncomödien, wobei noch ein gewisses Anlehnungs­
talent des Verfassers an bereits oft bewährte und bühnen­
wirksame Scenen aus anderen Stücken nicht geleugnet
werden kann. Die ersten Kräfte unseres Volksstückes, allen
voran die Damen Bleibtreu, Falkner und die Herren
Mödlinger, Lippert, Bäum 1 er und Glawatsch, be­
reiteten der Posse eine lebenssprühende Wiedergabe.— In
Form eines Nachtrages ist noch der vorzüglich inscenirten
Aufführung des Schauspieles »Die Eine weint, die Andere
lacht« von Dumanoir undKeranion, in der Bearbeitung
von Heinrich Laube, zu gedenken. Das alte Schauspiel
übte in folge der glänzenden Interpretirung der einzelnen
Rollen eine mächtige AVirkung. Fräulein Hertwig
als weinende Witwe entzückte durch die coquette Liebens­
würdigkeit ihres fein pointirten Spieles, während Fräulein
Richter die lachende ,Jeanne' mit ergreifender Innerlich­
keit und elementarem Gefühlsausdrucke wiedergab. Das
stumme Spiel der letzten Scene mit dem Freudenschrei
himmelstürmender Empfindung brachte Fräulein Richter
zu überwältigendem Eindrücke. Fräulein Bleibtreu,
sowie die Herren Grevenberg und Mebus spielten mit
Künstlerschaft.— Besonderem Interesse begegnete das erfolg­
reiche Gastspiel des Komikers Blasel. Karl Blasel, der
alte Barde des sprichwörtlich gewordenen Wiener Volks­
humors, hat uns einige Rollen vorgelegt, die er in seiner
Jugend inaugurirte. Blasel’s Kunst ist jung geblieben,
das hat er uns als ,Jupiter' im »Orpheus«, als ,Weinberl' in
der Nestroy’schen Posse »Einen Jux will er sich machen«
und als ,Menelaus' in der »Belle Helene« ganz und voll
erwiesen. Mit seltener Beweglichkeit verbindet Blasel eine
vis comica, deren zwingender Macht sich selbst der älteste
Grie.sgram kaum zu entziehen vermag. Besonders mit seinen
köstlichen Coupletvorträgen wurde er immer wieder vor
die Rampe gerufen.— Die Premiere von Siegfried
Wagner’s »Bärenhäuter« gehörte zu den hervorragendsten
musikalischen Ereignissen der laufenden Saison. .Selbst
wenn der Componist nicht der Sohn des grossen Richard
wäre, so hätte die grossartige Inscenirung und der hoch­
poetische innere Gehalt des Werkes stets Bewunderung
gefunden. Bemerkenswerth sind die Anklänge an die
Meisterschöpfu Ilgen seines Vaters. Das Werk übte einen
imponirenden Eindruck. Der weniger in Betracht kommende
.Sprechgesang auf der Bühne wird durch die glänzende
Behandlung des Orchesters wett gemacht. Die Darstellung
hielt sich mit Ausnahme der Chöre in mehrfacher Richtung
recht tüchtig. Der lenor Herr Wilhelm Birrenkoven
vom Hamburger Stadttheater gab die Titelrollemit günstigstem
Erfolge.Klare, deutliche Aussprache, mit frisch entsprechendem
i.H


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 7 ]
??
- 7-
SPORT& SALON.
Organ, dem nur hie und da die Höhe Schwierigkeiten theil seine Compositionen stellen an Herz und Denken
macht, und eine sympathische trscheinung sind seine ziemlich hohe Ansprüche, die bei dem grossen Publicum
Hauptvorzüge. Herr Lord mann gab recht wirkungsvoll häufig unerfüllt bleiben, aber trotzdem sind einige seiner
Lieder, wie z. B. »Rose und Edel­
raute« oder das stimmungsvolle
»Ueber die Haide«, auf dem besten
Wege, Volkslieder zu werden. Sie
werden viele Schöpfungen, die viel­
leicht zuerst den Laien mehr blen­
den, überdauern, da sie sich, wie
fast alle Compositionen W o i k o w s-
ky’s, als werthvolle Gaben eines
durch und durch feinsinnigen Mu­
sikers erweisen, die bei aller frischen
Natürlichkeit und gefälligen Anmuth
stets einen wahrhaft vornehmen
Charakter bewahren. Wer Verständ-
niss für musikalische Kunstformen
besitzt, im Liede die verborgene
Seele sucht und sich nicht auf der
Oberfläche treiben lässt, wird die
Eigenart der Woikowsky’schen
Musik stets auf’s Dankbarste aner­
kennen und deren hohen Reiz auf
sich einw’irken lassen, welchen diese
Tonschöpfungen besitzen. Der Com-
ponist gehört dem schlesischen
Zweige eines ursprünglich böhmi­
schen Adelsgeschlechtes an. Im
Hause seiner Eltern ward viel
Musik getrieben und dadurch wohl
die Lust zu eigenem künstlerischen
Schaffen in dem talentvollen Kna­
ben geweckt. Aus der Gymnasial­
zeit stammen die ersten selbststän­
digen Versuche, welche während der Universitätsjahre zu
Leipzig, wo die künstlerischen Neigungen des Studenten
reichste Anregung fanden, fortgesetzt wurden; aber erst
nach Absolvirung aller Examina liess der Componist seine
den ,Teufel“. Als Eremder sang
Herr Garrison verdienstlich. Die
bereits erwähnte Ausstattung gehört
zu dem Schönsten, was wir bisher
an unserer Bühne sahen, und das will
viel sagen. Die Aufnahme der Oper
war die denkbar wärmste. _s.
* Lemberg. Endlich wurde der
von der hiesigen Commune rati-
ficirte Pachtvertrag hinsichtlich der
Uebernahme des neuen Theaters
durch Herrn P a w 1 i k o w s k i unter­
fertigt. Hiebei waren anwesend
seitens der Gemeinde die Herren
Stadträthe: D r e x 1 e r, R a w s k i,
Ciuchcinski, Golqb und der
Vice-Präsident Herr Michalski.
Herr Pawlikowski begibt sich
nach Prag und Warschau betreffs
Engagements besserer Schauspiel­
kräfte für das neue Unternehmen.
Die Reise des Genannten nach
Prag steht im Zusammenhänge mit
der am i. October a. c. beginnen­
den Opernsaison. m. Hör.
* Dr. Ludwig P'ulda hat sich,
in seiner Eigenschaft als Präsident
des Vereines »Ereie Bühne« in
Berlin, veranlasst gesehen, den
Vorsitz niederzulegen und aus dem
Vereine auszutreten, w'eil das von
ihm zur Aufführung empfohlene
Volksstück »Der letzte Knopf« von Ludassy seitens des
Vorstandes zurückgewiesen wurde.
* Dr. Victor v. Woikowsky-Bildau zählt zu den
bedeutendsten Liedercomponisten der Gegenwart. Er schreibt
Anton Schittenhelm.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Dr. Szekely.
allerdings keine sogenannte »landläufige« Musik, im Gegen- ersten Lieder öffentlich erscheinen. Da dieser Versuch von
Dr. Victor v, Woikowsky-Bildau.
Mlle. Leconte (Comedie Franpaise).


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 8 ]
III
SPORT& SALON.
»#»»» »»»jfelfe#»
JlussfeUmtß ^«u: S,tÄrS”"'= ”"
^iracRlsr hendrich,
~ PLANKENGASSE 7.“ BERLIN.
Entree 40 Heller.
lEMTE /^'yiSSTELL^M'^
VOM EKIEiy^lNlISSEIM &ES s i
K'SJMSTQEWEIIES t t t t t
Vereinigung
c» o bildend.
Künstler und Künstlerinnen
Mariahüferstrasse 8.
/. Ausstellung.
Tägl. V. 9—5 Uhr.
Eintritt SO Heller.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
k, u. k. Hoflieferant.
(vis-a-vis der Stephanskirche).
Ladies Riding-Habits and Costumes.
Atelier für orthopädische Apparate und o o a q
o a o o 4> Corsete nach //essm^schem System
für Rückgratverkrümmungen, Wirbelentzündung, GelenUsentzündungen und
Versteifungen, Uückenmarksleiden, Kinderlähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Ha.irbodens so nolhwendiees
Anregungsmittel steht®
üowlond’s Macassar Oil
unerreicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlaee eines üppigen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oil für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise, Zu haben in Parfümerie-
Geschäften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London.
^Öie ’Jlcdacfion und <3dminisfpofion won
SPORT& SAÜO^I
WIEN, IV., PLiÖSSLiGASSE Nr. U
ist in den Sommermonaten an den Wochentagen nur
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags geöffnet.
Ludwig Bösendorfer
Täglich 10—7.
W IENER KUNSTqEWERBE'VEKEIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintritt.
Johann Skrivan f i f
« 4» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
^i^ ^1^ WIIilN,
I., TegetthoTfatrasso 5.
LUDWIG NOWOTNY m M
nzz= KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4—
===== WERKSTÄTTE, l„ GOLDSCHMIEDGISSE 10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.—
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENOECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND ==
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WÜNSCH UMGEHEND.
k. u. k. Hof- und Kammer-Glayiermacher
\Vien, I., Herrengasse.
n
^^ari .5 -i.ondon- firm
u. ispeciat-oaion rur reme
@@@ ^inpsch ^^^^^^ostüme, Sportdresses etc.
^^= The Latest Paris and London Modells.
WIEN, I., Friedrichstrasse 6, Ecke Operngasse
Orig. u. Special-Salon für feine englische
|s.
PP SST Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
-LvOOXv, I., Klämtxierstra.sse dNTr. SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 9 ]
— 9—
SPORT& SALON.
Erfolg" gekrönt war, trat Victor v. W o i k o w s k y, der
dem Unterricht bei Bernhard Wolff in Harmonie- und
Compositionslehre die ernstesten, eingehendsten .Studien
folgen liess, auch mit einem selbstständigen Concert eigener
Compositionen vor das grosse Publicum, welches den un-
getheilten Beifall aller Anwesenden und die warme An­
erkennung selbst strenger Kritiker fand- Seitdem ist
Woikowsky mehr und mehr auf der Bahn des Ruhmes
vorgeschritten. Seine Lieder erobern sich sicher die Herzen
der Hörer. Wirksame Tonmalereien deuten auf die hohe
Begabung des Künstlers für dramatische Musik hin, wie
seine feierliche Tondichtung: »Vision« und der Lieder-
cyclus: »Die Lieb’ ist erstanden!« beweisen. Farbenreich,
melodisch und ausdrucksvoll ist die Begleitung, die aller­
dings ebenfalls ein geschultes, musikalisches Verständniss
verlangt. A. M. \V.
* Das Programm der Pariser Concerte unserer Phil­
harmoniker ist nunmehr festgestellt. Die Künstler werden
drei Concerte geben, das eine enthält Wagner’s Vorspiel
zu den »Meistersingern«; Mozart’s Symphonie in D-moll;
Beethoven: Leonoren-Ouvertüre Nr. 3; C. M. Weber:
Ouvertüre zu »Oberon« und Beethoven: .Symphonie in
C-moll. Im Programm des zweiten Concertes findet sich
Beethoven: Ouvertüre zu »Egmont«; Beethoven:
Romanze, gespielt von Arnold Rose; Wagner: Vorspiel
und Isoldens Liebestod aus »Tristan und Isolde«; Berlioz:
.Symphonie phantastique. In ihrem dritten Concerte werden
die Wiener Künstler Beethoven’s Eroica-.Symphonie,
.Schubert’s Symphonie in H-moll, Bruck ne r’s .Scherzo,
Goldmark’s Frühlings-Ouvertüre und Wagner’s »Tann-
häuser«-Ouvertüre aufführen.
* Der bestbekannte Prager Musik- und Kunstschrift­
steller und Redacteur des »Deutschen Abendblatt«, Herr
Phil. Dr. A^ictor Joss, dessen neuestes musikhistorisches
Werk »Friedrich AA^ieck und sein A’^erhältni.ss zu Robert
.Schumann« von der Königin von England, dem Gross­
herzoge von .Sachsen-AVeimar-Eisenach und dem Fürsten
von Hohenzollern-Sigmaringen für höchstderen Bibliotheken
angenommen wurde, hat unter dem Namen »Literarische
Flugblätter« in Prag-Dresden ein interessantes literarisches
Unternehmen gegründet. Die »Flugblätter«, welche im
A'^erlage von Oscar Damm in Dresden monatlich einmal
erscheinen, bringen lyrische Beiträge hervorragender und
bekannter älterer und jüngerer Dichter.
* Unter Leitung der beiden Chormeister Eduard
Kremser (Ehrenchormeister) und Richard v. Perger
hielt unsere vornehm.ste und mit vollster Berechtigung
einen Weltruf geniessende Sängerschar, der AViener
Männer-Gesangverein, am 30. v. M. seine diesjährige
.Sommer-Liedertafel ab, welche, wie gewöhnlich, sich eines
geradezu massenhaften Besuches erfreute und der beson­
deren Auszeichnung theilhaft war, unter den zahlreichen
Gästen Ihre Durchlaucht Frau Fürstin Pauline Metter­
nich zählen gekonnt zu haben. Die einzelnen Nummern
des reichhaltigen Programmes wurden mit lebhaftem Beifall
aufgenommen, der sich hauptsächlich nach dem »Nachtzauber«
von .Storch, »Landsknecht« von Herbeck und den zur
Erstaufführung gelangten Chören »Das erste Lied« von
.Stritzko und Kremser’s reizendem »AValdesweben«
bemerkbar machte; die Piece de resistance jedoch war der
Johann Srauss’sche herrliche Walzer »AA^ein, AWib und
Ge.sang«, der als Huldigung den Manen des verstorbenen
AValzerkönigs galt und gleichzeitig als ein Act der Pietät
angesehen werden muss, da der Todestag des Unvergess­
lichen vorvergangenen Montag (4. Juni) wiederkehrte. Das
Udelquartett war wie immer ergötzlich, der ganze Abend
ausserordentlich gelungen und bildete wohl ein würdiges
Präludium zu der binnen Kurzem erfolgenden Fahrt des
Männer-Gesangvereines nach Paris, zu welcher wir der
wackeren Schar ein herzliches »Glück auf« als Abschieds-
gruss Zurufen. E. J.
Kunst.
* .Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen be­
suchte während seines Meraner Aufenthaltes das Atelier
des Kunstmalers Arthur Kurtz, den er schon von Wien
aus kannte, als der hohe Herr vor drei Jahren die Bilder
»Wandelnder Christus« und »Allmacht« des genannten
Künstlers besichtigt hatte. Se. k. und k. Hoheit fand das
Christusbild günstig verändert und betonte wiederholt:
»Es ist ein sehr intere.ssantes Bild, es hat mir schon
damals sehr gut gefallen«. Längere AVeile ruhte des Erz­
herzogs Auge auf der »Allmacht«, wobei der hohe Herr
daran erinnerte, dass auch Erzherzog Rainer das Bild
gesehen und be.sprochen habe. Erzherzog Eugen besich­
tigte eingehend das Bild »Billroth auf dem .Sterbelager«
und die Gebirgslandschaft ».Spitzenbach« (aus St. Gallen
in Obersteiermark). Mit der Bemerkung: »Es sind so viele
interessante Bilder hier«, verabschiedete sich Erzherzog
Eugen vom Künstler.
Literatur.
* Ludwig Gabillon. Tagebuchblätter. ■— Briefe.—
Erinnerungen. Gesammelt und herausgegeben von Helene
Bettelheim-Gabillon. —A. Hartleben’s Verlag. AA'ien,
Pest, Leipzig. Die Tochter des Künstlerpaares Gabillon
hat mit .Sammlerfleiss und Finderglück eigene Aufzeichnugen
Gabillon’s, seine kernigen, launigen Briefe, Jugend- und
Freundeserinnerungen in einem echten Künstlerbuche ver­
einigt. .Seine mecklenburgische Heimat mit ihren, Fritz
Reuter’s würdigen Originalen, seine romantischen Anfänge
bei der Wandertruppe, seine Lehrjahre unter Julius Mosen,
seine höchst ergötzlichen Abenteuer an den Hofbühnen von
Kassel und Hannover, seine Leistungen unter Laube,
Halm, Dingelstedt, AVilbrandt, Förster, Burckhard,
seine markigen Charakteristiken dieser Directoren und seiner
namhaftesten Kameraden Anschütz, Baumeister, AVolter,
Sonnenthal etc., seine Beziehungen zu Grillparzer,
Betty Paoli, Bodenstedt, AVilbrandt etc., das und
Anderes mehr sichern dem Werke besonderen Antheil in
Gabillon’s alter und neuer Heimat. Neben die.sem histo­
rischen Reiz und Werth seiner Briefe und Aufzeichnungen
kommt das Reinmenschliche nicht zu kurz. Gabillon war
ein Lebenskünstler, wie Wenige, der fröhlichste Gesell­
schafter, ein Jagd- und Naturfreund, wie selten Einer, ein
Alei.ster aller Ferienlu.st, der Behagen um sich verbreitete,
wo immer er sich zeigte. Einen Hauch dieses seines be­
lebenden Gei.stes verspürt man, w'enn man Gabillon’s
Tochter auf ihren Gängen zur traulichen Rückersdorfer
Jagdhütte des Vaters im Wienerwalde oder in das von
Gabillon erbaute Blockhaus am Grundlsee oder zu seinen
Künstlerfesten folgt, bei denen Anschütz und Julie
Rettich, die Haizinger und La Roche, Makart und
Bauernfeld, die beste Alt- und Neu-AViener Gesellschaft
sich gern und oft zusammenfanden. .So wirkt das Buch,
gewinnend, wie einst der lebende Gabillon, durch den
rechten AAVchsel von Arbeitsernst und Genussfreude, er­
quickend für Geist und Gemüth.
* Prag. Seit einiger Zeit macht hiesigen in aristokrati­
schen Leserkreisen ein Buch ganz besonders von sich
reden. Es ist dies »Das achte Gebot« von Irenäus AVald au,
hinter welchem ziemlich durchsichtigen Pseudonym sich eine
der hiesigen adeligen Gesellschaft angehörende Dame ver­
birgt, die als Schriftstellerin thätig i.st. Der Inhalt ist insofern
bemerkenswerth, als es eine vor kurzer Zeit in Prag vor­
gefallene Affaire behandelt und die Personen nur zu deutlich
erkennbar sind. AV’^ir wundern uns nur, dass eben eine der
Aristokratie angehörende Dame in gar so schroffer Weise
den Adel und auch clericale Kreise angreift und geisselt.
Das Buch verdient aber gelesen zu werden, da die spannende
Handlung das Interesse des Lesers erregt. A. Gf. B.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 10 ]
2
SPORT& SALON.
$$$* sportliche f^tindsehati.$*$**
Das Wiener Derbymeeting ist zu Ende, die Saison
morte hat begonnen, wenigstens officiell. Der Sportsman
aber kommt nicht zur Ruhe, denn in W^ien werden die
Rennen von den Trabfahren abgelöst und gleichzeitig be­
ginnt die grosse Provinztournee. Krakau eröffnet den
Reigen, dann folgen Lemberg, Sarajewo, Karlsbad, Siofok,
lotis und Tatra-Lomnicz; Kottingbrunn ist nicht mit­
gerechnet, da es ja doch allgemein als Wiener Rennplatz
angesehen wird. Dazu kommen aber auch noch die beiden
grossen Meetings im Kachbarreiche, in Hamburg und in
Baden-Baden, kurz, es ist vollauf gesorgt dafür, dass das
sportliche Intere.sse des Turfpublicums auch während der
todten Saison nicht einen Moment unbeschäftigt bleibt.
Die letzte Woche in Wien brachte durchwegs guten
Sport, da die Hustenepidemie nun endlich zu weichen be­
ginnt und Gesundung in die diversen Ställe einzieht. Aber
zu einer rechten Freude kam man
doch nicht mehr, denn am Donners­
tag ereignete sich in der Freudenau
ein Unglücksfall, der seine Schat­
ten auf den ganzen Rest des Mee­
tings warf Im »Parsifal«-Handi­
cap kam die früher Sr. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Otto gehörige
»Highest Time« zu Fall, wobei
ihr Reiter, ein junger Bursche
Anton Valaäek, so schwere Ver­
letzungen erlitt, dass er denselben
am Samstag erlag. Es ist leider
schon öfters vorgekommen, dass
ein Sturz auf der Rennbahn einen
tödtlichen Ausgang nahm— erst
im vorigen Herbste blieb ein Jo­
ckey todt am Platze— aber noch
niemals hat eine derartige Katastro­
phe eine so tiefgehende Bewegung
verursacht wie der Todessturz
Valaäek’s. War doch der Bursche,
dessen Ruhm eigentlich erst seit
Wochen datirte, der ausgesprochene
lüebling des Turfpublicums, sah
man in ihm doch ein ganz seltenes
lalent, das seine glänzende Befä-
higung dadurch erwies, dass er in
dem kurzen Zeiträume von vier Alexander
Wochen Sieg auf Sieg errang und Photographie aus
sich dadurch den Platz hinter
unseren beiden erfolgreichsten
Jockeys errang. Es gibt denn auch Viele, die den Tod des
armen Burschen —Valaäek zählte erst 19 Jahre— nicht
einem unglücklichen Zufalle, sondern einem böswilligen
Vorgehen eifersüchtiger Collegen zuschreiben. Vielleicht
i.st etwas Wahres daran— manche Umstände gaben diesem
Verdachte Nahrung— die Wahrheit wird man nie heraus­
bekommen, auch nicht durch die Untersuchung, die von
der Staatsanwaltschaft eingeleitet wurde.
Neben dem tragischen Schicksale, das den Liebling
der Rennbahnbesucher betroffen, interessirte man sich
für den Sport der letzten Tage eigentlich verhältnissmässig
wenig. Das grosse Zweijährigen-Rennen, der Metropole­
preis, brachte dem vom Unglücke mit seltener Ausdauer
verfolgten Stalle des Grafen Tassilo Festetics endlich
einmal einen schönen Erfolg, indem »Spitzbub« das Rennen
mit grosser Ueberlegenheit gewann. Hoffentlich bleibt das
Glück nun dem Grafen wohlgesinnt, der trotz jahrelangen
Missgeschicks dem Sport unentwegt treu geblieben ist.
Die zweite grosse Concurrenz der verflossenen Woche, das
Buccaneer-Rennen, brachte Graf Siegfried Wimpffen’s
»Miss Duncan« eine theilweise Entschädigung für die Nie­
derlage im Stutenpreis, die sich nun immer mehr als eine
Folge der verfehlten Taktik des Stalles erweist. Allerdings
musste sich »Miss Duncan« mit Baron Gustav Springer’s
»Galifard«, der im todten Rennen mit ihr den Richter
passierte, in den Preis theilen.
^ Während bei uns die grossen Ereignisse der er.sten
Saisonhälfte vorbei sind, kommen sie im deutschen Nachbar­
reiche erst an die Reihe. Am 24. d. M. wird in Hamburg
das deutsche Derby gelaufen, für das wir in »Capo Gallo«
heuer den Favorit stellen. Seine Chancen sind die denkbar
grössten; der Dreher*sche Hengst gilt als eines der besten
Pferde, die bei uns je das Derby gew'onnen haben. Von
seinen deutschen Gegnern sind »Don Jose« und der Gra-
ditzer »Pomp« nicht auf dem Posten, und die anderen sind
kaum Classe genug, um unserem Abgesandten etwas an-
haben zu können. Uebrigens dürften ausser »Capo Gallo.
auch noch ein Pferd des Herrn von
Szemere, »Sternbusk« oder »Top-
romene«, sowie Graf Tassilo
hestetics’ »Attila«, Herrn Andor
V. Pechy’s »Davensberg« unsere
Ställe vertreten.
Auch in Frankreich ist die
Saison zu Ende, am Sonntag i.st der
Grand Prix de Paris gelaufen wor­
den. Das Rennen hat wieder ein­
mal eine grosse Ueberraschung
gebracht, der Derbysieger »La
Moriniere«, der Zweite und der
Dritte im Derby, »Codoman« und
»Ivoire«, sowie die beiden Eng­
länder »Bonarosa« und »Most Ex-
cellent« blieben unplacirt, den
Sieg errang eine Stute, Baron
Schickler’s »Semendria«, die
lange ungeschlagen war und erst
vor Kurzem ihre erste Niederlage
erlitten hat, die sie nun so glän­
zend wettmachte. Zweiter wurde
Mr. T. Carter’s »Love Grass*,
der als Pacemacher für einen Stall­
genossen in’s Rennen gegangen
war, und Dritter Mons. J. de Brö-
mond’s »Jago«.
Die Traberfreunde bekommen
mit dem heutigen Tage wieder
Beschäftigung, denn heute beginnt
^_ das Junimeeting in der Krieau,
(jleich der erste Tag bringt ein geradezu sensationelles
Ereigniss, den Wiener Sommerpreis, in dem »Colonel
Kuser« zeigen kann, ob er wieder der Alte ist. Eigent­
lich muss er besser sein denn je, um mit Gegnern wie
»Athanio«, »Bonatella« und »Miss Sidney« in ihrer
jetzigen Form fertig zu werden.
Auch für unsere Automobilisten ist in gewissem Sinne
eine Zeit der Ruhe gekommen. Die Ausstellung ist ge-
schlo.ssen, die bahrt Baden—Graz und retour ist gleich­
falls vorbei. Die Austeilung hat ihren Zweck vollkommen
erfüllt, indem sie zeigte, welche Höhe die heimische
Automobilindustrie bereits erreicht hat. Sie hat auch
grossem Interesse begegnet, das sich nur noch in aus-
giebigern Masse activ zu bethätigen braucht. In der Distanz­
fahrt blieb Dietrich Sieger gegen den Grafen Karl
Schönborn; beide Herren fuhren Motocycles, mit welchen
sie ganz erstaunliche Zeiten zu erzielen vermochten.
Wiesner.
dem Atelier Dr. Sz^kely.
— IO—


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 11 ]
2
— II—
SPORT& SALON.
Rennen.
* Se. königl. Hoheit Lieutenant Prinz Miguel von Bra-
ganza hat als seine Rennfarben roth-blau quergestreift,
rothe Aermel und Kappe angemeldet.
* Das übliche Derby-Diner, heuer von Herrn Anton
Dreher, dem Besitzer »Capo Gallo’s« gegeben, fand am
Samstag im Sachergarten im Wiener Prater statt. Der Ein­
ladung des Gastgebers, der unterstützt von seinem Sohne
Eugen die Honneurs machte, waren zahlreiche Mitglieder
des Jockeyclub gefolgt. Man sah unter den Anwesenden
Se. Durchlaucht Fürst Franz Auersperg, die Prinzen
Engelbert Auersperg, Alexander Solms-Braunfels
und Max Egon Taxis, die Grafen Excellenz Kalman
Hunyadi, Excellenz Heinrich Lamberg, Excellenz Do­
minik Hardegg, Georg Stockau, Adalbert Stern b erg,
Pista Karolyi, Moriz Fries, Anton Apponyi, Louis
Trauttmansdorff, GM. Karl Auersperg, Rittmeister
Ludwig Schenk, Camillo Stubenberg, Franz Colio-
r edo-Mansfeld und Paul Festetics, Markgraf Bela
Pallavicini, die Barone Helfried Kaiserstein,
SigmundUechtritz, G ustav Springer und Herrn an n
Königswarter, die Herren Aristide Baltazzi, Andor
V. Pechy, Nicolaus v. Szemere, Nicolaus v. Luczen-
b ach er, Julius V. Lossonczy, Rittmeister Arthur Tränk 1,
Georg Meichl, Theodor Meichl, Victor Ritter von
Mautner-Markhof, Karl Wackerow und Moriz Ritter
V. Guttmann. Die Tafelmusik besorgte die Saloncapelle
C. W. Drescher.
* In Napagedl fand vorige Woche die Versteigerung
der Jährlinge des Herrn Aristide Baltazzi statt. Die
Auction erzielte auch heuer wieder ein glänzendes Resultat,
da 19 Jährlinge 54.000 fl. brachten. Am theuersten wurden
bezahlt der F.-H. v. »Stronzian«->Rossidine« (6700 fl., Herr
Andor v. Pechy), der F.-H. v. »Son of gunfair«-.Rosa­
mond« (6600 fl., Herr Nicolaus v. Szemere) und der
br.H.v.» Matchbox«-» Micsoda« (ösoofl., Graf Louis Trautt­
mansdorff).
* »Capo Gallo«, unser Derbysieger, ist bereits Favorit
für das deutsche Derby, in dem er auch bestimmt laufen
soll und das er wahrscheinlich gewinnen wird. Uebrigens
dürfte auch »Attila«, der dem Wiener Derby in letzter
Stunde fernblieb, in Hamburg sich dem Starter stellen.
* Die »Buffetfrage« in der Freudenau, welche wir
in unserer letzten Nummer aufgerollt haben, begegnet in
den Kreisen unserer Leser lebhaftem Interesse, und zahl­
reiche Zuschriften, welche wir erhalten, zeigen, dass der
Vorschlag, eine Buffet-Terrasse anzulegen, allgemein An­
klang findet. Einer unserer Abonnenten schreibt uns, dass
die Damen seiner Familie, abgesehen vom Derby tage, »an
dem man ja unten sein muss«, den Rennplatz niemals auf­
suchen, weil sie keine Lust haben, sich in dem engen und
dumpfigen Raume am Buffet zu drängen, um mit vieler
Mühe eine Erfrischung zu bekommen, ohne die man es ja
einen ganzen, heissen Sommernachmittag nicht aushalten
kann. In ähnlichem Sinne lauten auch die anderen Zu­
schriften. Hoffentlich zieht man nun auch an massgebender
Stelle diese Frage in Erwägung. Geschieht dies, nun, dann
kann man mit Bestimmtheit darauf rechnen, dass uns schon
beim Wiedersehen der Freudenau im September der An­
blick 'einer prächtigen Buffet-Terrasse überrascht, auf der
man sich dann mit vollem Behagen dem Genüsse der
Demel’schen Producte hingeben kann.
* Die Provinzplätze kommen jetzt, da die Rennen
in der Freudenau beendet sind, an die Reihe. Samstag be­
ginnt das Meeting in Krakau, das vom 16.—20. Juni dauert,
dann kommt die zweitägige Reunion in Sarajewo am 24.
und 27. Juni und im Juli folgt das grosse Meeting in Karls­
bad, das heuer neun Renntage in der Zeit vom i.—15. Juli
umfasst.
* Für Sarajewo gibt sich eine lebhafte Theilnahme
seitens unserer Rennstallbesitzer kund. Dies lässt sich aus
den Nennungen schliessen, welche für die fünf Hauptrennen
in Ilid^e abgegeben worden sind; deren Zahl beläuft sich
auf 108. Namentlich die Herren Caspar v. Geist, Ge-
deon V. Rohonczy, Baron Sigmund Uechtritz, Baron
Johann Harkdnyi, Baron Hermann Königswarter,
Graf Paul Orssich, Andor v. Pöchy, Mr. C. Wood
und Mr. Black haben zahlreiche Pferde engagirt. Für den
Kaiser-Preis wurden 27 Pferde genannt, darunter »Sze-
szely«, die Zweite vom Vorjahre, »Kartal«, »Orchef«, »Bol-
dog«, »Vak Bottyan«, »Felemäs«, »Davensberg«, »Garcia«,
»Sobri« und »Miss Duncan«. Der Preis von Ilid 2 e erhielt
gar 35 Unterschriften, unter Anderem für »Szeszely«, die
Gewinnerin von 1899, »Orchef«, »Boldog«, »Avar II.«,
»Delczeg«, »Remete«, »Szomorü«, »Jablanica«, »Pavolin«,
»Jätek«, »Garcia«, »Nickerl«, »Zäszlös«, »Beauharnais« und
»Miss Duncan« Für die Steeple-chase wurden zehn Pferde
eingeschrieben, unter welchen sich »Sandor«, »Thekla«,
»Troubadour«, »Driver«, »Remeny« und »Arkangyalät«
befinden.
Traben.
* He Ute: Beginn des Sommermeetings; Wiener Sommer­
preis.
Die Nennungen für das Wiener Sommermeeting sind
so grossartig ausgefallen, dass geradezu brillanter Sport
in Aussicht steht.
*Herr Eugen v. Grimmer arbeitet »Nellie H« und
»Lilly« im Zweigespann und will mit dem Paare, das
brillant zusammenpasst, an den Zweispännigfahren in Baden
theilnehmen.
* Herr Karl Putz, der Präsident des Amstettner Renn­
vereines, erlitt am Sonntag einen Unfall, bei dem er be­
dauerlicher Weise nicht unerheblich verletzt wurde. Herr
Putz hatte im Staatspreis »Amstettnerin« zum Siege ge-
gesteuert, als er beim Absteigen vom Sulky durch eine
Bewegung des Pferdes stürzte und sich verschiedene Ver­
letzungen zuzog.
* Der Prinz .Solms-Preis, die Hauptnummer des Badener
Julimeetings, verspricht heuer einen besonders interessanten
Verlauf zu nehmen, da »Donaudorf«, »Paul H«, »Lady
Quartermaster«, »Arion« und »Princesse Naphta« etc. sich
unter Distanzverhältnissen treffen, die einen scharfen End­
kampf erwarten lassen.
* Die Nennungen für das heute beginnende Sommer-
Meeting der Traber sind recht befriedigend ausgefallen.
Die 45 für die Classenrennen abgegebenen Unterschriften


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 12 ]
SPORT& SALON
können als Massstab für die Concurrenzen der älteren
Inländer-Pferde dienen. In den bedeutendsten Rennen der
Dreijährigen sind engagirt: Directoriums- Preis:
»Princesse Naplita«, »Enamel«, »Evzonos«, »Baldur«,
»Rüzsi«, »Schwarzer Käfer«, »Fritz Werner«, »Princesse
Warwick«, »Trilby L« und »Alfonsina«.— Staatspreis:
»Vergissmeinnicht«, »Princesse Naphta«, »Enamel«, »Ev­
zonos«, »Baldur«, »My Dearly«, »Gentleman«, »Tugend-
bündlerin«, »Princesse Warwick«, »Dan R«, »Barister«,
»Alfonsina«. Von den Rennen, wo Dreijährige und Aeltere
zusammenstarten, sind zu erwähnen: Kais er preis mit
23 Unterschriften: »Princesse Nefta«, »Fantasie*, »Mereg-
duda«, »Evzonos«, »Baldur«, »Senator F«, »Badnerin«,
»Paul H«, »Blasel«, »Girardi«, »Lady Quartermaster«,
»Mi.ss Inna B«, »Schwarzer Käfer«, »Arion«, »Mary C«,
» Herzkönig»,» Parnö«, »Prophet«,«iVIissWarwick «, »Trilby L«,
»Hatalmas«, »Eszmeny« und »Alfonsina«. —Im Austria­
preis, zu dem seiner Zeit 204 Unterschriften abgegeben
wurden, sind noch startberechtigt: »Vergissmeinnicht«,
»Prophet«, »Meregduda«, »Kluk«, »Alfonsina«, »Evzonos«,
»Baldur«, »Dan R«, »Enamel«, »Tarantella», »Badnerin«,
»Gentleman«, »Rözsi«, »Wonder«, »Princesse Naphta«,
»Lady Quartermaster«, »Miss Inna B«, »Tugendbündlerin«,
»Princesse Warwick«, »Grub«, »Mary C«, »Herzkönig«
und »Miss Warwick«.— Von den internationalen Con­
currenzen wollen wirerwähnen: Wiener Sommerpreis:
»Belle J«, »Athanio«, »Bonnatella«, »Colonel Kuser«,
»Deck Miller«, »Miss Sidney« und »Boabdil«.— Elite-
Rennen: »Belle J«, »Athanio«, »Miss Sidney«, »Deck
Miller«, »Bonnatella«, »Colonel Kuser«, »Mabel Money-
penny«, »Cut Glass«, »Hornelia Wilkes«, »Carrie Shields«,
»Ovana«, »Boabdil«. Zu den übrigen nicht angeführten
Rennen ist das ganze Pferdematerial unserer heimischen
Rennställe engagirt, überdies die Pferde der beiden aus­
ländischen Rennstallbesitzer, der Herren Cav. Rossi
und Capt. Thuthill.
Athletische Sports.
* Die grossen Ringkämpfe, welche von der Direc
tion von »Venedig in Wien« veranstaltet werden, beginnen
am 21. d. M., werden aber nicht in dem genannten Eta­
blissement, sondern in dem dazu eigens gemietheten Circus
Busch, der für diesen Zweck viel besser geeignet ist, statt­
finden. Als Preise für die Sieger sind zusammen 6000 Kronen
ausgesetzt worden, und zwar 3000 Kronen für den ersten,
1500 Kronen für den zweiten, 1000 Kronen für den dritten,
500 Kronen für den vierten Preis; ausserdem kommen
mehrere Ehrenpreise zur Vertheilung, so u. A. für den
Sieger die grosse goldene Meisterschaftsmedaille des Heraus­
gebers der »Allgemeinen Sport-Zeitung«. Als sichere Theil-
nehmer haben schon unterschrieben: Paul Pons, Kara
Ahmed, Pytlatinsky, Eberle, Hitzier, N. Petroff, van
der Berg, Beaucairois, Washington und Chorelo.
Fechten.
* Der Wiener Athletiksport-Club hat auf dem
Sportplätze im Prater ein geeignetes .Sommerzeit errichten
lassen, in welchem während der Sommersaison jeden
Montag, Mittwoch und Samstag von 5 Uhr ab für die
Mitglieder der Eechtsection unter Maestro Erancischini’s
bestbewährter Leitung Feclitübungen, an den übrigen Tagen
für die Mitglieder der athletischen .Section Trainings in
schwerer Athletik und im Ringen stattfinden. Es ist somit
Gelegenheit geboten, auch diese Zweige der Athletik, die
bisher immer nur in geschlossenen Räumen geübt wurden,
in Gottes freier Natur durchzuführen, und erscheint in
dieserRichtung der Wiener Athletik.sport-Club bahnbrechend.
Dienstag (Assautabend), Donner.stag und Samstag wird,
wie bisher, im Eechtsaale des Clubheims in der Stadt ge­
fachten.
f^adfahren.
* Ein furchtbarer Unfall hat sich am 30. Mai d. J.
in New York ereignet. In einem Rennen, in dem der
Franzose Champion führte, stürzte derselbe und ver­
wickelte verschiedene Andere in seinen Fall. Ein Petroleum-
Motorzweier, der .Schrittmacherdienste leistete, wollte aus-
weichen, glitt ab und fuhr mitten in die Zuschauer hinein,
von denen mehrere verletzt wurden. Die beiden auf dem
Zweier sitzenden Fahrer, Stafford und Miles, wurden
dabei so unglücklich gegen einen Pfahl geschleudert, dass
beide todt blieben. Das Rennen wurde übrigens zu Ende
gefahren und von Mac Achern gewonnen.
* In Magdeburgs findet an den Tagen vom 3. bis
7. August d. J. der Bundestag des Deutschen Radfahrer-
Bundes statt. Die Hauptpunkte des Programmes für den­
selben sind folgende: Freitag den 3. und Samstag den
4. August: Empfang der mit der Eisenbahn ankommenden
h esttheilnehmer auf dem Hauptbahnhofe. Freitag den
3. August: Sitzungen des Bundesvorstandes und derBuncles-
•sportausschüsse. .Samstag den 4. August: Vormittags g Uhr:
feierliche Eröffnung des XVII. Bundestages im Bürger-
saale des Rathhauses. Uebergabe des Bundesbanners
daselbst. Vormittags 10 Uhr: Erste Sitzung des Bundes­
ausschusses. Nachmittags 4 Uhr: Erstes Bahnwettfahren
(Meisterschaftsfahren des D. R.-B. über 25 Kilometer und
Vorläufe zu den .Sonntagsrennen. Sonntag den 5. August:
Vormittags ii Uhr: Preisfestzug durch die Hauptstrassen
der Stadt. Nachmittags 3 Uhr: Zweites Bahnwettfähren
(Kaiser-Preisfahren und Meisterschaftsfahren des D. R.-B.
über 1000 Meter). Abends 7 Uhr: Preisreigen-, Gruppen-
und Kunstfahren im, Circus. Montag den 6. August: Vor­
mittags 8 Uhr: Zweite Sitzung des Bundesausschusses.
Nachmittags 2 Uhr: Preisvertheilung. Dienstag den 7. Au­
gust: Gemeinsamer Ausflug nach Thale am Harz. Abends
Schlussfeier.
* In St. Pölten wurden die vom Verbände deutscher
Radfahrer Niederösterreichs für den 14. Juni d. J. aus­
geschriebenen Strassenrennen mit Rücksicht auf die am
17. Juni 1. J. in .St. Pölten stattfindende gründende Ver­
sammlung des Mittelgaues auf den 17. Juni 1. J. verschoben
(eventuell bei ungünstiger Witterung auf den 24. Juni 1. J.).
* Bourillon hat die Absicht, an den Kämpfen um
den »Grand Prix de Paris«, den »Grand Prix del’Exposition«
und wenn möglich auch um die Weltmeisterschaften theil-
zunehmen. Er hofft den für das Training und die Rennen
nöthigen Urlaub zu erhalten. Bourillon erfüllt jetzt nämlich
seine militäri.sche Dienstpflicht als Musiker beim 21. fran­
zösischen Linien-Infanterieregiment.
Aufgenommen mit
Goerz»-«Ansehütz»«JVloment*«Camera
H a n d-Cf<mera, welche Sportaufnahmen bis zu 1 1000 Secunde gestaltet. Compendiöseste
Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
n


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 13 ]
14 .^'
- 13—
SPORT& SALON,
# 4=
Automobilismus.
Das Automobilrennen Baden—Graz--Baden.
Am verflossenen Samstag und Sonntag wurde das
Automobilrennen Baden —Graz—Baden (330 Kilometer)
abgehalten. Auch diese Veranstaltung des österreichischen
Automobilclubs erzielte einen vollen Erfolg, wenn auch die
Betheiligung keine so grosse war, wie an der Salzburger
Fahrt. Die Gründe dafür sind aber ausschliesslich darin zu
suchen, dass die beiden Veranstaltungen zu rasch aufein­
ander folgten. In dem Rennen Baden—Graz—Baden spielten
die Motocycles die beste Rolle. Bei der Tourfahrt waren
zwei Dion-Motocycles die ersten und erst an dritter Stelle
kam einer der beiden Nesselsdorfer Wagen. Die Retour­
fahrt brachte abermals ein Dion-Motocycle in Front, Zweiter
war ein Nesselsdorfer Wagen, und hinter diesem placirte
sich abermals ein Dion-Motocycle, und zwar nur mit
7^/- Secunden Zeitunterschied.
Das Rennen wurde in zwei Etappen gefahren, die enste
Baden—Graz (165 Kilometer) kam am Samstag zur Aus­
tragung. Dieselbe ergab folgendes Resultat: Dietrich in
3:41:35 Erster, Graf Karl Schönborn in 4:25:157,;
Zweiter, Struhatschek in 4:35:175 Dritter, Scheibek
in 4: 46: 67 s Vierter, Ritter v. Skoda in 5: 23: V5 Fünfter,
Director Erhärt in 5:36:577.5 Sechster; ausser diesen
sechs Fahrern erreichten auch noch die drei anderen
Theilnehmer, Mr. Steam, Wiesner und Warchalowsky
das Ziel, allerdings in erheblich grösseren Fahrzeiten.
Am Sonntag folgte dann die Rückfahrt. Diesmal erzielte
Graf Karl Schönborn mit 4 St. 22 Min. 287.5 Sec. die
beste Fahrzeit; Zweiter wurde Struhatschek mit 4 St.
36 Min. 29 Sec., Dritter Dietrich mit 4 St. 36 Min.
367.5 Sec., Vierter Director Erhärt mit 5 St. 23 Min.
13 Sec., Fünfter Scheibek mit 5 St. 52 Min. i 67 .-, Sec.,
Sechster Ritter v. Skoda mit 6 St. 45 Min. 8 ^:^ Sec. und
Siebenter Warchalowsky mit 7 .St. 43 Min. 287 s Sec.
Sieger der Distanzfahrt Baden—Graz—Baden ist also
Dietrich, der auf seinem Motocycle Dion-Bouton die
Strecke in 8 .St. 18 Min. n 7 s Sec. zurücklegte; als Zweiter
placirte sich Graf Karl Schönborn (Motocycle Dion-
Bouton) mit einer Fahrzeit von 8 .St. 47 Min. 4375 Sec.;
als Dritter Struhatschek (Nesselsdorfer Wagen), g .St.
II Min. 307.5 Sec; als Vierter Scheibek (Motocycle),
IO St. 38 Min. 23 Sec.; als Fünfter Director Erhärt
(Voiturette Eisenach), ii St. 107.5 Sec.; als .Sechster Ritter
V. Skoda (Nesselsdorfer Wagen), 12 St. 8 Min. 87^ Sec.,
und als Siebenter Warchalowsky (Motocycle) in 10 St.
46 Min. 287.5 Sec.
Start und Ziel der Fahrt war bei Oeynhausen bei Baden.
Begreiflicher Weise hatten sich zahlreiche Anhänger des
Automobilsports daselbst eingefunden. So sah man Prinz
Alexander Solms-Braunfels, der als Starter und
Rennleiter fungirte, ferner Graf Hans Wilczek jun.,
Baron Fritz Leitenberger, Baron Alfred .Springer,
Graf Stefan Gyulai, Captain v. Ritschl, die Herren
V. Stadler, Harmsen, Pollak v. Rudin, Dr. Richard
Ritter v. Stern, Director Fischer, .Stabenow, Bela
.Strasser, August Wärndorfer u. v. A.
* Leon Bollee, der bekannte französische Fabrikant,
wurde mit dem Ritterkreuze der Ehrenlegion ausgezeichnet.
* Die Automobilausstellung im Wiener Prater
wurde am letzten Sonntag geschlossen. Der Besuch war
namentlich in der Pfingstwoche sehr stark, auch die Kauf­
lust hob sich ein wenig. Von Persönlichkeiten besuchten die
Ausstellung in den letzten Tagen Grossherzog Leopold
Ferdinand von Toscana, Fürst Dietrich st ein, Obersthof­
meister Graf Thun, Oberceremonienmeister Graf Kalman
Hunyady, Graf .Stockau, Graf Wimpffen, Graf
Kolowrat, Hofrath Slatin, Frau General v. Ambrozy
mit Tochter u. s. w.
Alexander Wiesner.
Da der Automobilsport bei uns noch sehr jung ist, be­
steht die Gemeinde seiner Anhänger begreiflicherweise
derzeit noch aus recht wenigen Mitgliedern. Aber so gering
auch die Zahl unserer »Chauffeurs« ist, sie sind durchwegs
hervorragende Sportsmen, die in dem Sport, dem sie sich
gewidmet, ganz eminente Leistungen erzielen. Einer unser
ältesten Chauffeurs ist Herr Alexander Wiesner, das
allgemein beliebte Mitglied des österreichischen Automobil­
clubs, der schon Vorjahren den ensten neunpferdigen Bollee-
Wagen nach Oesterreich gebracht hat. Seither hat Herr
Wiesner den Automobilsport flei.ssig ausgeübt. Er hat
viele grosse Touren gemacht, mit seinem Wagen das ganze
Salzkammergut bereist und erst kürzlich die Strecke Berlin
—Wien in 26 Stunden absolvirt. In nächster Zeit gedenkt
Herr Wiesner mit seinem Automobil eine Fahrt zur
Pariser Weltausstellung zu unternehmen.
»C0Dc—
* Baron Arthur Rothschild ist in seinem Automobil­
wagen von Paris nach Homburg gefahren. Er hat den Weg
über Strassburg und Frankfurt a. M. genommen und in nur
16 Stunden zurückgelegt.
* In Deutschland haben kürzlich Probefahrten mit
Motorwagen stattgefunden, welche das Kriegsministerium
angeordnet hatte, um die Automobile auf ihre Verwend­
barkeit für die Armee zu prüfen. Es kamen neun Wagen
zur Verwendung, welche, von Officieren und Mannschaften
verschiedener Truppengattungen geführt, die Strecke
Berlin—Bernau—Eberswalde und zurück absolvirten. Heber
das Resultat der Versuche ist bisher eine Verlautbarung
nicht erfolgt.
* Der Richterspruch in dem 1000 Meilen-Rennen
rund um England ist noch immer nicht erflossen. Das zu
bewältigende Material ist ein so riesiges, dass die Richter
es bisher noch nicht haben durcharbeiten können. Auch
eine ganze Anzahl von Protesten ist angemeldet worden,
z. B. einer gegen den Wagen »Napier«, welcher in der
Amateurabtheilung fuhr, aber vom Anfang bis zum Ende
der Fahrt von dem Fabrikanten selbst gesteuert wurde.
Ein anderer Protest ist gegen die Motor Manufacturing
Company eingebracht worden, weil die.selbe ein auf dem
Wege verunglücktes Tricycle einfach durch ein anderes,
ursprünglich gar nicht genanntes ersetzt hat.
r
BOZiliEE-AVTOraOBIIiE
Erster Preis: Rennen Salzburg—Wien.™~
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
und von nicht mehr als 1100 Kg.
Garage: Wien, IV., Luiseiigasse 31.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2666. ■—i-- Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 14 ]
— 14-
lil
SPORT& SALON.
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII., Langegasse Nr. 1 ‘WIEN. Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 J Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
BSJSasasifeRSgSRSCMSgSiGiBirofeti^^
BERNDORFER
METALLWÄAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12,!.,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
Carl Wickede& Sohn
Kaiser!, lind königl. Hof-Lieferanten
WHen, II., ^Vspemgasse Nr. 8
empfehlen ihre vorzüglichen Rrzeugnis.se in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel. Zäume, Pferdep:eschirre, Reit- und Fahrjieltselien, rferdedeekeii,
1 ferde-Selieormasehinen, 1‘utzartikel und Stiillrequisiteii jeder Art.
RENNSTALLUNGEN (Boxes)
vis-ä-vis der Rennbahn empfiehlt
Ludwig Hochberger, Meierhöfen bei Karlsbad
v‘oNo\$5\‘o\^^ö^v'<}
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINOEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
^ Wien, VH., Burggasse Nr. 38. >-«—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen»Coburg Gotha.
K. und k. Hof-
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VL, Mariahilferstrasse 5,■
= /., Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
"" Beschäftigungsartikel.
—Preisbücher unentgeltlich und postfrei.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
MnnslmöC'aCfaC'tifi
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora-— WIEN
tions-Ateiier. jetzt /., Karlsplatz 2.
I .Lerina'
Lii^ueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster KräuterUqueur von hohem hygienischen Werthe
,Lerina‘
Motorwagen
für
AUTOMOBILE
zwei und vier
Personen.
A. Hoffmann& C“"'”
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
Verkehrs-
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 15 ]
i!
- 15—
^ cy
SPORT& SALON, (ylt
Hudern und Segeln.
* Der Wiener R.-V. »Donauhort« hat zur Regatta in
Frankfurt a. M. gemeldet, und zwar für den Preis von der
Gerbermühle. Zu dieser Regatta haben von nichtdeutschen
Vereinen noch Nennungen abgegeben: Rowing Club in
Paris für den Begrüssungspreis (Einser), den Damenpreis
(Einser); Seeclub Zürich für den Preis des Deutschen Ruder-
Verbandes (Vierer), den Preis von Frankfurt a. M. (Vierer),
den Kaiserpreis (Vierer) und den Universitätspreis (Vierer);
der Seeclub Luzern für den Taunuspreis (Doppelzweier) und
den Preis von der Gerbermühle (Einser).
Schwimmen.
* Deutsche Schwimmer scheinen sich an den Pariser
Ausstellungskämpfen sehr stark betheiligen zu wollen,
wenigstens erlässt der deutsche Schwimmausschuss eine
Bekanntmachung, in der gesagt wird, dass mit Rücksicht
auf die sehr grosse Zahl von Anmeldungen für Paris und
bei dem Umstande, dass die beschränkten Mittel des Aus­
schusses ihm nur gestatten, Reiseentschädigungen in ge­
ringerem Masse zu gewähren, Vorkämpfe veranstaltet werden
müssen, um die würdigsten Vertreter zu bestimmen.
Amateur^Photographie.
* Verstärken von Platindrucken.
Ameisensaures Natron in io®/o Lösung, 56 cm*,
Platinchlorid in 2% Lösung, 50 cm^
Wasser, 50 cm''*.
In dieser Mischung wird der zuvor in Wasser befeuchtete
Abdruck gebadet, bis er genügende Kraft erlangt hat.
Hierauf ist gut auszuwaschen.
IMiotograpliiselie Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an­
regendsten und Von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
Interesse haben, das seit 1854 bestehende Specialhaus
photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien. Tuchlauben 9, und die Durchsicht
Ha/a iürer illustrinen Preisliste, die auf Wunsch giatis ver-
~ schickt wird.
Hotters diäteüsclie Veterinär-Präparate
die hervo.-ragendsten der Neuzeit.
v\ 0TT£;?5 Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde and Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in.4 h<.he
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grösutcn
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rhtumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange-
_ wandt.
Hotte r’s A b s o r b i 11 o 1.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
* I Flacon fl. 6.—, */, Flacon fl 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt nngegrilTene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r'H A r i 1.
Kälii^ulver für Pferde und Tlornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen* und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Rud. Hotter, Apotheke „zum lieil. Josef*‘
Wien, XII./2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
— Ausführliche Prospecte gratis und franco.—
Täglich Postversandt.
m
_ Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
.^^^
Hotels der G-esellscliaft:
Falaoe Hötel des Champs-Elysöes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palaoe, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palaoe, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorns), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis Aprii.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palaoe, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Clmlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palaoe (Monte Carlo snpörlenr),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Qnarnero mit den Dependenzon I, II
und III, Sai.-ion das ganze Jahr.
Villen Angiollna, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schwelzerhaus, Sai­
son das ganze Jahr.
¥
Ai
Tailors antl OiitfitterN,
Soldman
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
•1^ Herrenmodc-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem ffir die vornehme Welt
7
r-o


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 16 ]
— |6—
&
SPORT& SALON.
fIC Alli Dßlicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
U’IUIlft OUIIIIIIUOUIII Weine und Liqueure bester Qualität
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wlen,I.,Wollzeile IS. Filiale I., Petersplatz 8’
Einzig und unerreicht an Güte, Sehönheit und Dauerhaftigkeit
sind die weltberühmten
Meissiier-Kadielöfeii, Kaiuiiie, Badewannen etc
der Firma
l^fiRPP& SUVipEL
Wien, I., I^eichsrathsstrasse Hr. 9
Specialität: Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
die besten Oefen der Welt. Vorzüge: sparsames Heizen, hoher Heizeffect, gleichmässige, gesunde Wärme,
bequeme, einfache Behandlung, beliebiges Brennmaterial, keine Explosion. Billige Preise bei directem Bezug!
Älbine Radler^
^MODE-SALON O O O
fl Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege, fl
Ä k.
Jfcu eröfTnete
Schuhwaoren-Mederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
I.ager pateiitirter liy^ie-
IIlM(‘li>l>iieuinatisolier uiiti
liaiidgeiiäliter Koliiilic für
Herren
Bestellungen
uml Hamen.
nach Maass werden
prompt und exact
au-igcfühit.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
= Gesellschaft
XXXXXXXXXXXXXXtCXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Fritz Zeller Ä Co.
WIEN, 112, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
könstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X-, Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
Univerüal-Sichuhsitrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich tür Haus und Ktise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
Hamen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
m (p
rl&
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gompleto Kücheneinrichtuogen von fl. 16.— bis fl. 2000.—
Musterküche im Schaufenster.
—Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —.—
Ersatz für Dampf-Locomobile.
JPetroÜH-
JLocomobile.
kein geprüfter Maschini.st,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
Bonzinniotoro lap;ornd.
-.--«TO.,', Preisbüchcr gratis undfranco.
G.Bernhardt’sSöhne,Wien,XII,Schönbrannerstr.l73.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 17 ]
z
- 17-
SPORT& SALON
Cur- und Heisewesen.
Pariser Weltausstellung.
Man erinnert sich noch des grossen Erfolges, den die
bosnische Exposition auf der Kaiser-Jubiläums-Aus­
stellung hatte. Einen wo möglich noch grösseren erzielt
die bosnische Landesregierung gegenwärtig durch ihre
Betheiligung an der Pariser Weltausstellung. In einem
imposanten, luftig aus Holz gezimmerten Gebäude in abend­
ländischem Style ist diese Expo.sition untergebracht. Nicht
nur die Bodenproducte werden dort in ihrem Urzustände
und in ihrer Verarbeitung instructiv vor Augen geführt,
vielmehr gibt die Ausstellung ganz besonders auch ein
anschauliches Bild der grossen Eortschritte, welche auf
dem Gebiete der verschiedenen Gewerbe in den Occupations-
ländern gemacht wurden. Sectionschef Horowitz und
Hofrath Hörmann
waren viele Monate
hindurch unermüd­
lich thätig, um eine
sowohl qualitativ als
quantitativ mög­
lichst reiche Exposi­
tion zu arrangiren, und
ihren fortgesetzten Be­
mühungen ist es auch
gelungen, ein Werk
zu schaffen, welches
von allen die Pariser
Weltausstellung be­
suchenden Nationen
mit grossem Interesse
bewundert wird. Von
Seiten der bosnischen
Landesregierung wur­
de auch anlässlich
der Ausstellung eine
Medaille gestiftet und
mit der Modellirung
derselben der bekannte
Medailleur Kant sch
beauftragt. Der Künst­
ler, der ein gebürti­
ger Oesterreicher ist
und in Paris lebt, ent­
ledigte sich dieser
Aufgabe in der aner-
kennenswerthesten
Weise. Die bosnische
Regierung ist zu dem
grossen Erfolge, den
sie in Paris erringt, besonders zu beglückwünschen.
Bekanntlich ist durch eine kaiserliche Spende von 50.000 fl.
das Zustandekommen des Salle d'Honneur, des Glanzpunktes
der österreichischen kunstgewerblichen Abtheilung in Paris,
ermöglicht worden. Einem kaiserlichen Willensacte war
ferner die hervorragende Betheiligung der Hofgärten an
der Ende Mai abgehaltenen temporären, sowie auch an der
permanenten Gartenbau-Ausstellung zu danken. Die ebenso
originelle als reiche Installation der letzteren, die von Ober­
baurath Otto Wagner herrührt, gehört, gleich der Mehr­
zahl der österreichischen Installationen, zu den meistbewun-
derten der Ausstellung. In diesen Tagen ging nun eine
stattliche Sendung künstlerischer und kunstgewerblicher
Objecte aus kaiserlichem Privat- und Musealbesitz nach
Paris ab, bestimmt, den Schmuck der Innenräume des
österreichischen Repräsentationshauses am Qua: d’Orsay in
glänzendster Weise zu vervollständigen. Der Chefarchitekt
des Generalcommissariates, welcher im Einvernehmen mit
den betheiligten Hofdmtern die Auswahl traf, ging hiebei
von dem Gesichtspunkte aus, nur solche Objecte zu wählen,
die dem .Style nach sich wirkungsvoll in den Rahmen des
Barockgebäudes einfügen Hessen. Dieser Gedanke war be­
stimmend für die Erwerbung einer Anzahl auch an sich
höchst werthvoller Canaletto’scher Stadtbilder, Porträt­
büsten aus dem Wien des achtzehnten Jahrhunderts, Donner­
scher Reliefs, Barockmöbel etc. Eine Anzahl kostbarer
Gobelins aus kaiserlichem Privatbesitze werden die Wände
schmücken; daneben soll auch das moderne Kunstgevverbe
in etlichen, dem Hofmuseum entlehnten Prachtstücken zur
Vertretung kommen. Wir nennen die von Krupp ge­
gossenen Jubiläumsschilder; dieselben sind— wie die Dank
der Liberalität ihres Eigenthümers dem Ausstellungszwecke
Das Gebäude der bosnischen Landesregierung in Paris.
gleichfalls überlassene Schreibtischgarnitur, die der K aiser
im Vorjahre dem Chef des Generalstabes FZM. Baron Beck
zum Geschenke machte— nach Zeichnungen gearbeitet,
die von dem Ausstellungsarchitekten Baurath Bau mann
herrühren. .Sectionschef Exner kam dieser Tage von Paris
nach Wien, um für die hochherzige Förderung der öster­
reichischen Abtheilungen, welche Se. Majestät der Kaiser
durch Allerhöchstseine Verfügungen herbeiführte, den ehr­
erbietigsten Dank des Generalcommissariates auszudrücken.
Dies ge.schah in der ihm gestern gewährten Audienz. .Seine
Majestät zeigte sich sehr genau informirt und äusserte
in huldvollsten Worten Allerhöchstseine Befriedigung über
den grossen Erfolg der österreichischen Sectionen, denen
er gerne die gewünschte Förderung zu Theil werden Hess.
Sectionschef Exner hatte eine Reihe von Fragen zu be­
antworten, die der Monarch, das lebhafteste Interesse be­
kundend, an ihn richtete. Er erstattete in Beantwortung
der Fragen des Kaisers einen detaillirten Bericht und
konnte feststellen, dass die österreichischen und die un-'


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
WIENER BUCHMACHER:
AK 1 HUK HOKNEK, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHEK, IV., Gusshausstrasse 2.
I
P
DRESDEN
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Curjel
]i- k.. lEi o f- iSSS? Xjieferant
f(
^ I., Ellsabethstrasse 5.
^ En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Heb. Schott& Donnath
Wien,* III., Henmarkt 9.^
ßssssssssssssssssssssa
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch
die Badeverwaltung.
flBI
Civile Preise,^ Omnibus zu aüen Zügen.^ CivUe Preise,
Hotel Elefant
"RAT! Dampf- und Ofenheizung. P "D A
Xtxl.£J Elektrisches Licht. VJXLxX.
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handeis-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken un 1 Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Gölis’ Speisenpnlver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölis Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
Versandt en gros et en detail. 1.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse i.|, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswäiLigen Renner und ertheilen bereit« illigst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
IfÄ 1* I
Curort Baden bei Wien
mit 13 erdtg-salinischen Schwefelquellen von-f-27 bis 36*’ Celsius.— Bädergebrauch
währetnd des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom r. Mai bis 15, October.
Unübertroffen in ih»er Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elsktr. Mahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behnglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mäss«g.
Frequenz im Jahre 1899: 23 539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commlssion.
I
M
alz-Weine
Aerztlich er­
probt und
empfohlen.
Erfrischende und ernährende Getränke.
Dr. Javurek& Svatek in Prag~Smichow.
Preislisten gratis.
Ba;d llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefellherme 57'»C. eignet sich v-rzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht
Neuralgitn, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.’
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung sieben.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Hanges, wie Prof. Dr. Chrobak
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst LudAMg.’
Prj^chfio'ö lässige preise, bester Comfort, Bthnverbin*
riUlCiO; düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouien.
den,
Auskünfte enheiit
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
stark
appetit­
anregend
und
kräftigend.
Ilabrstoff l>ev(len
“ (Hergestellt aus Biibnerei)
Bestes Uerdauungsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drog enhandlung en.
(
I
i
t
Letnonwaa ren-I^lederläge
THEODOR GUNKEL& COMP.
Aiiferti^ifung von Herren-, Damen- und Kinder-AVilsche.
Uobernahme von complelcn Hotcl-Einrichtungen u. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon S672. WIEN, I., TuChlaubCn Nr. II. Telephon 2671.
)
I
)
t
)
II
€Nrand-Re!§itauraiit Rieclliof
I*raclitvoller Oarten. ••••••«
••• Reiidez-voiis <ler feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—• Job. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.—
u
i8—


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 19 ]
- 19-
SPORT& SALON.
Die bosnische Medaille (Aversseite).
garischen Gruppen zu den ersten gehörten, die fertig waren,
und dass allseits die Art der Installation gelobt und viel­
fach auch die Bedeutung des Inhaltes gewürdigt wurde.
Der Kaiser entliess den österreichischen Generalcommis.sär
mit dem Ausdrucke warmer Anerkennung.
Unter dem Vorsitze des Statthalters Grafen Kiel man s-
egg fand im Landtagssaale die zweite Sitzung der nieder­
österreichischen Landescommission für die Welt­
ausstellung in Paris statt. Es waren erschienen der
Präsident der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekammer,
Herrenhausmitglied Mautner, Mi-
nisterialsecretär Dr. v. P u p p o v i t s,
als Vertreter des Generalcommissa-
riates der Ausstellung, und Statt­
haltereirath Graf Kuenburg.
Namens des Executivcomites er-
-stattete Handelskammersecretär
Regierungsrath Ur. Maresch den
Bericht über die bisherigen Arbei­
ten der Landescommission. Statt­
halter Graf K i el man segg theilte
mit, dass die Landescommission eine
Gesammtbesichtigung der Ausstel­
lung in Aussicht genommen habe.
Ihm sei es aus Dienstesrücksichten
leider nicht möglich, an diesem cor-
porativen Besuche theilzunehmen,
und er werde daher demnäch.st die
Ausstellung in Paris besichtigen.
(Beifall.) Die Versammlung votirte
den Spendern den Dank durch Er­
heben von den Sitzen. Handels­
kammerpräsident Mautner theilte
mit, dass der Besuch der Landes­
commission für den 8.— 75. Sep­
tember in Aussicht genommen sei,
und dass der Generalcommissär,
Sectionschef Exner, versprochen
habe, persönlich die Führung zu
übernehmen. Ministerialsecretär
Dr. V. Puppovits dankte im Namen
des Generalcommissärs der Landes­
commission für ihre Wirksamkeit.
Wien und Niederösterreich seien in
vielen Gruppen weitaus die ersten.
Unter allen Städteausstellungen biete
die .Stadt Wien im österreichischen
Reichshause das am meisten harmo­
nische, ansprechend liebenswürdige
und charakteristische Bild. Der Vor­
sitzende, .Statthalter Graf Kielmans­
egg, schloss sodann die .Sitzung.
Der Director der Gartenbaugesell-
schaft Herr Friedrich Abel ist vom
Ackerbauministerium zum Pariser Gar-
tcnbaucongress entsendet worden und
wurde in das Präsidium des Con-
gresses gewählt.
In einer mei.sterhaften, selbst in
den kleinsten Details exacten Nach­
bildung bietet Belgien den Besu­
chern der Ausstellung das .Stadthaus
von Audenarde, ein, von einem vier­
zig Meter hohen Thurme überragter,
harmonischer, vornehm- gothischer
Bau von überaus reicher sculpturaler
Ausschmückung, Ein ebenso zahl­
reiches, als glänzendes Publicum füllte
bei der Eröffnung die .Säle des Erdge­
schosses und des ersten .Stockes. .Samm­
lungen enthält dieser Pavillon nicht.
Der den .Schöffensaal darstellende weite, von einem
gewölbten Plafond bedeckte Raum im ersten .Stocke wird
bei Festlichkeiten dem belgischen Generalcommi.ssär .Senator
Vererysse als Empfang.ssalon dienen. Ein ausgezeichnetes,
lebensgrosses Porträt Königs Leopold II., einige schöne
alte vGobelins und ein Reliquienkästchen von bemerkens-
werther Au.sführung bilden seinenhauptsächlichsten.Schmuck.
.Sammlungen enthält der mit seiner maje.stäti.schen
Kuppel 51 Bieter hoch in die Lüfte ragende Pavillon der
1?
iif


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 20 ]
t
SPORT& SALON.
SCHINDLER'^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, L, Kärntnerstrasse.
Haus ersten ganges. Umgebaut und neu eingerichtet.
x^Mf¥^f*<ä?5¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥??¥¥¥x
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue**. 4, 4, 4,
Mit Dependance
„Reichspostgebäude*'
Altberöhmtes Fa-
milien-Haua in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
_ verlange Prospcctc.
Geöffnet vom 1. April bis Endo October. Herrn. Fischer, Besitzer.
asaSBSHSHSaSHSHSESBSHSHSHBSHSaSHSEBBSHSHSBSHSHSHSHSl
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornelimes Hans ersten Hanges, dnrcli Einbeziehung des Palais
Hoyos bedeutend vergrOssert und verschönert.
J30 Salons und Schlafzimmer mit j6o Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Oroaser Bankett-, Speise-,
lasse-. Dam^-, Conversatlons-, Ranoh- und Billard-Salon. Feinstes
iranzöslsobes Restaurant. Anglo-Amerloan Bar.
Central-Heizung;. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
üas ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
■asasHsasasasasHsasasasasaS
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
K a 11 w a H s e r h e i I» II s t n 1 1 und O 9 9 O o <3
cii<>nrort ersten Ranges.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch physika-
hsche Heilmethoden Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichtennadel-, Moor-,
Schwefel^- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur. Soolquelle. Elektri­
sche Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur unter vorzüg-
iieher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Somrnerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hötel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Wien, 1., Wipplingerstrasse 14.
Behördl. autorisirtes A
Priv.-Detectiv-Institut
WIEN,
_, Färbergasse Nr. 3,
U® schwierigsten Aufträge zur discretoston Durchführung.
Specialität. Heiratsauskunfte, Information über Dienerschaft (sehr wichtig),
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.— Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.
Gesund und stärkend sind—
österr. NatuFweine
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den älteaten u. beaten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner.^^
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o O
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der Welt.
Curopt u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., !(ämtnerring Nr. 5.
FRITZ Müller:^ hotel
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges.
Modernster Comfort.
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
.. Er.BaiunamL KukHof-Uhrmacliei'
sfAaFURSTLBULGAR; HOFLIEFEBANT.WIENIGRABENI
%/ REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
Höte! Krantz
Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,■ :•:
centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien ^^14
^^^^^ ausgestattet.
Im ganzen Ha use Tageslicht und'
gieichmässige Temperatur.
^ Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fi. 4 .— an
■■ Inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.^^
^^^^^ Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt. ™“
ao—


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 21 ]
SPORT& SALON.
Vereinigten Staaten nicht. Das ein prunkvolles Portal
aufweisende Gebäude mit seiner mächtigen Quadriga (»Die
den Karren der Civilisation führende Freiheit«) und dem
kolossalen, ebenfalls vergoldeten Adler auf der Kuppel könnte
Das Denkmal Moriz Ritter v. Franck’s im Grazer Stadtparke.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen Leopold Bude in Graz.
einen Siegestempel darstellen. Es ist aber einfach ein
American Club House von ebenso praktischer, als comfor-
tabler Einrichtung. Die Mitte des Gebäudes bildet eine,
unter der Kuppel liegende, domhohe Halle, welche von
drei Galerien umgeben wird. Aus diesen Galerien, zu
welchen Treppen und Lifte emporführen, gelangt man in
die Gemächer der drei Stockwerke. Im Erdgeschosse ent­
hält dieser Tempel des Comforts ein Postbureau, einen
Empfangssalon und einen Smoking Room; im er.sten Stocke
drei Clubsäle; im zweiten den Empfangssaal des General-
commissärsFerdinandPeck und eine Anzahl von Bureaux;
im dritten Stocke endlich einen überaus eleganten Damen-
Avenida Palace der Co. Int. des Grands Hotels in Lissabon.
Salon, einen Berathungssaal für die Mitglieder der amerika­
nischen Handelskammer in Paris und einen für die Mitglieder
der Loyal Legion bestimmten Vereinssaal.
* Ihre k. und k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Josef
Ferdinand und Heinrich Ferdinand weilen seit Kurzem
in Baden, wo dieselben im Kaiserhause logiren. Vor ihrer
Uebersiedlung nach dem freundlichen Curorte hatten die
Herren Erzherzoge zu wiederholtenmalen Gelegenheit, bei
dem, von den besten Kreisen der Gesellschaft frequentirten,
rühmilchst bekannten Westbahnhof-Restaurateur Rudolf
Wimberger zu diniren und waren von dem ihnen dort
Gebotenen so ausserordentlich befriedigt, dass sie Herrn
Wimberger die Besorgung von Küche und Keller in
Baden übertrugen. Für den wegen seines liebenswürdigen
Wesens allseits beliebten Herrn Wimberger bedeutet
dies eine wohlverdiente Auszeichnung.
* Wie der Name eines Dichters oft mit seinem Werke
so innig verbunden ist, dass beide stets nur unter Einem
genannt werden, ebenso ist auch der Zusammenhang
zwischen dem Namen des verewigten Altbürgermeisters von
Graz, Moriz Ritter v. Franck, mit seinem edelschönen
Prachtwerk, dem Grazer Stadtpark. Den Einheimischen
eine unentbehrlich gewordene Stätte erquickender Erholung,
hat der Grazer Stadtpark bei allen Fremden ob seiner
Grösse, Schönheit und Lieblichkeit der Anlagen, aufrichtige
Bewunderung gefunden. Der Schöpfer dieses Prachtwerkes,
der auch zur Erhaltung des Parkes ein Capital von 50.000 fl.
für ewige Zeiten widmete, konnte nicht besser geehrt
werden, als dass die dankbare Nachwelt sein Standbild zu
ewigem Gedenken inmitten der blühenden Anlagen er­
richtete, die sein edler, menschenfreundlicher Sinn seiner
Mit- und Nachwelt als Erholungsort widmete. Mit Rück­
sicht auf die kürzlich erfolgte Enthüllung des von der
Künstlerhand Edmund Hellmer’s geschaffenen Denk­
males bringen wir heute eine naturgetreue Reproduction
nach einer Aufnahme aus dem Atelier des k. und k. Hof­
photographen Leopold Bude in Graz.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an­
gekommen: Prinz Er ich Thurn und T axis, Oedenburg;
Fürst Johann Sapieha, Lemberg; Herr Charles Con-
way-Th ornton, britischer Generalconsul, Budapest; Oberst
Peter Alarkow, Flügeladjutant Sr. königl. Hoheit des
Fürsten F'erdinand von Bulgarien, Sophia; Se. Excellenz
Ch arles V. Holtsen, Cairo; Se. Excellenz Baron Michael
V. Käst, Minister a. D., Ebelsberg; Ihre Excellenz Frau
Gräfin L. Bathyany, Budapest; Graf Lewin Orssich,
Warasdin; Graf Ernst Zichy, Buzenka; Baron und Ba­
ronin Michael v. Korf, St. Petersburg; Baron Heinrich
Christian Bünsen v. Heyden, Holland; Herr Paul
Gumbin er und Familie, New York; F'rau Aurel ie de
Ferte, New York; Herr Thomas Osgood, New York;
Herr und Frau Charles Herbert Warren, London;
Fräulein Mary Sturgeon, London; Herr Robert L.
Chaplin, London; Herr Philippe deRavinele, Paris;
Frau Isabelle de La Fontaine, Paris; Herr und Frau
Wilhelm v. Geyren, Stockholm u. A.
1]
..aturlichep
.ä^calischer SAUER BRUNN
j SACHER Helenenthal ft ff
(ft ft ft ft Baden bei Wien,
A Hötel- und Cur-Etablissement I. Ranges. Jeder Comfort. 4 4^
■ 4 4 4 4 4♦ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
1 Leitend. Arit: Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2-4).
fl— h Preleermäeelgungf Im Monat Mai.
4
??


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 22 ]
— 22—
SPORT& SALON.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 189g, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
Pi’eitscourant franco und gratis. •—
/jÄ KnOBLQCH
nfCHroLGEß^
K.K.SCHMTZUMGtS-
COMMßSflK
yheai'er'. ß'onx(^r^'^ Vcr^nügung5onxfci£jcr^ür\3?icn und ftetna
Sberau»gth€r i (Jarl &d.3il0fffzn
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
Glas-Man ufactur von- -- -- -- --
^ o o o o o o o JOSEF KREIBICH fS
H Musterlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9. H
Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10.
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer H
Krystall-Trinkservice.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen. H
^ Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wap- M
Monogrammen etc,
Moderne
Kinder­
wagen,
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
RKTOfl BÖCK
Wien, I., Kärntnerstrasse 51.^
pen,
auf Service u. dgl., wie ich n
solche 25 Jahre hindurch der M
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
H
K4
H
W
M
H
kf
M
H
H
H
K. und k. Hof-Optiker
erzh. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
tixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxij
Südbahn-Hötel Semmering
1000 Meter über dem Meere.
2V, Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u H 6 tel
*>as gaiiKe .lalir geöft'iiet. '«q
mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
, heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Wien, I., Kohlmarki Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeiss in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
525iEHSHSi!SH!3SH5Z5HSiEESHF25B5HSHSHSHSH5^
g (^rab /ipple 01o55om,5"
^ ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
J,avQnd<2f
bestes Zimmerparfum.
THE CROWN
PERFUMERY CO. 15|
LONDON. E'itt-'MmH
PARFÜMS: pro*NPtwuMEs>.j
fcDllAtrs'
HOTEL WALDEK
»II ne Ken: »••l«H•l•lK«HeH•H•N•H• j
Crown Violet, White Rose, o o o ip- t
00000 Ambre, Peau d’E-pagne, I; I
Ori^.idia, Crab Apple Blossoms, o Prah-Appt®!
o Chypre, Violette Ambree, Röseda. tBLOSSOMsf
Zu haben in allen Parfümerien
L mctsTiMB
I Zum „I^aiser von Oesterreich“ PlLtSEN-
I Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
I Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
» des Allerhöchsten Kaiserhauses.
[ij Neuheiten:
K Souyeiiir de M.arie Antoinette, Extra Violet.
K ßcneral-Vertrctcr nur für cn gros E. NEUHAUS jun. o 0 0
0 0 0 0 WIEN, L, Führichgasse 10. Telephon 8598.
^aSHSESHSaSZSHSESESaSHSHSEiaSHSHSaSHSESESESESHSaSHSas;
und Droguerien.^
M
arienbad, „Hotel Neptun*^
Kaiserstrasse. @üv®) Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
iVÄTENBRÄU-DEPÖT
C/WIEM I FUHRICnCASSCIO
TELEFON 189A


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 23 ]
4
23-
SPORT& SALON.
%
tochetheater bietet viel Sehenswerthes. Im arabischen Cafe wird der
Mocca nach heimischer Art bereitet.
* Lemberg. Das Lemberger Colosseum erfreut sich täglich eines
lebhaften Zuspruches seitens des heimischen und zugereisten Publicums.
Das Auftreten der berühmten spanischen Tänzerin Carmencita bildet
die hauptsächlichste Atlractionskraft, aber auch die japanische Truppe
Riogoku und die Les petits Filous als Transformationssänger und
Tänzer tragen nicht wenig dazu bei, dass man dort recht vergnügte
Abende zubringen kann.
ifiii
Vergnügungen und♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
Der unermüdliche Direcfor Gabor Steiner miethet in diesem
Sommer das Gebäude des Circus Busch, um in demselben, nach Ab­
reise der Circusgesellschaft, internationale Ringkämpfe zu arrangiren.
Die berühmtesten Champions sind für diese Concurrenzen, die sich
sensationell gestalten dürften, gewonnen. Die Karten für Logen und
nummerirte Plätze werden, nach Schluss der Ringproductionen, zum
freien Eintritt nach .Venedig in Wien< berechtigen. Zur Theilnahme
an dieser grossen Concurrenz wurden nunmehr auch Heinrich Eberl e
(Deutschland) und Kobinet (Belgien) verpflichtet. Es sind noch Ver­
handlungen im Zuge und dürften sich circa 20 Matadore des Ring­
kampfes bei diesem Meeting gegenüberstehen. Der bekannte Förderer
aller Sports in Oesterreich, Herr Victor Silberer, bat sich bereit er­
klärt, die sportliche Leitung der Wettkämpfe zu übernehmen und an
die Spitze des Schiedsgerichtes zu treten. Er hat auch als Herausgeber
der »Allgemeinen Sportzeitung« für den Sieger eine grosse goldene
Medaille gestiftet. Ferner sind dem Schiedsgerichte beigetreten: Gustav
Abel, Eduard Binder, Louis Glokke und Heinrich Strehblow,
sämmtlich vom Wiener Athletik-Sportclub, Josef Haiperson vom
»Artist« und Franz Stähr. Dieses Schiedsgericht wird sich noch ver­
stärken. Täglich um halb 8 Uhr beginnt in »Venedig in Wien«
die Tneatervorstellung.— Der Anfang der Varielevorstellung ist für
II Uhr angesetzt. Sawade verlässt mit seinen drcssirten Raubthieren
am 20. d. M. sein Engagement, da er für ein Jahr contractlich nach
England gebunden ist. Der vorgestrigen Production des Dompteurs
wohnte Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand bei
und zeichnete nach der Vorstellung den Thierbändiger durch eine An­
sprache aus.— Das gegenwärtige reiche Programm wird nur mehr
kurze Zeit aufrechterhalten bleiben, da das Repertoire in den nächsten
Tagen eine durchgreifende Veränderung erfahren wird. Heute gelangt
die Offenbach’sche Operette »Orpheus in der Unterwelt« zur ersten
Aufführung. Ende dieses Monats oder Anfangs Juli geht die amerikanische
Sensationsoperette »The Belle of New-York« von Gustav Kerker in
Scene. Die Varidtevorstellungen finden mit Ende dieses Monats ihren
Abschluss. Das lustige Bubenstück »Max und Moritz« gelangt heute
Nachmittags 5 Uhr zur vorletzten und Sonntag den 17. d. M. zur letzten
Aufführung. Samstag den 16. d. M. findet das erste grosse Fest der
diesjährigen Saison mit entsprechenden Decorationen und Massenum­
zügen statt.
* Der ungewöhnlich starke Besuch, den das Beduinenlager im
Wiener Thiergarten sich in der abgelaufenen Woche zu erfreuen
hatte, beweist das grosse Interesse, welches das Wiener Publicum den
kühnen Reitern der Wüste entgegenbringt. Das gegenwärtige Program.m
des Thiergartens ist ausserdem noch reich an Attractionen ersten Ranges,
apanische und arabische Artisten, Tiroler Sänger, ein reizendes Fan-
Madame CaHier
empfiehlt sich ihrer eleganten Kund­
schaft aufs Neue und bittet gelegent­
lich der Welt-Ausstellung 1900 um
die Ehre eines Besuches.
Modes.
16, rue de /a Paix, PARIS.
Filialen in Nizza und Montecarlo.
Lieferantin der ausländischen Höfe.
t^epräseniaiionsfähieer Herr mH fl. 15.000—20.000
wird als Theilhaoer für schon sehr lucratives und
^ ausbreitungsfähi^es, elegantes sportliches Unterneh­
men gesucht, und wird sicheres Einkommen garantirt.
Anträge unter „Angenehme Existenz“ Administration
„Sport& Salon“, IVien, IV., Plössigasse 1.
HAMBURG
KAISER WILHELM­
STRASSE 41.
Georges Maugras
Speci.lle Vertretung„, t.. Telegr. Artres.se T
franr<,.,isctH,u.ser Agentup upd Commission
<»><» F<»msprectier: Amt T, 4900.— BOrsenstami: zw. Pf. S7”S8. <*>Marne.
Grands Yiiis de Champagne
Alpine
Liqueur Hygienique et de Dessert
de l'Abbaye de Mont*Chardon (Is^re)
General-A^fent ftir Deutschland:
GEORGES MAUGRAS. HAMBURG,
Kaiser Wilhelmstrasse 41.
Carle Noire .... »1892c
Dry Marquetterie.. »i889»
üry Perfection.., »1889«
{Goüt Ant^Iais.)
Vertreter der Firma:
OMER DECÜGIS& FILS
Paris, Lyon, Marseiile, he Havre,
Hyeres, Algier, lioniion, Hamhiirg.
^ J Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
©XOdrOm» gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepöt
Opel& Beyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5.
^chter Priedrichsdorfer
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepöt:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 24 ]
— 24—
!l!
SPORT& SALON.
Venedig in Wien 1
^ Englischer Garten. Praterstern.
Täglich geöffnet von 4 Uhr Nachmittags
bis 2 Uhr Früh.
Sonn- und Feiertage von 2 Uhr Nach­
mittags.
Production der Hageiibeck’sclieii
Kaiibtliiersriippe.
Variete-Vorstellungen.* Operette* Militär-Goncert.
Concert der italienischen Capelle Bersaglieri.
Venetianer-Truppe etc.
Wasserrutschbahn. Riesenrad.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager. Aegyptisches Dorf.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
AraUisclieH Caf'C.
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed*Abrahini*Araber-Truppe.
(io Personen).
Japaner-Truppe Akimotos (lo Personen). C. ▼. Bernard’s Fantöche-Theater
mit stets wechselndem Programm,
— XJJR.A.lSriA-TPiEATER. ==
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen auch Vormittags.
Im Restaurationsparke täglich CONCERT.
Auftreten der Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer.—
Franz K^rl Bisenius le
Associö des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 4:
fe liRi ISB Wien, /., Singerstrasse Nr. II,
ist das älteste., renommirteste und leistungsTähigste Etablissement für Decorationen,
Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente.
PreisUsten 2‘ratis,® Nhht verwechseln mit anderem, 9
*' wenn auch gleichnamigem Gesc häfte!^
QALZMANN’^ BIERHALLB~l^if
e 11 b o k a n n t e ii H. it f o s.
^ ==: PILSEN, Pragerstrasse,
fSrazer Orpheum. paufsiftZch.^
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
Hotel und Pension
s3 Seespitz, Plansee
GtnpffGhlt bostGns ANTON A^ÜLLEt^y Figenthümer*
1
Entr6e 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken,
Grand Hotel
„Crzßsrzog ^SoRann“
Semmering.
Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen. Mit ganz beson­
derem Comfort für die Wintersaison eingerichtet. Alle Räume,
auch sämmtliche Stiegen, Gänge, Closets etc. vorzüglich und
gleichmässig geheizt. Das prachtvolle Cafe in unmittelbarer Ver­
bindung mit der grossen Halle des Hauses. Eigene Hochquellen-
leitung. .— Zwanzig Joch (über loo Quadratmeter!) grosser Hotel­
park. Bedeutend ermässigte Winterpreise. Alle weiteren Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Verwaltung.
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi Mogiia's mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Entree 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte,
Wiener Thiergarten-Lotterie. n°d“s
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Elite Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
Prag Pofiö, Rötel Bavaria.
Täglich grosse KünstlerTorstelliiiig.
Ä. Meunier Mere et Fils
Specialite; Metataies’,, feinster französischer Kräuterliqueur,
hygienischer Werth attestiert von medicinischen Autoritäten.
1 A>^


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 25 ]
??
- 25
SPORT& SALON.
I
Der „Afrikaner“.
Novellette von Helene Volk.
(Fortsetzung und Schluss.)
»Ja, aber,« warf Gerd ungfcduldig ein, »was ist denn
eigentlich geschehen? Du sprichst in Räthseln, mein
Lieber!«
»Ah, ich vergesse ja ganz, dass Du aus fernen Landen
kommst, wohin wohl kaum die Kunde von dem pikanten
Scheidungsprocess Tagliani gedrungen ist! So reisse doch
nicht so die Augen auf, mon eher!— Ach so— Du wirst
an die Lösung wohl kaum gedacht haben! Na! Genug
Staub hat’s aufgewirbelt, und die schöne Sünderin stand
eine Weile recht isolirt da, aber, je nun,« und er zuckte
mit vielsagendem l.ächeln die Achseln, »heutzutage— man
ist nachsichtig! Ueberhaupt so reizenden Frauen gegen­
über! Der Goldschimmer, welcher sie gleich einer Glorie
umgibt, that auch das Seinige! Und dann, ’s ist halt
modern! Unsere jungen Modeautoren beginnen ihre Ro­
mane vorliebig mit dem Anfänge oder dem Ende einer
jungen Ehe! Ein de siede— was willst Du mehr?«
Doch Herr v. Bingen ging auf diese Erörterungen
nicht ein. Mit grossem Eifer zertheilte er ein Hühnchen
und schien für nichts Anderes Auge und Ohr zu haben.
Doch über des Amtsanwaltes Züge glitt ein pfiffiger Aus­
druck.
»Ja, sieh’ste,« fuhr er fort, »so ebnet sich Alles wieder
im Leben! Lotte ist wie einst wieder lieb Kind im Hause,
und auch mit Maud hat sich ein recht nettes Verhältniss
entwickelt! Soll ich jetzt dazwischen fahren —?! Nein,
mein Junge! Warum denn? Weil sie in der Wahl ihres
Ehegesponses zu unvorsichtig gewesen? Pah! Passirt heut’
noch anderen Leuten!«
Das klang ziemlich gedehnt.
».\usserdem,« hier setzte er seine Schwerenöthermiene
auf, »das verbietet mir schon meine Pietät, die soll man
doch immer seiner ersten Liebe bewahren! So ist Lotte
jetzt auf Besuch bei uns, und ich muss gestehen, dass ich
erst jetzt weiss, wozu ich ’ne Riesenvilla mit acht Eremden-
stuben, Tanzsaal und weiterem Klimbim habe! Die Lotte,
die versteht es! Die geborene Weltdame! Meiner kleinen
Erau fehlt dieser Schliff völlig, leider, leider! Doch hör—!«
jetzt hatte ihn eine Idee erfasst— »theufer Afrikaner, das
bitte ich mir aus, während der Zeit Deiner hiesigen An­
wesenheit wohnst Du bei mir! Nicht abschlagen— gilt,
nicht! Komm— sag’ es zu —« und er streckte ihm mit
herzlicher Bitte die Hand entgegen— »sollst es famos
haben! Und die Weibsbilder sollen Dich nicht geniren—
bist am Itnde, wie in vielem Anderen, auch in diesem
Punkte völlig umgeschlagen? Ja, ja— die Tropenhitze—«
Gerd sagte zuletzt zu, ungern zwar, aber er errang damit
einen Sieg über sein thörichtes, abergläubisches Herz. Wie,
er, ein Mann, ein tapferer, ruhmbedeckter Mann, jetzt hoch
erhaben über die Untreue eines launenhaften Weibes, er
sollte sich am Ende fürchten, ihm gegenüberzutreten, ihm
gar ausvveichen, er, Gerd v. Bingen, dem eiserner Wille
und kalte Entschlossenheit eigen —? Was, sein Herz wollte
sich melden, oho! Und kühn, trotzig hob er die gebräunte
Stirn. Kalt blitzten seine dunklen Augen, als er in des
Ereundes Rechte schlug.
»W. g.— wird gemacht! Alter Bruder, das ist nett!«—
und Kramer Hess einen neuen Pfropfen springen.
**
*
Die »Villa Maud«, inmitten eines prächtigen, winterlich
romantischen Parkes gelegen, nahm sich, aus dem Busch­
werk blendend hervorschimmernd, mit ihren Erkern und
Thürmchen, der reichen Stuccatur und den breiten Glas­
veranden wie ein Lustschlösschen aus. Wohl manch Einer
blieb neidischen Sinnes vor dem hohen Gusseisengitter
stehen und dachte bei sich: »Ja, die da drinnen, die können’s
machen! Glückliches Volk das!« Glück ist ein weiter, dehn­
barer Begriff. Die Einen suchen es hier, die Anderen suchen
es da. Aber das echte Glück, das doch dem Herzen ent­
springt, es wohnte nicht in den märchenhaft schönen Räumen
da drinnen. Ein feinfühlender Sinn gewahrt es wenigstens,
wo dieser grösste Schatz eines Hauses fehlt. Nur kurze
Zeit genügte, um Gerd dieses hier erkennen zu lassen.
Er fühlte sich unbehaglich im Hause .seines Freundes.
Zwar fehlte es ihm an Nichts, er war von peinlichster Für­
sorge umgeben, und man sorgte, ihm den Aufenthalt so
angenehm und gemüthlich wie möglich zu gestalten— und
dennoch! Es schien in der Luft zu liegen, in dieser weichen,
betäubenden, mit Wohlgerüchen erfüllten Luft, die ihn
überall umfächelte. Wohin er ging und wo er stand, selbst
in das hohe, düstere Bibliothekszimmer, in welches er sich
oft zurückzog, verfolgte ihn der süssliche Duft des franzö­
sischen Parfüms, welches die schöne Charlotte zu ver­
sprengen liebte. Und er konnte es nicht ertragen. Es fiel
ihm auf die Nerven und verwirrte seinen Sinn. Sonderbar!
Und einstmals? Erregte es nicht einen Taumel des Ent­
zückens, der Wonne, der Seligkeit in ihm, wenn eine solche
Welle ihm entgegenschlug? War er nicht selbst oft mit
sporenklingenden Reiterstiefeln in die vornehme Parfümerie
gegangen und hatte mit zahllosen kostbaren Fläschchen
seine verlorenen Vielliebchen an die reizende Lotte gezahlt?
Ach ja, ja, ja, man ist einmal jung gewesen! Jung, ver­
trauend, und hatte seine Ideale! Heutzutage— ach! Es
war doch wahr—
Alles Schöne wird der Zeiten Raub,
Ideale fallen gleich den Blättern,
Eines nach dem andern in den Staub.—
So ist’s. Von seinem Lieutenantsübermuth war wenig
nachgeblieben. Und seine einstigen Passionen sind alle ver­
gangen. Ob er früher wohl solch zartes, schüchternes,
kleines Erauchen wie diese Maud Kramer beachtet hätte?
Sicher nicht. Er war ein Schmetterling gewesen, welcher
nur die farbenprächtigen, sinnberauschenden Blumen um­
flattert hatte. Als ein Anderer war er zurückgekehrt. Er
hatte gestutzt, als er in das blasse, geistvolle Gesichtchen
der jungen Frau blickte, er erschrak freudig, als er in ihre
dunklen, seelenvollen Augen sah. Was las er nicht Alles
in ihnen! Seelenleid und Schmerz— Sehn.sucht und ideales
Glühen! Die ganze edle Frauenseele lag in diesen grossen


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 26 ]
— 26
SPORT& SALON.
!l!
braunen Augen. Man musste sie nur zu begreifen ver­
stehen.
P’reilich, neben ihr die junonische, stolze Schwester in
dem seidig schillernden Kleide, mit den sprühenden Augen
und dem goldrothcn Lockengewirr so verführerisch schön!
Sie verstand es, Alles um sich herum verblassen zu machen.
Dieser fromme Augenaufschlag, das verrätherische Zucken
der Lippen, jenes lei.se Beben, welches durch ihre Stimme
klang, als sie dem »theuren, unvergessenen Freunde« die
Hand reichte, ja, ja, wer noch für dergleichen Zauber em­
pfänglich ist, dem mochte wohl schwül werden, Gerd
Bingen aber hatte nur einen kurzen, kalten Blick, nur
wenig kühl abweisende Worte zur Antwort. Und seine
Haltung ihr gegenüber blieb in Folge stets die gleiche.
Wo er ihr auch begegnen mochte, sei es in dem zauber­
haft phantastischen Wintergarten, welcher mit seinen Grotten
und Palmenhainen gar lauschige Schlupfwinkel bot, sei es
in den traulichen Boudoirs, deren die stattliche Villa gar
viele zählte, immer blieb er der kalte, höfliche Cavalier,
welcher jegliche Anspiegelung an vergangene Tage mit
Entschlossenheit zurückwies. Und allmälig wich das be­
zaubernde Lächeln der Dame einem spöttischen. Aus den
begehrlichen Augensternen blitzte es wie Mitleid entgegen.
Mitleid, natürlich! Welch ein schwerfälliger Philister war
doch aus dem schneidigen Gerd, ihrem Gerd, dessen gött­
licher Leichtsinn, dessen Feuerkopf manch tollen Streich
ausgeheckt, geworden! Und sie dachte, Mitleid sei das
rechte Mittel, ihn auf den richtigen Weg zurückzuführen.
Auch das verfing indess nicht bei dem »Verlorenen«, wie
ihn Frau Lotte achselzuckend nannte, und ermüdet gab
sie die Bekehrungsversuche auf. Herr v. Bingen athmete
wie erlöst auf, als er merkte, dass die schöne Frau ihres
Spieles überdrüssig geworden sei, denn im Innern gestand
er es sich, sie erschien ihm, so lange ihre Huld ihm strahlte,
wie ein Irrlicht, das ihn schliesslich doch noch einmal—
denn wer unterläge nicht doch zuletzt noch solch einem
Gegner, besonders wenn man schon einmal so ganz in
dessen Fesseln lag— seinen Spuren nachlocken könne.
Doch zum Glück, sie streckte die Waffen ohne zu ahnen,
wie unterminirt schon die stolze gegnerische Festung war.
In dieser ganzen Zeit war Bingen’s guter Genius die kleine
Prau Maud. Da der Amtsanwalt reichlich mit Arbeiten
überhäuft war und in den Mussestunden ungleich wichtigere
Dinge als die, seine Pflichten als Gastfreund zu erfüllen,
vorhatte, w’ar Maud in ihrem reichen, glänzenden Heim
so einsam und verlassen wie noch nie in ihrem jungen
Leben. Lotte, Lotte und abermals Lotte! Die führte das
Regiment im Hause! Die schwang das Scepter über die
Dienerschaft, die Schwester, die Gäste und— den Haus­
herrn! Sie war ja, das musste man gestehen, die Licht­
gestalt des Hauses! Wer würde denn, wenn er es nicht
gerade wusste, in der stillen, verträumten, mädchenhaft
schüchternen Alaud die Beherrscherin dieses Reiches ver-
muthet haben? Wohl Niemand. Und so waren ihr die Zügel
der Regierung allmälig aus den Händen geglitten. Ob es
sie grämte? Ob sie doch darunter litt? Gerd fragte es sich
oft, wenn er mit ihr in dem dämmerigen, von Palmen über­
schatteten Erker sass, wo er ihr in einsamen Stunden von
den Sonnengluthen jenes fernen Landes, den Kämpfen und
Zügen, die er tapfer bestanden, all den Strapazen und ver­
wegenen Abenteuern, die er durchlebte, erzählte. Wie es
da in den dunklen Augen leuchtete, wie sie an den seinen
hingen und dann voll unendlicher Sehnsucht ins W^eite
streiften! Manch leiser Seufzer entrang sich unbewusst
ihren Lippen, und deutlich spiegelten die feinen Züge ver­
haltenes Herzeleid wieder. Und Gerd verstand diese Sprache.
Maud war nicht glücklich. Und diese W^ahrnehmung zog
den einsamen, stolzen Mann nur näher zu ihr hin. Es war
etwas in ihrem Schicksal, das dem seinen glich, doch was
es war, wagte er sich nicht einzugestehen. Und so woben
diese trauten Plauderstündchen, in denen Eines des Anderen
inneren Werth erkannte, ein geheimnissvoll holdes Band
zwischen ihnen, das, zart wie ein Luftgebilde, den Augen
anderer unsichtbar bliebe Aber Gerd war ein Mann. Träume­
reien waren, auf die Dauer wenigstens, nicht seine Sache,
und bald zerriss er den Schleier vor seinen Augen und
seiner Seele. Und einmal entzündet, schlug die Flamme in
seinem Herzen hoch. Da hielt er Zwiesprache mit sich und
seinem Gewissen. Und siehe da, er glaubte den Blick vor
dem treuherzigen seines Freundes senken zu müssen. Und
dennoch fühlte er sich schuldlos. Schuld, Schuld— auf
wessen Seite lag sie denn? Nicht am ehesten auf der des
pflichtvergessenen Gatten, dem das Herz seines Weibes ein
unverstandener Schatz war, ihm nicht werth, ihn zu heben?
Und Gerd grübelte und grübelte und fuhr oft mit einem
sich verspottenden Lachen auf. Dann stand sein Entschluss
fest. Fliehen, fliehen— dahin, woher er gekommen, um
zum zweiten Male in den Gluthen der Tropensonne den
brennenden Schmerz im Innern zu betäuben. Aber Mauds
Augen, diese traurigen, jetzt oft so thränenverschleierten
Sterne, die voll Vertrauen zu ihm aufsahen, hielten ihn
immer noch zurück. War es denn recht, wenn er ging?
Älachte er etwas besser dadurch? War sein Platz nicht an
der Seite dieser zarten Frau, die er mit seinen starken
Armen schützen und sich mit gutem Recht erringen
konnte?——
Gerd hatte die gelbseidenen Vorhänge zur Seite ge­
schoben, lehnte sich gegen das Fensterbrett, presste die
heisse Stirne gegen die Scheiben und starrte mit brennen­
den Augen in den Flockenwirbel draussen. Wie sie durch­
einander tanzten, all die glitzernden weissen Sternchen, und
dann wie ein schimmernder Schleier die Erde deckten! In
seiner majestätischen Ruhe lag der winterliche Park vor
ihm, und durch das graue Gewölk brach ein matter .Sonnen­
strahl, die Kronen der bereiften Bäume mit Gold um­
spinnend. Schellengeläute klang von fern durch die Stille,
und Gerd trat aufathmend zurück. Fast hätte er die Schlitten­
fahrt, welche noch spät Abends verabredet wurde, ver­
gessen. Und, halt! Eins hatte er auch vergessen, die Stunde
der Abfahrt! Auf wann war sie doch noch festgesetzt? Er
konnte sich nicht entsinnen. Nun, schlimm war es nicht,
Maud würde es wissen. Und bei dem Gedenken an sie er­
hellten sich seine Züge und ein kühner Wille blitzte aus
-seinen prächtigen Augen. Und mit kräftigen, elastischen
Schritten eilte er die breite P'reitreppe hinab. Auf dem
ersten Absatz, bei den hohen Fächerpalmen, die ihre
glänzenden Blätter über eine kostbare Bronzestatue neigten,
zögerte er, da des Amtsanwaltes Stimme an sein Ohr
schlug. Einen Moment nur im anschwellenden Gebieterton,
dann sich senkend und für das Ohr eines Dritten ver­
stummend. Und Gerd fiel es ein, dass er vor einigen Tagen


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 27 ]
— 21—
SPORT& SALON.
eine Studienmappe in der Bibliothek vergessen habe, und
um sie sich zu holen, gleichzeitig den Freund zu begrüssen
und um Auskunft zu bitten, trat er ein. Nur ein Vorgemach
war’s, durch faltenreiche, leicht auseinander gehaltene Por­
tieren von dem Vorderraume getrennt. Sie konnten die
leidenschaftlichen Worte, welche drinnen gesprochen wurden,
nicht dämpfen.
»Und ich lass’ Dich nicht, Lotte, nein, ich lass’ Dich
nicht, nie und nimmermehr!!! Ist’s nicht genug der Lüge?
Hast Du nicht den Muth, die feige Maske zu zerreissen?
Charlotte, sprich, wen fürchtest Du denn? Die Kleine?
Geh’! Soll uns ein Steinchen den Weg versperren? Und
so,« hier stiess ein Fuss energisch den Boden, »so geht’s
nicht länger— ich will es nicht— ich dulde es nicht—
hörst Du, Lotte?!«
»Maud— sie ist doch meine Schwester,« murmelte ton­
los, noch zögernd die sanfte Frauenstimme, »so schlecht bin
ich doch nicht! Ich will Ihr nicht mit Undank lohnen, ich
will sie nicht aus ihrem Heim vertreiben.«
»Weisst Du denn so genau«— fragte hier zärtlich und
sie umschlingend der Amtsanwalt, »ob das scheue Vögel­
chen nicht froh ist, wenn es die Flügel heben und dem
goldenen Käfig entfliehen kann? Was für Dich Alles wäre.
Glück, Liebe und die Welt, die Dir zu Füssen liegt, für
Maud ist es nur ein Käfig, hinter dessen Gitter sie trauernd
ihre Jugend verträumt! Es war ein Irrthum, ein Missgriff,
Du bist’s, die hier Königin sein soll, und verlassen, ver­
lassen wird Maud nicht sein!«
Nein, verla.ssen wird sie nicht sein! Fast hinausgejubelt
hätte es der ernste Mann, dann trat er entschlossen über
die Schwelle und stand dem betreten auseinander weichen­
den Paare gegenüber. Auge in Auge massen sich die
Freunde, und bevor Kramer, sich ermannend, Worte an
Bingen richten konnte, kam es schon in seiner kurzen über­
legenen Art aus dessen Munde:
»Verzeih’ diese Unterbrechung, mein Lieber, aber ich
wurde zum unfreiwilligen Lauscher, und da ich selbst in
dieser Angelegenheit nicht ganz unbetheiligt bin und sogar
sehr grosses Interesse an einer glücklichen, schnellen Lösung
dieses Conflictes habe, wirst Du mir die Einmischung schon
erlauben müssen! Und meine Bitte ist im Kurzen die—
gestatte, dass ich Maud ihrer Mutter zuführe, wo sie bis
zur vollstreckten Scheidung, um deren Beschleunigung ich
in Aller Interesse bitte, bleibt! Du siehst, ich betrachte
sie, und das mit Recht, schon jetzt ganz als mein Eigen­
thum! Und hernach— nun, um der Welt allen Zweifel
an unserer Freundschaft zu rauben und sie von unserem
guten Einvernehmen zu überzeugen, könnten wir am Ende
Doppelhochzeit feiern! Aber wie Ihr wollt. Einstweilen —«
und ehe er ausgesprochen hatte, fiel die Portiere hinter
ihm zusammen.
Geistreich waren des Amtsanwaltes Züge in diesem
Momente gerade nicht. Frau Lottens silberhelles Lachen
weckte ihn indess schnell aus seiner Verblüffung, und er
stimmte, die junge Frau umschlingend, ein.
Gerd aber bog wenige Secunden später das dichte Blätter­
gewirr, welches den Eingang zu einer lauschigen Grotte
verwehrte, auseinander und fand dort Maud ....
§@& &&&&&&&&&& St St
'IHT 'IHT'
I| 1 V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
i TELEPHO.N j
j Nr. 170. I
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Goldene Medaille.
Schönstes, bestes und billigstes Licht.
Acetylen-Anlagen
für Villen, Wohnungen, Hdtels, Fabriken, Gemeinden,
Bahnhöfe etc. errichtet nach eigenem System die
Oesterr.-ung. und Deutsche
Acetylengas-Gesellschaft
Wien, I., Wipplingerstrasse 22.
Berlin o Budapest o Russland (OdessaJ
Zahlreiche grosse Anlagen im Bau und Betrieb.
Vielfache Atteste liegen auf. Vertreter allerorts gesucht.
Prospecte sowie KnstenOberschläge gratis und franco.
Scheinwerfer und Schaufensterbeleuchtung, Later­
nen für Strasse, Wagen, Deichsel, Fahrrad, Stallung,
Corridore, Tasche etc. etc —• Ausgeprobte Laternen
für Bergwerke (vielseitig in Verwendung).
Wasserleitungen
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
4
HEINRICH EHDERS
^ vormals fl. N^dhera
k. und k. IIo£-Dieforant
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
I ^bribaf^ Qr Bordeaux
k J gordeaux-Weine
_ .... .... .A. .«w W
besten Jahrgänge und®
berühmtesten Marken. Q


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 28 ]
SPORT& SALON
Landwirthschaft.
Für die von der VI. Section der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
anfangs September veranstaltete Excursion der österreichischen Pferde­
freunde zu der grossen internationalen Pferdeschau der Pariser Welt­
ausstellung gibt sich in Folge der günstigen Bedingungen, welche den
Theilnehmern gewährt werden, grosses Interesse kund. Im Secretariate
der VI. Section laufen fortwährend Anfragen bezüglich dieser Veran­
staltung aus ganz Oesterreich ein, so dass auf eine sehr starke Betheili­
gung zu rechnen ist. Anmeldungen zur Theilnahme werden nur noch
bis I. Juli im Secretariate der VI. Section; I., Herrengasse Nr. 13,
entgegengenommen, wo auch alle gewünschten Auskünfte bereitwilligst
ertheilt werden.
* Dem Rechenschaftsberichte der Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung land- und forstwirthschaftlicher Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen ist Folgendes zu entnehmen:
In der Vollversammlung vom 18. Mai v. J. wurde an Stelle des
Grafen Hans Ledebur, k. u. k. wirkl. Geh. Rath, Herrschafisbesitzer etc.,
welcher sein Amt als Präsident der »Centralstellec krankheitshalber
zurückgelegt hatte, Graf Adalbert Kottulinsky, k. u. k. wirkl. Geh.
Rath, Grossgrundbesitzer und Präsident der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft in Graz, einstimmig zum Präsidenten der »Centralstelle«
gewählt. Ferner wurden gewählt als II. Vicepräsident Ferdinand Graf
Buquoy, Grossgrundbesitzer und Ausschussmitglied der Deutschen
Section des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen, als III. Vice­
präsident Herr Johann Oberndorfer, Wirthschaftsbesitzer, Reichsraths­
und Landtagsabgeordneter in Weistrach. Sämmtliche Herren haben die
auf sie gefallene Wahl angenommen. In den Vollzugsausschuss wurde
Herr Franz Rigler, Wirthschaftsbesitzer, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter in Ziersdorf, berufen und hat auch dieser der Berufung
Folge gegeben. Es erscheint somit sowohl das Präsidium als auch der
Vollzugsausschuss den Satzungen gemäss vollkommen constituirt.
Die in derVollversammlungbeschlossenen AenderungenderSatzungen
der »Centralstelle« wurden der k. k. Statthalterei zur Kenntniss gebracht
und von derselben genehmigt. F'erner wurde der der Vollversammlung
zur Kenntniss gebrachte Bericht des ständigen Ausschusses über die
Thätigkeit der »Centralstelle« während des verflossenen Jahres, erstattet
durch den Hauptreferenten Reichsritter v. Hohenblum, und der Bericht
des Specialreferenten Ludwig Frankl über den I. und II. Fragebogen,
sowie die in der Vollversammlung gefassten Entschliessungen und der
Cassabericht in Druck gelegt und an die Ministerien, die niederöster­
reichische Statthalterei, die Landesausschüsse jener Länder, welche die
Centralstelle subventioniren, und an alle im Verbände der »Centralstelle«
stehenden Körperschaften und deren Delegirte versendet. Eine der
wichtigsten Actionen der »Centralstelle« während des Berichtsjahres
war der Protest gegen den jetzigen Ausgleich mit Ungarn auf Grundlage
des§ 14. Dieser Protest, dem sich seither sämmtliche im Verbände
der »Centralstelle« stehenden Körperschaften angeschlossen haben, hat
folgenden Wortlaut:
Das gefertigte Präsidium beehrt sich, den im Verbände der »Oester­
reichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen« stehenden Körper­
schaften gegenüber den Standpunkt zu präcisiren, welcher seitens der
»Centralstelle« bezüglich der den Ausgleich mit Ungarn betreffenden
Abmachungen im Interesse unserer heimischen Land- und Forstwirth-
schaft zu wahren wäre.
* Anlässlich des internationalen Weinbaucongresses in Paris ver­
anstaltet die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft eine gemeinsame Excursion
nach Frankreich mit nachfolgendem Programm: Antritt der Excursion
am 19. Juni. Besichtigung der Ausstellung bis 27. Juni. Vom 27. bis
29. Excursion in die Champagne. Vom 2g. b's 31. Juli findet eventuell
noch eine Excursion in die Charentes statt. Die Kosten für den acht­
tägigen Aufenthalt in Paris inclusive Tour- und Retourfahrt betragen
480 Kronen, für die Excursion in die Champagne 40 Francs. Eine
Congressmitgliedskarte kostet 4 Francs. Es ergeht an alle Weinbau­
interessenten der Aufruf, sich möglichst zahlreich an dieser höchst in-
structiven Excursion zu betheiligen.
* Ein Beitrag zur Thierpflege. Es ist allgemein bekannt, dass
unsere so überaus nützlichen und werlhvollen Zug- und Luxusthiere
der grössten Pflege und Wartung bedürfen; nicht allein in Krankheits­
fällen, sondern auch bei gänzlichem Wohlbefinden. Jedem Sportsman,
Pferdebesitzer und Landwirthe ist es darum zu thun, die Leistungs­
fähigkeit seiner Thiere zu erhöhen und deren Lebensdauer zu ver­
längern. Um ein derartiges Resultat zu erzielen, bediene man sich nur
bestbewährter und erprobter Mittel, unter denen Hotter’s Veterinär­
präparate heute den ersten Rang einnehmen. Hotter’s Agril, Ab-
sorbinol und Training-Fluid (siehe Inserat) darf daher in den Ställen
eines gewissenhaften Sportmans niemals fehlen. Hotter's Veterinär­
präparate sind in den meisten Apotheken erhältlich, wo nicht, lasse
man sich selbe besorgen oder wende sich direct an das Haupt-Depot:
R. Hotter, Apotheker, Wien, XII/2, Schönbrunnerstrasse 182a.
P. T.
pie ergebenst gefertigte Redaclion erlaubt sich, die Bitte zu
stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst­
lerische und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr
gütigst zukommen zu lassen. AS
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Gesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. AS AS AS AS AS‘« AS A^ AS
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, verbleiben
TT= Hochachtungsvoll—
SPORT& SALON
Illustrirte Zeitschrift für die
vornehme Welt. ""
Redaction und Administration:
Wien, IV., Plössigasse 1.
-jf Telephon Nr. 4151. -Jf
—' Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höfiichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.
(Pensees) neueste Pracht*
Sorten in bunter Farbenmischung
1 Portion 50 Heller, 5 Portionen
2 Kronen (in Briefmarken) zur
Sommeraussaat empfiehlt rrledr. Hnok in Erfurt.^ Kultur-Anweisungen gratis.
lyyiCD^I ID«« Wechselstuben Wien,
IVI 11 Vi^ L/ 11 Actien-Gesellschaft I.,WollzeilelO.
■JQ
J
"o
CO
.ja
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose,Münzen u.s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPI TALS AN LAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
Elektrische Beleuchtungs- u.
S S S Kraftübertragungs-Anlagen
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableltor in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
□ECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
U


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 29 ]
- 29-
SPORT& SALON.
Pele^]VIele.
Eine Hofjagd in dava.
Vom Chef des Generalstabes in Weltevreden war ich beauftragt
worden, topographische Aufnahmen bei Salaliga und Ambarava, einem
grossen Sort und befestigten Lager im Innern von Java, auszuführen.
In Folge einer Einladung des Radin (Prinz) Saleh, dessen nähere Be­
kanntschaft ich in Samarang gemacht, hatte ich, nach Beendigung
meiner Arbeiten bei Ambarava, mein Hauptquartier in der Dessa (Resi­
denz) des Prinzen aufgeschlagen, die ungefähr zehn Kilometer von
Salatiga entfernt lag.
Dieser Radin Saleh, der Sohn eines mediatisirten Rajah, halte
seine Erziehung in Europa erhalten und sich in Paris und Dresden zu
einem nicht unberühmten Thier- und Landschaftsmaler ausgebildet. Er
sprach fertig holländisch, deutsch und französisch und war ein vielseitig
gebildeter, sehr liebenswürdiger Mann.
Als ich eines Tages von meinen Aufnahmen in die Dessa des
Radin zurückgekehrt, eröffnete mir dieser, dass er soeben ein Schreiben
des Prinzen Leopold von Coburg erhalten habe, in welchem dieser ihm
seinen Besuch in den nächsten Tagen ankündigt. Der Radin hatte
die Bekanntschaft des Prinzen vor einigen Jahren in Wien gemacht.
Jetzt war Prinz Leopold auf seiner Reise durch British- und Nieder-
ländisch-Ostindien begriffen, auf Java eingetioffen und wollte diese
Gelegenheit benützen, den ihm befreundeten javanischen Prinzen wieder
zu sehen.
An dem bezeichneten Tage traf Prinz Leopold mit seinem Ge­
folge in der Dessa ein, in der ein ausserordentlich lebhaftes und inter­
essantes Treiben begann. Ausser dem Residenten von Salatiga und dem
Officierscorps des in dieser Stadt liegenden Husaren-Regiments fanden
sich die vornehmsten Eingeborenen der Residenz, mediatisirte Rajahs
und ihre Söhne ein, um dem deutschen Prinzen ihre Aufwartung zu
machen. Die malerische und reiche Tracht dieser vornehmen Javanen
boten ein hübsches Bild dar, gemischt mit den geschmackvollen Uni­
formen der Officiere. Leider wurde dieses Bild etwas getrübt durch die
Kleidung der höheren europäischen Beamten, die aus dem unglücklichen
schwarzen Frack bestand.
Am zweiten Tage der vom Radin vorgesehenen Festlichkeiten
fand eine grosse Jagd statt, da Prinz Leopold den Wunsch geäussert
hatte, einer solchen beizuwohnen. Den Hauptschauplatz bildete ein
mehrere Quadratkilometer umfassendes Alang-Alang-Feld, das sich vom
I'usse des Gebirges nach Norden bis zum Flusse Luse erstreckte; in
diesem mit mannshohem Schilfe bedeckten Felde gab es nicht allein
zahlreiche Wildschweine, sondern auch Hirsche und sogar Tiger, wie
die Eingeborenen behaupteten.
Gleich nach Sonnenaufgang brach der Radin mit seinem hohen
Gaste, dessen Gefolge und einigen zwanzig eingeladenen Gästen auf
und fuhr im Wagen bis zur südlichen Grenze des Alang-Alang-Feldes,
wo die vorausgesandten Pferde bestiegen werden sollten. Weit über
hundert berittene Javanen, einen kurzen Wurfspeer in der Hand, er­
warteten dort die Jagdgesellschaft; zur grössten Ueberraschung der
europäischen Herren wurden wir aber ausserdem noch von einer zahl­
reichen javanischen Musikbande empfangen, die den Prinzen und seine
Gesellschaft mit einer ohrenzerreissenden Musik begrüsste.
Ich musste über die erstaunten Gesichter der fremden Herren
lachen, als sie diesen furchtbaren Lärm vernahmen, der, wie einer von
ihnen zu mir sagte, das Wild ja auf viele Stunden weit verjagen müsste.
Als dann Alles zu Pferde gestiegen, ging der Spectakel erst recht losl
Die Eingeborenen bildeten eine lange Linie, in der die Gäste des Radin
vertheilt wurden, und dann ging es im schärfsten Galopp vorwärts,
mitten durch das Schilf; die Javanen voran, gellende Schreie ausstossend
und ihre kurzen Speere schwingend. Nach kurzer Zeit erblickten wir
einzelne Hirsche und Wddschweine, die nach rechts und links aus­
zubrechen suchten. Auf die Frage des Prinzen, weshalb das Wild nicht
nach vorwärts lief, erklärte ihm der Radin, dass die entgegengesetzte
Lisiere des Alang-Alang-Feldes von einigen hundert Treibern aus den
nächst gelegenen Dörfern besetzt sei, die einen ebensolchen Höllenlärm
ausführten, wie unsere Javanen.
Diese jagten wie rasend den Hirschen nach, warfen mit grosser
Geschicklichkeit ihre Speere nach denselben, sprangen im Nu von den
kleinen Pferden, rafften die Speere wieder vom Boden auf und sprengten
weiter. Wir konnten in diesem Wirrwarr nur selten von unseren
Büchsen Gebrauch machen, da wir fürchten mussten, die Eingeborenen
zu treffen; nach kurzer Zeit geriethen wir Alle, der Prinz nicht aus­
genommen, in eine solche Aufregung, dass wir die Büchsen den uns
folgenden Dienern gaben, uns Wurfspeere reichen Hessen und nun ebenso
toll den Hirschen und Schweinen nachjagten, wie unsere Javanen.
Nach einer Stunde etwa erreichten wir die Lisiere des Schilffeldes,
von dem wahnsinnigen Jagen in der erstickenden Schwüle vollständig
erschöpft. Zu unserer angenehmen Ueberraschung erblickten wir am
Ufer des Flusses mehrere Zelte, in denen ein reichlich vorgesorgtes Früh­
stück der Jagdtheilnehmer harrte.
»Das muss ich gestehen«, rief Prinz Leopold lachend aus, als er
Platz genommen, »eine Treibjagd mit Musikbegleitung ist mir bisher
noch nicht vorgekommen, eher Saleh!« »Ich wollte Ihnen nur einmal
zeigen, Hoheit,« erwiderte der Radin, »wie hier zu Lande eine Hofjagd
abgehalten wird. Mein Vetter, der Sultan von Surakarla, jagt nur in
dieser Weise. Wenn wir uns von dem tollen Ritt etwas erholt haben,
wollen wir drüben in dem Bergwald eine Jagd nach europäischem
Muster abhalten. Vielleicht kommen Euere Hoheit dabei zum Schuss
auf einen Jaguar oder Tiger ...»
Die Aussicht war allerdings verlockend. Nachdem wir uns hin­
reichend erfrischt, brachen wir zur ernsten Jagd in’s Gebirge auf. Es
glückte dem Prinzen in der Thal, einen prachtvollen Jaguar durch
einen Schuss in’s rechte Auge zu erlegen. Bei herrlichstem Mond­
schein langten wir spät Abends wieder in der Dessa an.
5oh. S. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
/^ura^ao Suillot, ^oröeaux
Exiger le vrai Triple sec Curagno D, GU/LLOT
seu/e marque authentique deposde en 1865.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 30 ]
30—
SPORT& SALON
r \-■/> Versandt in Gebinden und Flaschen durch das
rllSn 6 rD er Specamaus B. STRASSNICKV
Wien-Do bl mg. *M.
K. u. k. lu'iv. Fabrik
k. u. Ic. Ilof-Ijioforaiit
Joh. Schuberth, Wien,
XVI., I>aiii|»n>a(l{;asse 7, u. IV., Favoriteiistrassc 3.
Treillas^en (Mauer­
spaliere) zur Ver­
kleidung: von Vil-
lensookel, Feuer­
mauern, ferner
Trelllagren Laub-
gr&ngre undKegrel-
baknen. Winter-
grärten, zerleg:-
bare Lusthäueer,
Garten möbel,
Jalousien mit
patent, nicht g:e-
nähten Gurten­
bändern, Rou-
leaux, Plaohen,
Verandaplaohen,
in allenConstructionen
Holz- und Stahl-
wellbleoh- Roll­
balken, Roll-
sohutzwände.
Transportable
Photo g:raphlsohe
Ateliers feuersicher.
Auf Verlangen Zusen-
^ düng des reich illustr,
■ Haupt-Preiscourant.
ANTON URBAN
K- u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, /., Habsburgergasse /.
M essing^möbel
in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. privilegirte
Eisenmöbel-Fabrik des
Aug. Kitscheit'Erben
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Augustinerstrasse u. Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- u. Daungasse.
Illustrirte Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preistarif Nr. i enthält: Zimmermöbel von Eisen und Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle;
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illustrirter Specialtarif für
Eiserne Krankenhaus- and Operatlonszlmmer-Möbel.
Kais, und kön. Hof-Geflügel-liieferanten|
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8 a.* WIEN* Telephon 3703.
s
Leopold Preynössl
k.a k. Hof- Maschinist
Wien, IX/ 2, Äckergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Geschäfts-Gründunp 1781.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie", die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung 6 Kronen. Man wendesich an
die Apotheke J. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
KuK. Hof-Steinmeizmeister
; EDUARD HAUSER
’ir' WIEN
K,Spilalgasse 19.
Reichhalfiges Lager ferUger
mufkGrabmonumekte
aus allen SteingaHungen.
Grufl’belege.GpuftgiHer.
Grablaternen, efc.
Scbriftguß und TIBaferial
Ifealf. 11, ll$II, KKKKKKK
IBofsScbrlfffllefemi poppdhaüm
®llen, 5. jßa„ (Brüngafre 16 a.« k k
StewytlfdiKldertl 'H galvaaotlaRlIi .i. *«d). mcrkBätte .n
SgBgBgiS^gSgSflBgBitegBg3Cstf3teg3g3gGgSg3gSgS^^3SSMgSgSgSafeaSSSSSgäfetegggBj
Chs. L. Itfie Frerets, Cöte d’or "'enTJsJt'*
Grands vins la
IProprietaires die Glos "VoTjigeot.
isaaBagwSB


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 31 ]
- 31
SPORT& SALON.
^ Aner-Ijiclit!^
Verkaiifsstelle dor
Oesterr. Gasglühlicht- u. e”
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER It FERNAUjWIENj xv., Nenbangnrtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf lür Oesterr.-Ungarn
übtrnommen haben,
nlsaria** ist gegenwärtig das beste
Closet.
,.lsaria'* ist fast geruchfrei, daher fOr
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria** ist der sparsamste Wasser*
Verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria** ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,lsaria" lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria** ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein*
fach sind.
„Isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u.ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
Unübertrefflich^:
^^eiP UCHTEH HftUTAUSS^rtl AS
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren* und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
Ä I^roviiaz-A-xafträge prompt- e
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis,
lleinricli Celleriu,
”^/i 3 Zeatagaass <L<L.
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien.
ftiiEsa
„THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josephsplatz 5 u. 6,
im liause der Gesellschaft,
Filiale für Oesterreich;
Wien, I., Giselastrasse 1,
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898» 33' 239. 79 i-—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.- ■■
Zi'C'@< 3? SS
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
♦OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO*
§ Specialist in Knabenkleidern q
0 %3oscf fMißofti ö
5 Wien, I., Kärntnerstrasse 33. q
♦OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO#
#%PECIALGESCHÄFT IN
O BAUREOUISITEN
Werkzeugen 8o Maschinen
LEUTNER& RIEDL WIEN
i
i
i
I
I
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerhe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Ä°"
Telephon
Nr. 7662.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, 1 ., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirUr Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernicli Sd Co., Ha*ida»,
ir. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Aus-rfahl feinster nühmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
.,, Marktplatz »Prinz von Wales.
Niederlage: AmMiJL vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
WIENER FILIALE der
Spareinlagen auf Büchel 4%.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vincu-
lirung u. Devincullrung von Werthpapieren.
Zivnostenska banka
AVicii, I., llcrreiigasse ?fr. 12.
-—
11
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sichersteilungsfondes über
7 500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:47:27.896 - 19000614 - Seite 32 ]
— 32
SPORT& SALON.
4<- --^ ~»
Q^lOlS ^^CüUQft^^ 6. tSez.^ cMoHarög
asse 12.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
i^edarfs-^rtikel für alle Gewerbe und b^'abriken.
Intcrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Gegründet IhI JalirC 1835.
Bau
Oesterr. Postsparcasse 805.623
Ungar. Postsparcasse 565a.
Giro-Conto
der österr. Länderbank.
Englisches
1®1@
Fabrikslagfer.
Telephon Nr. 12191. "w-
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
J. Hensel’s hyoiein. Nähr-Cacao und Nähr-Chocolade enthalten alle zur rationellen Ernährung des Körpers erforderlichen
Btelchsuch,,N.,..n.,M.s.„.„.dNi.,.„l.id.„.D„chgr.ire„d.,ErroT™tdi;™t\™'Sa;flrM^^^
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Allelnig^es Sepöt bei
Max liott, Kalfee-lmport, Wien, I., Maysedergasse Nr. 8 (Ecke Tegettlioffstrasse).
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden. '■--,,
— Telephon 13.124,
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lesti, Wien, /., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
f j'liiliii ,ii‘ rr
I I I
Neu! Thermophor-Grefässe Neu!
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.— Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingeführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.=
Thermophor-Geschirre, Teller, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
RPQfltlHprQ nrül/flQPh* Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
DCdUIIUUi:) fJIdKUbOli. Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
sowie Milflh- Illlfl Ärznpi-Tliprmnillinrp "'^kh letzteren Mllch ohne Feuerung und ohne dass die Nachtruhe
Xllllbll UHU BlZIICl illbllllUpiiUie gestörtwirdS-ioStundenwarm bleibt. EinSegenf.Mütteru.Kranke!
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung
MM Detailgeschäft Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (Graben). --
„Conte& C“ Cadix“
feinste Qualitäten alter und ältester 1
Jahrgänge in
Malagfa-, Madeira-,
Sherry-W einen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
SPORT& SALON,
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 415L
^az. Steyrergasse 39. Prag, Wenzelsplatz 35. Salzburg, Auerspergstrasse 49
Grindelberg 10. Paris, 14 rue des Ecoles.
London, E. Schröder& Co., 13 Poultry.
Erscheint jeden Donnerstag.
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige
Luxusausgabe Kronen vierzig =. Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 -4= 25 Pfennige, Textanzeigen K 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse

