
[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 1 ]
Wien, 6. September 1900.
Nr. 36.
Erscheint jeden Donnerstag.
■vJl^U^TI\l I\TE 7 e1T''SCH1\IF'J'
FÜR P.E VOf\MEH7V\E WE^.^
'Pniiis L/Udinig lind 'Prinzessin ^Ißatliildc
non ^achsen-C-oburo^C^oUTa.
Nach einer Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Pietz ne r.
Redaction und Administration: Wien, IV, Plössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 2 ]
SPORT& SALON.
%
—■—
1
ä!
?s
^ t f Ho^ und Gesellschaft, f f^ f f
Se. Majestät der Kaiser ist am 31. v. M. von Ischl
abgereist. Zur Abschiedsaufwartung waren am Bahnhofe
erschienen; Ihre k. und k. Hoheiten die Frauen Erzherzogin
Marie Valerie und Prinzessin Gisela mit den beiden
Prinzen, Rezirkshauptmann Graf Salburg, Hofrath Titz,
Prälat We i n m a y r, Bürgermeister W i e s i n g e r und dessen
Stellvertreter Leitner. Se. Majestät geruhten, alle an­
wesenden Persönlichkeiten durch überaus huldvolle An­
sprachen auszuzeichnen. Am nächsten Morgen traf Seine
Majestät mit Prinz Konrad von Bayern in der Station
Penzing ein und begab sich vom Bahnhofe nach Schön­
brunn, wo der Allerhöchste Sejour mit diesem Tage er­
öffnet wurde. Um g Uhr Vormittags hat sich Prinz Konrad
zum Besuche seiner Schwester, Ihrer k. und k. Hoheit
Frau Erzherzogin Auguste, nach Kis-Tapolcsany begeben.
König Carol von Rumänien i.st am 29. v. M. zum
Besuche Sr. Majestät des Kaisers in Ischl eingetroffen.
Auf dem Bahnhofe wurde der König vom Kaiser und
den Erzherzogen empfangen. Nachmittags fand dem König
zu Ehren eine Tafel in der Kaiservilla statt. Abends nah­
men der K aiser und der König den Thee bei Prinzessin
Gisela von Bayern in der Villa am Gries. Am nächsten
Tage fand wieder eine Tafel in der Kaiservilla statt. Um
6 Uhr Abends unternahmen die Monarchen, die Erzherzoge
und Erzherzoginnen mit einem Hof-Sonderzuge einen Aus­
flug nach Traunkirchen, und Abends fand daselbst ein
Goüter in der Villa der Erzherzogin Elisabeth Marie
statt. Um halb g Uhr Abends erfolgte die Rückfahrt nach
Ischl.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand IV.
Grossherzog von Toscana ist aus Salzburg hier eingetroffen
und sofort nach Gödöllö weitergereist.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen hat am
3. d. M. in Begleitung mehrerer Officiere vom Manöver
in Mals einen Ausflug nach dem »Sulden-Hotel« gemacht.
Im »Sulden-Hotel» wurde ein Lunch eingenommen. Bei
herrlichem Wetter hat hierauf der Erzherzog mit den
Officieren die Schaubachhütte bestiegen und Nachmittags
um 5 Uhr die Rückfahrt nach Mals angetreten.
Se.k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Josef jagte dieserTage
in dem nächst Alcsuth gelegenen Csaplarer Walde. Der Erz­
herzog befand sich in Begleitung seines Schwiegersohnes,
des Herzogs Philipp von Orleans, und mehrerer Herren,
als er auf einer abschüssigen Wiese in der Dunkelheit in
eine Grube trat, wobei er ausglitt und einen Knöchelbruch
am linken Bein erlitt. Der Herzog von Orleans legte
dem Erzherzog einen kunstgerechten Verband an, worauf
der Erzherzog mittelst Wagen ins Schloss gebracht wurde,
wo ihm der Herzog von Orleans kalte Umschläge
applicirte und sodann unter Assistenz des mittlerweile an­
gelangten Dr. Hartmann den Fuss einrichtete. So war
es eigentlich dem Verständniss und der Energie des
Herzogs von Orleans zu danken, dass die Bruchstelle
kaum anschwoll und dass die rasche Wiederherstellung
Sr. k. und k. Hoheit zu erwarten ist. Der Herr Erzherzog
lässt sich nun schon in einem Rollwagen im Alcsuther
Parke spazieren führen.
Se. k. und k. Hoheit Flerr Erzherzog Rainer traf am
2. d. M. in Trient ein und wurde am Bahnhofe von dem
Festungscommandanten FML. v. Cattinelli, dem Bürger­
meister Brugnara und dem Regierungsrathe Erler em­
pfangen. Der Erzherzog verblieb über Nacht in Trient.
Am 3. d. M. setzte der Erzherzog die Fahrt nach Levico
und Lavarone fort. Der Erzherzog besuchte die Bade-
Etablissements von I.evico-Vetriolo und drückte seine vollste
Zufriedenheit aus.
Nach etwa zweimonatlicher Abwesenheit traf Ihre
k. und k. Hoheit Erau Erzherzogin Marie Valerie mit
Eamilie und Gefolge wieder in Wallsee ein.
Ihre k. und k. Hoheiten die Erauen Erzherzoginnen
Marie Therese und Elisabeth haben sich zum Be­
suche der herzoglich Parma’schen Familie nach Schwarzau
begeben
Das deutsche Kaiserpaar wird demnächst auf etwa
acht bis zehn Tage auf der kaiserlichen Gutsherrschaft
Cadinen Aufenthalt nehmen. Der Monarch wird während
dieses Besuches in den Cadiner Waldungen der Jagd ob­
liegen. Das Automobil des Kaisers wird nach Cadinen,
respective Rominten geschafft werden, da der Monarch
die Absicht hegt, mittelst desselben in Begleitung seiner
Gemahlin die umliegenden Bezirke und Landschaften zu
besuchen.
Der Kaiser und die Kaiserin von Russland sind
mit der kaiserlichen Familie auf dem Jagdschloss Bielo-
witsch eingetroffen.
Die Feierlichkeiten anlässlich der Vermählung der
Prinzessin Elisabeth Herzogin in Bayern, der dritten
Tochter des Herzogs Karl Theodor in Bayern, mit
dem Prinzen Albert von Belgien, dem Sohne des
Grafen von Eiandern, beginnen am Montag den
l. October. Die kirchliche Trauung findet Dienstag den
2. October, Vormittags 11 V2 Uhr, in der Allerheiligen-
Hofkirche durch den Erzbischof von München-Freising,
Reichsrath Dr. v. Stein, statt. Nach der Trauung ist
Nachmittags eine F'amilientafel im herzoglichen Palais,
worauf das junge Paar München verlässt. Ihr Erscheinen
zur Hochzeit haben König Leopold der Belgier und
König Karl von Rumänien, sowie Fürst Leopold von
Hohenzollern zugesagt. Ferner kommen u. A. die
Eltern des Bräutigams, Graf Philipp und Gräfin Maria
von Flandern.
Auf Schloss Fredensborg weilen gegenwärtig ausser
der Kaiserin von Russland mit ihrem Sohne, dem
Grossfürsten-Thronfolger und Grossfürstin Olga noch die
Prinzessin von Wales, zwei griechische Prinzen, Prinz
Waldemar mit Gemahlin und Kindern und die Familie
des Herzogs von Cumberland. Auch Prinz Max von
Baden dürfte mit seiner jungen Gemahlin auf kurze Zeit
den dänischen Hof besuchen.
Fürst Johann Liechtenstein hat anlässlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers der Gemeinde
Böhmisch-Brod zur Errichtung eines öffentlichen Kranken­
hauses 40.000 Kronen gespendet.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 3 ]
??
— 3-
SPORT& SALON.
Prinzessin Mathilde von Bayern, die seit wenigen
Monaten mit dem Prinzen Ludwig von Sachsen-Co-
burg-Gotha vermählt ist, ist eine Zierde der deutschen
Fürstenhöfe. Eine Tochter des Prinzen Ludwig und der
Prinzessin Marie Therese von Bayern, einer gebore­
nen Erzherzogin von Oesterreich, ist Prinzessin Mathilde
nicht nur durch bestrickende Anmuth und ein liebenswür­
dig-sympathisches Wesen, sondern auch durch eine edle
geistige Veranlagung ausgezeichnet. In ihrer Heimat wird
sie allerorten hochverehrt. Prinz Ludwig von Sachsen-
Coburg-Gotha ist eine ritterliche Erscheinung. Ein
strammer Officier, gehört er dem 4. Tiroler Kaiserjäger-
Regimente als Oberlieutenant an und erfreut. sich allge­
mein in den weitesten Kreisen der Gesellschaft der ehr­
furchtsvollsten Sympathien.
Fürst Heinrich von Cam-
po-Franco und Fürstin Ma­
ria Raineria von Campo-
Franco trafen zu längerem
Aufenthalte auf Schloss Brunn-
see ein.
Der Minister des Aeussern,
Graf Goluchowski, und Le­
gationsrath V. Merey sind aus
Ischl, der zweite Obersthof­
meister F ürst Montenuovo
aus Salzburg und Handelsmini-
■ster Freiherr v. Call aus St.
Peter hier angekommen.
Dem Handelsminister Guido
Freiherrn v. Call zu Rosen­
burg und Cu Imbach, dem
Ackerbauminister Karl Frei­
herrn V. Giovanelli, dem
Minister Dr. Leonhard Pien-
tak, dem Landespräsidenten in
der Bukowina, Friedrich Frei­
herrn Bourguignon v. Baum-
herg, und dem Landeshaupt-
manne in der Bukowina, J o h a n n
Lu pul, wurde von Sr. ISIajestät
dem Kaiser die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
^larkgraf Alexander Pallavicini hat sich mit
familie auf seine Besitzungen nach Jamnitz in Mähren
begeben.
Graf Karl Khevenhüller-Metsch, k. und k. Ge-
neralconsul in Beyrut, ist zum Curgebrauche in Baden
eingetroffen.
Diesen Sonntag fand in der Caritaskapelle in Ischl die
Trauung des k. und k. Obersten im Geniestabe Ernst
Freiherrn v. Leithner mit Frau Louise Kiefer, ge­
borenen Philipp, Tochter des Generaldirectors der Actien-
gesellschaft Dynamit Nobel, Herrn A dolf Philipp, im
engsten Familienkreise statt.
In Innsbruck hat dieser Tage die Vermählung des
Bezirkscommissärs bei der Statthalterei in Triest, Dr. Georg
Lippert, mit Fräulein Paula v. Kindinger, Tochter
des Geheimen Rathes und Oberlandesgerichts-Präsidenten
in Triest, Dr. Eduard Ritter v. Kindinger, und seiner
Excellenz Karl Graf Zierotin.
Nach einer Aufnahme des k. und k. Hof-Photographen K. Pietzner, Brünn.
Gemahlin Lina, geborenen v. Haumeder, stattgefunden.
Wie in allen früheren Stellungen, hat Excellenz Graf
Karl Zierotin auch als Statthalter von Mähren während
der kurzen Zeit seiner Amtsführung sich die Anerkennung
der massgebenden Kreise in so hervorragendem Masse er­
worben, dass die vor wenigen Tagen erfolgte Verleihung
der Geheimen Rathswürde an den Grafen als eine gerechte
Würdigung seines so überaus verdienstvollen Wirkens
überall freudigst begrüsst wurde. Excellenz Graf Zierotin
zeigte schon in den Anfängen seiner, von so schönen Er­
folgen begleiteten Carriere hohen sittlichen Ernst, welcher
sich mit liebevollem Verständnisse für die ihm an vertrauten
Agenden paart und ihn solcher Art die Stufenleiter der
hierarchischen Laufbahn rasch emporsteigen half. Von
der Beamtenschaft wegen seines concilianten Wesens hoch­
geehrt, ist Graf Zierotin auch in den weitesten Kreisen
der Gesellschaft besonders an­
gesehen. In der Erfüllung
seiner Repräsentationspflichten
wird Graf Zierotin, der auch
k. und k. Kämmerer ist, von
seiner lieben.swürdigen Gemah­
lin, Gräfin Zdenka, unter­
stützt. Eine geborene Freiin
V. Podstatzky-Prussino-
witz und Thonsern, ist Grä­
fin Zierotin eine Dame von
hervorragender geistiger und
seelischer Veranlagung und er­
freut .sich, gleich ihrem Gemahl,
der ehrendsten Sympathien.
Graf Friedrich Solms-
Lau bach ist in Folge eines
Schlaganfalles in I.aubach in
Oberhessen gestorben.
Graf Fritz Resseguier
de Miremont, Lieutenant
im 2. Uhlanen-Regiment, hat
sich mit Gräfin Christiane
Wolkenstein-Trostburg
verlobt.
Am 28. August fand in der
St. Trinitaskirche zu Prag die Trauung des Fräuleins Er­
nestine Janota-Forster, lochter des Herrn Hof-
rathes und Polizeidirectors Gustav Janota-Lorster,
mit Herrn J. U. Dr. Ottokar Vendulak, Advocaturs-
candidaten und k. und k. Lieutenants in der Reserve, statt.
In Weimar hat sich Fräulein Elisabeth Brendel
mit dem Rittergutsbesitzer Dr. Georg von dem Borne
verlobt. Die Braut ist die Tochter des verstorbenen
Malers Prof. Brendel, welcher in Weimar den Posten
eines Directors der Kunstakademie inne hatte. In seiner
Kunst hat sich Brendel einen Namen geschaffen, der
wohl so bald nicht in Vergessenheit gerathen wird. Als
Landschaftsmaler war er eine Autorität. Der Bräutigam,
Herr von dem Borne, ist der Besitzer des Gutes
Berneuchen ln der Neumark. Berneuchen ist .schon seit
Jahrhunderten in den Händen der Familie. 1653 erwarben
drei Borne das Städtchen Berneuchen, welches durch die
Schrecknisse des dreissigjährigen Krieges fast zum Dorfe
herabgesunken war. Das Geschlecht führt den Namen


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 4 ]
2
— 4
SPORT& SALON.
»Kreutzwendedich von dem Borne«, und an die Entstehiig-
desselben knüpft sich eine alte schöne Sage.
König Oscar von Schweden hat den erbetenen
Abschied des schwedisch-norwegischen Generalconsuls für
das Königreich Sachsen, Herrn Eduard Arthur von
Rosencrantz, jetzt wohnhaft auf Schloss Schönbach in
Böhmen, unter dem Ausdrucke seiner Anerkennung und
seines Dankes für die mehr als 25jährige treue und
ersprie-ssliche Amtsführung genehmigt. Der königlich
schwedisch-norwegische Viceconsul, Director der Credit-
anstalt für Industrie und Handel in Dresden, Herr Theo­
dor Horn, ist mit der interimistischen Gestion der Ge­
schäfte des Generalconsulats betraut worden.
Se. Majestät der Kaiser hat die Enthebung des
Kammervorstehers ,Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Josef August, GAI.
Stefan Szmrecsanyi de
Szmrecsany, auf sein An­
suchen von dieser Dienstleistung
angeordnet und ihm bei die­
sem Anlasse das Ritterkreuz
des Leopold-Ordens mit Nach­
sicht der Taxe verliehen, und
den Rittmeister 2. Classe Josef
Grafen Szapary des Husaren-
Regiments Wilhelm II. Deutscher
Kaiser und König von Preussen
Nr. 7, bei Uebercomplettführung
im genannten Regimente, zum
Dienstkämmerer bei Seiner
k. und k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Josef August er­
nannt.
Die Kammervorsteherin Ihrer
k. und k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Auguste, Marie
Szmrecsanyi de Szmre­
csany, wurde von Sr. Majestät
dem Kaiser auf ihr Ansuchen
von dieser Stellung enthoben und
ihr aus diesem Anlasse der
Elisabeth-Orden erster Classe verliehen. Zugleich wurde
Gräfin Elise Zichy zu Zieh undVasonykeö zur
Hofdame der Frau Erzherzogin Auguste ernannt.
Der Vorstand des zweiten chemischen Laboratoriums
der Wiener Universität, Professor Hofrath Dr. Adolf
Lieben, dessen im Juni d. J. erfolgte schwere Erkrankung
allgemeine Theilnahme hervorgerufen hatte, hat das .Sana­
torium des Herrn Dr. Löw, in welchem er von Pro-
fes.sor Regierungsrath Dr. Ritter v. Frisch operirt worden
war, geheilt verlassen und sich zur volLständigen Erholung
auf das Land begeben. Es steht zu erhoffen, dass der Ge­
lehrte bald in der Lage sein werde, seine akademische
Thätigkeit wieder aufzunehmen.
Dem k. und k. Hof- und erzherzoglichen Kammerliefe­
ranten Herrn Hermann Beck, Chef der Firma Wilhelm
Zdenka Gräfin Zierotin.
Nach einer Aufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K.Pieiznei, Brünn
Der k. und k. Militärattache in Belgrad, Major Eugen
Hordliczka, ist von hier auf seinen Posten abgereist.
Der Vorstand der ersten chirurgischen und gynäko­
logischen Abtheilung des Allgemeinen Krankenhauses,
Professor Dr. Josef Wein lech n er, ist von seinem
Urlaube, den er zum grössten Theile zu Studienzwecken
in Paris verwendet hat, zurückgekehrt und hat die Ge­
schäfte seiner Abtheilung wieder übernommen.
Herr Peter v. Reininghaus, der kürzlich in voll­
kommenster Frische das seltene Fest der goldenen Hochzeit
gefeiert hatte, wurde kürzlich vom Schlage getroffen. Der
Patient befindet sich jedoch bereits auf dem Wege der
Besserung, so dass zu Befürchtungen kein i\nlass vorliegt.
Wie man aus Constantinopel meldet, ist der k. und k.
Militärattache, Oberstlieutenant des Generalstabes Freiherr
Giesl V. Gieslingen, am
28. August von einem mehr­
wöchentlichen Urlaube zurück­
gekehrt.
Der Minister für Cultus und
Unterricht hat im Einverneh­
men mit dem Handelsminister
den Professor an der technischen
Hochschule in Wien, Ober-
Baurath Karl Höchen egg,
zum Inspector des gewerblichen
Bildungswesens ernannt. Ober-
Baurath Hochenegg wird das
Inspectorat des elektrotechni­
schen Fachunterrichtes zugetheilt
erhalten.
Hofrath Dr. Rudolf C h r o-
bak, welcher in Gerasdorf bei
Neunkirchen ein Gut besitzt,
wurde von der dortigen^ Ge­
meinde zum Ehrenbürger ernannt.
Fräulein Irma W o d r a s c h-
k a, Tochter des Herrn Anton
Wodraschka, Cassendirector-
Stellvertreters der k. k. priv.
Oesterreichischen Länderbank,
hat sich mit Herrn Emil Zapp, Kaufmann in Lodz,
verlobt.
Dem Vicepräsidenten des Verwaltungsratbes der Oester­
reichischen Länderbank, Commercialrath Otto Seybel,
wurde der Orden der Eisernen Krone dritter Classe ver­
liehen. Herr Seybel hat sich in dieser Stellung, sowie
als Börsenrath ausserordentliche Verdienste auf industriel­
lem und commerciellem Gebiete erworben.
Dem Generalsecretär der k. k. privilegirten Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Regierungsrath Dr. Anton Be-
zeczny, wurde von Sr. Majestät dem Kaiser der Orden
der Eisernen Krone dritter Classe, den Ministerialsecretären
im Eisenbahnministerium Dr. Karl Ereiherrn Rum 1 er
V. Aschen wehr und Dr. Robert .Sturm der Titel
und Charakter eines Sectionsrathes, dem Landesgerichts-
Beck& Söhne in Wien, wurde in Würdigung seiner rathe des Lande.sgerichtes in Wien, Sigmund Löger,
Verdienste bei Unifoi mirungslieferungen von Sr. Majestät dem
Schah der Commandeur des kais. persischen .Sonnen- und
Löwenordens verliehen.
anlässlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand der Titel und Charakter eines Ober-Landes-
gerichtsrathes verliehen.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 5 ]
— 5
SPORT& SALON.
!il
A A X
tAj cAj tAj cAj
JVIilitär und JVIarine.
*
4^ 4^ 4^
cAj <_Aj tAj
* Se. .Majestät der Kaiser, welcher am lo. September
Nachmittags mit der Nordbahn Wien verlässt, trifft in
späten Abendstunden in Krakau ein. Daselbst begibt sich
der Monarch in den grossen Saal, woselbst der officielle
Empfang der staatlichen Landesfunctionäre, der Spitzen
der autonomen Körperschaften, einer Deputation der .Stadt
Krakau und der .Spitzen der Geistlichkeit stattfindet. Der
.Statthalter Graf Pininski und der Landmarschall Graf
Baden! begleiten von Krakau an den Kaiser nach
Jaslo.
* An den galizischen Kaisermanövern werden Ihre
k. und k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Ferdinand,
Otto, Franz Salvator und Rainer theilnehmen.
Der Chef des Generalstabes Friedrich Freiherr v. Beck,
dessen Stellvertreter FML. v.
Pit reich, sowie die gesammte
Manöver-Oberleitung, ferner die
aus Wien commandirten Schieds­
richter begeben sich am 7. Sep­
tember Früh von hier mittelst
.Separatzuges der Nordbahn zu
den grossen Kaisermanövern
nach Jaslo in Galizien. Am
15. September werden dieselben
geschlossen, worauf am 16. da­
selbst eine »Besprechung« statt­
findet, und am 17. Früh treffen die
Obgenannten wieder in Wien ein.
* Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Franz Ferdinand,
Hess am 30. v. M. eine Uebung
der vierten Division gegen die
Landwehrdivision Wien im Raum
südlich von Trebitsch vornehmen.
Nach Beendigung derselben fuhr
Se. k. und k. Hoheit nach Tre­
bitsch in das Schloss des Grafen
Wald st ein. Von hier aus begab
sich _Se. k. und k. Hoheit der
Herr Erzherzog nach .Stetteldorf
zur Inspicirung der Cavallerie-
diVision Wien.
* In Stetteldorf und Um­
gebung herrscht jetzt reges mili­
tärisches Leben. Die Cavallerie
führt auf den Feldern zwischen
Russbach und Stetteldorf unter
der Leitung des Divisionärs
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto voll­
kommen kriegsgemässe Hebungen durch. In der Nähe von
Stetteldorf werden Vorbereitungen zu einem grossen Offi-
ciersrennen getroffen, wozu .Se. k. und k. Hoheit, der nie
ermüdende Förderer des Sports, selbst den Platz ausgesucht
hat; täglich Nachmittags erschien der Herr Erzherzog
zu Pferd daselbst und traf die Anordnungen zum Aus­
stecken der Bahnen, Errichten von Hindernissen.
* Die 25. Infanterietruppendivision ist amji.v. M. von
den Manöverfeldern aus Loosdort in .St. Pölten ein-
marschirt. Der Commandant des 3. Kaiserjäger-Regirnents
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Karl
und der Stab sind im »Grand Hotel Pittner« abgestiegen.
Am I. d. M. marschirten die Truppen zu den Manövern
nach St. Sieghart ab.
* Bei den galizischen Kaisermanövern werden sich
diesmal zwei unserer fähigsten Heerführer als Armee-
commandanten gegenüberstehen. Beide— hZM. Johann
Freiherr v. Waldstätten und Anton Galgötzy
Zu den galizischen Kaisermanövern: Exc. FZM. Johann
Freiherr v. Waldstätten, der Commandant der Ost-Armee.
tiven Feldherren, ohne welche es einen nachhaltigen Erfolg
im Kriege nie gegeben hat und nie geben wird. Beide
Generale zeichnen sich durch gross angelegte Charaktere
aus; beide besitzen in selten hohem Masse jenen geistigen
Muth, der allein zu grossen Entschlüssen führt, und Beiden
ist die Ruhe im Gefechte oder der physische Muth in
einem Grade eigen, welcher jede Gefahr beherrscht. Beide
sind unserer Theresianischen Akademie entsprossen und
blicken auf eine ehrenvolle Laufbahn im Generalstabscorps
zurück. FZM. Johann Freiherr v. Waldstätten war
in den Jahren 1891 —1898 Commandant des 7. Corps in
Temesvär und ist jetzt einer der drei General-Truppen-
Inspectoren des Heeres. Er ist Oberstinhaber des sich in
Iglau ergänzenden Infanterie-Regiments Nr. 81 und be.sitzt
an inländischen Verdienstorden:
den Eisernen Kronen-Orden, den
Leopold-Orden und das Militär-
Verdienstkreuz mit Brillanten,
alle drei mit der Kriegsdecora-
tion; er ist weiters Commandeur
des Franz Joseph-Ordens und Be­
sitzer der Verdienstmedaille am
rothen Bande und der Kriegs­
medaille und Geheimer Rath.
FZM. Anton Galgötzy war
früher .Stellvertreter des Chefs
des Generalstabes, ist seit i8gi
Commandant des 10. Corps in
Przemysl und Inhaber des sich
in Trencsin ergänzenden Infan­
terie-Regiments Nr. 71. Er ist
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone mit der Kriegsdecoration,
Grosskreuz des Leopold-Ordens,
Besitzer der Verdienstmedaille
am weiss-rothen Band und der
Kriegsmedaille und gleichfalls
Geheimer Rath.
* Im Lager zu Ullok Obrnje
beging der Commandant des
15. Corps und Chef der Landes­
regierung für Bosnien und Her­
zegowina, G. d. C. Freiherr von
Appel, am i. September sein
öojähriges Dienstjubiläum. Am
11. November 1826 zu Sikierievci
in Slavonien geboren, trat er am
I. September 1840 als Cadet in
des Infanterie-Regiment Nr. 59, erhielt seine Ausbildung in
der Cadeten-Compagnie zu Graz, wurde am i. Novem­
ber 1843 zum Uhlanen-Regimente Nr. 4 eingetheilt und
avancirte in demselben 1844 zum Lieutenant. Als Subaltern-
officier machte er die Feldzüge 1848 und 1849 mit und wurde
für seine in diesem Feldzuge bewiesene Tapferkeit mit dem
Mf.itär-Verdienstkreuz ausgezeichnet. Im Feldzuge 1859
commandirte er als Major eine Division des 12. Uhlanen-
Regimentes und fand da Gelegenheit, seine Tapferkeit und
seine militärischen Kenntnisse zu bethätigen. Für seine ausser­
ordentlichen Leistungen in dieser Campagne wurde er der
Reihe nach mit der Eisernen Krone III. Classe, mit dem
Ritterkreuze des Leopolds-Ordens und mit dem Maria There-
sien-Orden au.sgezeichnet und in den Freiherrnstand er­
hoben. Im Feldzuge 1866 commandirte er als Oberst eine
Brigade der Cavallerie-Division Edelsheim und erhielt für
seine Leistung-en in diesem Kriege die Eiserne Krone
II. Classe. Im Jahre 1867 erfolgte seine Beförderung zum
Generalmajor, im Jahre 1874 zum Feldmar.schall-Lieutenant,
besitzen jene hervorragenden Eigenschaften der präsum- am 26. April 1882 zum General der Cavallerie und am


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 6 ]
SPORT& SALON
!
12. A.ugust desselben Jahres seine Ernennung zum com-
mandirenden General und Chef der Landesregierung in
Sarajewo, welchen Posten er heute noch bekleidet. Für
die hervorragenden Verdienste, welche sich Freiherr
y. Appel in dieser Stellung erworben hat, wurde er schon
im Jahre 1884 mit dem Grosskreuze des Leopolds-Ordens
ausgezeichnet. Anlässlich der h'eier seines 70. Geburtstages
im Jahre 1896 wurden ihm zahlreiche höchst ehrende Aus­
zeichnungen zu theil.
* Einen der seltensten Gedenktage wird am 11. Sep­
tember Se. Excellenz der Herr FZM. Heinrich Freiherr
Giesl V. Gieslingen begehen: das Gedächtniss seiner
am 11. September 1840 nach Absolvirung der Wiener-
Neustädter Militärakademie erfolgten Ernennung zum
Lieutenant. .Se. Excellenz hatte seit 1840 bis zum i. De-
cember 1894, also mehr als 54 Jahre, activ gedient und
sich .schon als junger Officier 1848 bis 1849 mehrfach aus­
gezeichnet, in seiner vieljährigcn Wirksamkeit als Gen­
darmerie-Inspector für die im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder besondere Ver­
dienste erworben. Se. Majestät
der Kaiser hat den Feldzeug­
meister 1888 durch Verleihung
des Ordens der Eisernen Krone
I. Cla.s.se mit der Kriegsdecora-
tion der III. Classe ausgezeich­
net, nachdem ihm bereits 1884
die Würde eines Geheimen
Rathes verliehen worden war.
Bei der auf sein Ansuchen am
December 1894 erfolgten
/
dem königlich preussischen Generalmajor z. D. v. Sack,
Commandanten des Truppen-Uebungsplatzes bei Jüterbog;
das Comthurkreuz desselben Ordens dem Major v. Bitter,
beim Stabe des königlich preussischen Husaren-Regiments
Landgraf Friedrich II. von Hessen-Homburg (2. hessisches)
Nr. 14; das Ritterkreuz des Franz Josephs-Ordens dem zu
dem königlichen Marstall commandirten königlich preussi­
schen Oberlieutenant im 4. Garde-Feldartillerie-Regiment
V. Heydebreck in Potsdam, dem Vermessungsdirigenten
Bart eit bei der Landesaufnahme, dem Bureauvorsteher
Schilfarthim königlich preussischen Grossen Generalstabe
und dem Zahlmeister Lang beim Kaiser Franz-Grenadier-
Regiment Nr. 2.
* Den Garnisonsdienst in Wien besorgt nunmehr, nach­
dem das Infanterie-Regiment Hoch-und Deutschmeister Nr. 4
ebenfalls den Schlussmanövern des 2. Corps beigezogen
wird, das 64. Infanterie-Regiment (Weimar); nach Rückkehr
der Garnison geht dieses Regiment mit dem .Stabe und
zwei Bataillonen nach Maros-Vasarhely in Siebenbürgen,
ein Bataillon ins Occupationsge-
biet ab und wird hier durch das
62. Infanterie-Regiment Prinz
Ludwig von Bayern ersetzt.
Deutschmeister-Infanterie Nr. 4
geht bekanntlich mit dem Stabe
und drei Bataillonen am 8. Sep­
tember nach Mostar ab, ebenda­
hin das 3- Bataillon der Bosnier
Nr. 4, während das 8. Infanterie-
Regiment mit dem Stabe und
zwei Bataillonen, denen sich das
bisher in Brünn dislocirte dritte
anschliesst, dann das 4. Batail­
lon des bosnischen Infanterie-
Regiments Nr. 4 in Wien ein­
rücken.
* Die Frage der Neubewaff­
nung unserer Feldartillerie ist,
insoweit sie die Wahl des Ma­
terials der Geschütze betrifft,
bereits entschieden. Die Rohre
unserer neuen Geschütze wer­
den, wie »Danzer’s Armee-Zei­
tung« erfährt, aus Gussstahl er­
zeugt werden. Während die
neuen Schnellfeuergeschütze in
Deutschland ein 7-5 Cm.-Kaliber
besitzen, soll das Kaliber unse­
rer neuen Geschütze mit 7 Cm. nor-
mirt werden. Bekanntlich ist im Heeresbudget pro 1901
bereits die Summe von 1,500.000 Kr. zur Anschaffung von
Versuchsgeschützen bewilligt worden. Für die Munition
soll man von der im Deutschen Reich acceptirten Einheits­
patrone abzusehen gewillt sein, um unser bisheriges System
der getheilten Patronen beizubehalten.
* Am 9. September findet auf der Werfte des Stabili-
mente tecnico in Triest der Stapellauf eines Schlachtschiffes
statt, das künftig die grösste Schiffstype der österreichisch­
ungarischen Marine repräsentiren wird. Es ist dies das
8400 Tonnen-Panzerthurmschiff »Habsburg«. Ausserdem
wird aber die Kriegsflotte noch eine zweite beträchtliche
Verstärkung erfahren, indem am 25. October der Tor­
pedokreuzer »Szigetvar«. welcher in Pola auf der Werfte
des Kriegsmarinearsenals ganz aus inländischem Material
erbaut wurde, vom Stapel geht. Der Torpedokreuzer »Szi-
getvar« ist ein Schwesterschiff der in Ostasien weilenden
V’ ——‘6 »Zenta«, hat eine Breite von 12 Metern eine T äno-p vr^r^
verzierten Rahmen mit eigenhändiger Unterschrift, sowie 9, Metern, ein Deplacement von 2300 Tonnen und wird
ein kaiserliches Handschreiben zu ubergeben. in der Lage sein, 7000 Pferdekräfte zu indiciren. Seine
Aus Anla.ss des Kai.serbesuches in Berlin im Mai d. J. Artillerie wird aus acht 12 Cm.-.Skoda-Schnellfeuerkanonen
wurde verliehen: das Grosskreuz des Franz Josephs-Ordens zwölf Mitrailleusen und Maschinengewehren bestehen
I.
Uebernahme in den Ruhestand
war Sr. Excellenz erneuert der
Ausdruck deu Allerhöchsten Zu­
friedenheit bekanntgegeben
worden.
* Dem FML. Franz Sieg­
litz V. Siegdorf wurde bei
der auf sein An.suchen erfolgten
Uebernahme in den Ruhe.stand
das Ritterkreuz des Leopolds-
Ordens verliehen worden.
* Mit Personal-Verordmmgs-
blatt Nr. 28 vom 29. August
wurde FML. Anton P'reiherr
Malowetz v. Malowitz und
Kosof, bisher Commandant der
Cavallerie-Truppen-Division in
Stanislau, in gleicher Eigenschaft
zur 6. Infanterie-Truppen-Division in Graz transferirt. An
dessen Stelle wurde GM. Karl Mora wetz v. Morano w,
bisher Commandant der 3. Cavallerie-Brigade in Marburg,
zum Commandanten der Cavallerie-Truppen-Division in
Stanislau ernannt. Oberst Göza v. Szilvinyi des Husaren-
Regiments Nr. 4 wurde zum Commandanten der 3. Caval­
lerie-Brigade, GM. Karl Leveling zum Commandanten
der Landwehr-Truppen-Division in Josefstadt, Obenst Josef
Döller V. Wolframsberg zum Commandanten der
58. Infanterie-Brigade in Reichenberg, endlich Oberst Ar­
nold Edler v. Michl zum Commandanten der 72. In­
fanterie-Brigade in Agram ernannt.
* Der Llügeladjudant Sr. Majestät des Kaisers, Major
Pitlik, traf vor wenigen Tagen in Pilsen mit einem Hof-
courier ein, um dem Corpscommandanten FZM. Fabini an-
läs.slich der Vollendung des siebzigsten Lebensjahres die
Glückwünsche des Monarchen, ferner das Bildniss des Kaisers
in einem reich mit Perlen, Edel.steinen und goldener Krone
^^ V
Zu den galizischen Kaisermanövern: Exc. FZM. Anton
Galgötzy, der Commandant der West Armee.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 7 ]
- 7-
SPORT& SALON.
^ f f^ f Theater und Kunst. f f f^
Deutsches Volksth eater. Diese Bühne ist schon
fjanz bei der Arbeit, kaum eine Woche vergeht und wir
bekommen schon wieder ein neues Stück zu sehen. I.etzten
Samstag wurden wir mit Fürst Friedrich Wrede’s vier-
actigem Schauspiel »Das Recht auf sich selbst« bekannt.
Die glatte, etwas thesenhafte Arbeit fand eine ziemlich
getheilte, dennoch nicht schlechte Aufnahme. Vielleicht
hätte man auf manche Scene des Stückes, auf manch rich­
tigen scharfen Gedanken aufmerksamer gelauscht und ihm
mehr beigepflichtet, wenn der Autor das Stück hätte anders
benennen wollen; so aber war man den ganzen Abend auf
der Suche nach dem »Recht auf .sich selbst« und fand es
eigentlich nicht recht, oder nur wenigstens bedingt. Die
Handlung des Stückes erinnert theils an Ibsen, theils an
die französischen Sittenschilderer. Eine Frau, die einstmals
als Mädchen unschuldig im Gefäng­
nisse gesessen, hat ihrem Manne
von diesem Unglück, das sie vor
Jahren getroffen, nichts gesagt.
Sie ist seine Frau geworden, ohne
ihm ihre Vergangenheit blosszule-
gen, die ein unglücklicher Zufall
getrübt. Zwei Jahre lebt sie an
seiner Seite in Glück und Frieden
und ist die sorgsamste, liebste
Mutter für ihres IVIannes Kind aus
erster Ehe, dem sie einst als Mäd­
chen das Leben gerettet, da es
daran war, in den Wellen des
I'lusses unterzugehen. Da auf ein­
mal tritt ihr in dem Handlungs­
reisenden Hart ein Mensch ent-
gegen, der ihr früheres Leben
kennt. Durch ihn erfährt zuerst der
alte Apotheker Lutz, der im Hause
ihres Mannes lebt— er ist der
Vater der ersten Frau dieses Dr.
Dengler— von An Inas Vergan­
genheit. Der alte Mann, der die
zweite Frau seines Schwiegersohnes
anbetet und verehrt als ein Muster
von Treue, Güte und Frauenhoheit,
theilt dem Doctor mit, dass Anina
unschuldig im Gefängnisse ge­
sessen. Er will die ganze Sache in
Ordnung bringen. Und obwohl der
Doctor alle Kraft zusammennimmt,
seiner Frau verzeiht und ihr keinen Vorwurf machen will,
kann er sich dennoch nicht so weit beherrschen, den schreck­
lichen Verdacht, den furchtbaren Zweifel in seinem Inneren
zu tödten. Und damit zerstört er das ungetrübte Glück
seiner h rau. Schon will sie Gift nehmen, da rettet der alte
Lutz noch ihr Leben und die Liebe siegt über alle Be­
denken. Der etwas construirte Fall ist geschickt und
bühnensicher durchgeführt. Die Actschlüsse sind packend;
die Scenen oft auffallend seelisch vertieft.
Oie Darstellung war nicht ganz einwandfrei. Fräulein
Wall ent in, die wir schon lange in einer grösseren Rolle
zu sehen wünschten, hatte endlich Gelegenheit, ihr Können,
das man in kleineren Rollen nur ahnt, voll und ganz als
.Anina' zu zeigen. Es ist nur schade, dass man ihr Talent
i^r in der todten Saison schätzt. Herr Kutschera als
,Dr. Dengler' war sympathisch, aber etwas gelangweilt;
er spielt derlei passive, nichtssagende Rollen schon mit
einer liebenswürdigen Gelangweiltheit. Herr Retty kehrt
bei Rollen— wo es nicht nur auf eine pointirte Charakter­
zeichnung ankommt— gerne die Merkmale des Alters
zu stark hervor, er »quatscht« beim Sprechen und »schlapft«
Frl. Rosa Fässer.
im Gange. Fräulein Zell und Herr Deutsch gaben ein
prächtiges Profe-ssorenehepaar. Fräulein Zell fand für die.se
etwas abgegriffene Xantippenfigur einen neuen herb.satiri-
schcn Ton. CCS
Das Raimundtheater und die Bühne an der ehe­
maligen Währinger Linie haben am i. September ihre
Spielzeit wieder aufgenommen. Das Er.stere, indem es seinen
Schutzpatron durch Darstellung des »Bauer als Millionär«
zu Worte kommen Hess, das Letztere, indem esRedtwitz'
Schauspiel; »Philippine Welser«, bekannt vom Stadttheater
seligen Angedenkens, sowie vom Deutschen Volkstheater,
zur Aufführung brachte. Da beide Stücke nicht neu sind'
erübrigt es mir nur, über die Darstellung zu sprechen. Im
Raimund’schen .Stücke hatte der neu engagirte Herr
Jules die Thaller-Rolle übernommen und so einen nicht
allzuleichten Stand. Herr Jules
kämpfte auch merkwürdigerweise
mit einigem Lampenfieber, spielte
sich aber bald so .sehr in die Gunst
des Publicums, dass er oft durch
warmen, wohlverdienten Beifall
ausgezeichnet wurde. Ein zweites
Debüt war das der Frau Natzier
als .Jugend'. Die Dame ist die
Gattin des beliebten Komikers
Natzler. Sie sah entzückend aus,
spielte und sang vortrefflich und
hatte grossen Erfolg.— In »Philip­
pine Welser« ist die Leistung des
hrl. Fässer in der Titelrolle be­
sonders hervorzuheben. Frl. Fäs­
ser imponirt .schon durch ihre hüb­
sche Bühnenerscheinung. Ihr Spiel
ist immer ein massvolles und wird
von dem sympathischen Organ der
Dame wirksamst unterstützt. Auch
Herr Schmidt hatte einen ganz
vorzüglichen Abend.— Der Sonn­
tag brachte im Raimundtheater
eine Premiere, welche vor fast
ausverkauftem Hause in Scene
ging und sehr gefiel. Edgar
Höyer hat in seinem Lebensbild
»Kinder der Bühne« scharf be­
obachtete, Figuren geschaffen und
Zustände treu nach der Wirklich­
keit geschildert. Sein Stück hat
auch den Vorzug, dass es den ziemlich zahlreichen
Mitwirkenden Gelegenheit zur Entfaltung ihres Könnens
gibt. Von neu engagirten Mitgliedern lernten wir,
neben Herrn Jules, den Nachfolger Burg’s, Herrn
Eivenack, sowie Fräulein Metzl, früher Mitglied des
Burgtheaters, kennen. Ueber die Begabung dieser Beiden
lässt sich natürlich noch kein endgiltiges Urtheil fällen,
ich behalte mir dasselbe daher für später vor. Von den
alten Mitgliedern hatten besonders die Damen Hetsey
und Monati, sowie Herr Jensen schönen Erfolg. f_i
* Das Budapester Volkstheater hat für die am
I. September begonnene neue Saison ungewöhnliche Vor­
bereitungen getroffen. Eine Serie anziehender Novitäten
und der Umstand, dass das Theater heuer sein 25jähriges
Jubiläum in ungewöhnlicher Weise begehen will, sichern
der künftigen .Spielzeit verdientes Interesse. Das Programm
der Jubiläumsfeier ist noch nich definitiv festgestellt, vor­
aussichtlich jedoch dürfte am 15. October ein Theil jener
Stücke zur Aufführung gebracht werden, die seinerzeit am
Eröffnungsabende gegeben wurden. Den zweiten Theil der
Jubiläumsfeier soll die cyklische Aufführung der besten


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON.
S8s:
“oBBö"
IfiÄS-
:^i
38S
Societe K^ranco-Jlutricßienne
pom fcs azts S 1191181x^1^8.
Stoffes pouv ameuSfements en tous ^emes.
Soiczics Bc £y07t f ^apissczics B (^hSuss&h cl ^otetiziSf ^aptSf SltBcccux ct Stozcs BctitcCtcSj ticntzizcs^ (Bz&tonzics
^ctvel Styte Qn^tais et meBetne, Speciadtc Be §o 6 e(ins peints.
(Lapis Be ScAmieBetezf, Slepiesentalton excfusive pouz {' €luhicAe
SCofotvtakin^ U au
SC. un3 fl. Sfof= und d(ammez=S'osamcntiev=
ivaazens ^fnijozmsozten^cFafzifi
0 zanz Mfiif'f s
Qegrrfindet Lieferanten Sr. k. u. k. Ä'post. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
dmen,
Fabrik und Comptoir: VIJ., UreiUtufergasse 15,
Niederlage: /., Kohlmarkt Nr. 11.
^^^^^^
1760.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.^^
I
ISJIigä
”e|H§=
ic S
° "-S 5 §.SJ^-
^ s„ ess I g
6|5s|F|
_ S SPS'3 5|
^° 2 c
'T-I V- H
LUDWIG NOWOTNY M M
= KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4
WERKSTÄTTE, l„ GOLDSCHMIEDGASSE 10
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY,
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN etc.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
^ rt 1« 13 4)_
O X! x:
Johann Skrivan f$ f
«»«»«♦»«» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «f»
WllüN,
I., Tegetthoffstrasse 5.
PORT& SALON
c
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT oooooooooooo
oooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
Ist in den iiüclisten sowie elegnutesten Kreisen,
Cllul»s und öil'entlielien I.wealen iles ln- und
Auslandes verl»reitet. (Bitten überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig: 24 Kr.= 20 Mk., Luxusausgabe 40 Kr.— 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1.
Johann Haluska
k.u. k. Hoflieferant.
Wien, I., Plankengasse 2
Ladies Riding-Habits and Costnmes.
Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- and Kammer-Glaviermacher
Wien, I., Herrengasse.
^^ari5-i,ondon-i^irm
®@® i-ranz
WIEN, i., Friedrichstrasse 6, Ecke Operngasse
Orig. u. Special-Salon für feine englische
Damencostüme, Sportdresses etc.
=== The Latest Paris and London Modells.
Q 13UQCT Professeur de Coiffure, Onduleur.
lOe Jl ~\X 7 ~T~FnS]~ X-, X^ämtnerstrsLSse ISTi*. 13S.
Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
- Telephon I450.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 9 ]
SPORT& SALON.
Stücke des bisherigen Volkstheater-Repertoires umfassen,
in der Weise, dass die Direction die erfolgreichsten Ope­
retten, Volksstücke und Schauspiele, entsprechend gruppirt,
hintereinander zur Aufführung bringen lässt. Wie es heisst,
wird die Direction a’l jene Künstlerinnen und Künstler,
die während der letzten 25 Jahre Mitglieder des Volks­
theaters gewesen, seither jedoch an anderen Bühnen thätig,
oder in den Ruhestand getreten sind, ersuchen, in ihren
besten Rollen am Volkstheater aufzutreten, um solcher Art
die Rückschau auf die verflossene Zeit genussreicher zu
gestalten.
*Prag. Dem kunstsinnigen Prager Publicum, das ganz
merkwürdiger Weise nur spärlich erschienen war, wurde
als Goethe-Feier des grossen Dichters Tragödie »Faust«
in Wilbrandt’s Bearbeitung an drei aufeinander folgen­
den Abenden geboten. Wir hatten hiebei Gelegenheit, zwei
neuengagirte Kräfte in grossen Rollen zu sehen. Herr
Grevenberg gab die Titelrolle. Leider sind wir nicht in
der Lage, über dessen Leistung nur Lobenswerthes zu be­
richten. Grevenberg findet nicht immer den richtigen
Ton in der Declamation. Besonders die Auffassung der
Rolle war nicht immer die richtige. Wir wollen hoffen,
dass der Genannte sich in anderen Rollen mehr Sympathien
erwirbt. Besser und zu schönen Hoffnungen berechtigend
war Herrn Seipp’s Leistung als ,IMephisto‘. Nebst diesen
beiden Herren ist Fräulein Immisch zu nennen, die ein
,Gretchen‘ par excellence war.— Nach langer, langer
Pause brachte uns ein Abend wieder einmal hlillöcker’s
»Das verwunschene Schlos«. Die Krone dieses Abends
gehört unbedingt Herrn Tautenhayn und FräuleinBar d i,
welche mit hinreissender Komik und sehr zufriedenstellend
im Gesang das Publicum ergötzten und Beifall errangen.
Tautenhayn ist eine prächtige Acquisition, Fräulein
Bar di eine Künstlerin, die uns hoffentlich auch heuer
wieder oft erfreuen wird. Herr Pauli sang den ,Sepp‘ mit
einer schönen Stimme, doch war er ein klein wenig zuviel
Salontiroler. A. Gf. B.
* Graz. Die Eröffnungsvorstellung der diesjährigen The­
atersaison brachte uns die Premiere von Rostand’s viel­
besprochener Comödie »Cyrano von Bergerac« in gerundeter
Aufführung. Die widersprechendsten Urtheile, die über
den »Cyrano« abgegeben wmrden, veranlassten das Publi­
cum, in hellen Schaaren in den Musentempel zu strömen,
um sich aus eigener Anschauung über den Werth oder
Unwerth des Stückes Raths zu erholen. In Paris verhimmelt,
hat das Schauspiel in Berlin und Wien sich nur durch die
glänzende Darstellung der Titelrolle durch Kainz dauernd
auf dem Spielplan erhalten können. In der That ist kaum
ein Stück, wie der »Cyrano« geeignet, Gelegenheit zum
Personencultus zu geben. Die Titelrolle ist auch die einzige
dankbare Rolle des Stückes und von ihrer Besetzung hängt
das Schicksal der Vorstellung ab. Hier hat Herr Mehnert
in der glücklichsten Weise den geist- und witzvollen
Raufbold verkörpert und hat hiemit einen neuerlichen
vollgiitigen Beweis für seine eminente Begabung erbracht.
Ein mässigeres Tempo bei seiner Tirade an die Nase
würde der Deutlichkeit zu statten kommen. Ansonsten
aber hat Herr Mehnert eine durchaus hochinteressante
und charakteristische Leistung geboten, die sich sehen
lassen kann. Fräulein Richter, die Trägerin der weib­
lichen Hauptrolle, zeichnete ,Roxane‘ in ungemein an-
ntuthigen Linien, nur wäre im letzten Act ihrer Rhetorik
ein grösseres Mass von Tragkraft zu verleihen. Herr
Wanka fand sich mit der undankbaren Rolle des .schönen
Christian' befriedigend ab und Herr Eggeling als ,Graf
Guiche' spielte mit Anstand und dem nöthigen intri-
guanten Einschlag. Die Ausstattung verdient als muster-
gdtig separat erwähnt zu werden. —s.
* Eleonora Düse beginnt ihr Gastspiel am »Lessing­
theater« Montag den 10. September mit ,Magda‘ (»Hei-
mnth« von Sudermann). Daraf folgen am ii. »Die Ca-
meliendame«, am 13. »Gioconda«, am 14. »Antonius und
Cleopatra« und am 16. »Fedora«.
* Von den unter der Direction Dr. Theodor Löwe
vereinigten beiden Haupttheatern Breslaus wurde am i. Sep­
tember das Lobetheatcr eröffnet. Zahlreiche Novitäten stehen
in Aussicht. Sudermann’s »Johannisnacht« und »Ueber un­
sere Kraft« von Björnstj er ne Bj ör ns on. Art hur.Schnitz­
ler will sein neuestes Werk »Der Schleier der Beatrice«
in Breslau zur Erstaufführung gelangen lassen. Dieselbe
ARsicht hat Karl Hauptmann, der sich bereits in der
vorigen Saison durch sein Schauspiel »Ephraims Breite«
bekannt und beliebt machte, mit seinem neuesten, vorläufig
noch unbetitelten Drama; sein schlesisches Bauerndrama
»Waldleute« wird in gänzlich neuerer Bearbeitung den
Breslauern vor Augen geführt werden. Von Gerhart
Hauptmann, Ludwig Fulda, Otto Erich Hartleben
steht ebenfalls Neues zu erwarten. Von Opernnovitäten
wäre besonders erwähnenswerth »Dona Flor«, eine ein-
actige italienische Oper, die in Italien die beifälligste Auf­
nahme gefunden hat und in deutscher Sprache zum ersten
Male über die Bretter gehen soll, ebenso wie »Si j’etais
roi«, eine ältere Oper von Adam, dem .Schöpfer des
»Postillons von Lonjumeau«. Auch die neueste Oper von
Ignaz Brüll »Der Herr der Berge« soll auf besonderen
Wunsch des Componisten, da unter dem Herrn der Berge
Rübezahl zu verstehen ist, gerade in Schlesiens Hauptstadt
ihre erste Aufführung finden.
* Das Weimarische Hoftheater wird voraus.sichtlich im
nächsten Jahre niedergeri.ssen werden, da der von der
Firma hellner& Co. in Wien eingereichte Bauplan für
ein neues Spielhaus es ermöglicht, dass dieses an derselben
Stelle, wo das alte steht, wieder errichtet wird. So wird
auch das Rietschel’sche Nationaldenkmal der .Schiller-
Goethe-Gruppe an seinem .Standort verbleiben können. Das
jetzige Haus wurde nach dem Brande 1825 erbaut und hat
natürlich im Laufe der Zeiten manche mit Rücksicht auf
die Bequemlichkeit des Publicums nothwendig gewordene
Aenderung und allerlei Neuerungen der Maschinen erfahren;
allein die Enge in den Zugängen— von einem »Foyer«
ist nicht zu reden— sowie der lediglich aus Holz und
Fachwerk bestehende Bau sind modernen Erfordernissen
schon lange nicht mehr entsprechend. Der Neubau, in
dessen Kosten sich I.and, Stadt und Hof werden zu theilen
haben— der I.andtag werde, so hofft man, 600.000 Mk.,
die Stadt 300.000 Mk. und die fürstliche Schatulle den
bedeutenden Rest, rund eine Million, auf bringen— soll
nach Möglichkeit beschleunigt werden. In der Zwischen­
zeit ist für die Aufführungen die dort bestehende und
demnächst zu erweiternde Bühne des Sommertheaters in
Aussicht genommen. Das kommende Spieljahr wird am
16. September mit zum Theile fast ganz neuem Personal
eröffnet. Die aus Anlass der ersten Aufführung des
»Lohengrin« von R. Wagner am Weimarischen Hof­
theater geplante Festaufführung des Werkes ist aller­
höchstem Befehle zufolge auf den 4. November angesetzt
worden. Die Oper soll an diesem Tage mit neugemalten
Decorationen und neugefertigten Costümen unter Heran­
ziehung einiger auswärtiger Kräfte und mit verstärkten
Chören aufgeführt werden.
* In der kommenden Saison werden im Londoner
Comedy-Theater sechs Monate lang jede Woche drei
Aufführungen in deutscher Sprache .stattfinden, an
den anderen Tagen wird eine englische Gesellschaft spielen.
Dieses Unternehmen, das von Schultz-Curtius und
J.T. Grein geleitet wird, beginnt Mitte October. Hoffent­
lich werden diese Aufführungen zur Gründung eines stän­
digen deutschen Theaters in London führen. Eine andere
deutsche »dramatische Gesellschaft« hat einen Prospect
versandt und sich die Aufgabe gestellt, durch erstclassige
Vorstellungen literarischer Werke »in deutscher Sprache«
die deutsche dramatische Kunst dem Volke vorzuführen.
si
!|{


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
Silber- und Ooidschmied Josef Mossfe/d
Specialist in Sport- und Ehrenpreisen,
Festgfeschenke
Wien, VIII/ 2, Lerchenfelderstrasse 124-126 (St. Georgshof).
Hotel Tirol
Innsbruck.
Hotel I. Ranges.
Lift (Aufzug).
200 eomfortable Zimmer.
Elektrische Beleuchtung im
ganzen Hause.
Restaurant I. Ranges.
Elegante u. geräumige Speisesäle.
Wiener und französische Küche.
Grosse Auswahl in- und
ländischer Weine.
aus-
Civile Preise.
Carl JLaudNee,
Eigenthümer und Hotelier.
Baumaterialien alter Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr- i
— Gesellschaft ■:"=
pritz Zeller 8t Co.
WIEN, 112, Praterstrasse Nr. 70. i
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild-
hauerzweckc, Pabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
^Madame ^ibine Rädlor^
2 MODE-SALON O O O O^
4 Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.^
eröfTnetc
Schuhwaaren-Mederlage
Wien, I,, Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
ZZ=I Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höfliehst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden. -i*:-
>;i >:tä< >st3i >n:< >;i:< >:ti« >5is< >in< >h 3< >a3< >nn >n:< a:< >n;< >;t3< >h»»:h< >n3i
I.ager piitciilirter liyKie-
■iiN(‘li.i»iiciiiii»tiK<‘licr' mul
liaiui$;eiiüliter Seliiihc für
Herren mul Haiiicii.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgefühlt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
ii
'STä' 'i*-»' 't**' 's*»' '4**- '»♦** '**** '4**” 't*.»-
^. r^ .ff .r f
^''riplQ sec 2). SuiUot,
Curagao triple sec btanc de Bordeaux
Seule marque authentique depos6e en 1865
1A>^


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 11 ]
SPORT& SALON.
2^
i!
* i^ls erste Neuheit wird im »Berliner Theater«, noch
im Laufe des September, das Volksstück »Die lieben
Kinder« von Victor Leon zur Aufführung- gelangen. In
der ersten Octoberwoche findet die Aufführung des satyri-
schen I.ustspiels »Strenge Herren« von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg statt. Für Ende desselben
Monats ist der übermüthige Schwank »Goldgrube« von
Lauffs und Jacoby in Aussicht genommen, für November
ein sehr ergreifendes Drama »La robe rouge« von Brieux,
unzweifelhaft einem der begabtesten der jüngsten französi­
schen Dramatiker, mit Hedwig Niemann in der weib­
lichen Hauptrolle. Eine neue Märchendichtung von Max
Mo eil er, »Dornröschen«, dürfte im December aufgeführt
werden und am Sylvesterabend ein lustiger Schwank,
»W. M.« von Bruno Köhler. In den ersten Monaten
des kommenden Jahres sollen dann von modernen Dichtern
das Schauspiel »Der Rebell« von Hugo Ganz und ein
Schauspiel, de.ssen Titel noch nicht feststeht, von Adal­
bert V. Hanstein, sowie das schon vor längerer Zeit
angenommene Schauspiel »Im Schatten« von Dora
Duncker voraussichtlich mit dem einactigen Dramolet
»Welke Blätter« von Alfred Halm gegeben werden.
Aus-serdem »Faust’s Ende« (der Schlussact des zweiten
Theiles ohne irgendwelche Striche, der Meininger Auf­
führung entsprechend) zusammen mit dem Fragment
»Prometheus«. Von den classischen Werken werden zu­
nächst noch »Kabale und Liebe« und »Käthchen von
Heilbronn« in neuer Einstudirung herauskommen. Endlich
stehen noch folgende ältere Stücke, zum Theile in neuen
Bearbeitungen, auf dem Spielplan: »Die Verleumdung«
von Scribe, deutsch von Eugen v. Jagow, »Figaro’s
Hochzeit« von Beaumarchais-Fulda, Hartleben’s
»Ehrenwort«, »Die beiden Leonoren« von Lindau und
zu Wichert’s 70. Geburtstag am ii. März »Die Fabrik
zu Niederbronn«. Es versteht sich, dass die »Sonder­
vorstellungen«, die im vergangenen Winter von entschei­
dendem Erfolge für das »Berliner Theater« gewesen sind,
auch in der kommenden Spielzeit stattfinden werden, und
sind für die kommende Spielzeit die nachstehend namhaft
gemachten Werke in Aussicht genommen: Für September:
»Biola« von Adolf Wilbrandt; October: »Käthe« von
Eisbeth Meyer-Förster; November: »Fragmente und
Skizzen«, nämlich: »Robert Guiscard« von Kleist,
»Elpenor« und »Satyros« von Goethe; für Jänner: »Die
Vögel« des Aristophanes in Goethe’s Bearbeitung und
»Daheim« von Maeterlinck, deutsch von G. Stock­
hausen; Februar: »Frauenherrschaft« nach Aristophanes
von Wilbrandt. Sollte es gelingen, die Bedenken der
Censurbehörde zu beseitigen, .so würde der zweite Theil
des Björnson’schen Dramas »lieber unsere Kraft« und
»Die Kindesmörderin« von Leopold Wagner noch in
Betracht gezogen werden. Auch die Aufführung des wenig
gegebenen Shakespeare’schen Lustspieles »Die lustigen
Weiber von Windsor«, in der Bühnenbearbeitung von
Alfred Halm, wird für eine dieser Sondervorstellungen
geplant.
* Herr Adolf Philipp, Director des »Germania­
theaters« in New York, wird mit seiner ganzen Truppe
ein auf zwei Monate berechnetes Gastspiel, das Anfangs
Juni iQoi beginnen soll, im »Thaliatheater« zu Berlin ab-
solviren. Zur Aufführung bei diesem Ga.stspiel gelangen die
Volksstücke »New York in Wort und Bild«, sowie »Ge-
heimniss von New York«. Die Stücke sind von Adolf
Philipp verfas.st.
* Die vierte Kunstausstellung in Venedig wird am
22. April igoi eröffnet werden. Die Au.sstellung will, wie
es in dem dieser Tage erschienenen, von dem Präsidenten
Grimani und dem Secretär Fr adelet to Unterzeichneten
Prospect heisst, nur die Blüthe der zeitgenössischen künst­
lerischen Production aufnehmen. Zugelassen wird jede
Technik und jede Schule, aber alles Vulgäre soll fern­
gehalten w’erden.
Die F^unstausstellung in Eger.
Das neue Heim der Egerer Handels- und Gewerbe­
kammer, das aus Anlass des Jubiläums der 50jährigen
Regierung Kaiser Franz josephs errichtet wurde, konnte
nicht würdiger eingeweiht werden, als durch eine Aus­
stellung von W erken deutsch-böhmischer Kunst. Und der
Verein deutscher bildender Künstler in Böhmen, der die
Aufgabe übernahm, die Kun.st durch die Kunst zu ehren,
flocht seiner Muse wieder einen frischen Laubkranz um
die Stirn.
Das Gebäude, das in der Opitzstrasse steht und den
Passanten durch seine Pracht fesselt, ist nach den Plänen
des Franzensbader Baumeisters Gustav Wiedermann
im Style der deutschen Renai.ssance errichtet. Die Front
schmückt ein grosses Gemälde, das sich über dem Ein­
gänge zum Saalbau befindet und Kaiser Maximilian mit
seinen grossen deutschen Zeitgenossen Albrecht Dürer,
Hans Sachs, Peter Vischer und Adam Krafft darstellt. Es
ist eine Arbeit des begabten jungen Malers August
Brömse aus Franzensbad. Der Saalbau, der sich vor­
nehm und vortheilhaft erweist, lässt die ausgestellten
Objecte, die sich auf mehr als 150 belaufen, vollauf zur
Geltung kommen. Die meisten der exponirten Bildwerke
sind uns bereits von der letzten Jahresausstellung im Rudol-
phinum her bekannt, und die klangvollen Namen unserer
heimischen Künstlergilde erscheinen durchwegs vertreten:
Gustave Hellmessen, Alexander und Heinrich
Jakesch, Alois Kirnig, Karl Krattner, Otto
Mentzel, Emil Orlik, sie alle haben sich mit aner­
kannten Schöpfungen eingestellt und dem .Sachverständigen-
publicum des geschlossenen Sprachgebietes den Bew^eis
erbracht, dass ihr Ruf nicht unbegründet w'eit über die
Grenzen Prags gedrungen. Aber auch jüngere Künstler,
w'ie Hans Hocke und Hugo Steiner, sind vortheilhaft
repräsentirt: der Letztere .stellt fünf Originallithographien
aus, die zum Theile in der Öffentlichkeit nicht mehr fremd
.sind, wie »Der rothe Thurm« aus den lyrischen Flug­
blättern »Frühling« und die dem Sujet wie der Ausführung
nach originelle Einladungskarte zum jüngsten Pan-Abend des
»Vereines deutscher bildender Künstler«. Karl Costial
aus Prag fand sich mit einem Oelporträt und vier Ex libris
ein, unter denen sich auch eines für Prof. Dr. August
Sauer befindet. Zum Vorth'eile gereicht es der Ausstellung,
dass der Verein es nicht unterlassen, namhafte Künstler,
die ihrer Abstammung und ihrem Wesen nach im deutschen
Böhmen wurzeln, mit heranzuziehen. So finden wdr
Emanuel Hegenbarth (1 hierstudie) und Emil Uhl
(Orientscenen), die nunmehr in München leben. Eduard
Lebiedzki aus WTen (Kinderreigen), sowie die Meister
Gabriel Max und Heinrich Kautsch vertreten.
Leider präsentirt sich Ersterer durch seine Allegorie »Lex
Heinze« und die »Tripelallianz« nicht günstiger als in der
letzten Jahresausstellung. Der Pariser Bildhauer Kautsch
aber fesselt in Eger durch seine äusserst feinen Miniatur­
werke, als w^elche man das Renaissancealtärchen, die
Plaquettes und Medaillen betrachten darf, ebenso, wie
seinerzeit in Prag. Die Plastik ist auch sonst würdig ver­
treten, besonders durch den Berliner Franz Metzner,
der in seiner Frauenbüste »Krank« eine Arbeit voll rich­
tiger Beobachtung und edler Gestaltungskraft geliefert,
die Egerländer Karl WHlfert sen. und jun., deren Bild­
werke zumal durch eine ungewöhnliche Schärfe des Aus­
drucks auffallen, Otto Mentzel, Alois Reinitzer
(Harfenspieler) und Alois Rieb er. Vielleicht trägt diese
Ausstellung dazu bei, dem »Vereine deutscher bildender
Künstler in Böhmen« auch ausserhalb Prags die ihm gebüh­
rende Anerkennung zu ver.schaffen, und weckt andererseits
in der Provinzbevölkerung Interesse für die bildende Kunst
— dann wäre w'ohl ihr Zweck vollkommen erreicht.
Hi


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 12 ]
iH
H!
SPORT& SALON.
«>
o
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
wende man sich an die k. u. k. Hofuniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
WIEfJ,
VIII., Langegasse 1,
Telephon 3081,
I., Graben, Palais Equitable,
Telephon 3082.
Vorschriftsmässigkeit garantirt.
Prospecte franco.
lasläifettggBKSRaKagsg
I
gSBgSffi?B5g^;gjSteiSä^fcg5'^gS^5^gj8SSiCTaRMäflSgSg5gSgSBaR?itogSfl3gS^
BERNDORFER
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
F- W. PRPKE o o
000 Luxus^Ledergalantcriewaaren-Fabrik
Permanente Ausstellung.
^ Wien, Wieden, JVIozartplatz.
Carl lOickede& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
'Wien, II., ^Vsperngasse Nr. 3
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel, Zäume, Pferdegeschirre, Reit- niid Fahrpeitsclien. Pferdedecken
Pferde-Scheeriiiascliiiien, Putzartikel und Stallreqnisiten jeder Art.
!
I
K. und k. Hof-^^ Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
V!., Mariahilferstrasse 5,—
•= Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
—Pi'.;isbücher unentgeltlich und postftei.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn Tennis-Plätzen (Tallan-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
I unfhaus, KosinagasselS.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
Telephon Nr. 6698.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K. k. Pateiit-Ideal-Sofabett Eik^:r'ÄÄi;,‘YS'.d«.
Ftanz DietI, Taptt. u. Bat«ralour“'%”S£r,l; 5 "Mll.Sk"'’""
Wien, VI., Waligasse 35. —Preiscourante gratis und Iranco. -^>—
Musterzimmer mit completer Einrichtung stehen zur Besichtigung bereit. aw
,Lerina‘
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
ile Lerins, Cannes.
Feinster KräuterHqueur von hohem hygienischen Werthe
,Lerina‘
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
Luxus-,
V erkehrs-
A. Hoffmann&
und Gepäcks-
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
wagen.
7 ^^
IH


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 13 ]
13—
SPORT& SALON
*** t* Sportliehe Rundsehau.*$*
vjv
Die Herbstsaison hat begonnen. Zwar weilt die Ge­
sellschaft zum grössten Theile noch auswärts, aber auch
ihre Vertreter rücken allmälig ein und in kürzester Zeit
werden alle sportlichen Veranstaltungen ihr Stammpublicum
wieder vollzählig haben. Auch die Freudenau, wo es bei
den Eröffnungsrennen am Sonntag im Actionärraum noch
ziemlich leer aussah, wird dann wieder das gewohnte reiz­
volle Bild bieten. Den Besuchern der Freudenau wurde
am Sonntag allerlei Neues geboten. Vor Allem eine neue
gerade Bahn für die kurzen Rennen. Diese neue Bahn,
die 1300 M. lang ist, bildet mit der bisherigen Geraden
einen spitzen Winkel, an dessen Scheitel das Richterhäus­
chen liegt. Man ist also jetzt im Stande, auch den Verlauf
der kurzen Rennen— und diese sind ja in der Mehrzahl—
sehr genau zu verfolgen, womit
einer der häufigsten Klagen aus
dem Publicum abgeholfen wurde.
Es unterliegt gar keinem Zweifel,
dass die neue Bahn bald den
vollen Beifall aller Turfbesucher
haben wdrd; einstweilen aller­
dings bereitet es Vielen, da sie
sich in die geänderte Perspective
nicht finden können, noch
Schwierigkeiten, sich ein rich­
tiges Bild von den Rennen zu
machen.
Eine zw'eite Neuheit war der
amerikanische Jockey Jim Mor­
gan, dessen Debüt man mit
grosser Spannung entgegensah.
Morgan absolvirte nur einen
Ritt, da es ihm bei der Riva­
lität seiner Berufsgenossen sehr
schwer gemacht wird, Ritte zu
finden. Das Publicum war An­
fangs befremdet und belustigt
über die Art, wie Morgan
reitet— er hängt wie ein Affe
am Halse des Pferdes ■— als er
aber dann im Rennen mit
einem recht mässigen Pferde
eine Leistung erzielte, die man
von demselben nicht erwartet
hatte, da hatte er schon viele
Sympathien gewonnen und wurde
bei der Rückkehr zur Wage mit
Beifall empfangen. Wir werden
demnächst ein Bild Morgan’s zu
Pferde bringen, damit auch jene Leser, die den Rennplatz
nicht besuchen, sich eine Vorstellung von der charakteris­
tischen Reitart des Amerikaners machen können.
Die sportlichen Genü.sse des Tages Hessen in keiner
Weise zu wünschen übrig, (fleich im Eröffnungsrennen
starteten drei Derbypferde; der Favorit »Kartal« erlitt eine
neuerliche Niederlage, der Hengst, der gewiss ein gutes
Pferd war, ist durch ein höch.st ungeschicktes Management
ganz heruntergebracht worden, so dass er sich am Sonntag
nicht nur vor »Sobri«, .sondern auch vor »Gien d’or«
beugen musste. In dem Sieger »Sobri« besitzt Herr von
Szemere einen zweiten guten Dreijährigen, mit dem er
mm auf den Jubiläums-Preis marschirt. Das Hauptrennen
des Tages, das grosse Wiener Handicap (15.000 Kr.,
1600 M.), brachte eine Ueberraschung, indem »Da Capo«
den Sieg über die beiden Favorits »Diadal« und »Sand­
wich« davontrug. In dem Zweijährigen-Rennen siegte Herrn
Andor v. Pechy’s »Lothario«, in dem augenscheinlich
ein sehr guter Zweijähriger, vielleicht einer der Besten steckt.
Nikolaus v. Szemere de genere Huba.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier Adele, I., Graben 19.
Die nächsten Renntage bringen auf der Freudenauer
Bahn wieder zwei wichtige Ereignisse, das Graf Nikolaus
Esterhazy-Memorial für Zweijährige und das Grosse Freuden­
auer Handicap. In der grossen Zweijährigen-Prüfung am
Samstag werden Graf Tassilo Festetics’ »Spitzbub«
und Graf Emerich Degen fei d’s »High Leicestershire«,
die beiden besten bisher in der Oeffentlichkeit erschienenen
Zweijährigen, aufeinandertreffen. Das Grosse Freudenauer
Handicap, unser Cesarewitsch, wird am Sonntag gelaufen.
Es dürfte zwar von einem ziemlich starken, an Classe aber
nicht sehr hoch stehenden h elde bestritten werden, in dem
Graf Louis Trauttmansdorffs »Gien d’or« nach
seinem vorzüglichen Laufen am Sonntag noch der Beste
sein dürfte.
Auf unseren Trabrennbahnen
herrscht für kurze Zeit Ruhe.
Die Besten aus unseren Ställen
sind jetzt in Paris versammelt,
um dort am Mittwoch den Prix
du Gouvernement de la Repu-
blique von 40.000 FTcs. zu be­
streiten. »Colonel Kuser«, »Caid
und »Athanio«, »Wilburn M«,
»Bonatella« und »Deck Miller«,
werden sich dem Starter stellen,
und schon heute kann man es
ruhig Voraussagen, dass alle
Preise den Unseren gehören
werden. Die beste Siegeschance
hat nach seinen letzten gross­
artigen Leistungen unstreitig
»Colonel Kuser«, der von allen
seinen Gegnern nur »Caid«
ernstlich zu fürchten hat, wenn
dieser vollkommen auf dem Pos­
ten ist.
Der Samstag bringt auch
wieder eine grosse automobi-
listische Veranstaltung, die Berg­
fahrt Schottwien—Semmering.
Die Nennungen liegen zwar noch
nicht vor, nichtsdestoweniger
aber kann man, bei der bekann­
ten Geschicklichkeit unseres
Clubs in dem Arrangement
grosser Veranstaltungen, auch
dem Semmering-Rennen einen
vollen Erfolg Voraussagen.
Nikolaus von Szemere.
Einer der sympathischesten und beliebtesten Sportsmen
in der Monarchie ist Herr Nikolaus v. Szemere. Jeder
Rennbahnbesucher weiss es, mit welcher Passion Herr von
Szemere am Rennsport hängt, welche grossen Opfer er
seiner I.ieblingsneigung bringt und— wie wenig Glück
er eigentlich hat. Herr v. Szömere zahlt Jahr für Jahr
die theuersten Preise für Jährlinge, ihm ist keine Summe
zu hoch, um ein gutes Pferd in den Stall zu bekommen,
und doch ist es ihm bisher nur zweimal gelungen, eines
jener Rennen zu gewinnen, deren Preis dem Ehrgeiz eines
wirklichen Sportsman alsbegehrenswerthestesZielerscheinen.
»Lustkandl« hätte wahrscheinlich 1894 das Derby ge­
wonnen, da kam der Massensturz, im nächsten Jahre hatte
»Eltoli« das Unglück, als Altersgenossen einen »Tokio« zu
haben, und ».Sebaj«, der auch nahe daran war, das Blaue
Band zu erringen, stiess in dem Deutschen »Saphir« auf


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 14 ]
5^
— 14—
[[{
u
l
SPORT& SALON
Moderne
Kinder­
wagen,
Moderne
Messing-
Möbel.
Bettausstattung
Wl^
<T"
f/fl« kMOBLOCHS
- K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
RHTOH BÖCK
Wien, I., Kärntnerstrasse 51.
K.K.SCHÄTZUMGrS-
COMMßSflf^
q:xiixxxxxxxxixxiiiiiixxiiiiiixiimiixiiii:q
M Glas-Aianufactur von 000000000
II 000000 o JOSEF KREIBICH |!
M Musterlager und Verkaufsstelle; Wien, I., Kleeblattgasse 9. m
H Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10. h
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer W
H Krystall-Trinkservice.
M Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen,
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
H M
BRElTEQn 5 ?r^ 55 ^.-
1012
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
FeinsteAusführungvonWap- M
pen, Monogrammen etc. yJ
auf Service u. dgl., wie ich H
solche 25 Jahre hindurch der M
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
£i
Yi
M
M
M
h4
H
M
H
H
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART'S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— F*i’eiscoui*ant franco und. gratis.—
tixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxil
k. u. k. Hof-Schuhmacher
WIEN,
I., Habsburgergasse Nr. 1.
S{ait(icfie, Slundsicfit, Acc/iinteiessante Gnsß'iiyi am
pfafeau (2075 m Sccftctic). Siequame, (ia^espaztie; fiCfi^ste,
c/a7ixptcisc. ^u^atiscftfüssc von nxiB vom Scxfitticxiii^
Sa/ima9(a/In= unS Siscn('afin=
Mctef am oKocfiscfinccCxxi^a.
dmS{6U(; 4. 4 S’ost; inUxuzfana ZcCcpfionstation u. ZcUifzapfi.
‘2Cntoi4unft und ^otpffo^nn^ sowofiC füt lümzisten aCs auc4
ztacfi ficficz ^ostoC(ton (Slnspzüc/lazi,
€7ns4üji(tc und c^‘a4x4aztouvoz4auf im Stadtßuzeau dez 4. 4,
pxiv, SisenC'a/in ^Cicn-€ispan^f <^ctfczstot(czstzassc ii-.
Elegantestes Fahrzeug^ der Neuzeit.
Technisch vervollkommnetster
Motorwagen
2—3 sitziger
verblüffend einfache Handhabung, absolute Betriebssicherh^
Gangart ca. 8—40 Km. pro Std.
Steigungen bis zu 20%.
Illuätrirte Kataloge 50 Heller in
Briefmarken.
ßrsic/ass/g-e Vertreter für
Provinz-Hauptsädte Oester­
reich-Ungarns gesucht!
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.^
Kondor-Automobil- Werke Actien-Gesellschaft vorm.
A. L Liepe& Breest.
^ ===== Generalvertreter:
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I., Rothenthurmstrasse 11.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 15 ]
4)
SPORT& SALON.
Von der Hinderniss-Rennbahn Berlin—Karlshorst.
einen überleg-enen Bezwinger. Nur im St. .Stefanspreis hatte
Herr v. Szemere bisher Glück; er hat ihn schon zweimal
gewonnen, 1896 mit »Eltolif und heuer mit >Sternbusk«. Des
Letzteren Sieg war ungemein populär; wenn auch das
Publicum auf die Favorits das Geld verlor, Alles jubelte
doch dem Sieger zu, denn Jedermann wollte der Sympathie
für den Besitzer Ausdruck geben und der Freude darüber,
dass der grosse Preis an einen echten, guten Sportsman
gefallen ist. Der heurige St. Stefanspreis gab Herrn von
Szemere, der dem uralten Geschlechte de Huba ent­
stammt, einen deutlichen Beweis, welch grosser Beliebtheit
er sich nicht nur unter seinen Standesgenossen, sondern
auch in den weiteren Kreisen der Bevölkerung erfreut.
Herr v. Szemere hatte sich ursprünglich der diplomati-
Thätigkeit zugewandt und sich erst nach zehnjährigem,
erfolgreichem Wirken auf diesem difficilen Gebiete ins
Privatleben zurückgezogen, aber auch als Privatmann durch
einige geistvolle Publicationen die öffentliche Aufmerksam­
keit auf sich gezogen.
Rennen.
* Der erfolgreichste Renn­
stall der Saison ist bisher der Stall
der Herren Graf Fmerich Degen­
feld und Baron Johann Har kan yi
338.725 Kronen. Mehr als 100.000
Kronen gewannen noch acht andere
Herren, und zwar: Herr Nikolaus
V. .Szemere mit 165.300, Baron
Königswarter mit 142.300, Herr
Anton Dreher mit 136.360, Herr
Victor Ritter Mautner v. Mark­
hof mit 125.700, GrafTassilo Fes­
tetics mit 124.650, Baron Gustav
Springer mit 123.670 und Baron
SigmundUechtritz mit 107.805Kr.
* Graf Tassilo Festetics hat
über seine Pferde für das Wiener
September-Meeting die folgenden Dis­
positionen getroffen: »Attila« läuft
bestimmt im Jubiläumspreis, ».Spitzbub«
startet im Fsterhäzy-Memorial, »To-
paze« im Kladruber Preis. »Durban«,
in welchem Viele den besten Zwei­
jährigen Oe.sterreich-Ungarns erblicken
wollen, wird in der Freudenau, wie­
wohl er anwesend ist, kaum heraus­
kommen, sondern hier nur für seine October-Fngagements
vorbereitet werden.
* Der Castroper Renn verein beging am ver­
gangenen Mittwoch sein 25 jähriges Jubiläum. Dem Renn-
comite hatten .seinerzeit auch die Grafen Nikolaus und
Moriz Esterhäzy angehört. Graf Niki Fsterhäzy
versah sogar wiederholt das Amt eines .Starters bei den
Rennen in Castrop.
* Der Jockeyclub für Oesterreich hielt am Dienstag
eine ausserordentliche Generalversammlung ab, in welcher
der Bericht über das diesjährige Karlsbader Meeting er­
stattet wurde und die Beschlussfassung über den ferneren
Betrieb der Karlsbader Rennen zu erfolgen hatte. Der
Jockeyclub für Oe.sterreich stellte nach Beendigung- der­
selben an die Stadtgemeinde Karlsbad verschiedene Be­
dingungen, von deren Erfüllung die Fortführung der Rennen
in der Sprudelstadt abhängig gemacht wurde, darunter
vor Allem die Anlage einer Wasserleitung. Die Gemeinde
erklärte sich hiezu bereit, verlangte aber vom Club die
Zusicherung eines mehrjährigen Bestandes der Karlsbader
Rennen. Alle mit dieser aussergewöhnlichen Generalver-
•sammlung in Verbindung gebrachten Krisengerüchte sind
müssiges Gerede. Auch von einem Ausscheiden des
Fürsten Franz Auersperg aus dem Directorium, von
dem in den letzten Tagen mehrmals ge.sprochen wurde, i.st
keine Rede. Der Fürst hat blos die eigentlichen Rennbahn­
angelegenheiten, d. i. die directe Verwaltung der Freudenau,
dem Grafen Louis Trauttmansdorff übergeben.
* Das k. und k. Husaren-Regiment Kronprinz Wilhelm
von Preussen Nr. 13 hielt kürzlich in Kecskemet sein Re­
gimentsrennen ab, das sehr intere.ssant verlief. Die Rennen
wurden mit grosser Bravour geritten. Das Hürdenrennen
gewann Oberlieutenant Desider v. Artner auf »Sea-
Nymph«, die Steeple-chase über 4000 M. Oberlieutenant
Geza Spilka auf »Nemtö«, die .Steeple-chase Oberlieu­
tenant Zültän V. Szelenyi auf »Jancsi« und den Jagd­
ritt, der von nicht weniger als zwölf Herren bestritten
wurde, Oberlieutenant Eugen v. .Sarkany auf »Kincses«.
* Die Windischgrätz-Husaren hielten am 15. A-ugust
ihr Regimentsrennen ab. Das Flachrennen, mit dem das
Program.m eingeleitet wurde, gewann Oberlieutenant von
Gör ge y auf seiner »Hopiti« gegen Oberlieutenant von
Pfersmann auf ».Sassaphras«, in der Chargenpferd-Steeple-
Von der Hinderniss-Rennbahn Berlin— Karlshorst.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Amateur^Photographie.
* Zu schwach entwickelte Negative können verstärkt
werden, wenn man dieselben in eine Mischung von gleichen
Theilen Ammoniak und Wasser taucht und sie darin so
lange liegen lässt, je nach dem Grade, den die ^^erstärkung
erreichen soll. Darauf wird das Negativ gewaschen und in
folgendes Rad gelegt: Absoluter Alkohol looo Cubikcenti-
meter, Bromcadmium i Gramm, ln diesem Bad nimmt das
Negativ eine schöne schwarze Farbe von erheblicher In­
tensität an. (»Phot. Wochenbl «)
IMiotograpliisclie Apimrate für Dileltaiiteii.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an­
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
Interesse haben, das seit 1854 bestehende Specialhaus
i photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben g, und die Durchsicht
ihrer illustrirten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird.
#«»»»»
COIiIiIES
nach bekanntesten engl. Champions gezüchtet (Staatspreis.)
Collie-Zwinger „Ostmark", Amstetten, Nied.-Oesterr.
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VZ.ISSINGEN, HOLLAND.
Oie tSglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnolirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gu.sshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswäitigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
Offerire zum Verkauf jüngere und ältere
ThiPI*P' ß^^hdoggen von 35 Mk, an, Collies (schottischer
I IIICI C» Schäferhund) von 35 Mk. an, Airedale-Terrier von 35 Mk. an,
Zwergspitz (Damenhündchen) von 30 Mk. an, glatth. Zwergpinscher
(Damenhündchen) von 30 Mk. an, rauhh. Rattenpinscher von 20 Mk. an,
Wolfspitze von 15 Mk, an, Foxterrier von 15 Mk. an. Die Preise ver­
stehen sich im After von 6 Wochen, der Preis der älteren Thiere nach
Alter, Schönheit und Leistung. Versandt geschieht nach dem Ausland nur
gegen vorherige Einsendung des Betrages. Auf Wunsch auch auf
Theilzahlung gegen ’/a Anzahlung und massigen Aufschlag. Eingegan­
gene Anerkennungen über gelieferte Thiere stehen zu Diensten. Bei
Anfragen bitte Retourmarke beizulegen.
H. Brock, Cmiiscliwitz b. Cainburg, Thüringen, DeulschJand.
j SACHER, Hehnenthal ff ff ff
\H H^ H Baden bei Wien.
Hotel- und Cur-Etablissement I. Ranges. Jeder Comfort.#^^
##^^# Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
Leitend. Arzt: Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2— 4).
—FrelaermäBSiguDg: im Monat Mal. -<•—
Offerire zum Verkauf junge und ältere Thiere:
Collies (schottische Schäferhunde), 6 Wochen, von 30 Mark an.
Airedale-Terrier, 6 Wochen, von 30 Mark an.
Xwerpspitze, 6 Wochen, von 25 Mark an.
Giaitn. Zwergpinscher, 6 Wochen, von 25 Mark an.
Woitspitze, 6 Wochen, von 15 Mark an.
Foxterrier, 6 Wochen, von 12 Mark ari.
Die Preise verstehen sich je nach Aller, Schönheit und Leistung.
Auf Wunsch auch Theilzahlung. ^VcitlllCl*
Crauschwitz b. Camburg a. Saale.
Hotters diätetisclie Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Flui(d.
Waschwasser
für Pferde nnd Hornvieh.
I Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befFhigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstfen-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfbige ange­
wandt.
Hotte r’s A I» s o r b i ii o 1.
Kosinotisohes AVascliwns.ser für Pferde.
', Flacon fl. 6.—, ‘4 Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen,
Hotte r*s A g r i 1.
Nälirpulv’er für l^ferdo und ITornvieh.
I Paket 80 kr.
VorzOglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depöt In Apotheken und Droguerlen, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Riid. Hotter, Apotheke „zum heil. Josef‘
Wien, XII./2, SchÖnbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.—
Täglich PostversAndi,
Wn|«7llflQ_nffoi''fO' Verkaufe Collie-Rüden Rino von Thürin-
VUl^Uya UIICI IC. gen (schottischer Schäferhund) i'/, Jahre
alt, selber mit weissen Abzeichen, Ausstellungsthier, garanlirt sicherer
Preisgewinner. Vater hat 27 erste und Ehrenpreise. Sehr wachsam,
stubenrein, gesund, folgsam; wenn gehetzt, geht auf den Mann. Die
Behaarung wie bei einem Löwen. Es gibt sicherlich keinen zweiten
solchen Collie mit der Behaarung. Gebe denselben für den festen Preis
vonzooMk. Nach dem Ausland nur gegen vorherige Einsendung des Be­
trages. Habe noch einige 2 Monate alte Collies von demselben Rüden
für den Preis von ä Stück 40 Mk. abzugeben.
H. Brock, Crauschwitz b. Camburg, Tliüriiigen, DcutschlaBd.
BOliIiEE-AUTOBIOBIIiE
••• -W%%
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luisciigasse Bl.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
“ Gefällige Anfragen beliebe man direct an da.s Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 17 ]
II!
— 17—
SPORT& SALON.
£
Fechtmeister Luigi Sestini (Berlin).
Chase siegte Oberlieutenant Graf Palffy auf »Öntö»
gegen Lieutenant v. Vidos auf »Nussberger« und Lieu­
tenant Graf K ielmansegg auf »Pepi«; den ersten Preis
der kleinen Steeple-chase holte sich Lieutenant v. Vidos
auf »Linda« gegen Lieutenant Graf Kielmansegg auf
»Aldromeda« und Lieutenant Fröhlich auf »Elly«; im
Jagdritt erreichte Lieutenant v. Nadosy auf »Paola« als
Erster das Ziel vor Oberlieutenant v. Saffin auf »Jegecs«
und Cadet-Officiers-StellVertreter v. Balogh auf »Roth-
käppchen«; in der grossen Steeple-chase, die den Tag be­
schloss, siegte Oberlieutenant V aj k o auf »Lörincs« gegen
Rittmeister Kriszt auf »Betörö« und I.ieutenant Vidos
auf »Piros«.
Traben.
* Die Wiener Herbstpropositionen sind zur Ausgabe
gelangt. Das Meeting ist mit 195.900 Kr. dotirt, wovon auf
die Zweijährigen 26.000, die Dreijährigen 35.600, die Vier­
jährigen 6000, die Vierjährigen und Aelteren 69.600 Kr. ent­
fallen. Der Rest gehört dem internationalen Material. Die
Hauptnummern des Meetings sind die folgenden: Jugendpreis
lo.oooKr., 23.September; DritterStaatspreis6oooKr.,27.Sep­
tember; Zwei Meilen-Rennen 8000 Kr., 27. September; Graf
Hunyady-Preis 25.000 Kr., 30. September; Inländerrcnnen
I. Classe 3600 Kr., 2. October; St. Leger 6000 Kr., 4. Oc-
tober; Karl Bürger-Preis 12.000 Kr., 7. October; Wbener
Herbstpreis 5000 Kr., ii. October; Inländerrennen I. Cla.s.se
3600 Kr., II. October; Vindobona- Handicap 8000 Kr.,
14. October. Die Fassung der Propositionen wird gewiss
allgemeinen Beifall finden.
Fechten.
* In Wien veranstaltet der »Erste Oesterreichische
Fechtlehrerverein« in den Tagen vom 7. bis 9. December
1. J. in Wien ein Fechtturnier für Amateurs und Mei.ster.
Dasselbe steht unter der Leitung einer von dem Ausschüsse
des »Ersten Oesterreichischen Fechtlehrer-v’ereines« einge­
setzten Jury, und zwar werden unter dem Vorsitze des Ehren­
präsidenten des »Ersten Oesterr. Fechtlehrervereines«
Oberst Alexander Ritter Czajkowsky v. Berinda,
Commandanten des Militär-Fecht- und Turnlehrercurses in
W'iener-Neustadt, folgende Meister als Juroren fungiren:
Gustav Ritter v. Ar low aus Budapest, Arthur Berti
aus Graz, Oberlieutenant Ladislaus Berti aus Budapest,
Linienschiffslieutenant Rudolf Brosch aus Wiener-Neu­
stadt, Giovanni Franceschini aus Wien, Arthur
Gazzera aus Offenbach a. M., Oberlieutenant Amon
Edler V. Gregur ich aus Wien, Max Richter aus Berlin,
Hauptmann (justav Ristow aus Wiener-Neustadt, Gott­
lieb Ryschanek aus Wien, della .Santa aus Brünn,
Italo Santelli aus Budape.st, E11 o r e .S c h i a v o n i aus
Berlin, Luigi .Sestini aus Berlin, Hauptmann August
Tenn er aus Wiener-Neustadt, Emiro Tarn mazzoni aus
Graz und Martin Werdnik aus Wien.
l^asenspiele.
* DieMeisterschaft von Ischl gewann am 24. Au­
gust der Münchener A. Alagnus, nachdem er im End­
kampfe den Wiener Neumann geschlagen hatte.
* In Homburg wurde zu Beginn dieser W^’oche das
grosse internationale Turnier beendet. Die Herrenmeister­
schaft von Deutschland errang G. 11. Hillyard, dem im
Endkampfe H. L. Doherty gegenübertreten sollte, wel­
cher sich aber nicht stellte. Im Kampfe um die Damen­
meisterschaft von Deutschland siegte Madame Hillyard,
nachdem sie im Endkampfe Miss Robb geschlagen hatte.
Den Homburg-Pokal holte sich H. Doherty nach hartem
Kampfe gegen Hillyard, welchen er bezwang. Graf
I örök aus W^ien, der sich sehr hüb.sch bis in die .Schluss­
runde des Handicaps zweiter Classe durchgearbeitet hatte
— er spielte von oY„— wurde von Duncan (England),
dem er -f-Yß gab, geschlagen, son.st wäre er Prei.sträger
geworden.
* In W^eissenbach am Attersee wurde am 25. Au­
gust das dritte internationale I.awn Tennis-Turnier beendet.
Im Kampf um die Meisterschaft des Salzkammergutes im
Einzelspiel der Herren gab es eine ziemlich grosse Ueber-
raschung. Gandon und Jäger hatten die Entscheidungs­
runde gegeneinander auszukämpfen und alle Welt erwar­
tete natürlich den Sieg Gandon’s. Aber es kam anders.
Jäger behielt die Oberhand und schlug noch dazu seinen
Gegner mit grosser Leichtigkeit (6--1, 6—i). Die Damen­
meisterschaft des .Salzkammergutes errang Fräulein K aiser
durch ihren überlegen .Sieg in der Schlussrunde über die
Baronin Erggelet. .Sieger im Kampf um die Meister­
schaft im Salzkammergut im Herren-Doppelspiel blieb das
Paar Jäger-C. v. Wessely, nachdem es im Endkampf
das Paar H. v. Wessely-Harry geschlagen hatte.
Aufgenommen mit
Goerz«Ansehütz*«Momcnt«Camera
Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu 1 1000 Secundc gestattet. Compendiöseste
Form, leichteste Handhabung,
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 18 ]
ii
- 18
II!
SPORT& SALON
Compagnie internationale
des Grands Hotels.
D
Hotels der Gesellschaft:
Palace Hötel des Champs-Elys4es, Paris,
Saison das ganze Jahr,
Pavillon de Bellevue (Parls-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardeune (Beigsten), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
P6ra Palaoe, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palaoe, Therapla bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezlreh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Orand Hötel de la Plagte, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Kizza (Cimlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo snpörienr),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Bependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiollna, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhans, Sai­
son das ganze Jahr.
i
m
1
i
I
m
i
1
I
m
T
Seltene
Oejegen heit!
Abschuss von circa 20 Brunfthirschen (wenn
gewünscht auch Oemsen) in der besten und be­
quemsten Lage Steiermarks; überall Reitwege;
drei Stunden von Wien; Jagdhaus zur Verfügung.
Preis 2500 fi. Näheres unter „St. HUBERTUS“,
poste restante MÜRZZUSCHLAG, Steiermark.
Eröffnung des
Royal Palace Hötel, Ostende.
Dieses kolossale, kürzlich im neuen Stadttheile Ostendes durch die
Cie. International des Gds. Hotels erbaute Etablissement wird bald
zu den angesehensten Sommer-Aufenthaltsorten gehören.
Die Direction des Royal Palace ist Herrn Luigi Steinschneider,
dem Könige der Hoteliers, übertragen, der von allen in Shepheard’s
Hotel, Cairo, abgestiegenen Reisenden so hochgeschätzt wird.
500 mit allen Verfeinerungen des modernen Comforts ausgestattete
Zimmer und Salons. Immensef Festsaal. Restaurants-, Lese-, Correspon-
denz-, Billardsäle etc.
Preise der Zimmer von 10 Fcs. ab per Tag. Pension (ohne Wohnung) von 12 Fcs. ab.
Ein regelmässiger Verkehr elektrischer Wagen, die bis i Uhr Morgens
functioniren, verbindet das Royal Palace mit dem Cursalon von Ostende
Etablissement
Wahliss, Pörtschach a.S.
und Etablissement Wahliss, Velden
beide am Wörthersee Kärnten.
■■ Schönster Herbstaufenthalt.
c®D Ueberg-angsstation nach dem Süden. cOo
Zimmer in allen Preislagen.
Civile Preise.
Omnibus zu aiien Zügen.
Civiie Preise.
Hotel Elefant
"R A 7 L^ampf- und Ofenheizung. P "D A
Elektrisches Licht. UXltÜL
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
l
Tailors antl Oiitlitters,
Soldmaii
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmodc-Artikcl. Englische CostQme u. Wische.
SpecialitAt; Abonnementsystem fSr die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 19 ]
li!
SPORT& SALON.
4^
4
4
4
Äutomobilismus.
* Graf Stefan Gyulai absolvirte mit seinem Auto­
mobil die .Strecke Meran— Bormio, 95*4 Km., in einem
lag-e tour und retour; er passirte also an einem Tage
zweimal das Stilfserjoch, was vor ihm noch kein Auto­
mobilist unternommen hatte.
* In Dresden hält der Mitteleuropäische Motorwagen-
Verein Ende dieses Monates seine diesjährige General­
versammlung ab. Wettfahrten werden mit dieser Versamm­
lung nicht verbunden sein.
* Die Fernfahrt Berlin—Aachen hat am Donnerstag
früh um q Uhr begonnen, nachdem am Vormittage die
Besichtigung und Versiegelung der zur Theilnahme be­
stimmten Vehikel stattgefunden hatte. Die Strecke, welche
etwa 700 Km. beträgt, wird bekanntlich in vier Etappen
zurückgelegt. Die Nennungen sind sehr befriedigend ge-
we.sen, denn sie erreichten die Ziffer von 48.
* In .Spa haben am Samstag den 25. August die grossen
Automobil Veranstaltungen begonnen. Dieser erste Tag
brachte die Fahrt von Bruxelles nach .Spa, die einen ziem­
lich bewegten Verlauf nahm. Glücklicher Weise handelt
es sich nur um materielle Schäden, und es sind keine Ver­
letzungen an Personen zu beklagen. Die Wege waren durch
die Regengü.sse der vorhergehenden Tage derartig auf­
geweicht, dass eine grosse Anzahl von Wagen einfach
stecken blieb. Das Rennen Spa—Bastogne—Spa, welches
am nächsten Tage ausgefahren wurde, litt beträchtlich unter
den Folgen der unglückseligen Fahrt von Brüssel nach
Spa. Die beiden grossen Wagen (30 Pferdekräfte) von
Jenatzy und de Caeters, auf deren Schnelligkeit man
so gespannt war, konnten nicht starten, weil beide in einem
Zustande angekommen waren, da.ss es trotz aller An­
strengung nicht gelang, sie bis zur Stunde der Abfahrt in
Rennverfassung zu bringen. So konnten denn, mit Aus­
nahme des 2opferdigen Vehikels von Hugnet, nur Wagen
mit schwachen Motoren an dem Rennen theilnehmen. Der
folgende Tag, Montag, war vom Wetter noch weniger
begünstigt, als die vorhergehenden. Unter strömendem
Regen fand die Concurrenz der Voiturettes über 105 Km.
statt. Am 28. August wurden dann die Rennen mit dem
Wettbewerb der Tricycles über die .Strecke von 80 Km.
zum Abschluss gebracht. Das Rennen verlief ohne alles
Interesse. Das Wetter hatte sich aufgeheitert, aber die
Strassen waren noch in sehr schlechtem Zustande.
* Herr Dr. R. v. Stern, nicht nur ein schneidiger und
siegreicher Rennfahrer, sondern auch einer der eifrigsten
Tourenfahrer, hat, wie in den früheren Jahren, auch heuer
wieder eine grosse Automobilreise absolvirt. In der
»A. A.-Z.« veröffentlicht Herr Dr. v. Stern einen Bericht
über diese seine Reise. Einleitend sagt er;
»Es wird Sie vielleicht interessiren, zu hören, dass ich
vor Kurzem von meiner Automobilreise nach Frankreich
in meinem sommerlichen Standquartier in St. Gilgen im
Salzkammergut angelangt bin. Die Fahrt ist ausgezeichnet
ausgefallen. Alle Ehre dem Daimler-Fabricat. Auf der
ganzen Reise, circa 3500 bis 4000 Km., habe ich nicht
die geringste Störung am Motor und Mechanismus gehabt,
was die Vorzüglichkeit und Widerstandsfähigkeit der
modernen Automobile klar und deutlich beweist. Wie Sie
wissen, habe ich mich zunächst nach Paris begeben, um
dem automobilistischen Congress beizuwohnen und die Aus­
stellung zu besichtigen. Heisse Tage waren es in Paris!
Wie gerne hätte man sich oft selbst einen Daimler’schen
Kühlapparat mit Ventilator angeschnallt! Dass die Aus­
stellung nichts epochemachendes Neues auf dem Gebiete
des Automobilismus bringen würde, war wohl allen Ein­
geweihten im Vorhinein bekannt. Dass man aber auch
allerlei neue interessante Details zu Gesicht bekam, kann
nicht weggeleugnet werden. Vor Allem hat aber die
Carrosserie enorme Fortschritte zu verzeichnen. Ich glaube
nicht, dass es blos meinem an automobilisti.sche Formen
gewöhnten Auge zuzuschreiben ist, wenn ich über manche
ausgestellte oder auch circulirende Fahrzeuge entzückt war.
Im Gegentheil! Ich bin überzeugt, dass auch andere, dem
Automobilismus noch fremd gegenüberstehende Leute an
einzelnen Wagen Gefallen finden müssen. Dass es anlässlich
des Congresses allerlei Feste, Dejeuners, Banketts gab,
wissen Sie ja ohnehin. Ich will nur Eines noch erwähnen:
Nach dem Congress, jedoch während meines Pariser Auf­
enthaltes, arrangirte der A. C. IC ein grosses Fest: die
Eröffnung seines eigenen Theaters. Die Einrichtung dieses
Clubs spottet bezüglich ihrer Eleganz jeder Beschreibung.
Nicht genug mit den herrlichen Localitäten der eigenen
Garage, den hängenden Gärten, hat der A. C. F. sich jetzt
noch einen eigenen Theatersaal gebaut. Der Eröffnung
wohnte die beste Pariser Gesellschaft bei— allerdings im
Schweisse ihres Angesichts, denn es war einer der hei.ssesten
Abende. So wie im Oesterreichischen Automobil-Club
Pötting die Seele des Ganzen i.st, .sich um Alles
kümmert, rastlos schaltet und waltet, so ist es in Paris
Baron de Zuylen, der wahrhaft allgegenwärtig arbeitet
und schafft und nicht die kleinsten Details seinem Auge
entgehen läs.st. Den Clubs, die solche Präsidenten besitzen,
ist wahrlich erfreuliches Gedeihen zu prögnosticiren. Trotz
der Herrlichkeiten, die Paris und die Ausstellung dem
Iremden bieten, hatte ich aber nach fast dreiwöchentlichem
Aufenthalt genug von der Grossstadt. Die Hitze hatte ihr
Uebriges gethan, um die .Sehnsucht nach reiner, frischer
Landluft noch zu steigern. So schnallten wir denn gleich
nach dem beste im A. C. F. unsere Reservepneumatics
auf den Wagen und fuhren zunächst nach Trouville, dem
reizenden Fieblingsaufenthalt der Pariser.«
Von der Wiedergabe der Reiseschilderung müssen wir
mit Rücksicht auf unsere Raumverhältni.sse leider absehen.
Wir resumiren daher: Von Trouville aus wurde die Nor­
mandie befahren, dann die Bretagne. Es wurden der Kriegs-
hafsn Bre.st besucht, Nantes, Cap Finistere. In Nantes
wurde die Küste verlassen und die Fahrt durch das Herz
Frankreichs angetreten. Die Route führte über Angers,
Chinon, Loches, Chateauxroux, Montlu9on, Clermond-Fer-
rand, nach Lyon, über den Jura in die Schweiz nach Genf,
Aigle, Col de Mosses (1450 M. hoch), Chateaux d’Oex,
Saanen, Spiess, Interlaken, Luzern, Feldkirch, Imst, Inns­
bruck, St. Gilgen.
»Am letzten Tag«— so schreibt Dr. v. Stern— »hatten
wir wieder alle Bitternisse österreichischer Strassen aus­
zukosten. So sind z. B. die Strecken Innsbruck—Hall und
Rattenberg—Wörgl seit Jahren in deplorabelstem Zu­
stande. Trotzdem sie Theile der Reichsstrasse Innsbruck—
Kufstein bilden, sind sie nichts als miserable Feldwege.
Sollte da nicht xAbhilfe geschaffen werden? Wenn schon
nicht wegen der Automobile, so doch wegen der Tausende
reichsdeutscher Radfahrer, die jährlich nach Tirol kommen
und Geld ins Land bringen. Die ganze Strecke Innsbruck
—Wörgl—Ellmau—St. Johann—Tirol—Lofer i.st übrigens
sehr unangenehm zu fahren wegen der vielen Wasserrinnen.
Wäre es denn nicht doch möglich, mit dem System der
Wasserrinnen endlich zu brechen, da es solche weder in
der Schweiz, noch in Deutschland, Frankreich gar nicht zu
nennen, auch unter gleichen localen Verhältnissen, mehr
gibt? Ich muss gestehen, dass ich von dieser meiner letzten
Rei.se im höchsten Grade befriedigt bin und unseren Auto­
mobilisten sowie solchen, die es werden wollen, nur den
Rath geben kann, auch Touren zu fahren. Hiezu eignet sich
kein Fortbewegungsmittel so gut wie das Automobil, zu
dessen wahrem Genuss man erst bei solchen Gelegenheiten
kommt.«
- 19-


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 20 ]
r
i?
C Jg
(1) ®a
> ’S^
> 25
c= U M,g
'S 3 E a
^ °«g
^ C 3 g|
■ 1^:31
1 SS
5.• -G *“
3 Ul u R
TJ l-
(U G S
-t-> G :(4
cw 2 c
n! u
•U) tl4T3
ü^
(/)^
I -■
-» k-
“ 0) g
® tlD§
<I) Q.
" c -g
-ö^ S
s
•S 2
' S 'S
V C^.
' 3 «) «i
rCh o C
.2-
l-SS a
Oh i« iS
W I=
S^ 5-'|*
g l-^d
-
^ 'J: 5«
i *!s ü
\^® V,
tu -5 2®
j®® .g
o' yp
D 'ili!
01'= “I i
.H ^Kil
c 2 ^-t; S
2' ^1*
3' '"’S
+2 gHj
s
cv i
Ä X CO
4 I^liiaiii.iis,^
ISESHSans
c
"4
s =g$ s }3
1^ M£ J a |n
;mmp rp *tp i;p «TP
'.iS c i:
I l’s
s" S 1'
fli i 15
c« *5 5 Ä
't S
2j
i'^Sj .s
/iV =0^
N t;
^ .Oi
I
I
I
8


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 21 ]
F
SPORT& SALON.
o o Ausstellungen. Cur-- und H^isewesen. o o
Royal Palace Ostende, Hotel der Co. Int. des Grands Hotels.
* Das Festprogramm für die Stettiner Kaisertage ist
wie folgt festgesetzt worden: Die iVnkunft des deutschen
Kaiserpaares erfolgt am 7. September zwischen 12 und
I Uhr Mittags. Auf dem Bahnhofe findet grosser mili­
tärischer Empfang statt. Hierauf begibt sich das Kaiser­
paar unter Escorte einer Schwadron des Kürassier-Regiments
Königin zu Wagen nach dem königlichen Schlosse, wo die
Spitzen der Civilbehörden empfangen werden. Um 6 Uhr
Abends findet im Landhause daselbst das von der Provinz
Pommern veranstaltete Festmahl statt, zu welchem 250
Personen geladen sind. Hieran schliesst sich zwischen 8
und 9 Uhr die von der Stadt veranstaltete Festfahrt auf
der Oder an, gelegentlich welcher die Ufer in bengalischem
Lichte erstrahlen werden. Am 8. September Morgens be­
gibt sich das Kaiserpaar, und zwar der Kaiser zu Pferde,
die Kaiserin dagegen unter Escorte zu Wagen, nach dem
vor der Stadt gelegenen Exercirplatz bei Krekow, wo um
10 Uhr grosse Parade stattfindet. Im königlichen Schloss
findet um 7 Uhr Abends Paradetafel statt und um 9 Uhr
Abends grosser Zapfenstreich auf dem Schlosshofe. Am
.Sonntag den 9. September Vormittags nimmt das Kaiser­
paar an einem Feldgottesdienst theil. Abends 7 Uhr ist
Festtafel im .Schlosse und am 10. bis 14. .September finden
die Manöver in dortiger Gegend statt.
* Der Schah von Persien weilt gegenwärtig in Marien­
bad. Am 2. d. M. fand bei ihm ein Diner .statt, zu welchem
der Bezirkshauptmann vonTepl, der Bürgermeister Dr. Nad­
ler mit einigen .Stadträthen, Regierung.srath Krzikawa
und Corvettencapitän Frankl geladen waren. Der .Schah
gebraucht eine regelrechte Cur und hat Dr. Ott, von dem
auch der Prinz von Wales behandelt wurde, zum be­
handelnden Arzte gewählt. General Neriman K han ver­
ständigte den Bürgermeister, dass der Schah häufig das
Theater besuchen wolle und erkundigte sich nach dem
Repertoire. Demzufolge fand am 3. d. M. eine Festvor­
stellung statt, bei der »Geisha« mit Frau Kopacsi zur
Aufführung gelangte, ln Begleitung des Bürgermeisters
unternahm der Schah auch bereits eine Ausfahrt nach
dem nahen, inmitten herrlicher Landschaft gelegenen Aus­
flugsorte Glatzen. Er war von der Fahrt entzückt und lie.ss
in einer Waldlichtung halten, um Feldblumen zu pflücken.
Der .Sch ah erscheint wiederholt am Balkon seines Hotels,
um der Curmusik zu lauschen. Auf der glänzend illuminirten
Promenade herrscht jetzt stets lebhaftes Treiben, dem der
Schah vom Balkon lange zusieht. Unter dem Curpublicum
sieht man auch drei junge Prinzen, Söhne einer Cousine
des Schah, die eine vollständig moderne Erziehung ge-
niessen und perfect Französisch conversiren.
* Im zaubervollen Weingelände am Fusse des immer­
grünen Guntsclina und des wildprächtigen Rosengartens,
wo sich heuer der Herbst mit einer überreichen Fülle von
Trauben und Obst eingestellt hat, wurde am i. September
die Cursaison in Gries bei Bozen in vielversprechender
Weise eröffnet. Ehe noch die .Schaar der Curgäste einzieht,
welche Gries als Uebergangsstation nach dem tieferen
.Süden aufsuchen, werden sich dortselbst alle Jene wohl
fühlen, die zur Traubencur eingetroffen sind. Die Curvor-
stehung und Gemeindeverwaltung von Gries können zur
Saison wieder mit einer Reihe von Neuerungen vor das
Publicum treten, von denen wir nur die Einführung der
elektrischen Beleuchtung, die Installation der neuen Wasser­
leitung zu Strassenbesprengungszwecken und die Anord­
nung wichtiger sanitärer Massnahmen erwähnen wollen.
Die Curgäste von Gries wurden heuer zum erstenmal schon
mit Beginn der Saison mit Musikconcerten im Curpark
erfreut.
* Die Fabrikate der bekannten Firma F. Wolff& Sohn,
.Seifen- und Parfümeriewaarenfabrik in Karlsruhe, welche
auf der Pariser Weltausstellung viel bewundert werden,
wurden von der Jury mit der goldenen IMedaille prämiirt.
* Zu welchem Ansehen und auf welche .Stufe im Range
der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich deren Güte
und Haltbarkeit der Krondorfer .Sauerbrunn zufolge seiner
unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals dar-
gethan durch eine Aufforderung der Deutschen Reich.s-
regierung, in deren Ausführung ein grösserer Posten Kron­
dorfer Sauerbrunn für die Officiere und Mannschaften des
deutschen Expeditionscorps in China nach Hamburg zum
Seetransport verladen worden ist.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an­
gekommen: Ihre Majestäten König Carol und Königin
Elisabeth von Rumänien; Mme. Olga de Mauro-
gene, erste Palastdame Ihrer Majestät; Mme. Zoe de
Bengescu, erste Hofdame Ihrer Majestät; General De­
meter Warthiadi, Generaladjutant Seiner Majestät;
Oberst Alexander Maurocordato, Flügeladjutant
Seiner Maje.stät; Major Michael Savocici-Barango,
Flügeladjutant Seiner Rlajestät; Carol Dall-Orso, Geheim-
secretär Ihrer Majestät; Carol Sachs, königlich rumäni­
scher Reisemarschall; Oberst Peter Älarkow, erster
Flügeladjutant .Sr. königlichen Hoheit des Für.sten Fer­
dinand von Bulgarien; Dr. Nicolaus Lambreff,
.Secretär .Sr. königlichen Hoheit des Für-sten Ferdinand
von Bulgarien; Ihre Excellenz Gräfin Ilona v. Bat-
thyany, Budapest; Gräfin Marie v. Lubienska, Warschau;
Herr William O. Mac Donald, königlicher Consul,
AVarschau; Herr Constantin v. Kalbassin, er.ster
Gerichtspräsident, Kiew; Herr und brau T. h om as Blood-
good-Peck, New York; Herr und Frau Ch. S. Calles
New York; Herr Henry Sheldon, Chicago, u. A.
Hotel de la Plage Ostende der Co. Int. des Grands-Hötels.
— ZI


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 22 ]
s
!!1
— 22—
SPORT& SALON.
!■ I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. II o f-L i e f e r a n t
Wien, L, S t e p h a n s p 1 a t z Nr. 9.
M:
^arienbadf Hotel Neptun**
Ks/serstrasse. ©s^s) Haus ersten Flanges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
HOTEL WALDEK
Zum „F^aiser von Oesterreich“ PIUSEJ^.
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Civile Preise.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
s
ALZMANN’" BIERHALLE
w o 11 b o k a n n t c; ii R a f e
PILSEN, Pragerstrasse.—
Sa>d llidze
_.,,^ bei Sarajevo (Bosnien).
SchwefeUherme 57®C eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten
Sperieile Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und beaondera
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof Dr Chrobak
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.’
Präf'htip'P HoFpIq ">*ssige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
27 Stunden, herrliche Aus-
fluge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Hotel und Pension
0 See Spitz, Plansee
empfiehlt bestens ANTON MÜLLER, Eigenthümer.
1 „Waterloo-Hötel“ Hamburg
I Dammthorstrasse ii^, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
I vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
(Mrand-Resitauraiif; Rledliof
Prachtvoller harten.••••••
••• Kciidez-voiis der feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—» Job. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15. •.—
Ciirort Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von-(-S7 bis 36» Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaflectionen u. s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemOthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w,
durch elektr, Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mäasig.
Frequenz im Jahre 1B99.' 23-539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Onr-Oommlssloii.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tsckemich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine .eiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge-
brauc hs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen
^erläge: Kaplsbad
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Ker^esserw/j^- der Mi/ch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
|1äbr$toff Ijevden
■“ (Bcrflcstcllt aus Bübitcrci)
>pS Uerdauundsmittel
anregend Erhältlich in
und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
r\ -\\ W^
CARO&JEÜNFK
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I-, Schottenring 27.
Telephon 14051.
Spätenbräü-depöt
C/WIEN I FÜHRICHGASSE 10
TELEFON 189^
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft.
Oini. .bI.Oet.berlS9». FAlIRPIj AUT.
4*
US
9.
i S«
I:
,1
III
VhidhUelt (62!
«bb*. bid @rü1)
i[t bureb tlnirrftrei'
4ung bei (Dlinuien*
liftem lennlliiti
gemalt.
‘"1
gS
8>I
10‘*
7
IS
[iiiij
,3“
3“
'I
]10
G«
72^
!|'ä
1»
4»
:'T
^^0 it
i(^ IS
‘I
lü
®lfn (6Cbbfl5n5sf)
SCr.-TteuflflH i
eemnifiiiig,
Sllür))u|d]l|g
Sfeuberg.
fiarfeaberg.
i0u>6icBlrttR
8(uif s. b. in.
SubtD
_5iffner}
erljlbal.
CdiRl..
Qnntbrui.
OlUfld)...
Ornebtg...
Qlis;.. r..
esitlftffi...
Votfls (SUicbe
Suiimbert..
Sfgrburfl...
Sfagenfart.
SMKadl...
£»biae...
Gsjea &nott8g(i
9ala ....
Tlabnlifls..
fförj ....
Praclig...
8ele«u«...
Sloitui..
mm ....
Ptfnbtl...
beia)
wüTiönb..
«•rnuo....
für:::;
'Sä“:’
^BUtb (äBtam)
9#fta(j.!!!
GIKIb ab 1. Oolober 1S09.
t“?. V
r.:'i*
10® {w
:
8'“.
■jS '?!
l»«0 5^
710 ]tU
12« b»
1 6“
1' 71:
I C«
I «2
m:
6« 11®
12«.
2“ 9«
IS«. 7«
:li^
IO«= ßM
ifö"
(||:
9ÜI■
^5:
7* 8«
6'« 7«
6Ü 6”
1«
10^7
'ul' rli; 'uiH
1218
11«
10"!
^.
8» 10t”
70s 911
5K 6»
ii
.Srtten r»(|l«
oon b«n 6tation4<
nomrn finb haa
URte« naiti
Ohm (u ir{ea
[».liknebig {®ini eb fS,
9-2), ®iM*9O9C0n<3^IinQ^L ®Ji«n«e9pren'^
ob 10», ®ien an ö»),
(fafitIlUinc fäMminefict Sinim Iri


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 23 ]
23—
lil
SPORl& SALON.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
* Als Samstag Abends das Wiener Colosseum wieder eröffnet
wurde, erkannten die eifrigsten Habitues es kaum wieder: so eingreifend
sind die ohne Rücksicht auf Mühe und Kosten im Laufe dieses Sommers
geschehenen baulichen Veränderungen, so umfassend die Neuadaptirungen.
Durch Schaffung von vier Haupteingängen in der Nussdorferstrasse
wurde für die Bequemlichkeit und Annehmlichkeit des Publicums in
■weitestgehender Weise Sorge getragen. So wird die Masse der Besucher,
die früher einen Eingang benützen musste, um an der einen verfüg­
baren Garderobe vorbei in den Saal zu gelangen, schon auf der Strasse
in vier Ströme getheilt und zu den vier vollständig getrennten Garde­
roben hingeleitet. Noch rascher als die Füllung wird nunmehr die
Leerung des Hauses nach Schluss der Vorstellung vcr sich gehen, in­
dem dem Publicum nicht weniger als zwanzig Ausgänge zur Verfügung
stehen. Tritt man durch das prunkvolle Marmor-Foyer, in dem die von
Palmen und edlen Blattpflanzen umgebene Kaiserbüste die F'ront ein­
nimmt, in den grossen Pioductionssaal, so glaubt man, dass derselbe
mit seinem wunderschönen Glasdach weit höher geworden ist als früher.
Der aparte Effect wird dadurch hervorgerufen, dass die Luster, die
früher förmlich auf die Köpfe der Besucher drückten, bedeutend ge­
hoben wurden. Wohl die bedeutendste Aenderung im ersten Range ist
die Eröffnung des Deutschen Saales und die Adaptirung desselben zu
einem hocheleganten, mit dem Hauptsaale in directer Verbindung
stehenden Promenoir, in dem der American Bar und die Buffets zum
Genuss und zum Verweilen einladen. Des prächtigen äusseren Rahmens
ist das Programm des Colosseums für das neue Spieljahr durchaus
würdig. Die Elite des internationalen Variete, das Neueste, Originellste
und Beste auf jedem Gebiet aus aller Welt vereinigen sich mit
mustergiltig einstudirten und aufgeführten kernigen Wiener Possen.
Director Karl Blasel, dieser gute wienerische Hausgeist des Colosseums,
der in der Führung des Hauses von seinem in V'arietesachen ausge­
zeichnet bewanderten Sohne, Herrn Leopold M. Blasel, auf das That-
kräftigste unterstützt wird, spielt wieder selbst die Hauptrollen. Von
den neuen Kräften wären besonders zu erwähnen: das Wiener Gesangs­
duett Glinger und Liebei, das von zwei Damen und einem Herrn
ausgeführte fliegende Trapez, die Knockabouts T he Makwoods, die
Wirbeltänzer Molasso Salvagi, das Bicycle-Polo-Tram Jakson und
Richard Waldemar, der allbekannte Hauskomiker. Auch Osrani’s
Pantomime: »Der arme Onkel« und die Posse: »Nur für Herren«, finden
stets wohlverdienten Beifall.
* Director Wal d m a n n hat sich für das Etablissement Ronacher
eine Reihe ausgezeichneter Artisten verschrieben. Das Vollendetste auf
dem Gebiete der Luftgymnastik führen The Wordley in sensationellen
und höchst staunenswerthen Leistungen auf den schwingenden Trapezen
aus. Ihr Flug zu Zwei, ihre Doppelsalti, Doppelpirouetten, sowie der
unerreichte PirouetteSaltoinortale reihen sie unter die Ersten ihres
Faches. Als self-made-men sind die Wordley, die gute Wiener Kinder
sind, zu diesem Resultate gelangt, ein Beweis unendlicher Ausdauer
und Energie. Ein Seitenstück zu dem unvergesslichen August im Circus
Renz ist Billward, der »ungeschickte Jongleur«, ein watirer Künstler
im Tellerzerbrechen. Mit einem neuen Entree »Aner von der Wähler­
versammlung« hat sich der Hauskomiker Josef Modi eingefühit, dem
er mehrere Novitäten mit grossem Erfolge folgen Hess. In Rosa Bauer,
die mit jeder Saison beliebter wird, begrüsst man einen der flotten
Wiener Geister des Etablissement Ronacher. Der berühmte Fechter
Professor Sulivian hat in Fräulein Petö Aranka eine ebenbürtige
Partnerin, so dass sich ihre Exercitien im Fleurettfechten und der Kampf
mit italienischen und spanischen Dolchen sehr interessant und spannend
gestalten. Was Beide bieten, ist eine Sportnummer allerersten Ranges.
Die Gesangssoubrette Fräulein Estrella und die internationale Tänzerin
Rozsika Szirmay reihen sich dem Ensemble würdig an, dem als
piece d’attraction die Russin la Belle Zarina mit plastirchen Posen
folgt. Das Dandy-Trio (drei Engländerinnen), die Parterre-Akrobaten
Patty Frank-Truppe, sowie die drei Kelleys mit ihrer französischen
Pantomime vervollständigen das mit grosser Sachkenntniss zusammen­
gestellte Programm, in dem noch Selma und Oskar Teske (Miniatur-
Parodie-Theater), sowie Marnitschew-Zoretta’s zoologischer Circus
mit dressirten Affen, Hunden, Ziegen, Schweinen, Ratten, Mäusen und
Katzen für das Amüsement bestens Sorge tragen. Ein glücklicher An­
fang wäre gemacht!
* Im Grazer Orpheum wurde die zweite Wintersaison in geradezu
glänzender Weise mit einem Programme eröffnet, das nicht bald seines­
gleichen findet. Sowohl die Reichhaltigkeit, wie die Güte desselben wird
allen Ansprüchen auf das Beste gerecht. Die 14 sibirischen Steppen­
wölfe, vorgeführt von dem Dompteur Rudesindo-Roche, zeigen einen
ungewöhnlich hohen Grad universeller Bildung. Der moderne Kraft-
Equilibrist Daniel zeigt staunenswerthe Kunststücke bei elegantester
Ausführung und das Gesangs- und Tanzterzett Anita, Josefa und
Carmen entfaltet Grazie und Anmuth. John Lind, Risa Nordstrom,
der stürmisch acclamirte Liebling vom letzten Gastspiel, und der Ge­
sangshumorist Jean Enders holen sich Abend für Abend stürmischen
Applaus. Ausserdem wirken noch verdienstlich »Les Vicentinas« als
Kunst-Rollschuhläufer, das akrobatische Potpourri Las Galondrinos,
Selma und Oskar Peske mit dem köstlichen Piccolo-Theater und die
Wiener Gesangssoubrette Louise Fischer. Wie man sieht, eine er­
lesene Fülle vom Besten, was ein Variete nur immer bieten kann. —s.
Pele^JVIele.
In einer seltsamen Lage befindet sich die bekannte Serpentin­
tänzerin Lote Füller. Sie hat sich auf der Pariser Weltausstellung
ein eigenes Theater bauen lassen, aber der Baumeister w'ar bis jetzt
nicht zu bewegen, Rechnung zu legen und der Künstlerin seine Forde­
rungen für die Bauarbeiten einzuhändigen. Lote Füller möchte aber
endlich ihr Geld los werden und hat daher den Baumeister und die
Unternehmer ihres Theaters beim Handelsgericht auf Abrechnung ver­
klagt. Das Gericht soll nöthigenfalls einen Sachverständigen zur Ab­
schätzung der Ansprüche der Bauleiter ernennen. Loies Architekt ver­
dient unbedingt ein weithin sichtbares Denkmal im Herzen von Paris,
denn ein Baumeister, der selbst nach Beendigung der Bauarbeiten sein
Geld nicht erheben will, dürfte trotz Ben Akiba noch nicht dagewesen
sein. Anderswo verlangen die Baumeister ihr Geld schon vor dem Bau.
Pariser Bericht.
Noch immer fehlt das elegante Pariser Puhlicum in der Ausstellung, und
so lange die Badesaison dauertj sieht man nur Fremde., meistens Deutsche, in
Paris. Die Pariserinnen folgen jetzt den Kennen in Diepfe und sind glücklich,
dort ihre Sch'önhdt und Eleganz ins Licht stellen zu können. Dort wie überallj
wo die Pariserin hingehen mag, folgen ihr die für sie eigens creirten loileiten,
für sie allein geschaffene Hüte und ausserdem Ladungen der Parfümerie und
Kosmetik, die aus ihr das schöne, immer junge und gleich einem Bouqutt
Frühlingsblumen duftetzde Weib, das alle Welt bestrickt, zaubern, Ihr Teint,
ihre Haare, ihre Zähne, alles muss ganz besonders und mit besonderen RUttehi
gepßegt werden» fa, selbst ihre Augen genügen nicht im Naturzustand, doch
verschmäht sie es, absolut sich Crayons und Schminken zu bedienen; um aber
dem Auge erhöhten Glanz zu verleihen, wendet sie S'eve SoureViere aus der
Parfümerie Ni non, ji Kue du Quatre Septembre, an, die Wimpern und Brauen
dicht und lang wachsen macht und somit dem Auge den schönsten Schmuck
verleiht» Auch den Haaren wendet sie besondere Sorgfalt zu, indem sic sie
durch Anzoendung von Bammatricine aus der Parfümerie Exotique, jy Kue
du Quatre Septembre, immer in ihrer natürlichen Farbe erhält und jedes graue
Haar somit unmöglich macht. Bammatricine existirt in allen Haarfarben und
muss jeder ersten Bestellung ein Haarmuster beigelegt werden. Marquise.
z


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 24 ]
SPORT& SALON.
!li
fVJ —Ml|ii Veiiee^^
. f I
t\i I
1 ^. k. Volksgarten, rj? rJ? cä
Cafe^f^estaurant J. Seidl.
G- 3
Weltstädtisches Restaurant
mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche halte und warme Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte.
Gartenfeste.
«
«<
«
«
«
«
«
«<
«
«<
«
«
WIENER
VOi.O^^£ÜM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
* Täglich»
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
Jeden Sonn- und Fe:ertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässiglen Preusen. Von 10—2 Uhr bei freiem EntrSe Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deut.schen Saale D'Schrammeln.— Haltestelle und
Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
>s>
)S=
>s>
>s-
»
»
>»
>»
>s>
>»
Srazer Orphenm.
Täg^lich Specialitäten-Vorstellung.
Direction:
Paul Saitmacher.
Etablissement Ronacher.
Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
Altwec‘liHliiii((8r«iclie8 l*rograiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Cacao Kölferle
Vivarimu, k. k. Prater, Haiiptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi Mogiia's mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Entree 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte,
Wiener Thiergarten-Lotterie. ''"m 1 «™“ vwlrium*^'^“
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager. Aegyptisches Dorf.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
ArtibiHcliCH C’jifif“. •‘Wßi
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed-Abrahim-Araber-Truppe.
(lo Personen).
Japaner-Truppe Akimotos (lo Personen). C. v. Bernard’s Fantöche-Theater
mit stets wechselndem Programm.
-1 XJRA.lSriA-TIiEA.TER.
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen auch Vormittags.
Im Kestaurationsparke täglich CONCERT.
Auftreten der Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer.
Franz Karl B/senius^ h h^
eh Associ6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, eh
ÜB Wien, Singerstrasse Nr. 11,
ist das ätteste, renomtnirteste und leistxingsfuhigsle Ktahlissement fiir DecorRtionetlf
O a d Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. O^
d Nicht verwechseln mit anderem,^
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
Preislisten gratis.
WIENER KUNSTQEWERBE'VERElM
älMTE i^qSSTE
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintritt. K'SIINIST^EWEIIES
^Entr^e 30 kr.^ Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. ^"
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Elite- Vergntigtings- Etablissement Foiies Malice
■•F“ Prag Pofiö, Hotel Bavaria.
Täglicli groMse Küii!«tlerTO]*Ntel]iiii{>;.
... 'Bereinigung
Künstler und Künstlerinnen
Mariahilferstrasse 8.
l' Ausstellung. !öLTr.
cJlusstaüunß
^irscRhr
HZ PLANKENGASSE 7. ZIZ
£nträe 40 Heller.
Collectiv-AussteJlung von
Werken des Prof.
HERM. HENDRICH,
BERLIN.
•i
Täglich 10— 7.
Reims
G-ra.nds 'Vins de ChLampagne
££ A ’O' SüC O^ T
Reims
Aus eigenen Weinbergen.
Garantie d'Origine.
— 24—
l|l


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 25 ]
- 25-
SPORT& SALON.
Stürme.
Novellette von Helene Volk.
Dunkel, schwarz ballten sich die Wolken am Himmel
zusammen, heftige Windstösse durchschnitten die Luft und
peitschten die schäumenden Wellen der Nordsee, welche,
sich überstürzend, über den weissen, welligen Strand
rollten.
Welch’ eine rauhe, kalte Luft! Wie trüb’ und melancho­
lisch der Ausblick über die wild erregte See, die endlos
lange Düne, den farblos eintönigen .Strand.
Lin Bild, so recht dazu angethan, ein frohes Gemüth
zu verdü.stern und ein trauriges noch trauriger zu stimmen!
Und doch, wer einen Schmerz in der Brust trägt, den
zieht es hinaus, hinweg aus der Gesellschaft heiterer, glück­
licher Menschen, in die einsame, verlassene, stürmende
Natur.
Das mochte auch er empfinden, der ziellos Wandernde,
dem tiefer Kummer die schönen, männlichen Züge gezeich­
net, dessen hart zusammengepresste Lippen so namenlos
bitter zuckten.
Eng umhüllte die hohe, markige Gestalt ein grauer
Kaisermantel, denn der scharfe Wind umsonst zu erfassen
versuchte— die schlanken, weissen Hände hielten mit
festem, geballtem Griff die Falten zusammen— der Hut
war bereits ein Opfer der Elemente geworden und die
Lüfte trieben ihr lustiges .Spiel mit den braunen Haar­
ringeln die den schmalen, edlen Kopf des Mannes um­
rahmten. Der Wanderer war auf einer kleinen Anhöhe an­
gelangt. Sein Fuss stockte, und ein einziger fragender,
sehnender und dann flammender Blick umfasste das düstere
Bild vor ihm. Ein tiefer Seufzer hob seine Brust, dann
warf er jäh das Haupt zurück, sein Fuss stampfte den
Boden und eine heftige Verwünschung entrang sich den
blassen Lippen.
»Mira!« voll Verachtung und mit bitterem Hass stiess
6r den Namen hervor, wieder und immer wieder, bis sich
das Wort gellend in den Lüften verlor. Dann wurde er
ruhiger. Je wilder der Sturm dahinjagte, je zügelloser sich
die Natur entfesselte, desto stiller und ruhiger wurde es
in der Brust des erregten Mannes, die Vergangenheit mit
ihrem ganzen Gemisch wunderlich süsser und wehmüthiger
Bilder zog an seinem geistigen Auge vorüber, und wenn
etwas das Herz eines Menschen weich zu stimmen vermag,
so ist es die Erinnerung an den Traum seiner Jugend!
Und einmal träumt ein Jeder— von fernem Glück—
von steilen Höhen— von Macht und Reichthum— Ehre
und Ansehen— ein Jeder verschieden, wie es sich das
Herz in der Brust ersehnt!
Auch Alexander Degenhardt hatte einmal geträumt,
den frommen, kühnen Traum eines Schwärmers——
Ein loser, schimmernder Schmetterling, war sie ihm
über den Weg geflattert, so hold und süss und sinnbethörend,
dass er die Hände, die nimmermüden, rastlos schaffenden,
mit heissem Verlangen ausgestreckt, .sich das liebliche
Vögelchen einzufangen!
Schon damals hatte es sie umschwebt— jenes unge-
wdsse Etwas— jenes Undefinirbare— nur leise und weich
wie ein Hauch und doch die Ahnung alles Kommenden!
Aber er war blind gewesen, blind und vertrauend, weil er,
selbst .so durchdrungen vom Guten und Hohen, in diesen
Rehaugen nur den Abglanz einer reinen Kinderseele sah.
Wie hatte er sie geliebt! .Seine .Seele, .sein Herz, ein so
selten, treues, goldenes Herz, hatte sie besessen, hatte da­
mit gespielt und dann?— Und dann? Ja, dann war
der Traum vorbei, aber es war doch zu spät, um ihn mit
einem .Seufzer zu begraben. .Schon hatte er in sein Leben
hinübergespielt und eine kurze Verblendung musste er
namenlos büssen!
Da wurde er zu jenem schweigsamen .Sonderling, der
sich auf seiner Landstelle begrub, denn er hasste die
.spöttischen Mienen der Männer, das mitleidige Lächeln der
Frauen, und mit den Worten; »Na, freu’ Dich doch, Degen­
hardt, bist den kleinen Deubel los, frei und ledig wie einst,
dazu um eine Erfahrung reicher!« hatte ihn sein bester
Freund beleidigt.
Ja, ja, Alexander Degenhardt war aus eigenem Holz
geschnitten!
Er konnte über die Enttäuschung, ein tiefer, unheilbarer
Riss durch sein Leben, nicht mit kurzem Achselzucken
hinweggehen. Jahre in verlassener Waldeinsamkeit gingen
dahin, bis er überwunden und als ein Anderer wieder in
das Leben hinaustrat.
Wie es ihn anlachte und lockte mit seinen paradiesi­
schen Freuden! Bei Gott, die guten Freunde hatten keine
Verführungskünste mehr nöthig, der »fromme Klausner«
war einer der Ihren!
Von Mira hatte er nie wieder etwas gehört, vielleicht
mochte sie der .Strudel, in welchen sie .sich gestürzt, in die
Tiefe gerissen haben, vielleicht hatte sie den Hafen ihres
Glückes erreicht. Es war ihm gleich, ihm galt sie eine
Verlorene.
Nie hatte Alexander daran gedacht, sich wieder zu
binden. Zwar fehlte es ihm nicht an Versuchungen, und
welche sorgende Mutter versuchte es nicht, eine so ins Auge
fallende Partie wie diesen Herrn
Rittergutsbesitzer ins Garn zu locken
— doch umson.st! Da prallte jedes
holdselige Lächeln, jeder verführeri­
sche Augenstrahl an dem eisumpan-
zerten Herzen ab und seine Freunde
zählten ihn bereits zum geschwore­
nen Weiberfeind——— da
ja da -— wie war es möglich? Wie
war es nur gekommen? Er wusste
es wirklich selbst nicht. Hierher,
nach dem herrlichen lieblichen Sylt
war'er vor wenig Wochen, nach einer
ziemlich arbeitreichen Zeit zur Erho­
lung, zum Amüsement gereist, tout
seul, mit leichtem Herzen und fro­
hem Muth! An der Table d’höte war
es gewesen. Sanft schwirrten die
.Stimmen der Gäste durcheinander.
Ab und zu erhob sich aus dem dum­
pfen Gewirr die schnarrende Stimme
eines Militärs oder ein glockenhelles
Lachen aus rosigem Frauenmunde.
Englische und französische Brocken
schlugen an sein Ohr, die schwarz­
äugige Schöne ihm vis-ä-vis summte
ihr weichstes Italienisch. Wie Musik
klang es an sein verwöhntes Ohr!
Und der betäubende Veilchenduft,
welcher den Seidenfalten seiner rei­
zenden Nachbarin entströmte, be­
rauschte seine Sinne. Doch halt, nicht


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 26 ]
— 26
SPORT& SALON.
N.& G. ZACC H I R I, BarteSsseS-S
Dauerhafteste, praktischeste und vornehmste Garnituren
Perser
S m y r n a>
Teppiche
Exposition von corafortablen
Fauteuils, Divans, Sesseln.
N.& G. Zacchiri
haben stets ein grosses, bei loo Garni­
turen umfassendes Assortiment, welches
in den verschiedensten und elegantesten
Arten gehalten ist. Diese Möbel sind die
praktischesten, dem vornehmsten Ge­
schmack entsprechend und haben den
Vortheil, billiger als Stoffmöbel zu sein.
N. <& G. Zacchiri
Exposition von orientalischen
Teppichen.
N.& G. Zacchiri haben ein immenses
Lager von orientalischen Teppichen, so
dass jedermann eine leichte und befrie­
digende Auswahl treffen kann, und bie­
ten nach ihrem neuesten Principe con-
currenzlos billige Preise.
Orientalische Specialitälen
Erstes
Orientalisches
Teppich^
haus
N.&G. Zacchiri, Wien, I., Bartensteingasse 3—5.
Illustrirter Preiscourant gratis und franco.
Öbii "Yl
I awA IQ ty T3T|
N.& G. Zacchiri
Orientalische Specialitäten.
N.& G. Zacchiri führen die verschie­
densten Möbeln, wie Tische, Stühle,
Kasten, Etageren von allen möglichen
orientalischenPiovenienzen,Decorations
gegenstände, decorative Stoffe, Decken,
Vorhänge etc. zu sehr civilen Preisen.
I
I
i
I
BENEDICTINE
FECAMP (S"<ä infre.) Frankreich.
CxquisQ
^onique digestive
t^eine des <üiqueurs.
Hans Hotteni’Oth, Ceneral-Agent, HAMBURG.
m
i
IFii
l
1
iil
i
itl!
s
m
li
'Al


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 27 ]
— 27
SPORT& SALON.
wenig" hatte auch das Glas echten Champag'ners, das er
unbedacht in einem Zuge geleert, dazu gethan!
Da waren ein paar Nachzügler angekommen— auf­
fallende Gestalten! Zum Mindesten der Herr, welcher mit
seinem herrischen Auftreten, dem sonoren, klangvollen Or­
gan und seiner imposanten Persönlichkeit sofort Aller Blicke
auf sich lenkte. Ganz seltsam muthete neben diesem Ur­
bild eines Grandseigneurs und Lebemannes die schlanke,
simpel gekleidete junge Dame an, unter deren Nonnen­
scheitel zwei grosse Kinderaugen ängstlich staunend in die
Welt blickten.
Wahrhaftig, er war nicht der Einzige, welcher sich
während einiger Minuten den Kopf über den Zusammen­
hang dieser zwei Menschen zerbrach. Dann ward schnell­
stens das Dunkel gelichtet. Der flotte, ehemalige Reiter-
officier liess sich mit seinem eben aus der Pension geholten
löchterchen inmitten der Tafel, dem Herrn Degenhardt
gegenüber, nieder und mit weltmännischer Gewandtheit
hatte er binnen Kurzem eine fesselnde, prickelnde, auf jedes
Gebiet kühn hinüberspielende Unterhaltung eingeleitet.
Geistreiche Bonmots— ritterliche Galanterien, feine
Schmeicheleien fielen Schlag auf Schlag aus seinem Munde,
und in kurzer Zeit war er der Held des Tages. Die Damen
schwärmten für ihn und die Herrenwelt fand den Herrn
Baron einfach famos! .Sein Töchterchen— das übersah
man ganz und gar! War es möglich, die Tochter eines
solchen Mannes und stumm und scheu wie ein Landmädel?
Kein Wunder, wenn sich der Herr Papa oft so sichtlich
über die haarsträubende .Schüchternheit und Sprödigkeit
der Kleinen ärgerte!
Alexander Degenhardt wurde das Glück einer ganz be­
sonderen Auszeichnung von Seiten des Herrn Rittmeisters
zu Theil. Im Badeorte knüpfen sich die Fäden der Freund­
schaft überdies so viel leichter als irgend wo anders und
so kam es, dass diese beiden, eigentlich so grundverschie­
denen Charaktere sich ziemlich aneinander anschlossen!
Saisonfreundschaft— gewöhnlich kurz— lose— und
.schnell vergessen! Alexander sträubte sich anfangs inner­
lich dagegen, doch die bittenden Augen der kleinen Vilma,
welche sich in dieser Hochflut echt moderner Menschen
so ganz verlassen und trostlos vorkam, aber in Alexander,
welcher dann und wann ern.ste, freundliche Worte mit ihr
wechselte, einen guten Freund zu sehen glaubte, entwaff-
neten ihn.
So wurde er zuerst der »Begleiter«, dann der »liebe
Freund« und schliesslich der »Vertraute« des Herrn von
Linden, letzteres ganz gegen sein Empfinden. Aber was
war da zu machen? Mitgefangen— mitgehangen, und ausser­
dem hatte sich Vilma, das liebliche, herzensgute Kind mit
seiner reizenden .Schüchternheit ganz in Alexanders Herz
geschlichen und auch er merkte mit steigendem Entzücken,
wie sich in ihrer jungen .Seele ein neues Leben zu regen
begann. Und sein Entschluss stand fest. In seinen Augen
konnte sie ihn lesen, und dass sie diese Sprache verstand,
sagte ihm ihr hold verwirrtes Wesen.
Da aber nahte das Unheil— ungeahnt— erschütternd
für ihn! Der Rittmeister und er machten eine .Strandpro­
menade— diesmal allein.
Herr von Linden schien gut aufgeräumt, sein sonnver­
branntes Antlitz leuchtete vor Vergnügen, die Augen—
in das rechte klemmte er keck ein Einglas— blinzelten
vielsagend und der kunstvoll gefärbte Schnurbart war
straffer denn je emporgewirbelt.
»Ja, guter Freund, das wär’ nun ein fait accompli!—
Muss ja nun doch noch mal in den sauren Apfel beissen!
Aber vergoldet. Lieber— vergoldet!« Dabei schob er
seinen Arm in den des Rittergutsbesitzers und pfiff leise
durch die Zähne. »Gott, wenn .Sie es ahnten, was dieser
.Schritt für mich bedeutet— Lebensrettung!!! Entweder« .—•
hierbei legte er die Finger bezeichnend an die Schläfe
— »oder! Und das »Oder« —beim .Styx— ich glaub’, da
bin ich ein beneidenswerther Kerl! Ein schönes Weib,
Degenhardt— Sie werden Ihr blaues Wunder erleben!
Morgen kommt .Sie, haben Rendezvous hier verabredet.
W issen Sie, die Kleine ist störrisch, der Racker! Als wär’s
nicht auch zu ihrem Be.sten! Möchte nur wissen, was das
Freifräulein von Linden anfangen wollte, wenn ich jetzt die
Augen schlösse«——— »Nun«, unterbrach ihn hier un­
geduldig sein Begleiter, »davon ganz abgesehen— für
Fräulein Vilma würde wohl auf alle Fälle gesorgt sein.«
»So, so .— na, ja!« meinte dazu der Rittmeister be­
dächtig schmunzelnd und dem Andern vertraulich die
.Schulter klopfend. »Allright! Aber trotzdem— solch’ gol­
denes .Schwiegermütterchen ist doch nicht grad’ zu ver-.
achten— was?«
Degenhardt zuckte mit gekrauster Stirn die Achseln.
Ihm war die ganze Art und Weise des Barons fatal. Wäre
nicht Vilma, so hätte er sich längst von demselben zurück­
gezogen. Doch was die Heirathsidee des Herrn von Linden
betraf, so konnte es ihm schlies-slich nur angenehm sein,
wenn derselbe .sich auf diese Weise aus einer ganz riesig
unangenehmen Situation befreien würde. (Fortsetzung folgt)
Jßushr
für Sas und olQRiriscßQS JSicßf
bei
Wolff 5 Co-
Wien, IX., Porzellangasse Nr. 49.
Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
OmimiUöUlll Weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., Wollzeile 1S. Filiale I., Fetersplatz 8.
Jjchter Priedriclisdorfer 7wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
*■ J ______ Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
Ulf OXOdiIr^#XHa gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
Opel& Beyschlag,
sammt Raddepot
Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 28 ]
28—
SPORT& SALON.
lii
Liandwirthschaft.
Das norisehe Pferd.
Von Dominik Graf Hardegg.
Schon zu Römerszeiten wurde, wie die damalig-en
Historiker, Salustius, Plinius, Cäsar, Livius etc., berichten,
im damalig-en Noricum, d. i. dem Alpengebiete, eines
Pferdestandes erwähnt, der durch seine Masse und Form
einen ganz hervorragenden Eindruck hervorbrachte.
Während im Allgemeinen sonst von sogenannten
kleinen, struppigen Pferden Erwähnung gethan wird, wird
das Pferd des »Noricum« als massig, mächtig in seiner
Form, breit in der Brust, mit kurzen, strammen Beinen
und einem mächtig entwickelten Hintertheil geschildert.
Das erste geschichtlich erwähnte massige Pferd (Zug­
pferd) Europas ist somit das Alpenpferd (Noriker) und
alle im Laufe der Zeit entstandenen schweren Zugra.ssen des
Nordens und des Westens Europas haben den Urquell ihrer
Zucht mehr oder weniger aus dem Alpengebiete geschöpft.
Das Alpenpferd in seiner heutigen Form hat auch über
diese vielen Jahrhunderte hinaus den zu Römerszeiten
erwähnten Typus stets beibehalten, weil dasselbe auf
natürlicher Züchtung beruht, ein Product von Boden, Klima,
Ernährung und rationeller, natürlicher Aufzucht ist.
Breit in der Brust, kurze, stramme Beine, ein mächtig
entwickeltes Hintertheil, das ist auch heute der Typus des
norischen Pferdes, das in dem gesammten Alpengebiete
Oesterreichs gezüchtet wird.
Im Laufe der Jahrhunderte haben wohl wiederholte
Einmengungen fremden Blutes stattgefunden, aber die
natürlichen Vorbedingungen haben in kürzester Zeit auch
nur die leisesten Spuren derselben verwischt und immer
wieder den originären, autochthonen Typus reproducirt.
Das norische Pferd (Alpenferd) in seinem heutigen
Typus ist ein Zugpferd schweren Schlages, das hinter dem
englischen und belgischen Zugpferde der Masse nach wohl
etwas nachsteht, das aber gerade diesen gegenüber die
natürliche Aufzucht, Haltung und Pflege in hervorragender
Weise für sich in Anspruch nimmt.
Zu den haupttypischen Eigenschaften des norischen
Pferdes rechnet, wegen seiner natürlichen Aufzucht, die
hervorragende Gesundheit, Trockenheit und Leistungs­
fähigkeit, die sich bei einem normalen, langjährigen Ge­
brauche als typische Rasseeigenschaften kennzeichnen, mit
welchen keine andere schwere Zugrasse auch nur an­
nähernden Vergleich aushält.
Das norische Pferd ist aber auch ein frühreifes Pferd,
da die Hengste bereits mit drei Jahren zur Zucht, die
Stuten mit drei Jahren der Belegung zugeführt werden
und die Verwendung zur vollen Arbeitsleistung stets schon
mit dem dritten Jahre eintritt.
In den mit üppigen Weiden ausge.statteten Hochgebirgs-
thälern werden die Fohlen geboren und bis zum ersten
Jahre gehalten, dann beginnt der Weidegang auf den höher
gelegenen Weiden und den hochgelegenen Alpen, wo die
Füllen als ein- und zweijährig, stets unter freiem Himmel
gehalten, die gute Jahreszeit verbringen.
Und in diesen Weidegängen liegt das Hauptzüchtungs­
moment des norischen Pferdes, durch welches sozusagen von
der Natur aus der bewährte, erprobte Typus geschaffen wird.
Nach dem vollendeten zweiten Weidegang, also circa
mit 2'/.2 Jahren, tritt das Pferd in Stallpflege, um dasselbe
in kurzer Zeit zum vollendeten Pferde zu entwickeln,
das, wie schon früher erwähnt, das norische Pferd mit
drei Jahren ist.
Das norische Pferd, der autochtone Typus des öster­
reichischen Alpenpferdes, ist über das sämmtliche Alpen­
land Oesterreichs verbreitet.
Je höher die Berge, je kräftiger und m.assiger das Pferd
— und so sind in den höchsten Alpentheilen Oesterreichs
die schwersten Typen des Alpenferdes zu finden.
Je mehr sich die Gebirge verflachen, und wo sich die
Züchtungen von Warmblut an das norische Gebiet in
Oesterreich anreihen, sinkt die Masse und Form und liefert
einen Stamm von Kreuzungsproducten, welche zu ver­
schiedenartigstem Gebrauche hervorragend verwendbar, mit
den Beweis liefern, wie geeignet zur Beimischung anderen
Blutes das Alpenpferd als solches zu bewerthen ist.
So wie die Züchtung des norischen Pferdes eine ein­
fach natürliche, durch Jahrhunderte erprobte Aufzuchtsart
ist, so hat auch der Handel und Verkehr eine ganz speciell
typische Form angenommen, die schon seit Altersher ge­
pflegt wird.
Der erste grosse Besitzwechsel vollzieht sich schon mit
den Absatzfohlen, da der Fohlenhandel im ganzen Alpen­
gebiete auf das Regste betrieben wird, und hiedurch bei
Abtrieb der P'ohlen von ihrer Geburtsstätte in die soge­
nannten Aufzuchtsgebiete vermittelt und ermöglicht wird.
Der Haupthandel vollzieht sich auf den sogenannten P'ohlen-
märkten, bei welchen auf den grössten dieser Märkte nicht
selten bis zu 3000 Absatzfohlen und darüber aufgetrieben
werden.
Die grössten dieser Fohlenmärkte sind:
In Salzburg:
Abtenau, am 6. August; Embach, am 12. August;
Lofer, am 13. September; Mittersill, am 18. September;
Piesendorf, am 20. September; Rad Stadt, am 6. Oc-
tober;
Saalfelden, am 14., und der grösste P’ohlen mar kt
des norischen Gebietes überhaupt, am 22. Sep­
tember;
Taxenbach, am 30. November; Wegrain, am
28. October, und Werfen, am 8. und 9. November.
In Steiermark:
Judenburg, am 21. und 28. October; Fürstenfeld,
am 15. November; Mahrenberg, am i. März und
21. Juni; Pettau, am 25. November.
In Ober-Oesterreich:
Eferding, am 2g. September; Wels, Ende September
grosser Pferdemarkt für volljährige Pferde und P'ohlen;
Windischgarsten, am 29. September; Altheim, am
I. Donnerstag im September; Perg, am 24. August, und
Enns, am i. October.
Ein grosser Theil dieser, auf diesen Märkten verkauften
P'ohlen, und dies gilt speciell von den Hengstfohlen, wird
von sogenannten Aufzüchtern angekauft und in die
sogenannten Aufzuchtsgebiete der Alpen gebracht, um dort
bis zum Alter von z'/j. respective 3 Jahren gehalten und
aufgezüchtet zu werden.
Mit 27.^, respective 3 Jahren findet der eigentliche Ver­
kauf der norischen Pferde statt, sowohl in ihren besseren
Exemplaren zu ihrer Verwendung zur Zucht, sowie zur
Verwendung für das Lastenfuhrwerk und die landwirth-
schaftlichen Arbeiten.
Die bewährtesten Aufzüchter in den österreichischen
Alpengebieten, die stets über eine hervorragende Zahl von
norischen Pferden in ihren Ställen verfügen, sind:
In Ober-Oesterreich;
Josef Sch weinschwaller in Garsten; Franz
Weit esse r in Schmieding, Gemeinde Kronstorf; Johann
Weitesser in Schnelling, Gemeinde Lorch; Georg
Weitesser in St. Valentin; Josef Spalier in Oberndorf
bei Enns; Karl Schreiberhuber in St. Florian bei
Linz; Ignatz Z eh e t n er-M au er h ar d in Winkling bei
St. Florian; Johann Mayerbäuerl in Pirchhon, Ge-
meide Hargelsberg.
In Salzburg:
Mathias Riedl in Kothgumprechting, Gemeinde See­
kirchen; P'ranz Riedl in Liefering, Gemeinde Siegen-
heim.
In Tirol:
Simon Rappold in Breitenbach.
i?


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 29 ]
29—
SPORT& SALON.
ln Steiermark:
Josef Postl in Judenburg-; Josef Freissler in
Pregg, Bezirk Knittelfeld; Michael F r e h \v e i n in
Feistritz bei Weisskirchen, Bezirk Judenburg; Johann
Jeschounig in Arndorf, Bezirk Cilli; Franz Schreiner
in Sajach, Bezirk Deutschlandsberg; Jakob Scheinitzer
in Döllach, Bezirk Liezen; Anton Macher in Glatzen­
thal, Bezirk Feldbach; Anton Wagner in Zettling,
Bezirk Graz; Sebastian Dinacher in Oberhag, Bezirk
Leibnitz; Kaspar Riemelmoser in Ardning, Bezirk
Liezen; Franz Babiä in Wantschen, Bezirk Luttenberg;
Franz Novak in Brezula, Bezirk Marburg; Thomas
Thal er in Scharsdorf, Bezirk Leoben.
In Kärnten;
Andreas Mayerhofer in St. Andräe, Bezirk Wolfs­
berg im Lavantthale.
Ausser bei diesen Aufzüchtern, bei welchen meistens
direct eingekauft wird, sind die »Hengstenmärkte« in
Judenburg (Ende September), Enns (Anfangs October)
und Wien (INIitte October) berufen, den Verkehr der für
Zucht auszuwählenden Individuen zu vermitteln.
Das norische Pferd— ein originärer, autochthoner Typus
des österreichischen Alpengebietes, durch Jahrhunderte ge­
züchtet, bei vollster Gesundheit, Trockenheit sich zu früher
Leistung entwickelnd, in langjähriger erprobter Verwendung
stehend, erscheint berufen, überall dort, wo es gilt, alle
diese Eigenschaften auszunützen, gekannt zu werden, in
die allgemeine Weltconcurrenz zu treten —• soll in der
Ausstellung in Paris in beschränkter Zahl richtig typirter
Individuen vorgeführt werden, aus denen sich der fach­
männische Beschauer ein richtiges Bild zu schaffen leicht
in die Lage versetzt werden kann.
lA. 1 f.Ä.9
:mw
ttTrlicher
^äfcalischer SAUER BRUNN
WILH. RITTER,
INGENIEUR.
FABRIK UND GENTRAL-NIEDERLÄGE
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Luster etc, Houben’sche Gas-, Heiz- und Bade-Oefen, Gas-
Koch-Platten und Herde von Junker& C. Ruh. Gas Koch-
Apparate, System Wobbe. Wellblechmantel-Oefen für Coaks-
heizung.
Wien, L, Tegetthofifstr. 1 (Ecke Neuer Markt).
O Preisverzeichnisa gratis und franco. 0
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaerder
WIEN,
Dresdenerstrasse 42
46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Elektrische Beleuchtungs- u.
S S S S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrleb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKER!& HOMOLKA
I, Kärntnerstr. 16. WIEN IV., Favoritenstr 34.
Junker-& Huh-Oefen
über
100.000 iitück
im Ciiebraiicli!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
(ieneral-Vcrtretung für die österr ungar.
Monarchie
Wien, XV., Neubaugürtel 7-9.
Illustrirte Courante auf Veilangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech-
und Gussöfen, worüber separate
; Courante zur Verfügung stehen.
;HbdiE5£SiiS£5<liES2SÜHS2SHiaSaSESESaS2SESa£2SaSH5asaS'
HEIWICH
m m vormals A. fJadhera
k. und k. IIof-Lieforant
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877-
"'"""fr"’"”'*’ ’Ti
JSeßens- und t3lsnfsn-^ersicßerungsSeseUscfiaf{
Wien, /., Franz Josefs-Quai 1a.
Volleingezahltes Actiencapital: Zwei Millionen Kronen.
Die Gesellschaft übernimmt ausser den verschiedenen Combinationen der Lebensversicheiung unter besonders günstigen Bedingungen alle
Arien von Rentenversicherungen.— Die Rentenversicheiung ist eine moderne Versicherungsfoim, welche in den mehr vorpschrutenen
Culturländein bei den besseren Kreisen der Bevölkerung sich einer stets wachsenden Beliebtheit erfreut. Der »Globus« bietet durch die
Rentenversicherung, welche sich in erster Linie lür alleinstehende Personen eignet, eine garantirte Erhöhung des jährlichen Einkommens
und ermöglicht zugleich die unbedingt sichere Versorgung von Kindern, Verwandten, Beamten, Dienern etc.
Vorthei/hafte Verwerthung von Capitatl Bankiers: Wiener Bankverein in Wien und Bayer. Hyp.- u. Wechselbank
Auskunft kostenfrei. Strengste Discretion zugesichert.
in München.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 30 ]
7 ^^
SPORT& SALON.
^ Aner-Ziiclit!^
erkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasgiühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
7
ECHIRCER& FERNtU
WIE Jf,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Köcheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—^— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. -—.—
Univer^al-Siehiilistrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehilich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Ntets tadellose Schuhform.
l>amen-. Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Kür 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
/<{rffl 7\ Fr.Baumami KukHof-Uhrmaclier
'^^^^FÜRSTLBULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
b)
d,
( 5;
MÜHLEN
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung,
für Obst-Most
für Trauben-Wein
Obst- und
Trauben-
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen)^
Oomplete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse
Obst-Schäl- und Scüneid-Maschmen«
fabriciren und liefern unter Garantie als Spec'alität in nenesier, vorzQgliibsti r. l e-
wdhrtesier, aneikanui bcuitr und preisgekrönter coiisiruction
ni. MAYFAIITII Ä VO.
kalserl. königl. ausschl. priv. Fabriken
landwirt. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, ll./l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldtnen, silbernen und bronzenen Medaillen.^
Ausführliche Kataloge u« d zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und
Wiederverkäufer erwünscht.
Kais, und kön. Hof-Oeflügel-Lieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt8a.* WIEN* Telephon 3703.
Leopold Preynössl
k.D k.Hof- Maschinist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Ideale Büste
eizielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen. welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung öKronen. Man vvendesichan
die Al otheke J. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Geschäfls-GrUndunp 1781.
K.aK. Hof-Steinmetzmeister
EDUARD HAUSER
WIEN
IX.,Spitalgasse 10.
Reichhaliiges Lager ferliger
,Jwuft-u. 6 rabmonumente
aus allen Steingattungen.
Gruftbelege.Gruftgitter.
E« 00^
^ Grabläternen.etc.
Uil
Scbriftgug und Tlßakrial...
Ifeaff. U. h$H, K K K K K K K
IbofsScbrfffgießerei ipoppelbaum
naitn, 5. jßez., eninflalfe 16 a.* k k
Stcwpelldiieldefel 'N Galvaaoulanili m *«d). tncrliKättc n.
I I I I
I I I
I I I I
nii
I I! I
I II
^ßeopßile Suillon o o o
0 0 0 0 0 0 o o o
Reinstes Weindestillat o o o o o Eau de oie de ia Bretagne.
1 1 1
1
1 1 1
1 1 1
1
. 1. 11
1 1 1
1
1 1
I


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 31 ]
u
- 31—
SPORT& SALON.
ECHINGER k FERNAUjWlENj XV., Nenbangnrtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
^ Patent Förster, von welchen sie den
W Alleinverkauf iOr Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
•ilsaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
,,Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches lOr Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
,,Isaria“ verstopft sich nie.
, isaria“ ist complet montirt, weshalb
" die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria“ beansprucht setir wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
I
I
i
J
\
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Qewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennnng Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
k. 0. k.
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 7662.
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
WohUssortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Kequi-
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
I
I
4000000000000000000000*
§ Specialist in Knabenkleidern®
0 fSösaf cMißoHi 0
V Wien, I., Kärntnerstrasse 33.^
♦ooooooooooooooooooooo*
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Somafosa
ein aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches (Ei­
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen-Präparat. geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
sch wächlichCf
in der Ernäh­
rung zurück­
gebliebene Per­
sonen, Brust­
kranke,
Nerven­
leidende,
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischon RolnigGn
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
i^rovioz-A-vifträßo proxaapt.«
—.1
Magenkranke,
Wc
Vöchne-
rinnen,
an englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
sowie in Form von
Cisen-Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2"o Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
wisst
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
Honig
feinsten mährischen versendet in
5 Kilo-Postdosen franco für 8 Kronen
R. Klettenhofer
Oberförster
Neu-Serowitz, Mähren.
K. u. k. auaschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Blodell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungaanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; *ur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung för alle Zwecke, wo es sich um Wasser-
förderu’ng bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthlg. Uebernahmc von completen
WaMnerieitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heioricii Celieriii,
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse Nr. 3.
TXrTT*TW'T*'D T*TTTATT* Aar-_ Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
üiiMiiXV£ XXjXaAjXi aer_ __ a_ ^Reserve- und Sicherstellungsfondes über
Spareinlagen..auf Büchel 4"/„,-. Wechsel-, ZlVROS t eRSKR DRllKR J„f°° P„°B°rün:? pIlsenT bÄs? Pardu^bf^^^^
Wien, I., Herreilgasse Wr. 12. Beneschau. Iglau, Mähr.-Ostrau.
Oliiiageii ctui DuciMtsi *♦/(>. ■— Wechsel­
stube. -- Börsenordres.— Darlehen auf
Werth Papiere.— Wechselescompte.— Vlncu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Einzig
> ü echt französisches
Zig^aretten-
l*apier
„U, dlUFFIIN“
Einzig
echt französisches
Zig:aretten-
Fapier
I Äbribal: Bordeaux
I J gordeaux-Weioe ‘"‘ViV'.L
der besten Jahrgänge und
berühmtesten Marken.


[ 2023-06-29 10:46:49.295 - 19000906 - Seite 32 ]
— 32—
SPORT& SALON.
C^lOlS ^^CüUQP^ ^htif 6. iMoUarögasse 12.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
liodarfs-^rtikel für alle Greworbo and T^abriken. <3^^
Interurbaner Telephon-Ans.hluas Nr, 3403. GcgrÜlldet im Jallfe 1835. °r."al,"pr.^p"a^raL'e' 5 lst!^ d« os.el;!'S"derb,ak.^
Englisches
Fabrikslagfor.
Fabrik wasserdichter Stoffe und
Decken Zidek k Wagner.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I.. Holler Jffarkt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Telephon Nr. 12191
KREBS-APOTHEKE
begründet 1548. Iiiteriirbaiicr Telephon 3571.
Wien, I., Hoher Markt 8, Palais Sina.
]%^ietlerlas:c ^ämintllelier
reellen in- und ausländischen
Sipeeiali täten.
Zustellung kostenfrei ins Haus oder mittelst Post.
Packung frei.
TELEPHON Nr. 51.
Die feuerfest gebauten, elektrisch beleuchteten
Iiagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
^ (Ntadtbureaii: I., IVallflseligaiisc IVr. 15)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppich eil, Vorliäiigeii, Pelzen, Kleidern etc.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte, jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
BV' Teppich-Klopf-Maschine täglich Im Betrieb zu sehen. 'Ml
J. Hensefs hyoiein. Nähr-Cacao und Nähr-Chocolade MTn^J"raisaize'sind“erfoiSh5i^^^^
Bleichsucht, Nerven-, Magen- und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von medicinischen Autoritäten constatiit. Kurze populär verfasste
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Alleiniges Depöt bei
Max läott, Kafl'ee-lni|iorl, Wien, I., Maysertergasse Kr. 8 (Ecke Tegetthoffstrasse).
Conte k C“' Cadix“
feinste Qualitäten alter und ältester^
Jahrgänge in
Malagfa-, Madeira-,
Sherry-W einen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
SPORT& SALON,
Erscheint jeden Donnerstag.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt
Redaction u. Administration; Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Prag, Schalengasse 6. Balzbnrg, Auerspergstrasse 49.
Linz a. D., E. Marels. Sf. Pölten, Franz Böck. Hamburg, Theodor Volk, Grindel-
berg 10. Paris, 14 rue des Ecoles. London, E Schröder& Co., 13 Poultry.
Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
Oesterreich-Ungarn: ganzjährig Ä" 24.—, halbjährig Ä'12.—. Einzelne Exemplare 50—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 A= 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
—

