
[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 1 ]
R.daction und Administration: Wien. iV.. Pld.sigas.a I. Telephon Nr. 4151.
Abonnement f�r Oesterreich-Ungarn ganzj�hrig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.
Wien, 19. juij 1900.
Nr. 29.
Erscheint jeden Donnerstag.
vJlLU.5TI\1 I^TE^ElT.SCHT^IF'r
F�R p.e' VOP^ HEHA^E WE]T.^
.Rtipprechf und ^^rinscssin filarie Gabriele
non [|]aijet:n.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 2 ]
u
— 2—
SPORT& SALON.
A
JSi.
i^ Ho^ Gesellschaft.
A
< 0^
A
A A
<0^
K
Z
.Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Karl Franz
Josef, der ältere Sohn Ihrer k. und k. Hoheiten des Herrn
Erzherzogs Otto und der Frau Erzherzogin Maria
Josefa, obliegtgegenvvärtigaufVillaWartholz in Reichenau,
dem prächtigen Sommersitze der erzherzoglichen Familie,
mit ebenso viel liebevollem Eifer als staunenswerthem Ver­
ständnisse dem ernsten Studium in jenen vielseitigen Zweigen
des Wissens, in denen er von bewährten Kräften unter­
wiesen wird. Se. Majestät der Kaiser selbst interessirt
sich lebhaft für die grossen Fortschritte, die der jugend­
liche Herr Erzherzog zu verzeichnen hat, und mit welch’
peinlicher Gewissenhaftigkeit und zärtlicher Sorgfalt die
hohen Eltern des Erzherzogs für eine gedeihliche Erziehung
bedacht sind, ist allbekannt. Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Otto, dieser wahrhaft ritterliche Sprosse aus
dem Hause Habsburg, legt auf Vielseitigkeit und Gründ­
lichkeit, die ihm ja selbst in hohem Masse eigen sind,
grossen Werth, und Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin
Maria Josefa, der wegen ihrer bestrickenden Liebens­
würdigkeit, ihres vornehmen Wesens und ihrer edlen Ver­
anlagung allgemein die höchsteVerehrung entgegengebracht
wird, gibt immer und immer wieder mustergiltige Beispiele
sorgsamster Erfüllung der IVIutterpflichten. So geniesst
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Karl, ein schlank
gewachsener, schöner blonder Jüngling, die gewissenhafteste
Erziehung. Hu.saren-Major Graf Georg Wallis und Ober­
lieutenant Baron Mattencloit sind die militärischen
Erzieher des Prinzen, der zu Anfang des laufenden Jahres
auch einen ungarischen Sprachmeister, Herrn Arthur
Tormässy, erhalten hat. Man erzählt, dass der junge Erz­
herzog geradezu erstaunliche Fortschritte in der ungarischen
.Sprache gemacht habe, die er, wenn auch noch mit fremd­
artigem Acccnt, bereits fliessend spricht. In dem schönen
Walde hinter dem Edlacher .Sanatorium sieht man den
Erzherzog stundenlang mit seinem .Sprachmeister prome-
niren, und da hört man denn auch, wie der junge Prinz
lebhaftes Interesse für Ungarn an den Tag legt. Uabei
lässt Erzherzog Karl keine Gelegenheit vorübergehen,
ohne seinen edlen Sinn zu bethätigen. So befand sich an­
lässlich eines Brandes, der kürzlich in der Nähe der erz­
herzoglichen Villa ausbrach, unter den er.sten Wohlthätern
der jugendliche Herr Erzherzog, der persönlich auf der
Brandstätte erschien und im Kloster der Barmherzigen
.Schwestern eine Geld.spende für die Abgebrannten übergab.
Der Erzieher des Prinzen, Graf Wallis, und dessen
Gemahlin, sowie die Hofdame Gräfin Zamoyska und
andere Herren und Damen aus dem .Schlosse \\ artholz
waren mit dem Erzherzog auf dem Brandplatze erschienen
und griffen sogar eigenhändig ein, um dem verheerenden
Element Einhalt zu thun. Sie zählten auch zu den ersten
.Spendern von Unterstützungen. Auch draussen in dem
bergum.säumten Reichenau bringt man dem jugendlichen
Herrn Erzherzog die wärmsten .Sympathien entgegen. Mit
seinem Ern.ste und seiner Wissbegierde verbindet er in
hohem Masse jene Leutseligkeit, die den Mitgliedern
unseres Kaiserhauses eigen ist, und mit Recht bildet Erzherzog
Karl den Stolz und die Freude seiner erlauchten Eltern.
Am selben Tage, an welchem in Gmunden Prinz IMax
von Baden die Prinzessin Marie Louise von Cumber-
land zum Traualtäre führte, wurde in München durch
priesterliche Weihe ein Bund gesegnet, der gleichfalls
einer wahren Herzensneigung entsprungen ist: Prinz
Rupprecht von Bayern, der älteste .Sohn des Prinzen
Ludwig, hat sich am lo. d. IM. mit Herzogin Marie
Gabriele, der vierten Tochter des Herzogs Karl
Theodor von Bayern, vermählt. Prinz Rupprecht,
der sich auf weiten Reisen auch ausserhalb Europas eine
Fülle von Wi.ssen und Anregungen aller Art zu eigen
machte, weiss durch sein ritterliches Auftreten, durch die
vornehmverbindliche und dabei sichere Art seines Wesens
alle Herzen zu gewinnen. Herzogin Marie Gabriele
zeichnet sich nicht nur durch jugendliche Anmuth und
Schönheit, sondern auch durch wahre Herzensgüte und
reiche geistige Begabung aus. Dem frommen Sinn, den
die Salesianerinnen, welche ihre Erziehung zu leiten hatten,
ihr einpflanzten, gesellt sich ein nicht gewöhnliches Wissen
und ein mit eigenem Können— namentlich auf dem Ge­
biete der Musik und der Malerei— gepaartes feines Kunst-
verständniss zu. Gleich der erlauchten Mutter hat auch sie
bei dem augenärztlichen Wirken des Vaters, des Herzogs
Karl Theodor, mitunter Assistentendienste geleistet und
hiedurch, sowie durch die in der Stille reichlich geübte
Wohlthätigkeit gar viele Schmerzen gelindert und mancher
Noth gewehrt. Zur Vermählung waren von Seite des
Bräutigams ausser den sämmtlichen Münchener Anver­
wandten Ihre k. und k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Friedrich und Josef August, ferner Prinz und Prin­
zessin Ludwig von Sachsen-Coburg und Gotha und
Prinz und Prinzessin F erdinandv'onBourbon erschienen.
Von .Seite der Braut hatte sich Herzogin Amalie
von Urach mit Gemahl eingefunden; sodann waren die
sämmtlichen hohen Geschwister der Herzogin eingetroffen.
Erschienen waren ferner: Herzog Dom Miguel II. von
Braganza mit seiner anmuthigen Gemahlin Herzogin
Therese, Tochter des Fürsten Karl v. Löwenstein,
Erbgrossherzogin MarieAnna von Luxemburgmit dem
Erbgrossherzog Wilhelm, Herzogin Maria Antonia
von Parma mit Herzog R ob er t von Par ma, Prinzen von
Bourbon, Prinzes.sin Maria de las Neves mit ihrem
Gemahl, dem Infanten Alfonso von Bourbon, Prinzessin
Adelgunde von Bourbon-Parma, mit ihrem Gemahl,
dem Grafen Bardi. Als Vertreter des deutschen Kaisers
war Prinz J o a c h i m A 1 b r e c h t, zweiter Sohn des Regenten
A 1 b r e c h t von B r a u n s ch w e i g, erschienen. Das königlich
preussische Leibkürassier-Regiment »Grosser Kurfürst*
(schles.) Nr. i, ä la suite des.sen Prinz Rupprecht steht,
hatte eine Deputation, be.stehend aus dem Commandeur
Obersten Grafen M o 11 k e, den Majoren Freiherrn v. S a u rma,
Grafen Maluschka und Regimentsadjutanten Freiherrn
V. T s c h a m m e n, entsandt. In der alten Bischofstadt Bamberg,
an die sich so viele theure Erinnerungen des herzoglichen
Hauses knüpfen, wird das neuvermählte erlauchte Paar
sein neues Heim beziehen, wohin demselben die heisse-
sten Wünsche der bayeri.schen Hauptstadt folgen.
'1/^^


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 3 ]
SPORT& SALON.
König Georg von Griechenland tritt dieser Tage
flie Reise nach einem französischen Bade an. Während
seiner auf sechs Wochen berechneten Abwesenheit wird
Kronprinz Konstantin, der am 17. d. aus Deutschland
zurückgekehrt ist, die Regentschaft führen.
f ürst herdinand von Bulgarien wird sich in den
nächsten Tagen von Paris zu mehrwöchentlichem Cur-
8'cbrauche nach Bad Nauheim begeben. Bis zum 15. Au-
?nst (2. August a. St.) wird der Fürst wieder nach Sofia
zurückgekehrt sein, um der Feier seiner Thronbesteigung
cizuwohnen. Die bulgarischen Prinzen und Prinze.ssinnen
''erden in den nächsten Tagen aus Euxinograd nach Schlo.ss
" enthal übersiedeln, wo Prinzessin Clementine von
Coburg weilt.
Der Sultan hat dem italienischen Kronprinzen
Imtiaz-Orden in Brillanten verliehen.
Schah von Persien,
'velcher dieser Tage nach Russ-
and abgereist ist, richtete an den
rasidenten Loubet ein Dank-
te egramm für den ihm in Contre-
xeville bereiteten Empfang.
I^er regierende Fürst Johann
'on Liechtenstein hat der
i rasidentin der Gesellschaft vom
Blauen Kreuz, Frau Josef ine
‘ zivos, einen Betrag von
000 fl. zujy, (jreisinnen-
'eims zukommen lassen.
i olgende Anzeige ist uns zu-
fSekommcn; Hugo Reichsgraf
enckel Freiherr v. Don-
nersmarck, Herr zu Gefäll und
A esendorf, Mitbesitzer der Fi-
deicommiss-Herrschaft Beuthen,
der Herrschaften Wolfsberg, St.
Leonhard mit Wiescnau, Walden­
stein, Lölling etc. etc., Herr
auf ‘Siemianowitz, Ehrenritter
des .souveränen Malteserordens,
königlich preussischer Lieutenant
etc. etc., und ihre hochge­
boren W a n d a, Reichsgräfin
He n ekel v. Donnersmarck, geh. Reichsgräfin Gasch in,
reiin von und zuRosenberg', Besitzerin der Herr-
Schaft Polnisch-Krawarn mit Makau und Kätscher, k. k. Stern-
"reuzordensdame, geben hiemit die geziemende Nachricht
von der bevorstehenden Vermählung der hochgeborenen
omtesse MargaretheHenckelv. Donnersmarckmit
dem hochgeborenen Grafen Sändor Szapäry de Szäpär,
Aura-.Szombat, Szecsi-.Szigeth, Letenye und Erese, k. k.
ämmerer und Rittmeister d. R., erbliches Mitglied des
Magnatenhauses, Sohn weiland des hochgeborenen Grafen
ela Bzäpäry de Szäpär, Mura-szombat, .Szecsi -Szigeth,
-etenye und Erese etc. etc., und ihrer hochgeboren der
•■äfiu Gabriele Szäpäry, geborenen Atzel de Boros-
enö, k. k. Sternkreuzordensdame. Die kirchliche Trauung
ndet im Schlosse Polnisch-Krawarn im Kreise Ratibor
1 '^^ussisch-Oberschlesien am i8'. Juli igoo statt. Polnisch-
vrawarn, im Juli 1900.
Exc. Baron Bela Orczy.
Nach einer Aufnahme aus dem photogr. Atelier Heydenhaus& Robert,
Wien, VI., MariahiifeiStrasse öl.
Excellenz Baron Bela Orczy bekleidet schon .seit einer
Reihe von Jahren das verantwortungsreiche Amt eines
königl. ungarischen Reichs Oberrichters und entledigt sich
seiner Agenden mit ebenso vielem Verständnisse als pein­
licher Gewissenhaftigkeit. Baron Orczy, der sich in der
Gesellschaft hohen Ansehens erfreut und .seinerzeit auch
ein Ministerportefeuille inne hatte, ist k. und k. wirklicher
(feheimer Rath, Ehrenritter des souveränen Malteserordens
und k. und k. Kämmerer und wurde bereits zu wieder­
holten Malen mit hohen Auszeichnungen bedacht.
Der bekannte Herrenreiter Graf A 1 bert Pej acse vich
hat sich in Budapest mit Comtesse Jeanne Cziraky
vermählt. In der Kirche erschienen bei dieser Gelegenheit
fa.st särnmtliche in Budapest weilenden Mitglieder der unga­
rischen Aristokratie. An der .Spitze der Gä.ste trat der
als Beistand fungirende Graf Stefan Karolyi in die
Kirche, ihm folgten die Braut,
die vom Fürsten Max von
Thurn-Taxis und \mm Grafen
Ladislaus Cziraki geführt
wurde, und der Bräutigam, in
dessen Begleitung sich die Grä­
fin Lili Pejacsevich und die
Baronin Clemence Kaas
befanden. Dann folgten die
Kranzeidamen Gräfinnen Edina
und .Stefanie Pallavicini
und Minka Beniezky, ferner
die Gro.sseltcrn und Eltern des
Bräutigams und der Braut,
Albert Lonyay sen., Gräfin
K o 1 o m a n A 1 m a s s y, Graf und
Gräfin Johann Pejacsevich
u. A. Als Trauzeugen fungirten
v'on Seite des Bräutigams der
Flusarenoberst Albert Lonyay
jun. und Graf Bela Esterhäzy,
von Seite der Braut die Grafen
Bela Cziraki und Dionys
Almassy.
Am 12. d. M. fand in der
fürstbischöflichen Hauskapelle in
Trient die Trauung des Fräuleins
Antonia v. Trentini, Tochter des Hofrathes Herrn
Friedrich v. Trentini, Leiters der Bezirkshauptmann­
schaft Trient, mit Herrn Johann Ritter Bordolo von
Boreo, k. und k. Hauptmann im Generalstabscorps, statt.
Der chinesische Gesandte in London, Chih-Chen-Lo
Fengh-Luh, heiratete dieser Tage eine berühmte Schön­
heit, die aus seiner .Heimat nach London gekommen war.
Lady Chih-Chen ist die Tochter eines vornehmen Manda­
rinen und wird unter den Töchtern des fernen Landes für
sehr schön gehalten. Nach ihrer Ankunft wurde sie in
ein Haus in .St. John’s Wood gebracht, das Chih-Chen zu
ilirem Empfange eingerichtet hatte. Dort fand auch die
Trauungsceremonie nach chinesischer Art statt.
Fräulein Ella Naschauer, Tochter des verstorbenen
Grossinduscriellen Herrn Jacob Nasch auer, hat .sich mit
Herrn L'r. Rudolf .Schauer, Rechtsanwalt in Mainz,
verlobt.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 4 ]
_ 4—
SPORT& SALON.
Baron Rolf Brockdorff, der jüngste Sohn des Baron
Ulrich Brockdorff und dessen Gemahlin Baronin
Brockdorff, geborenen Freifrau v. Pöllnitz, vermählte
sich mit Fräulein Fritzi Bermann, der Tochter des
verstorbenen Buchhändlers D. Bermann und der Frau
Emma Bermann.
Fräulein Marianne Proksch, Tochter des Clavier-
fabrikanten Herrn Josef Proksch in Reichenberg, hat
sich mit Herrn Karl Gobi, Oberlieutenant des i. Feld­
jäger-Bataillons, verlobt.
Heute findet in Igls bei Innsbruck die Trauung des
Wiener Universitätsprofessors Herrn Dr. Alphons Dopsch
mit Fräulein Marie v. Ficker, Tochter des emeritirten
Universitätsprofessors in Innsbruck Hofrathes Dr. Julius
Ritter v. Ficker, .statt.
Der Rechnungsrath im Finanzministerium, Franz iveie,
hat sich in der Schottenkirche mit Frl. Thea Leinwather
aus Pressburg vermält.
Der Director der Leopoldstädter Staats-Ober-Realschule,
Herr Richard Trampier, feierte am ii. d. M. mit
seiner Frau Marie Trarnjiler das Fest seiner .silbernen
Hochzeit.
Dr. Rudolph Tyrolt und dessen Frau Ernestine,
geborene Wiehl er, feierten Sonntag auf ihrem Landsitze
Gutenstein im Familienkreise das Fest der silbernen
Hochzeit.
In Görz fand dieser Tage die feierliche Einsegnung
der am lo. d. M. verstorbenen Fürstin Albert ine zu
Oettingen-Oettingen und Oettingen-Wallerstein,
geborenen Gräfin v. Lar isch- Mönn i ch, statt. Die Leiche
der Fürstin wurde von dort nach Karwin überführt, wo
dieselbe Montag beigesetzt wurde.
Das Leichenbegängniss der am g. d. M. verstorbenen
Gemahlin des Geheimen Rathes und FZM. Hugo v. Milde,
Frau Wilhelmine v. Milde, welches von der Leichen-
bestattungs-Unternehmung »Concordia« besorgt wurde, fand
am 12. d. M. von der Stephanskirche aus statt.
Der Nestor des Kapuziner-Ordens P. Richard Steiner
ist hier gestorben. Der Verblichene bekleidete zweimal
die Stelle eines Provinzials und wiederholt die eines
Guardians. Die Leiche wurde in der Kapuzinerkirche auf­
gebahrt und nach .stattgehabter, feierlicher Einsegnung
nach Moor bei Stuhlweissenburg in Ungarn, der Heimat
des Verstorbenen, überführt.
Frau Therese Freifrau Gorup v. Besanez ist hier
gestorben. Das Leichenbegängniss, das die Bestattungs­
unternehmung »Concordia« besorgte, fand Samstag Nach­
mittags in der Piaristenkirche statt.
Frau Vincentia Szütsv. Tasnad, geborene Baronin
Norman, ist hier gestorben. Die Ver.storbene war die
Mutter des Malers Rudolph v. Mehoffer und des
k. und k. Rittmeisters im 6. Husaren-Regimente, Geza
Szüts V. Tasnad.
Der ö.sterreichisch-ungarische Botschafter am Quirinal,
Freiherr von Pasetti, hat seinen regelmässigen Sommer­
urlaub angetreten.
Herr und Frau v. .Schebek sind mit ihrem Fräulein
Tochter vom Curgebrauche in Karlsbad eingetroffen und
haben das Schloss Zruö bezogen.
In den letzten Tagen sind dem Verein »Elisabethheim«
für Witwen und Waisen des gebildeten Mittelstandes als
(irüiider mit dem Betrage von 200 Kronen beigetreten;
Maria Gräfin Komis, Paula Gräfin zu Königsegg-
Aulendorf und Fräulein Klara Wittgenstein. Die
Leitung des Vereines ist in der erfreulichen Lage, bereits
im Herbste dieses Jahres die Pforten des Heims eröffnen
zu können.
Aus Anlass der Vermählung im Hause Cumberland
hat Se. Majestät der Kaiser unter Anderem folgende
Auszeichnungen an Mitglieder des herzoglichen Hofstaates
verliehen; das Grosskreuz des Franz Joseph-Ordens dem
wirklichen Geheimen Räthe, Kammerherrn und Chef der
Verwaltung des Hofstaates Georg von der Wense und
dem Hausmarschall und Kammerherrn Karl v. Klenck;
das Comthurkreuz des Franz Joseph-Ordens mit dem .Sterne
dem Hausmarschall Otto v. Düring und dem Obenst-
lieutenant und Adjutanten Otto Volger.
Dem Notar Dr. Karl Ritter v. Kissling in Linz
wurde der Titel eines Regierungsrathes verliehen.
Der französische Botschafter Marquis de Rever-
seaux ist aus dem Salzkammergute nach Wien zurück­
gekehrt und tritt noch diesen Monat einen längeren Urlaub
an, den er in Frankreich zu verbringen gedenkt.
Vergangene Woche feierte in Baden der Sections-
chef d. R. Erwin Plitzner seinen 70. Geburtstag. Nach
der Berufung des gegenwärtigen Justizministers Freiherrn
V. Spens-Booden auf den .Statthalterposten in Mähren
wurde Plitzner an dessen Stelle zum Sectionschef im
Justizministerium ernannt, in welcher Eigenschaft er bis zu
seiner Pensionirung im Jahre 1896 wirkte. Seine hervor­
ragenden Lei.stungen, seine seltene Pflichttreue und sein
grosser Fleiss sind Allen, die mit ihm als Vorgesetzte
oder Untergebene in Berührung kamen, in bester Erinnerung.
Im .Sommersemester des Jahres 1875 wurde Hofrath
Dr. IMoriz Kaposi, der Vorstand der dermatologischen
Klinik der Wiener Universität, zum Professor ernannt.
Die von seinen jetzigen und früheren Schülern beschlossene
Feier der 25jährigen Thätigkeit wurde indess auf den
Beginn des kommenden Wintersemesters verschoben, da
eine grossangelegte Festschrift, die Beiträge von hervor­
ragenden Dermatologen enthält, nicht rechtzeitig fertig­
gestellt werden konnte.
Hofrath Baron Wi derhofer, der vor einiger Zeit nicht
unbedenklich erkrankt war, befindet sich gegenwärtig in
Ischl, wo sein Befinden eine entschiedene Besserung er­
fahren hat.
Der berühmte Chirurg Professor Czerny aus Heidel­
berg wurde einstimmig zum auswärtigen Correspondenten
der Pariser Akademie der Wissenschaften gewählt.
Der Schottenpriester und Pfarrer in Waitzendorf,
P. Koloman Nawatschek, und der Chorherr des Stiftes
Klosterneuburg, Herr Aquilin .Steininger, feiern am
25. d. ihr fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum.
In den letzten Tagen weilte der Director der Congress-
bibliothek in Washington, Herbert Putnam, in Wien,
um zu Studienzwecken die hiesigen Bibliotheken zu be­
sichtigen.
Professor Dr. Adam Politzer wurde von der Londoner
Obologischen Gesellschaft zum Ehrenmitgliede ernannt.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 5 ]
5-
SPORT& SALON.
^ "k ‘k Militär und Marine. 4s^^^ 4s
Die englische Mittelmeerflotte in Triest und piume.
der^i? militärisches Schauspiel vollzog sich während
ria_ fage in unseren Hafenstädten Triest und Fiume:
stpVi dem Commando des Viceadmirals
stehende englische
Mittelmeergeschwader hat
Fisher
der öster-
englischen Geschwader schon die ersten
der desselben stattgehabten Festlichkeiten, sowie
truppn^'^^^ zwischen den Engländern und Oesterreichern
Bei.;a einen so deutlichen Stempel kameradschaftlichen
diese Tage allen Theilnehmern in
angenehmster Erinnerung bleiben werden.
die österreichisch-ungarischen Escadre wmrden
Contr^^i^ .‘Inrch den See-Arsenalscommandanten in Pola,
empfa^^ Graf Rudolf Montecuccoli-Polinago,
Xfar.., ^lontecuccoli war allerdings der rechte
S 1- englischen C
,J"i™"kemöglichstangenehm
erkannt^h"’ seinem an-
cucom "'^^' Graf Monte­
ein W' echter Cavalier
Einfartf®? vornehmer
den Svm^* ehren-
Unter^ Pathien Aller sichert.
unsere^'"’'?Commando hatte
Escadre die Fno-
Imder auf d„ Höhe von pt
Allerhö^rr^' auf
Allerhöchsten Befehl eine
hrencompagnie des 97. In-
und mitFahne
Szt/'r^'^fdemLandungs-
£h ‘"etw
»-den B°e‘ScL g^eXlf
ein
stattfand,
nahmen
Flotte der
grosses Galadiner
An demselben
von der englischen
lohn n-- ,^°"a”^andant Sir
John Fisher mit dem
Stun'dTXi“*“’
commandant
ne Escadre-
Contreadmiral
Contreadmiral Graf Rudolf Montecuccoli-Polinago.
Nach einer Aufnahme aus dem photographischen Atelier Winter.
Statthplf^‘^®^?”'™^"'^anten,
Becher^*^ Goess, der Präsident der Seebehörde
Generalconsur^l™^'®^®^ Sandrinelli, der englische
Hofratti p• .Churchill, Generaldirector des Lloyd
S und Andere theil.
Rönio-i^ °nt^uccoli brachte den ersten Toast auf die
die ^nn Marinemusik intonirte
auf S« aV• .%nme. Hierauf toastirte Sir John Fisher
kyrnne intoE^t'^ Kaiser, worauf die Musik die Volks-
ErzhJ” Tage empfing Se. k. und k. Hoheit Herr
bei Salvator auf seiner Besitzung Zindis
Am 14. d. M. verliess die
Abschiede signalisirte die
der englischen Escadre,
Commandanten
Sir John Fisher,
und mittags unternahmen die Officiere der englischen
Boote ^*^1. '^^'■^'^‘'^inhisch-ungarischen Kriegsschiffe in den
mirale^ o. Schiffe einen Ausflug nach Miramar. Die Ad-
ihren n"^ John Fisher und Graf Montecuccoli mit
Stäbe Commandanten aller Schiffe mit ihren
besieh'!' f*'"®digten sich an dem Ausfluge. Die Engländer
namenti^^^*^ grossem Interesse das Innere des Schlosses,
IC die grosse Halle und die Zimmer, welche Kaiser
Max als Erzherzog und Marine-Obercommandant bewohnte,
und die wie die Cajüten eines Schiffes ganz mit Holz ge­
täfelt sind.
Noch am selben Tage begab sich die Gemahlin des
•Statthalters, Gräfin Marianne Goess, von Sir John
Fisher und dem ihm zugetheilten Linienschiffslieutenant
V. Michieli begleitet, von der Riva della Sanitä auf einem
Dampfgig an Bord der Yacht »Surprise« zum Be.suche der
Lady Fisher.
Um i/.^g Uhr Abends fand auf dem festlich beleuchteten
Admiralsschiff »Renown» bei dem Commandanten der eng­
lischen flotte, Sir fish er, ein Galadiner zu 52 Gedecken
statt.
Am II. d. M. fand der angekündigte Ausflug ins
k. und k. Rarster Hofgestüt statt, woselbst auf Befehl
•Sr. Majestät des Kaisers
den Stäben der britischen
•Schiffe eine besonders gast­
liche Aufnahme bereitet wurde.
Die Gäste wurden in Lipizza
vom ersten Stallmeister Gra­
fen Kinsky empfangen,
unter dessen Führung die
Besichtigung der weitläufigen
Gestütsanlagen erfolgte.
Abends versammelten sich
die Gäste zum Diner, an
welchem theilnahmen; Statt­
halter Graf Goess und Ge­
mahlin, der er.ste Stallmeister
Graf Kinsky, der Comman­
dant der englischen Mittel­
meerflotte Sir John Fisher
mit Gemahlin und zwei Töch­
tern, Rearadmiral Lord
Beresford, der Comman­
dant der k. und k. Escadre
Graf Montecuccoli, .Sec-
tionschef GrafLützow, Grä­
fin Franziska Thurn, der
englische Consul Churchill,
Herr Anton Dreher mit
Gemahlin u. A. Bei dem
Diner wurden Trinksprüche
auf den Kaiser und auf die Kö­
nigin Victoria ausgebracht,
englische Flotte Trie.st. Beim
»Renown« mittelst Flagge:
»Innigen Dank für die überaus herzliche Aufnahme. Auf
baldiges Wiedersehen!« Vom österreichisch-ungarischen
Flaggschiff wurde durch Signal geantwortet: »Besten Dank
für den lieben Besuch. Je früher wir uns Wiedersehen,
desto bes-ser. Herzliche Grüsse. Glückliche Reise!« Auf
der Höhe von Pirano trennte sich die österreichisch-unga­
rische Escadre von der englischen.
Noch am selben Tage langte das englische Geschwader
unter Commando des Contreadmirals Lord Beresford
— Sir Fisher hatte sich nach Venedig begeben— in
Fiume an, woselbst ein ebenso feierlicher als herzlicher
Empfang stattfand. Sonntag gab Gouverneur Graf Sza-
pary ein Diner, Montag wurde ein Ausflug zur See unter­
nommen, Abends fand ein Diner bei Lord Beresford
statt. Dienstag \var Lunch beim englischen Consul, dann
eine Regatta und Abends Soiröe beim Gouverneur Grafen
Szapary. Mittwoch fand Empfang und Ball an Bord
der »Ramilies« statt. Heute verlassen die englischen Schiffe
Fiume.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 6 ]
— 6—
SPORT& SALON.
* Der diesjährige Uebungsritt der Generale und Stabs-
officiere der Cavallerie-Truppendivision fand unter Leitung
Sr. k. und k. Hoheit des Divisionärs FML. Erzherzogs
Otto im Raume Retz, Oberhollabrunn und Stockerau vom
3. bis 6. Juli statt. Die Operationen schlossen mit dem
Zusammenstoss der Cavallerie bei Russbach und beim
Russbach. Die fallweise Massnahme, sowie die Schluss­
situation wurden von Sr. k. und k. Hoheit in eingehender
Weise besprochen. Von Stockerau aus rückten die Theil-
nehmer in ihre Garnisonen ein.
* Die Regimentsübungen, die in Folge des ungün.stigen
Wetters einen kurzen Aufschub erlitten haben, wurden
nun wieder in der Wiener Garnison aufgenommen. Zu­
nächst rückte das unter dem Commando Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl stehende
dritte Regiment der Tiroler Kaiserjäger zu einer solchen
Hebung nach Sievering aus, woselbst der Herr Erherzog
sich um 7 Uhr Früh eingefunden hatte. Es wurde in der
Umgebung ein grössere Hebung (Gefecht mit Gegen­
seitigkeit) durchgeführt, und rückte sodann die Truppe gegen
II Uhr wieder hier ein.
* Nach den bi.sherigen Festsetzungen werden die dies­
jährigen Kaisermanöver in der Gegend von Jaslo-Krosno
am IO. September (Montag) beginnen und am 15. Septem­
ber abschliessen. Ob die Hebungen ununterbrochen, also
ohne Rasttag, sechs Tage hindurch abgehalten werden,
oder ob nach den ersten zwei oder drei Tagen ein Rast­
tag eingeschaltet werden wird, ist noch nicht bekannt.
Eine endgiltige Entscheidung über die Besetzung der für
die Manöver zu errichtenden zwei Armeecommanden ist
noch nicht getroffen; doch ist man in militärischen Kreisen
der Anschauung, dass die Wahl zwischen den General­
truppeninspectoren FZM. Freiherrn v. Keinländer und
Freiherrn v. Waldstätten und dem Commandanten des
IO. Corps FZM. Gälgotzy getroffen werden wird. Als
Schiedsrichter während der Kaisermanöver wird auch der
hiesige Commandirende Graf Uexküll-Gyllenband
fungiren, der nach den Manövern des 2. Corps, die mit
der Brünner Division in der Gegend von Trebitsch, mit
den zwei Wiener Divisionen in der Gegend von Siegharts-
kirchen-Neulengbach am 4. September abschliessen werden,
nach Krakau abreist.
* Die heurigen Schlussmanöver der Wiener Garnison
finden in der Zeit vom i. bis inclusive 4. September mit
Einschluss eines Rasttages statt. An denselben werden sich
betheiligen die 13. und 25. Infanterie-Truppen-Division mit
entsprechender Artillerie und Cavallerie und die 4. in
Brünn dislocirte, zum 2. Corps gehörende Infanterie-Truppen-
Division, bestehend aus vier completen Infanterie-Regimentern
ebenfalls mit zugetheilter Cavallerie und Artillerie. Diese
Manöver (sonach des ganzen 2. Corps) werden in Mähren,
und zwar wie es heisst bei Trebitsch beginnen und bei
Sieghartskirchen—Neulengbach am letzten Tage geschlossen.
Wie verlautet, soll Se. Majestät der Kaiser diesem
Schlussmanöver, nämlich bei Sieghartskirchen—Neuleng­
bach beiwohnen. Den Manövern wird selbstverständlich der
Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll beiwohnen.
Nach Schluss der Manöver kehren die beiden Infanterie-
Truppen-Divisionen nebst Artillerie und Cavallerie wieder
nach Wien zurück, wo die Verabschiedung der dauernd Be­
urlaubten stattfindet. Einige Tage später rückt das aus Wien
ergänzte Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 mit dem Stabe und drei Bataillonen von hier in das
Occupationsgebiet nach Mostar ab; ein Bataillon bleibt
jedoch in seinem Ergänzungs-Bezirke Wien zurück. Das in
Brünn dislocirte Infanterie-Regiment Erzherzog Karl
Stephan Nr. 8, das noch mit einem Bataillon an den
Manövern der Wiener Garnison (2. Corps) theilnimmt, rückt
mit dem Stabe und zwei Bataillonen aus Mostar zum Er­
sätze der Deutschmeister bald darauf hier ein und wird
in der Rennweger Kaserne bequartiert.
* An Stelle des aus Gesundheitsrücksichten beurlaubten
FML. Ludwig v. Castaldo ist der bisherige Landwehr-
Truppendivisionär in Przemysl FML. Eduard Ritter von
Steinitz zum Commandanten der Landwehr-Truppen­
division in Wien ernannt worden. FML. v. Steinitz ist
ein in den weitesten Kreisen bekannter und geschätzter
General. Er hat seine ganze Carriere bei der Truppe, in
der Jägertruppe, zurückgelegt. 1866 fungirte er als Ordon-
nanzofficier des damaligen Generalmajors (später h'eld-
zeugmeister) Herzog Wilhelm von Württemberg, dann
gehörte er dem 13. Jägerbataillon an, war Commandant
des II. Bataillons in Wien, wurde dann Landwehr-Regi-
mentscommandant in Prag und Krakau, Infanterie-Brigadier
in Brünn und Plevlje und endlich Truppendivisionär in
Przemysl. Er ist mit tler ehemaligen, in der Kunstwelt
und Gesellschaft gleich angesehenen Primadonna des deut­
schen Prager Landestheaters Marie v. Steinitz-Moser
vermählt. Gleichzeitig mit diesem Commandowechsel tritt
auch ein solcher bei der Krakauer Landwehr-Division ein,
deren Commandant FML. Octavius v. Navarini mit
Feldzeugmeisters-Charakter und unter Verleihung des
Ordens der eisernen Krone zweiter Classe in den Ruhe­
stand übernommen und durch GM. Karl v. Chizzola,
Commandanten der 20. Infanterie Brigade, ersetzt wurde.
* Das Wiener 2. Corps wird in diesem Jahre keine
Schlussübungen grösseren Styls abhalten, sondern nur in
Corps manövriren, da die gro.ssen Manöver in Galizien
vier andere Corps (das i., 6., 10. und ii.) in Bewegung
setzen. Nach den Schlussmanövern des 2. Corps wird sich
der Garnisonswechsel in Wien vollziehen, welcher das
64. Infanterie-Regiment (Weimar) nach Siebenbürgen und
Bosnien, das 4. Infanterie-Regiment (Deutschmei.ster) mit
dem Stabe und 3 Bataillonen nach Mostar, i Bataillon des
4. bosnisch-hercegovinischen Infanterie-Regiments ebenfalls
nach Mostar, 1 Bataillon des 23. Infanterie- Regiments
(Baden-Baden) nach Wöllersdorf führt. Von den neu ein­
treffenden Truppen bezieht das mährische Infanterie-Regi­
ment Karl Stephan Nr. 8 (Stab und 2 Bataillone aus Mostar,
3. Bataillon aus Brünn) die Kaserne an der Schmelz, das
4. Bataillon des 4. bosnischen Infanterie-Regiments die
Alserkaserne, das siebenbürgische 62. Infanterie-Regiment
(Prinz Ludwig von Bayern) mit dem Stab und i V2 Bataillonen
die Gumpendorferkaserne, je Bataillon die Kasernen
in Schönbrunn, Mauer und Laxenburg. Die bisher vom
Infanterie-Regiment Deutschmeister Nr. 4 eingenommenen
Ubicationen in der Rennweger Infanteriekaserne bezieht,
neben dem zurückbleibenden i Bataillon des Regiments,
das Infanterie-Regiment Baden-Baden Nr. 23 mit dem Stab
und 2 Bataillonen; i Bataillon des letzteren Regiments
bezieht die bisher vom 2. Bataillon Deutschmeister besetzte
Garnison Wöllersdorf.
* Das Panzerca-semattschiff »Tegetthoff« wurde in
Dienst gestellt und tritt in den Escadreverband. Zum Com­
mandanten des »Tegettholf« wurde der frühere Chef des
Präsidialbureaus der Marinesection, Linienschiffs-Capitän
B e c k V. Wellstaed, ernannt. Ferner wurde das Torpedo­
boot XXIV ausser Dienst, das Boot XXVIII in Dienst
gestellt und zum Commandanten des letzteren Linienschiffs-
Lieutenant Culot'ernannt. Commandant des Bootes XIV
wurde Linienschiffs-Lieutenant Peternel. Auf »Tegett-
hoff« wurden bestimmt: die Linienschiffs-Lieutenants Josef
Kraus (Artillerie-Officier), W. Milfait und Rudolf
Bäume 1, die Linienschiffs-Fähnriche Benes v. Czerchov,
Franz R. v. Thierry, G. Seibert und Fr. Scheiwein,
die Seecadeten Josef Vok, Carmino Cattarinich,
Slaromir Drachsler, Curt Reiser, W. Lin har dt,'
Alf. Kloss, A. Jonak v. Freyenwald, August Weis-
bach, Mor. Ca plan, Dr. Dumic, die provisorischen
Corvettenärzte Dr. v. Wierzbicki und Ludwig Fürst,
die Maschinenleiter Morari,Tusch,Koch,Zarli, Macek,’
Ingenieur Prokop.
I


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 7 ]
2
- 7-
SPORT& SALON.
ll
f f f f^ Theater und Kunst. f f f $: f
Die Bühnenliteratur hat im
Die Berliner Seeessionsbühne.
letzten Jahrzehnt g(
o> s»“iiuicyeiiue /\enaerungen ertanren
sie^'^h^^ Hermann Bahr und wie
^® heissen mögen, die alten und die jungen »Jungen«
naben sie Ho.-. tt- A
, '8fe, grundlegende Aenderungen erfahren. Ibsen,
aiin, Suderm
üssen mögen,(
cre r- Dahn des Welt-Historischen hinaus-
o-eH Cultur-Historischen, des Socialen,
DicvifV^ Verschwunden sind die nach allen Regeln der
Fo gezimmerten Verse und Reime, in ungebundener
lessen Rede und Gegenrede dahin, neue Gestalten,
und^ ^^^^^^ungen und Principien beleben die Bühne
_i,, JT" Publicum folgt mit stets wachsendem Interesse
diesen revolutionären Gelüsten,
naf r denn eigentlich nichts Anderes, als eine
1^ ^°^g® der Dinge, dass, so wie auf dem Gebiete
anr-n• bildenden Kunst,
npiio ^^‘^beThaliens selbst sich eine
seih, "^^dung Bahn brechen werde, die
elbstverständlich den Namen »Seces-
^* .®J^^ben musste. Von Einzel-
^ derartiger Versuch
Kio„ g®*uacht worden— ich erinnere
blos an den, den Wienern
ETse'- Äro':f:„Ä:
Glück auf" diesen,
oont ucht, ist neu und interes-
v;„ S^^ug, um der gegenwärtig
BüLf" ^'^^liner »SVcessions
« Aufmerksamkeit zu widmen.
7WP Herrschaften damit be-
rpom wir zwar noch nicht
srV. fl unserer Bekannt-
eine allzukurze,
.. 8^'bt uns hierüber eine Rede
igen Aufschluss, welche Herr
regori als Wortführer der »Se-
i^^^*^^^.^Dühne« in Budapest gehalten
R j ^urz vor ihrer Abreise aus
^udapest erschienen nämlich die Mit-
g le er dieser Bühne im Hofe des
Nationaltheaters, legten auf den So­
li Lendvay’s, bekannt-
>cn des grössten ungarischen Schau-
cpie ers seiner Zeit, einen Kranz nie­
der und Herr Ferdinand Gregori
^rach u. A. folgendes: »Dem Ungar ist seine Bühne ein
tempel geworden, der das Allerheiligste birgt und schützt:
eine Sprache, seine Eigenheit. Wir aber, die wir das Eigen-
umhche aufzuspüren suchen, wo immer es sei, nennen
mgarn einen geliebten Freund. Denn Ungarn bietet, was
ein gutes Kunstwerk ausmacht: Lebensfülle! Wirtragen
'lei mit uns hinweg, das in der Zukunft erst Gestalt an-
enmen wird; wir sammeln in der Scheuer unseres Herzens
underte von Einzelzügen, die wir dramatischen Charakteren
autpragen werden, wenn sie Ihnen ähnlich sind. Der vor-
e rnste aber dieser Züge ist die dammzerreissende Be­
geisterung für künstlerische Dinge, die wir Tag für Tag
'on neuem auf unsere Erinnerungstafel schreiben dürfen.
Ih'*^' Schaar Berliner Schauspieler, haben
weit simplere Dinge zu zeigen versucht: das be-
pr® Frühling geküs.ste Milieu eines bäuerlichen
arr ofes, eine graue Weberstube voll Elend von Unrath,
e morschen Stützen des Alving’schen Kinderasyls— ganz
ha^T^^ Aufgaben als Martin Lendvay zu bewältigen
j ^- blicht besser sind sie, aber auch nicht schlechter,
nn überall, hier wie dort, pulsiren menschliche Leiden­
Rosa Bertens als ,Silvia‘ in »Gioconda«.
schäften und rufen unser Innerstes an. Ja, auch wir wollen
mit starker Hand in die Seele des Zuschauers greifen, sie
mitschwingen lassen in Jammer und Jubel.«
Soweit Herr Gregori. Was er und seine Collegen von
diesem Programm halten werden, das wird ja schon die
nächste Zukunft lehren.
Für’s Erste vermittelten uns die Berliner die Bekannt­
schaft mit einem Jugendwerk Ibsen’s der »Komödie
der Liebe«. Viele haben diese Komödie sehr langweilig
gefunden, doch sie haben nicht recht daran gethan, denn
es liegt so viel Naturwahrheit, so viel echtes Empfinden
darin, dass wir nur bedauern können, diesem Stücke nicht
schon längst im Burgtheater begegnet zu sein. Freilich,
der nordische Stoff ist uns einigermassen fremd, aber die
Liebe, der er gewidmet ist, ist ja
schliesslich im Norden dieselbe wie
im Süden, im Osten dieselbe wie im
We.sten, dort etwas leidenschaftli­
cher, stürmischer, hier etwas ruhi­
ger, nüchterner, aber doch hier und
dort das grosse Agens, das die Welt
bewegt, die Menschen nicht zur Ruhe
kommen lässt, das in allen Win­
keln lauert und durch übermüthig-
tolles Kichern uns mit sich fort-
reisst. Und Ibsen leiht dem Allen
beredte Worte, die auf den aufmerk­
sam und verständnissvoll Horchenden
mächtige Wirkung üben müssen.
Die Aufführung des Stückes war
ein Erfolg. Die Berliner Secessions-
leute haben die Dichtung mit viel
Schick und Ton herausgebracht, wenn
auch einzelne Kräfte nicht tief genug
und andere nicht hoch genug reichen.
Herr Christians (,Falk‘) und Fräu­
lein Heims (,Schwanhild‘) spielten
das Hauptpaar sehr lebendig. Im
dritten Acte lahmten Beider Flügel.
Herr Kayssler, der uns schon
vom Vorjahr in guter Erinnerung
steht, und Herr Vallentin gaben die
beiden Bräutigame mit vorschriftsmäs-
■sigem Feuer, aber in guter Form.
Herr Gregori erinnert lebhaft an
Herrn Reicher. Alle zusammen aber
hatten herzlichen Beifall und viele Hervorrufe.
Am dritten Abende ihres Gastspieles wagten die Berliner
einen kühnen Versuch, sie betraten den Boden, auf dem
Eleonora Düse vor wenigen Monaten hier Triumphe
gefeiert hat, und brachten Gabriele d’Annunzio’s pein­
liche und grausame Tragödie: »Die Gioconda« zur Auf­
führung. Frau Rosa Bertens hatte sich auf den, von
den Wienern im Vorhinein verloren geglaubten Posten
gestellt und es zeugt von ihrer ganz bedeutenden Begabung,
dass sie trotz der Erinnerungen an ihre grosse Vorgängerin
das Haus zu fes.seln vermochte.
Frau Bertens zeigte starkes dramatisches Talent, Leiden­
schaft in Sprache und Geberde und rührende Momente im
letzten Auftritte. Die ,Gioconda' der Marianne Wulff war
ein schönes Weib, das seiner begeisterten Liebe begeistert
Ausdruck zu geben wusste. Auch die übrigen Darsteller
thaten ihr Bestes und fanden lebhaften Beifall seitens des
trotz tropischer Hitze vollbesetzten Hauses. Gestern ging
»Heinrich Lornsen«, die Erstlingsarbeit des jungen Autors
Erich Schlaidjer in .Scene, worüber wir das nächste
Mal berichten werden. F—1.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON
38SZ
Societe <^ranco^dlufricßienne
poux> fcs ax>ts Sn 9 ust^icts.
Stoffes pom ameu6(ements en tous ^emes.
Sotezits 5c £^of!f tiapissczics 5 ^u6urSsozi cl SoCcCmSf ^opiSf SltBcauK ct Stozcs BaitcKcSf tLczituzeSj (^zc^otihcs
V elvet StyCc €ln^(ais et tncSezne, Spdciatite 9e Sotetins peints.
- €apis 9e ScAmie5e6ezf, Mepzesentation excfusive pouz t’(äntzicAe
3®3®®J^SC)JC)J^®JC)J^3©3© ^tcnnc, /, Mofctvxatxiny U an /-•
I38S!:
sc. unS SCof^ unS SCammez^S'osanientiex=‘
waaten^ ^(nifozmsozten^eFaCxxA
Mftiifs
Oe^findet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarineoj. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
^zanz
^^^^^
cffc
4 t
StC^ieiif
Fabrik und Comptoir: VII,, Dreilauf er gasse 15,
Niederlage: I„ Kohltuarkt Nr. 11.
Empfehlen sich mit Ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. rfßr rSßr t^ U?lnO<;r»h Damencostüme, Sportdresses etc.
V»/ 4 a: The Latest Paris and London Modells.
O PIh QQT Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
A I_, T^ärxitxLerstra-Sse ISTr. SS.— Telephon 1450.
——— eXt.■—


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 9 ]
9-
SPORT& SALON.
2
ri Ensemble bietet uns Gelegenheit,
^asselbe nach allen Richtungen kennen zu lernen. Sowohl
Solness« von Ibsen, als auch die heiteren
^ *Der Kammersänger« von Wedekind und
ly^.^^^'^^riage« von Kayser verfehlten nicht ihre
^^sichzeitig mit der Wedekind’schen Satyre
ur e das Stimmungsbild von Maeterlinck »Der Ein-
ringling« (L’intruse) dem Publicum vorgeführt und wer
v^n ^**^*“^ Grauen noch nicht kannte, hatte hier
sich^H beides kennen zu lernen. Wenngleich
Publicum nicht immer ganz zustimmend verhielt,
trnr H Darstellung im Allgemeinen eine gute,
^ "'snigstens unserer Ansicht nach, der Ton ein
Albert Heine und derjugend-
dp^• ^® 3 ^hardt nebst den Damen Grete Meyer und
dJ" ^'®^^*chen Mallinger theilten sich in die Lorbeeren
Es"— Im Sommertheater beherrscht »Die dritte
ca ron« nach wie vor das Repertoir und müssen wir
Allem der wirklich vorzüglichen Leistung IMarie
r 1 s Zuschreiben, welche als
Ja.st am genannten Theater auftritt.
m reizende Künstlerin hat hier
Gelegenheit, ihr Können im be-
en Lichte glänzen zu lassen.
^ A. Gf. B.
r, Hamburg. Vorigen Samstag
^ im Karl Schultze-Theater die
remiere von Strindbergs »Va-
G In den Hauptrollen
R beschäftigt: Emanuel
in^ ü Deutschen Theater
iinri Herr Wunschmann
vnm 1 Pamen Betty L’Arronge
lin n-^^^^'^®P'®^baus in Ber-
u ’r,, Minna Höcker vom
Wottheater in Karlsruhe. Das Stück
hatte vollen Erfolg.
o P’^ankfurt. Das Frankfurter
G aattheater bereitet für den Herbst
men Cyklus nordischer Dramen
Programm stehen
e n Werke von Ibsen, drei von
ßjornson und »Die Wasa-Tra-
godie« von Strindberg, welche
einer deutschen Bühne
gespielt worden ist.
Paris. Gustave Charpen-
f'" d'I®'"* Louise«,
a Picard, dem Leiter der Welt­
ausstellung, den Vorschlag unter­
reitet, ein Volksmusenfest zu ver­
anstalten; dasselbe sollte in der zweiten Hälfte des August
stattfinden, ein Festzug der Musen der verschiedenen Pro­
vinzen, die jedesmal von den Corporationen, Arbeiter­
vereinen und Musikcapellen ihrer Stadt umgeben wären,
■sollte vorhergehen. Picard hat diesen Vorschlag im Princip
angenommen und Boupard beauftragt, ihn zu organisiren.
ur die Festtheilnehmer aus den Provinzen sollen ver­
schiedene Erleichterungen für die Reise nach Paris ge­
wahrt werden.
.., Hie Familie Johann Strauss scheint mit musika-
ischem Talente erblich belastet zu sein. Neuestens hat
Johann Strauss jun. sich eine Capelle zusammengestellt
und mit dieser die Reise ins Ausland angetreten. Man
rühmt allgemein die Begabung des jungen Musikers, der
Verständnisse auch ein lebhaftes Temperament
und Wiener Chic— denn auch in der Musik gibt es einen
solchen —- verbindet. Vielleicht wird der Welt in Johann
jun. ein Walzerkönig Nr. II erstehen.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen hat das
rotectorat über die von der »Vereinigung österreichischer
* ender Künstler und Künstlerinnen in Wien« veranstaltete
Johann Strauss jun.
Nach einer Aufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K. Pietaner.
Innsbrucker Ausstellung huldvollst übernommen, und es
werden .sich in den nächsten Tagen drei Mitglieder des
Vorstandes nach Innsbruck begeben, um Sr. k. und k.
Hoheit den Dank der Vereinigung erfurchtsvollst zu unter­
breiten. Die Vorarbeiten sind, soweit sie auf Wien ent­
fallen, bereits vollendet und haben ein glänzendes Resultat
ergeben. Am 26. d. M. erfolgt die feierliche Eröffnung
der Ausstellung, zu welcher die Spitzen der Innsbrucker
Gesellschaft eingeladen werden. Schliesslich sei noch er­
wähnt, dass sich unter vielen anderen bedeutenden Künst­
lern und Künstlerinnen auch Defregger, Math. Schmid
und Wopfner an der Ausstellung betheiligen.
* Director Angelo Neumann unterhandelt gegen­
wärtig mit dem Coventgarten-Theater in London wegen
Veranstaltung einer Opernsaison im Monat Juli. Eines der
interessantesten Projecte ist ein Wagner-Cyklus, der mit
der Jugendoper Wagner’s »Die Feen« beginnt und den
ganzen »Ring der Nibelungen« einschliesst. Wahrscheinlich
wird sich eine Aufführung von »Parsifal« anschliessen,
natürlich aber nur in der erlaubten
Concertform, nicht als Bühnenvor­
stellung. Das Programm Angelo
Neumann’s für London enthält
neben anderen Opern, die auf dem
Repertoire des Prager Deutschen
Theaters stehen, auch Siegfried
Wagner’s »Bärenhäuter«. Die
Preise, die in London für diese
Vor-stellungen gefordert werden,
würden fast doppelt so hoch sein
wie die in Prag. Da für die Ge­
sellschaft Angelo Neumann’s,
die Orchester und Chor mitbringt,
Proben kaum nothwendig wären,
könnten die Vorstellungen sehr
schnell zu Stande kommen. Die
eigentliche Opernsaison wird am
30. Juli geschlossen.
0CÖ3»—
Liiteratur.
* Ein interessantes Buch vom
Grafen Alexander V a y i.st im
Verlage von Singer &Wolfner
erschienen. Das Buch führt den
Titel »Rögi nemes urak, urass-
zonyok« und enthält eine Fülle
anekdotischer Aufzeichnungen über
Mitglieder alter ungarischer Adelsfamilien. Ein Stück des
alten Ungarn wird in diesem Buche zu neuem Leben er­
weckt, und in den heiteren und traurigen Episoden und
Histörchen, welche da in gefälliger Form erzählt werden,
spiegelt sich die ganze eigenthümliche Gedankenart und
Lebensweise wieder, welche für die ungarischen Edelleute
in der »Zeit der Tafelrichter« so charakteristisch war. Der
Verfasser schöpfte seine Informationen aus alten Urkunden,
Büchern und Aufzeichnungen, besonders aber aus münd­
lichen Erzählungen alter Herren und Damen. Durch die
Wiedergabe dieser Geschichten, die sich nur als Ueber-
lieferungen erhalten haben, hat der Verfasser ein Stück
ungarischer Culturgeschichte der Vergessenheit entrissen.
Ein Theil der Erzählungen ist in verschiedenen Zeitungen
bereits in Druck erschienen, sie sind jedoch von bleiben­
dem Interesse und verdienten es, in Buchform heraus­
gegeben und so dauernd erhalten zu werden. Die Schilde­
rungen, deren Gegenstand und Styl überaus anziehend sind,
werden allen Lesern gewiss viele angenehme und nützlich
verbrachte Stunden bereiten. Der Preis des 375 Seiten
starken, sehr hübsch ausgestatteten Bandes ist 4 Kronen.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 10 ]
it
— IO—
SPORT& SALON.
*$*$ f Sportliehe f^undsehau.* t^#
Wir sind mitten drin in der todten Saison. Es finden
zwar da und dort Rennen oder andere sportliche Ereignisse
statt, aber die Gesellschaft ist in alle Winde zerstreut, sie
erholt sich von den Strapazen der Saison, und so bleibt
denn für jedes Ereigniss immer nur die Gemeinde der
Allergetreuesten übrig. So ist es mit den Rennen, mit den
Trabfahren, mit allen übrigen sportlichen Veranstaltungen.
Die Rennen in Karlsbad, die am Sonntag ihren Abschluss
fanden, waren zum grössten Theile verregnet, und an solchen
Tagen fanden sich auf dem Rennplätze ausser den direct
interessirten Personen nur diejenigen Turfbesucher ein, die
wegen der Rennen eigens nach Karlsbad gefahren waren.
Die Curgäste der Brunnenstadt aber zeigten gar keine
Neigung, bei schlechtem Wetter den Rennplatz aufzusuchen,
und so hat denn der Jockey-Club mit seinem ersten Meeting
in Karlsbad ein Deficit zu verzeichnen, das zum Glücke
verhältnissmässig klein ist, so dass man um die Zukunft des
neuen Rennplatzes nicht zu
bangen braucht, umsomehr der
sportliche Erfolg des Meetings
ein voller war. Es gab trotz der
Zurückhaltung der deutschen
Ställe und trotz der Reserve,
die sich unsere durch Krankheit
arg mitgenommenen Ställe aufer­
legen mussten, vielfach gera­
dezu grossartige Rennen, wie
man sie in Wien oder Pest auch
nicht schöner sehen kann. Dazu
gehört vor Allem der Preis von
Karlsbad, der ein Zusammen­
treffen so guter älterer Pferde,
wie »Per Butters« und »Min-
degy«, mit guten Dreijährigen,
wie »Sobri« und »Eelemas«,
brachte. Man erwartete allge­
mein einen Sieg von »Per But­
ters«, aber der Dreher’sche
Hengst versagte vollständig,
während »Mindegy« einen
schönen Sieg über »Sobri« und
»Eelemas« davontrug. Nach die­
ser Leistung ist »Mindegy«, da
»Pardon« und »Galifard« nie­
dergebrochen sind, an die
.Spitze unserer Vierjährigen zu
stellen. Der .Sonntag brachte dann die bedeutendste
Prüfung des Karlsbader Meetings, den Preis der Zweijährigen,
der an den vom Glücke förmlich verfolgten Baron H. Königs­
warte r fiel, dessen »Don Diego« den Sieg über »Taran­
tella«, »Nezz reäm« und »Eleget« davontrug.
Am selben Tage, an dem die Karlsbader Reunion ihren
Abschluss fand, gab es auch Rennen in Totis, die jedoch
einen mehr localen Charakter trugen. Die werthvollste
Prüfung des Tages, das Esterhazy-Handicap, gewann
»Ujfalu« für den Grafen Alb in Pejacsevics, den be­
liebten jungen Herrenreiter, der seine Earben dann auch
noch auf »Bencze« im Remetesseger Preis siegreich sah.
Mit Totis ist die Provinzsaison eigentlich zu Ende,
denn Kottingbrunn, wo am Sonntag das diesjährige Meeting
beginnt, wird— wohl mit Recht— als zweiter Wiener
Rennplatz betrachtet. Die entzückende Kottingbrunner
Bahn wird gleich am Sonntag der Schauplatz eines grossen
Ereignisses werden, denn in dem Preise von Schönau, dem
reich dotirten Hürdenrennen der Dreijährigen, treffen einige
Vertreter dieser Altersclasse zusammen, die auch auf der
flachen Bahn nicht zu den schlechtesten zählten. Und was
dem Rennen eine eigene Pikanterie verleiht, ist der Um­
stand, dass für dasselbe der beste englische und der beste
Karl Reich.
Nach einer Aufnahme des k. u. k. Hot-Hhoio^raphen Friedr. Schiller.
deutsche Hinderniss-Jockey, Arthur Nightingall und
Printen, eigens nach Kottingbrunn kommen. Der Erst­
genannte, der schon ein paar Male bei uns erfolgreiche
Gastspiele absolvirte, wird auf »Ritka II« im Sattel sein,
Printen hat die Steuerung von »Pandur« übernommen,
den .Stallgenossen von »Czaribrod«, mit dem er in Karls­
bad das grosse Hürdenrennen gewann. Und diesen beiden
guten Pferden gesellt sich als drittes noch die schnelle
»Clairette« zu, so dass man auf alle Eälle ein grossartiges,
vollkommen offenes Rennen erwarten darf, dessen Sieger
sich auch nicht annähernd vorausbestimmen lässt.
In Berlin wird, während unser Blatt in die Presse geht,
der grosse Preis von Berlin gelaufen, an dem ursprünglich
»Galifard« hätte theilnehmen sollen. Leider ist der
Springer’sche Hengst bei der Vorbereitung für dieses
Rennen von einem Unfall ereilt worden, .so dass für ihn
Reugeld erklärt werden musste.
Inzwischen nehmen die Trab­
fahren in Baden ihren Fort­
gang, leider am Schlusstage mit
dem Kottingbrunner Eröffnungs­
tage collidirend. Und das wäre
mit Rücksicht auf die momen­
tane Situation des Trabrenn­
sports vielleicht be.sser unterblie­
ben. Die Gunst des Publicums,
die unsere Trabrennen so rasch
emporhob, hat sich jetzt von
denselben ein wenig abgewendet.
Selb,stverständlich hat darunter
auch die reizende Badener Bahn
zu leiden, obzwar gerade sie den
Besuchern allen möglichen Com­
fort bietet, so dass selbst an so
überaus hei.ssen Tagen, wie am
letzten .Sonntag, der Aufenthalt
auf der Badener Bahn so an­
genehm als möglich ist. Auch
der Sport war, von dem einen
verregneten Tage abgesehen,
während des ganzen Meetings
brillant. Der »Clou« war aller­
dings das Elite-Rennen am
letzten Sonntage, das eine Sen­
sation sondergleichen brachte.
Von den drei Ersten erreichte
nämlich der .Sieger, Herrn Lothar v. Wachtler’s »Atha-
nio«, den derzeitigen besten europäischen Record von i: 23^,
während »Bonatella« und »Caid«, noch wesentlich bessere
Zeiten, nämlich 1:23' und 1:22^ erzielten. Im October
vorigen Jahres, als »Colonel Kuser«, den europäischen
Record schlug, hätte wohl Niemand es für möglich ge­
halten, dass diese Zeit so bald und so bedeutend über­
boten wird, wie es »Caid« am Sonntag gethan. Jedenfalls
i.st der Hengst des Grafen Josef Potocki das beste
Pferd, das je ins Land gebracht wurde, und die grossen
Preise des Matadoren-hleetings im August werden ihm wie
reife Früchte zufallen.
In Paris begann am Samstag das grosse athletische
Weltmeisterschafts-Meeting, bei dem es erfreulicherweise
dreien unserer Landsleute gelang, Preise zu erringen. Im
Discuswerfen blieb der Ungar Ludwig Bauer Sieger
gegen den Prager Jan da und schuf mit seiner Leistung
von 36 Metern 4 Centimeter einen Weltrecord. Ein zweiter
Ungar, Hönczy, errang im Hochsprung den dritten Preis
hinter einem Amerikaner und einem Irländer. Die Amerikaner
spielten bei dem Meeting eine hervorragende Rolle; sie
gewannen alle ersten Preise bis auf zwei, von welchen der
eine, nach Ungarn, der andere nach England wanderte.
Hl


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 11 ]
ii
— II—
SPORT& SALON.
Das 20jährige Jubiläum von Victor Silberer’s
„Allgemeine Sport^Zeitung.“
den Jubiläen ist das so eine eigene Sache. Als die Geschichte, wohl aber in jenen Laboratorien, wo Welt-
hurstin Metternich fünfzig Jahre alt wurde, da haben geschichte gemacht wird. Weil nun eine umfassende und
Ihr ihre Freunde und Bewunderer auch ein Jubiläum auf- durch keinerlei Nebenrück.sicht ungetrübte Würdigung des
g'enöthigt. Die Geschmackswidrig’keit, die darin liegen ^lannes und seines Lebenswerkes, als welches ich seine
mochte, wurde allerdings dadurch einigermassen gemildert, Zeitung ansehe, zu erwarten ist, so wird es geradezu zur
dass bei dem Range der Jubilarin ein Vertuschen nichts ernsten Pflicht für einen Mitstreiter um dieselbe gute Sache,
genützt hätte— der Gotha’sche Almanach plaudert ja doch in deren Dienst er sein Leben gestellt hat, aufzustehen
Alles aus. Einige Festgenossen glaubten ein Uebriges thun und ein unbefangenes Wort zu sagen über den Mann und
zu müssen und gaben der Jubilarin die eidlich bekräftigte seine Zeitung. Der festliche Anlass ist da und ich benutze
er.sicherung, nicht nur, dass man mit fünfzig Jahren in ihn mit wahrem\ ergnügen.
die schönsten und »besten«
Jahre gerathe, sondern dass
das Überhaupt noch kein
ter sei. Die geistvolle
und schlagfertige Fürstin
antwortete: »Gewiss, kein
" ^dr eine Kathedrale,
u er doch schon etwas für
eine Frau!«
Heute haben wir es gar
einem 20jährigen
Ju iläum zu thun. Zwanzig
Jahre, das ist— von der
'Kathedrale ganz zu ge-
schweigen— nicht einmal
lur eine Frau ein Alter,
aber es ist schon etwas
sehr Respectables für ein
Lachblatt in Oesterreich,
und zumal wenn dieses
.'achblatt sich noch immer
m der Periode des Wachs­
thums befindet und so fest
und .stramm aufrecht .steht.
; dass man es jetzt schon als
einen der legendären »Hun­
dertjährigen« ansprechen
möchte. Wenn Einer eine
Ligarre raucht, so kann
diese gut oder schlecht
-sein; jedenfalls i.st .sie kein
untrüglicher Werthmesser
lür den Mann, der an ihr
steckt. Wenn man aber
eine Zeitung zur Hand
nimmt und durch sie hin­
durch den Mann, der hin­
ter ihr steckt, untersucht,
dann kann man ganz ge­
nau erfahren, was an dem
Manne ist. Seitdem am
i-Juli 1880 die erste Num­
mer der »Allgemeinen
''^Pm't-Zeitung« \^on Victor
mä
iM
ß.,K.
Victor SiIberer.
■ L-/.^cii.uiig« \^on Victor
Silber er gestartet wurde, habe ich jede Nummer derselben
in der Hand gehabt, und nicht nur in der Hand gehabt, sondern
mit Aufmerksamkeit und Vergnügen gelesen, und so weissich
genau Bescheid über den Mann, der da dahinter steckt, und
weil ich das weiss, lege ich Werth darauf, an ihrem Ehren­
tage in der Reihe der Gratulanten nicht zu fehlen und
dem Mann, der hinter ihr steckt, meinen Respect zu be­
zeigen und ihm meinen hochachtungsvollen Gruss zu ent­
bieten, lege um so mehr Werth darauf, ein rückhaltloses Wort
Anerkennung zu sprechen, als ich weiss, dass^ ictor
Silber er, nicht ohne Grund, zahlreiche Gegner und mit
einem beträchtlichen Theil der Tagespresse es gründlich
verschüttet hat. Von der Parteien Gunst und Ha.ss ver­
wirrt, schwankt sein Charakterbild— zwar nicht in der
Ich rufe die verehrliche
Zeitgenossenschaft zum
Zeugniss an, wenigstens
die von Oesterreich. Denn
was ich zu sagen habe,
geht Männer und Frauen,
die Jugend, die Kinder,
das ganze Volk an. Sie
werden ja gleich sehen,
meine Herrschaften, wir
fangen nämlich von hinten
an.
Thun Sie gefälligst die
Augen auf und werfen
Sie einen Blick um sich.
Sehen Sie sich das Welt-
und Gesell.schaftsbild in
Ihrer nächsten Umgebung
an und dann rufen Sie sich
das Bild in’s Gedächtniss
zurück, wie es sich vor
zwanzig und fünfundzwan­
zig Jahren ausnahm. Das
Bild ist ein völlig anderes
geworden. Es ist ein sport­
licher Zug in unser Ge­
sellschaftsbild gerathen,
und der hat es verändert,
dass es kaum noch zu er­
kennen ist, und er hat es
zu seinem Vortheil verän­
dert. Es gibt keine Familie
mehr, in welche nicht die
köstlichen Erregungen des
.Sportes gedrungen wären,
wie die kräftigende Früh-
ling-sluft und die beleben­
den Sonnenstrahlen durch’s
weit geöffnete Fenster in’s
dumpfige Zimmer dringen.
Alles »treibt« etwas, und
in tausend Fällen selbst
Grosspapa und Grossmama
nicht ausgenommen. Nach
zehntausenden, nach hunderttausenden zählt die Armee der
Bekenner und der Bekennerinnen des Evangeliums des
Sportes. Zählt die .Schaaren, die zu den Rennen und zum
Traben strömen, zählt die Legionen, die dem Radfahren,
dem Fussball, dem Fechten, dem Schwimmen, dem Rudern
und allen Leib und Seele gesund erhaltenden kör­
perlichen Hebungen huldigen, und denkt zurück, wie es
vordem war!„• j
Damals traten die jungen Leute in ihrer freien Zeit das
Pfla.ster am Graben und sorgten für das Wohlergehen ge­
wisser medicinischer Autoritäten. Den Ueberschuss an
jugendlicher Kraft, und darüber hinaus auch noch mehr, ver­
brauchten sie bei forcirten Leistungen im Trinken, bei den
Vergnügungen der Nachtlocale oder bei dem gesitteten


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 12 ]
SPORT& SALON.
^AtYlttinCAtll Deiicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
OUlllUlUoUIll Weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., Wollzeile 1 2. Filiale I., Petersplatz 8
Einzig und unerreicht an Güte, Schönheit und Dauerhaftigkeit
sind die weltberühmten
Mcissiier-Kadielöfeii, Kamine, Badewaiineii etc.
der Firma
KPlAPP& SUViPEh
Wien, I., t^eichsrathsstrasse Hr. 9
Specialität: Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
die besten Oefen der Welt. Vorzüge: sparsames Heizen, hoher Heizeffect, gleichmässige, gesunde Wärme,
bequeme, einfache Behandlung, beliebiges Brennmaterial, keine Explosion. Billige Preise bei directem Bezug.
i
.M adame ÄlbinG Rädler^
* MODF.RAT.ON O O O OF
(
MODE-SALON O O O O
Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
^ Gesellschaft" ,,,=
Fritz Zeller St Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
könstlcrischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc, aus dem berühmten, wetterbeständigen wcissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild-
hauerzweckc. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
:iilGEi I FEliii
wiEjr,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplote fiucheneinriohtuDgen yon fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —.—
]¥eu eröffnete
Schuhwaoren-Mederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
I.ager iiateiitirter Iiygie-
iiimcli-piieuinatisclier uii«l
liaiidKeiiäliter Selinhe für
Herren und Daiiieii.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
XXXXXSCXXXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX^f
Uiilversal-Sehulistrecker
l'atent Franz Hirschler, Wien,
Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
I>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
4
4
HEIHPICH ENDEpS
m Kh Ä* vormals fl. Nadhera
Is. Lind Iv. TIof- Li Gf erant
W^ien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o o
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
rn


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 13 ]
- 13
SPORT& SALON.
nie rstündigen, aber nicht eben muskelstählenden Aufenthalt
^ er rauchgeschwängerten Atmosphäre des Kaffeehauses,
eute tragen sie ihren Jugendmuth und ihre Jugendkraft
maus auf den grünen Rasen; sie unterwerfen sich mit
reuden dem strengen Gesetz und sie wetteifern in der
|nog ichsten Entwickelung und Entfaltung der Kräfte. Das
IS nicht nur Spiel, das ist eine sehr ernste Sache. Denn
.?® jungen Leute werden dabei nicht nur körperlich
uc tiger, sondern auch moralisch besser und zuverlässiger.
er Sport beherrscht sie, und diese Herrschaft fordert
spartanische Enthaltsamkeit, sie entwickelt den Sinn für
und Gerechtigkeit und sie lehrt eiserne Dis-
Nicht nur ein Culturbild sollte mit diesen Worten ge­
zeichnet werden, sie sollen vornehmlich ein Licht werfen
aut die Wirksamkeit Victor Silberer’s. Wenn es da
esser geworden, wenn die Gesellschaft sich förmlich re-
ormirt hat, so hat Niemand mehr Verdienst daran, als
T '^‘^^urer und seine Zeitung. In all’ den zwanzig
hr uicht einen Augenblick geschwankt. Er
leb fest, wie das Ziel feststand, das er sich gesteckt
atte. die Entwickelung und Popularisirung des Sportes in
esterreich. Seine Ueberzeugung wurzelte tiefgründig in
.®u^tuuen, beinahe encyklopädischen Sachkenntniss
und diese Ueberzeugung propagirte er nun mit Talent und
und mit einer ganz erstaunlichen agitatorischen
Schwungkraft. Es braucht Niemand die Nase zu rümpfen,
dass es sich da ja doch »nur« um den Sport handle. Es
handelt sich in Wahrheit um weit mehr. Nur die Augen
geöffnet! Wenn die Sorge um die körperliche Erziehung
der Jugend nicht der schlechteste und unwichtigste Theil
er pädagogischen Aufgaben der Gesellschaft und des
Staates ist, dann hat Victor Silber er für die öffentliche
Erziehung in Oesterreich mehr gethan, als ein Halbdutzend
V unserer kurzlebigen Unterrichtsminister. Das muss gesagt,
etont und gerühmt werden. Denn es ist ein reelles Ver-
2^ dienst, das da vorliegt.
Auf dem von ihm gepflügten, wahrhaftig nicht be-
eutungslosen Felde ist Victor Silberer der Praeceptor
Austriae, und sein Instrument, sein Sprachrohr, sein Ka­
theder war seine Zeitung. Mit ihr hat er sich nicht nur
le gereiften Altersclassen, sondern vornehmlich auch die
Jugend erobert. Sie wird immer mit Spannung erwartet
und mit regem Interesse gelesen. Was ein Mann und eine
Zeitung Gutes wirken können, wer möchte das mathema­
tisch und geometrisch genau abzirkeln? Hier aber könnte
doch auch die Statistik ein Wörtchen mitreden. Ist unsere
Jugend kräftiger und widerstandsfähiger geworden in den
letzten Decennien oder nicht? Die Statistik, die über die
durchschnittliche Lebensdauer Wache hält, wird darauf die
Antwort finden. Und ist das nichts, Hunderten und Tau­
senden mit zur Gesundheit und Verlängerung des Lebens
beigetragen zu haben?
In diesen Dingen wird es nun immer lichter. Es war
eine Frau, allerdings ein so feiner und tiefer Geist, wie
die Baronin Bertha von Suttner, die den lapidaren Satz
mederschriebr »Der Sport ist Gesundheit. Somit ist er ein
Element des Glücks für das Individuum und für die Rasse.«
Alle Regierenden in Staat, Schule und Gesellschaft sollten
sich diesen Satz mit faustgrossen Lettern auf ein Plakat
drucken lassen und dieses so in ihrem Arbeitszimmer auf-
hängen, dass sie es immer vor Augen haben. In diesem
Geiste haben der Mann und die Zeitung, welchen diese
Zeilen gewidmet sind, gewirkt, erfolgreich gewirkt— ist
das nichts, wirklich nichts?
Wie es All-round-Athleten gibt, kann man im Hinblick
auf Victor Silberer von einer All-round-Persönlichkeit
sprechen. Er hat sich auf den verschiedensten Gebieten
bethäügt und dabei hat er die schon ausgetretenen und
gebahnten Wege gemieden und immer hat er sich seinen
Ulgenen Weg gesucht, und auf jeder Wanderung ^hat er
seine Tüchtigkeit erwiesen und immer dringt er an’s Ziel.
Er beginnt damit, für die edle Turnerei Propaganda zu
machen, dann hebt er mit mächtiger Schulter die Ruder­
sache in Oesterreich, dann zieht er in den deutsch-fran­
zösischen Krieg und schildert in grosszügigen Berichten
für die »Neue freie Presse« die welthistorischen Schlachten,
dann gründet er seine Zeitung und gestaltet sie aus zu dem
mass- und richtunggebenden Organ in deutscher Sprache,
dann führt er, er allein die Luftschifffahrt als bedeutungs­
volle Institution in Oesterreich ein, er gründet das Traber-
Derby und schafft die Grundlagen für die grossartige Ent­
wickelung des Trabersportes bei uns, dazwischen schreibt
er ein Dutzend Bücher, von welchen mehrere in ihrer Art
geradezu classisch sind, und verfasst tausende von Artikeln,
die bei lebendiger, packender Darstellung eine seltene Vol­
lendung der Form mit Gediegenheit und Zuverlässigkeit
des Inhaltes verbinden. Da gibt es keine leeren Redens­
arten. Er entwickelt mit Scharfsinn und Sachkenntniss, er
argumentirt mit Schneidigkeit und trifft mit gesundem
Menschenverstand immer den Nagel auf den Kopf. Trifft
er einmal ausnahmsweise daneben und auf die Finger, so
stellt es sich sofort prompt heraus, da.ss er nicht sich,
sondern einem Andern auf die Finger geklopft hat. Dabei
findet er noch zu allerhand anderen Sachen Zeit, ganz
durcheinander: zum Schiedsrichter-Amt bei Schwimm- und
Radfahrer-Meetings, zur Arbeit der Vermögensbildung in
grossem Style, er baut einen Annahof und ein grandioses
Hotel; er wirkt mit, den .Semmering urbar zu machen und
ihn der internationalen Gesellschaft zu erschliessen.— Man
sieht, ein reiches Leben, das er sich ausgestaltet ganz nach
eigenem Kopfe, einem harten Kopfe, wie es mancher recht
unlieb erfahren, der ihn auf seinem Wege zur Unzeit auf­
zuhalten versucht hat.
Victor Silberer ist eine All-round-Persönlichkeit und
sein Talent ist kein einseitiges, sondern ein universelles,
und da ist Tüchtigkeit auf allen Seiten. Und doch schätze
ich zuhöchst an ihm den Journalisten, den Mann, der hinter
seiner Zeitung steckt, und den Schriftsteller, der in Oester­
reich einen neuen Literaturzweig geschaffen. Vielleicht,
weil mich diese Dinge am meisten interessiren, in welchen,
wie ich hoffen darf, mir eine gewisse Zuständigkeit des
Urtheils zuerkannt werden wird.
Victor Silberer war der erste Sportjournalist und
Sportschriftsteller Oesterreichs und durch all’ die Jahre hat
er sich seine Stellung als erster und bester unbe.stritten
behauptet. Er war es und nur er, der den Anstoss zur
späteren Entwickelung der Sportliteratur bei uns gegeben
hat. Heute rauscht ja schon ein ganzer Blätterwald, das
Evangelium des Sportes verkündend, in die W^elt hinaus. Es
ist sein Werk, und Alles, was heute sportschriftstellerisch auf
den Beinen ist, hat von ihm gelernt, und wo das nicht
geschehen ist, unterblieb es nur zum Nachtheil des Betreffen­
den selber. Und so hat der Mann und hat seine Zeitung
Wirkung geübt nach vielen Richtungen bis in die ent­
legenen Verästelungen unserer Gesellschaft. Victor
Silberer hat für den Sport gelebt und gewirkt, und da­
mit hat er mehr gethan, als nur für die Pferdezucht oder
die Entwickelung des Biceps oder der Wadenmuskeln bei
den jungen Leuten gearbeitet. Die Grundlage jeglichen
Sportes ist Rechtschaffenheit und Gerechtigkeit. Fehlen
diese Voraussetzungen, dann bleibt nichts übrig, als eine
Farce oder— Betrug. Wer also den reellen Sport propa-
girt, sorgt auch für die Verbreitung, Entwickelung und
Vertiefung des Sinnes für Recht und Gerechtigkeit— und
auch das ist etwas.
An dem Ehrentage der »Allgemeinen Sport-Zeitung«
grüsse ich nun in alter Waffenbrüderschaft Victor Silberer
als den besten Vorkämpfer für eine gute und edle Sache
in Oesterreich, als den wahren Praeceptor Austriae in der
sportlichen Facultät, ich grüsse ihn und sein Werk. Sein
bester Mitarbeiter war immer er selbst. Möge dem Manne,
diesem ganzen Manne und seiner vorbildlichen Zeitung noch
langes, fröhliches Gedeihen beschieden sein. Balduin Groller.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 14 ]
u
— 14
SPORT& SALON.
■0
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
wende man sich an die k. u. k. Hofuniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
WIEN,
VIII., Langegasse 1,
Telephon 30Ö1.
Vorschriftsmässigkelt garantirt.
I., Graben, Palais Equitable,
Telephon 3082.
Prospecte franco.
BERNDORFER
METALLWAÄREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12,L,Graben 12,
I., Bognerga.sse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so nothwendiges
Anregungsmittel steht
Stowland’s Macassar Oil
unerreicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üppigen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oil für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
Geschäften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London. "VB
I
Carl lOickede& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
AA'ien, II., ^sperngasse INr. 8
empfehlen ihre vorzüg'ichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel. Zäanie, Pferdoffeschlrre. Reit- nnd F.ibrpeitschen. Pferdedecken,
Pferde-Scheernmscliinen. l’iitzaitlkel und Stallreqnisiten jeder Art.
I
K. und k. Hof-" Spielwaarenhaus
Wilhelm Poh!
WIEN,
VI; Mariahilferstrasse 5,-
== i; Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
—Preisbücher unentgeltlich und postfrei,
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,-
Fünfhaus, KosinagasselS.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
—^ Telephon Nr. 6698.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
Wien, VII., Burg-g-asse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Httheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
,Lerina‘
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe
,Lerina‘
)
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
Luxus-,
V erkehrs-
A. Hoff mann& C“"’’’
und Gepäcks-
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
wagen.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 15 ]
- 15-
SPORT& SALON.
Des königl. ung. Hauptgestüts Graditz dreijähriger „Pomp“.
Karl Keißh.
Als vor mehreren Jahren der Badener rrabrennverein
gegründet wurde, da wusste man gleich Anfangs, dass
rnan um die weitere Entwicklung desselben nicht zu bangen
brauche, denn es hatten sich die richtigen Männer zusamen-
gefunden, um ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache
zu stellen. Eine der massgebendsten Persönlichkeiten der
beliebten Curstadt, welche dem Trabrennsport ihre Unter-
, 4 Stützung liehen, war Herr Karl Reich, der Vicebürger-
meister von Baden. Herr Reich, der für den Aufschwung
\ Vaterstadt schon seit vielen Jahren unermüdlich
^ ftätig ist, erkannte mit richtigem Blicke die Vortheile, die
Baden aus dem Trabrennsporte erwachsen würden, und so
setzte er denn seinen ganzen grossen Einfluss für die För-
derung der Trabersache ein. Der Verein hat dies auch
dankbar anerkannt, indem er den allseits beliebten Mann
ins Directorium berief. Und als im Vorjahre der internatio­
nale Sportclub gegründet wurde, da war wieder Vicebürger-
nieister Reich einer der Ersten, der mit ganzer Kraft für
die Ideen eintrat, welchen der neue Club dient. Selbst­
verständlich beeilte sich die Vereinsleitung, Herrn Reich
auch in das Directorium des Sportclubs zu wählen, um sich
diese unschätzbare Kraft nicht entgehen zu lassen. Vice-
bürgermeister Reich ist übrigens auch Director der
Badener Sparcassa und wirkt in dieser .Stellung un­
ermüdlich und mit allen Kräften für das Wohl Badens.
trennen.
* »Diamond Jubilee« ist trotz der Niederlage, die er
in den Princess of Wales-Stakes durch »Merry Gal< er­
litten, immer noch Pari-Favorit für das Doncaster St. Leger.
* »Don Jose* verrichtet jetzt bessere Arbeit und hat
auch schon einige leichte Galopps erhalten; an ein Starten
des Hengstes ist jedoch vor Baden-Baden nicht zu denken.
* Der dreijährige »Pomp« des königlichen Hauptge­
stüts Graditz war einer der Bewerber um den Dienstag
gelaufenen Grossen Preis von Berlin und gelang es ihm
dort, als Dritter das Ziel zu erreichen.
Traben.
* Der Badener Trabrennverein hat für die
Schaffung eines Zwei Kilometer-Records, der besser i.st a s
2: 45, eine goldene Medaille ausgesetzt.
* Cav. G. Rossi wurde in den Herrenfahrerclub als
Mitglied .aufgenommen und fuhr auch bei den Herren­
fahren in Baden bereits mit. Am Donnerstag wurde die
von ihm gesteuerte »Nellie H.« Zweite hinter »Saracinesca«,
die Herr v. Mautner fuhr, und am Sonntag gewann er
das Herrenfahren mit »Martica«, der guten .Stute des
Dr. O. Trebitsch.
* Der Marchfelder Trabrennverein hat in Dörfles
bei Unter-Gänserndorf eine entsprechende Traberbahn an­
gelegt und wird auf derselben schon heuer, und zwar am
Sonntag den zg. Juli das erste Trabfahren abhalten. Das
Programm dieses Meetings wird umfassen: ein Erprobungs­
fahren für vierjährige und ein Versuchsfahren für drei­
jährige Pferde; diese beiden Fahren sind nur für Pferde
von bäuerlichen Züchtern, in Niederösterreich gezogen und
noch im Besitze des Züchters stehend; ferner ein Er­
öffnungsfahren für Pferde aller Länder und ein Handicap.
Für die er.sten zwei Fahren hat der Wiener Trabrennverein
Preise gewidmet.
Hadfahren.
* Die Meisterschaft von Europa, lo.ooo Meter,
kommt am Sonntag den i2. August in Köln zum Austrag.
An demselben Tage wird auch der Gro.sse Preis von Köln,
looo Meter, ausgefahren.
* In Wien findet am Sonntag den 22. d. M. auf der
Margarethener Rennbahn ein Herrenfahrer-Meeting statt,
bei welchem unter anderen Kämpfen auch diejenigen um
die Meisterschaften von Niederösterreich über die kurze
(1000 Meter) und die lange Strecke (50 Kilometer) zum
Austrag kommen.
*Paul Albert, der deutsche Rad-Weltmeister, soll
auf die Betheiligung an den olympischen Spielen in Paris
auf Wunsch seines Vaters endgiltig verzichtet haben, so
dass der deutsche Amateur-Rennsport dort voraussichtlich
überhaupt nicht vertreten sein wird. Das deutsche Comite
für die olympischen Spiele hat sich daher an die beiden
grossen Radfahrerverbände gewendet und sie aufgefordert,
ihre besten Kunst- und Reigenfahrer nach Paris zu ent­
senden, damit wenigstens dieser Sportzweig dort würdig
vertreten sei.
Sehwimmen.
* Otto Wahle und Karl Ruberl, die beiden bekannten
Wiener Schwimmer, welche bei den Weltausstellungs­
veranstaltungen in Paris Wien vertreten, werden an fol­
genden Wettbewerben theilnehmen: Wahle am Schwimmen
über 1000 Meter und amHindernissschwimmen über 200Meter,
und Ruberl ausser den beiden obengenannten noch am
Schwimmen über 200 Meter und am Rückenschwimmen.
iz
Aufgenommen mit
Goerz*’Ansehütz«Moment>^Camcra
Hand-Camcka, welch* Sportaufnahmen bis zu 1,1000 Secunde gestattet. Conipendiöseste
Form, leichteste Handhabucg.
Zu laeziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Hasenspiele.
* Die Meisterschaft in England im Herren-Doppel-
spiel haben sich heuer wieder die Brüder R. F. und
H. L. Doherty errungen, welche nun zum vierten
Male den Titel erkämpft haben. Ihre Vorgänger waren:
L. R. Erskine und H. F. Lawford (1879), W. Renshaw
und E. Renshaw (1880, 1881, 1884—1886, 1888 und
1889), J. T. Hartley und R. T. Richardson (1882),
C. W. Grillstead und C. E. Weldon (1883), P. B. Lyon
und H. W. W. Wilberforce (1887), J. Pun und
F. O. Stoker (1890, 1893), W. und H. Baddeley (1891,
1894-—1896), H. S. Barlow und E. W. Lewis (1892),
R. F. und H. L. Doherty (1896—1900).
Rudern und Segeln.
* Der Kampf im Einser um die Meisterschaft in
Kärnten wird Sonntag den 12. August auf dem Wörther­
see über eine Strecke von 2000 Meter zur Austragung ge­
langen. Der Meldeschluss ist am 22. d., der Nennungsschluss
am 29. d., 12 Uhr Nachts.
* I n d e r J u r y für die grossen Ausstellungsregatten,
welche in Paris am 25. und 26. August 1. J. abgehalten
werden, sitzen neben zehn Franzosen acht Ausländer, und
zwar zwei Deutsche (Beer und Müller) und je ein Eng­
länder, Belgier, Amerikaner, Holländer, Italiener und
Schweizer.
Athletische Sports.
* Die Weltmeisterschaften der Amateurs, welche
demnächst in Paris zum Austrag kommen, dürften einen
hochinteressanten Verlauf nehmen. Das beweist schon ein
Blick auf die Liste der Nennungen von Nichtfranzosen,
deren Anzahl schon jetzt vor Nennungsschluss hundert weit
überschreitet. Aus Amerika allein kommen 15 Athleten
von der Universität Pennsylvanien, 6 von der Universität
Princeton, 4 von der Universität Syrakus, 6 vom New York
Athletic Club und ein Dutzend von anderen Clubs Genannte,
ferner 4 Dänen, 3 Italiener, ein Grieche, 2 Oesterreicher,
10—12 Deutsche, ebensoviele Ungarn, alle Sieger aus den
eben beendeten Kämpfen um die englischen Meisterschaften,
je ein halbes Dutzend Belgier und Schweden und etwa
zwei Dutzend verschiedenen anderen Ländern Angehörige.
Verhältnissmässig schwach sind die französischen Nen­
nungen.
Amateur^Photographie.
* Kupfertonung für Brom silberbilder. Man mische
75 cm^ einer io%igen .... Kupfersulfatlösung
570»»» neutral. Kaliumcitratlösung
66»»» rothe Blutlaugensalzlösung.
Je nach der Dauer der Tonung erreicht man purpur­
schwarze bis kirschrothe Färbung. Nachher eine Stunde
bei mehrfachem Wasserwechsel waschen. (Dieses im Pho­
tographischen Journal, Seite 133, angegebene W. B. Fer-
guson’sche Recept ist sehr zu empfehlen.)
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregenden Erholungsbeschäftigung für die gebildeten
Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
j SACHER, Helenentha! ff ff^
\f^ H ff H Baden bei Wien.
A Hotel- und Cur-Etablissement I. Ranges. Jeder Comfort.^^
I 4^^# Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
A Leitend. Arzt; Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2—4).
■ —Preisermäseigrungr im Monat Mal.—
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
y^^TTEfTs Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde and Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A b s o r I» i ii o 1.
Kosnietisclies "SVascliwasser für Fferde.
‘/. Flacon fl, 6.—, >/. Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r's A g r i 1.
ISTährpulver für F*ferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.* Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Riid. Hotter, Apotheke „zum heil. Josef*‘
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
-" Ausführliche Prospecte gratis und franco. ——
Täglich Posiversandt.
TOPPING &SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINOHN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Er.Baumami KnLHof-lHirmacliei'
g/f^tiFÜRSTLBULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
/#/ REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
‘^ SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
BOliIiEE-AUTOinOBIIiE
##• lUeesdories’ -W% 0
Ausstelluiigslocal: Wien, L, Parkriiig 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 17 ]
— 17-
SPORT& SALON.
T^^^
Automobilismus.
ir if if
p,, 459 Älitglieder zählt der kürzlich g'ep-ründete Moto
Club de France bereits.
V in England sollen heuer bei den Manövern
ersuc e mit leichten Automobilwagen für den Transport
* \®’'^''ui^deten gemacht werden.
i anchester ist \mn allen englischen Städten die-
J welche den grössten Automobilverkehr aufzuweisen
gp-f^ 4Ö4 Motorvehikel mit zusammen 1691 Pferde-
a ten m Circulation. Nach Manchester kommt Glasgow
™t^385 Motorwagen.
. Ciie italienische Regierung hat mehrere Auto-
L)ampfmotoren von 50 Pferdekräften angeschafft.
le\ agen können ein Gewicht von vier Tonnen tragen
einen angehängten Wagen von acht Tonnen
r, ^i^e Automobil-Probefahrt durch das Vintschgau
P K ^nf der Strasse Meran-Mals eine Automobil-
ro efahrt statt, und zwar auf Veranlassung der Herren
o^meister, die sich bisher gegen dieses Vehikel feindlich
®.'!, s^ber nun, da sich die neue Fahrgelegenheit be-
'a rte, mit derselben rechnen wollen.
Das Salzkammergut-Rennen, welches seitens des
österreichischen Automobil-Clubs für den 15. August d. J.
gep ant war, ist fallen gelassen worden, da die Strassen
es Salzkammergutes zu schmal sind, um ein Renntempo
zu gestatten.
* Paris—Toulouse und retour dürfte sich zu einem
er weitaus wichtigsten Rennen Frankreichs gestalten. Bis-
uaben genannt; R. de Knyff, Charron, Girardot,
1 les Hourgieres, Levegh, Degrais, Et. Giraud,
Caters, Jenatzy, Lefebvre, Champrobert, Pinson
^ Fahrzeugen werden sich jene belgischen Auto-
uio de befinden, die für den Gordon Bennett-Preis genannt
Uber nicht starteten.
Das Gordon Bennett-Rennen wird vielleicht
diesem Jahre noch einmal zum Austrage gebracht
^erden. Nach dem ziemlich kläglichen Ausfall des ersten
ampfes, der bekanntlich im vorigen Monat stattfand, ist
von verschiedenen Seiten der Wunsch laut geworden, es
^oge, obgleich die Proposition nur eine einzige Heraus-
orderung in jedem Jahre zulässt, ausnahmsweise für heuer
noch gestattet werden, den Sieger herauszufordern. Ver-
andlungen zwischen allen Betheiligten sind im Gange,
aben aber bisher noch kein Resultat ergeben.
In Paris tagt seit Beginn dieser Woche der inter­
nationale Automobil-Congress. Montag, Dienstag und Mitt-
v>och fanden Sitzungen der verschiedenen Sectionen (elek-
nsche V agen, Dampfwagen, Transmissionen, Lastenauto-
mobile, Geschichtliches etc.) statt. Donnerstag sollten die
hervorragendsten Pariser Fabriks-Etablissements besichtigt
werden, Freitag ein Besuch im Ausstellungs-Annex von
incennes und Samstag ein solcher in der Ausstellungs-
^silung 30 (Automobile etc.) gemacht werden. Es haben
sich zu dem Congress gegen 500 Theilnehmer eingefunden,
darunter auch zwei Vertreter des Oe.sterreichischen Auto­
mobil-Clubs.
* Ein Semmering-Rennen für Automobile wird
der Oesterreichische Automobil-Club an Stelle des aufge-
Dssenen Salzkammergut-Rennens, und zwar ein Bergstrassen-
Rennen Schottwien—Semmering veranstalten. Das Rennen
soll folgende Kategorien umfassen: i. Motocycles, 2. Voitu»
rettes, 3. Motocycles mit Avanttrain, 4. Tourenwagen über
400 Kilogramm Gewicht, 5. Elektromobile. Durch die
Schaffung der Kategorie 5 ist für Oesterreich zum ersten
Male eine Concurs für Elektromobile eröffnet worden. Als
Termin ist der 8. September in Aussicht genommen. Am
9- September soll, anschliessend an das Rennen, eine ge­
meinsame Automobil fahrt nach Graz stattfinden.
* Wegen häufiger Uebertretung der Fahrvor­
schriften verlautbart Graf P ö11in g in der »Allgemeinen
Automobil-Zeitung« Folgendes; »Es ist mir von Seite der
k. k. Polizeidirection Wien die Mittheilung zugekommen,
dass zu wiederholten Malen Lenker von Automobilen den
Aufforderungen der Sicherheitswachleute, langsam zu fahren
oder stehen zu bleiben, damit ihre Identität festgestellt
werden könne, nicht nachgekommen sind und sich durch
rasches Davonfahren der Anhaltung entzogen haben. Ins­
besondere wurde ich auf zwei Eälle aufmerksam gemacht.
Am 30. Juni, Abends, fuhr ein Herr mit einer Voiturette
derart unvorsichtig vom Burgring gegen die Bellaria, dass
er das Pferd eines Tramwaywagens niedergestossen hätte,
wenn nicht der betreffende Kutscher das Thier im letzten
Moment zur Seite gerissen hätte. Der Automobillenker,
vom Wachmanne aufgefordert, stehen zu bleiben, fuhr
möglichst rasch davon. Einige Tage vorher fuhr ein Club­
mitglied in unvernünftig raschem Tempo über den Franzens-
und Burgring, gefährdete zwei Pa.ssanten und leistete der
Aufforderung des Wachmannes, stehen zu bleiben, gleich­
falls keine Folge, sondern entzog sich durch die Elucht.
Dieses Vorgehen den Sicherheitsorganen gegenüber ver-
stösst einerseits gegen§ 27 der Statthalterei-Verordnung
vom 19. September 1899, Z. 74910, anderseits muss das­
selbe als recht unmännlich bezeichnet werden. Wenn ähn­
liche Fälle sich wiederholen, werden es die Automobillenker
dahin bringen, dass das Wohlwollen und das wirklich
ausserordentlich freundliche Entgegenkommen, welches
unserem Sport seitens des Herrn Statthalters sowie seitens
der Statthalterei- und Polizeiorgane bezeigt worden ist, der
trockenen Anwendung der Gesetze Platz machen wird. Ich
glaube, es wird den wenigsten Herren angenehm sein,
wenn sie mit weithin sichtbaren Nummern wie die Tramway-
waggons herumfahren müssen. Ich ersuche dringend die
P. T. Clubmitglieder im gemeinsamen Interesse, die Ver­
ordnungen über das Fahren mit Automobilen genau ein­
zuhalten und insbesondere ihre Monteure strenge anzu­
weisen, den Anordnungen der Sicherheitsorgane unweiger­
lich Folge zu leisten. Ich habe mich stets mit allem mir
zu Gebote stehenden Einfluss für die Freizügigkeit unserer
Vehikel eingesetzt und stets das liebenswürdigste Entgegen­
kommen bei den politischen Behörden gefunden. Es ist
jetzt Sache der Automobilisten, das Wohlwollen der politi­
schen Behörden nicht zu verscherzen, da ohnedies manche
Herren Gerichtsfunctionäre die ganze Schärfe des Gesetzes
gegen uns anwenden, wie die letzten Gerichtsverhandlungen
gegen Automobillenker zur Genüge zeigen.«
* In Padua fand am 30. Juni der grosse Automobil-
Congress statt, auf welchem die hervorragendsten italieni­
schen Clubs vertreten waren. Die Angelegenheiten, welche
den Gegenstand der Berathungen bilden, haben nur locales
Interesse. Zu erwähnen wäre höchstens, da.ss beschlossen
wurde, nach dem Muster der Fahrt rund um England eine
solche rund um Italien zu veranstalten. Es wurde die Strecke
Turin, Alessandria, Genua, Spezzia, Pisa, Livorno, Grosseta,
Civdtavecchio, Rom, Foligno, Peruzi, Arezzo, Florenz,
Bologna, Ferrara, Padua, Vicenza, Verona, Brescia, Mai­
land, im Ganzen 1516 Kilometer, gewählt. Die Fahrt wird
im April 1901 stattfinden. Am selben Tage und am 2. Juli
fand ein Meeting .statt, wohl die grösste automobilistische
Veranstaltung, welche bisher in Italien abgehalten wurde.
Am 30. Juni wurde die Automobil-Ausstellung eröffnet,
welche überraschend gut beschickt war, denn sie umfasste
nicht weniger als 94 Vehikel italienischer und französischer
Fabrikanten, und zwar 11 Motocyclettes, 20 Tricycles,
II Quadricycles, 23 Voiturettes, 8 Wagen mit zwei und
21 mit vier Plätzen. Am selben Tage fanden auf der Renn­
bahn des Prado delle Valle die ersten Rennen statt.
l/&^


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
%
c
Compagnie internationale
des Grands Hotels.
o
Hotels der Gresellschaft:
Falaoe Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Mendon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison das ganze Jahr.
P4ra Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ohezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Orand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Orand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Falaoe, Nizza (Clmiez), Saison von
November bis April.
Riviera Falaoe (Monte Carlo supörienr),
Saison von November bis April.
i
I
I
i
1
m
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiollna, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Sohwelzerhans, Sai­
son das ganze Jahr.
i
i
I
BADE-SAISON
1900.
Schwimm- Seebäder,
Angiolina und Slatina,
Wannen-.Seebäder,
Wa,sser-Curen,
Massage.
In
sämmtlichen
Etablissements
der Internationalen
Schlafwagen-Gesellschaft
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
10 Kronen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
Demnächst Eröffnung des
Royal Palace Hötel, Ostende.
Dieses kolossale, kürzlich im neuen Stadttheile Ostendes durch die
Cie. International des Gds. Hotels erbaute Etablissement wird bald
zu den angesehensten Sommer-.Aufenthaltsorten gehören.
Die Direction des Royal Palace ist Herrn Luigi Steinschneider,
dem Könige der Hoteliers, übertragen, der von allen in Shepheard's
Hötel, Cairo, abgestiegenen Reisenden so hochgeschätzt wird.
500 mit allen Verfeinerungen des modernen Comforts ausgestattete
Zimmer und Salons. Immenser Festsaal. Restaurants-, Lese-, Correspon-
denz-, Billardsäle etc.
Preise der Zimmer von 10 Fes. aB per Tag. Pension (ohne Wohnung) von 12 Fcs. ah.
Ein regelmässiger Verkehr elektrischer Wagen, die bis i Uhr Morgens
functioniren, verbindet das Royal Palace mit dem Cursalon von Ostende.
Südbahn-Hötel Semmering
Klimatischer
Höhen-Cnrort
1000 Meter über dem Meere.
2V4 Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Tele graph en- a. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötel.
I>ns ganze Jahr geött'iiet. "VS
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Centrai-
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südb.ahn-H6tel Semmering“, Nied.-Oest.
Post- und Telephonstation in
Oesterr.-Schlesien.'
Nächste Bahnstationen Schwansdorf,
MIadetzko und Troppau.
Beliebtes Frauenbad und Kindereldorado im
windgeschOtzten schönen Morathal.
Starke Eisenquellen zu Trink- und
Badecuren.
Moderne Wasserheilanstalt mit
Dampf-, Douchen-, eiektr. Licht- und
Zweizelienbad.
Massage, Inhalation, Terrain-, Luft-, Miich- und Molkencur. —• Aller Comfort.
Vorzügliche Restauration, elektrische Beleuchtung.
Dampfheizung.— Eigene Mineralbrunnen-Versendung von Johannisbrunner Säuerling, Heü-
und Tafelwasser] durch jede Mineralwasserhandlung oder direct zu beziehen.
BAD
'Johannisbrunn'
(MELTSCHtR BAD)
r
Tailors and Oiitfitters,
Soldmati
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
^ Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische Coslfime n. Wüsche.
SpecialitSt: Abonnementsystem für die vornehme Welt.
74.S\r
— i8—


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 19 ]
- 19-
SPORT& SALON.
Ausstellungen, o o o o Cur- und f^eisewesen.
\V 1^^^ Damen der General-Commissäre auf der Pariser
eltausstellung verliehen durch ihre geniale Idee, in den
etreffenden Pavillons ihres Landes Empfänge zu veran-
sta teil, der Exposition einen eigenen, intimen Reiz. Dass
en Einladungen der liebenswürdigen Vertreterinnen allseits
nut vielem Vergnügen gefolgt wurde, braucht doch nicht
erst erwähnt zu werden. Eines der glänzendsten five o’ clocks
und auch der letzte der Saison wurde von Frau Henry
^loser, der liebenswürdigen und geistreichen Gemahlin
es bosnisch-herzegowinischen General-Commissärs, ge­
geben. Der bosnische Pavillon, der, wie schon in diesem
Blatte berichtet wurde, einer der schönsten und inter­
essantesten der Ausstellung ist, gab seinen pittoresken
Rahmen der eleganten Gesellschaft, die der Einladung
,yuu Moser’s gefolgt war, und die unter der persönlichen
I ührung des Herrn General-Commissärs die Ausstellung
doppelt interessant fand.
Die Honneurs wurden von Frau Moser, unterstützt
vom Bildhauer Henry Kantsch, der nicht nur herrliche
Medaillen ciselirt, sondern auch als liebenswürdigster Ge­
sellschafter in Paris gilt, gemacht.— Die bosnische Musik­
capelle war in origineller Weise im Haremgemach^ des
Duvillons gruppirt und spielte prächtig heimatliche Weisen.
^ ielen Beifall fand das reichservirte Buffet. Unter den
sehr zahlreichen Gästen bemerkte man: Ihre kais. Hoheiten
Prinz Roland Bonaparte und dessen Schwester Prin­
zessin Jean Bonaparte (Marquise de Vileneuve),
Prinzessin Radziwill, Prinz Cantacuzene, Prinzessin
Orlowska-Lobanoff, Prinz Karageorgievits, Graf
und Gräfin von Raben-Levetzow, Admiral Grafjon-
q u i e r e s, viele Aristokraten aus dem Quartier Saint-
Germain, fast sämmtliche General-Commissäre der Aus­
stellung mit ihren Damen, mehrere Minister, eine grosse
Anzahl der Juroren der Weltausstellung etc.^ on Künstlern
waren ausser Henry Kantsch noch v. Pausinger,
Baronin Flotow, Fräulein Radio, die im bosnischen
Pavillon interessante Lederarbeiten ausstellt, Mucha,
Edelfel dt u. A. anwesend. Fast alle Gäste sprachen der
eleganten Hausfrau gegenüber den Wunsch aus, die five
Pariser Weltausstellung.
1!
o’ clocks im Herbste fortgesetzt zu sehen. Alle, die zu dem
Gelingen der bosnisch-herzegowinischen Ausstellung bei­
getragen haben, können mit Recht auf diesen Erfolg
stolz sein. E- C.
Der Präsident der französischen Republik, Herr Emil
Loubet, und der österreichisch-ungarische Minister des
Aeussern Graf G oluchowski mit Gemahlin haben kürzlich
die österreichische Ausstellung besichtigt. Der Besuch des
Präsidenten Loubet galt hauptsächlich der Textilindustrie-
Ausstellung. Der Generalcommissär Sectionschef Exner
begrüsste den Präsidenten und geleitete ihn in die Räume,
in welchen die Bekleidungs-, Seiden-, Baumwoll-, Schaf-
woll- und Leinenindustrie ihre Objecte ausgestellt haben.
Präsident I.oubet sprach sich ebenso günstig über die
Qualität der Gegenstände wie über die besonders geschmack­
vollen Installationen aus. Bei dieser Gelegenheit kam die
grosse Bedeutung des österreichischen Exports in Kleidern
und Wäsche, sowie der Aufschwung der inländischen
Textilmaschinen zur Sprache. Präsident Loubet nahm
auch die Seidenindustrie-Erzeugnisse in Augenschein, und
an das ihnen gespendete Lob knüpfte er bemerkenswerthe
Mittheilungen über die französische Seidenindustrie an. In
der Galerie wurden dem Präsidenten Loubet der nord­
böhmische Industrielle Herr v. Klinger und der Baum-
wollindustrielle Theodor Hämmerle vorgestellt. Der
Minister des Aeussern Graf Goluchowski und Gemahlin
erschienen an demselben Tage, begleitet vom Legations-
rathe v. Mercy, im österreichischen Reichshause und be­
sichtigten die Kunstgewerbeausstellung.
Montag ist der »Schubertbund« in Paris eingetroffen.
Die Wiener Sänger wurden auf dem Bahnhofe von dem
österreichischen Localcomitö aufs W’ärmste begrüsst und
begaben sich nach einem gemeinsamen Dejeuner in die
Ausstellung, woselbst sich zum Empfange Generalcommissär
Sectionschef Exner, sowie abermals die Mitglieder des
Localcomitös eingefunden hatten und wurde die erste Be­
sichtigung der Ausstellung vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 20 ]
SPORT& SALON.
I HOTEL FISCHER
Reichenau, Nisd.-^Oesterreieh.
Telephon Nr. 3.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche, o o o o o
000000000 Modernste Einrichtung.
FRITZ MÜLLER'^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges. I Modernster Comfort.
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue**.
Curort Salzerbad
bei Si. Pblten-Hainfeld a. rf. Südwestbsihn; 2 Stunden von Wien.
H n 1 f M an H er li e i 1 a UH t n 1 1 und O 9 a d^ d
O Q 9 O Q A 1 1> o II e II r o r t e r s t e ii K a ii g e h.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch physika­
lische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool*, Fichtennadel-, Moor-,
Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur. Soolquelle. Elektri­
sche Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur unter vorzüg­
licher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Wien, I., Wipplingerstrasse 14.
Prospecte durch
die Direction:
Gesund und stärkend sind ==;=
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 7g.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner.^^
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
•«
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“
Altberühmtes Fa-
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. MetW, JF/scher, Besitzer.
ISHSaSHSHSHSHSHSaSBSHSHSHesaSiSESBSES^SiSHSESHSaSiS
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, durch Einbeziehnng des Palais
Hoyos bedeutend vergi-össert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo-American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
5aS25E5aSH5E5HSE5H5HSHSH5H5mra5HSa5M3
If
I
•K
•K
SCHINDLER’^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
Restaurant RUDOLF WIMBERGER..,
'--'^^' Wien'Westbahnhof.
Service a la carte und a prix fixe. Täglich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
Ausiänder-Weine nur in Originai-Marken. —i
Gesellschaftszimmer. Schöner Garten. Elektrisch beleuchtet.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der Welt.
Curopt u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel Krantz
" Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,=
■ in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
^^ ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
— gieichmässige Temperatur.
^ Appartements mit Badezimmer.^
Einzelne Zimmer von fi. 4 .~ an
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.^^
$ 4^ Vorzügliche Küche.
—" Behaglicher Aufenthalt.
*
»


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 21 ]
— 21
SPORT& SALON.
Nerven^Heilanstalt ,,Meerscheinschloss^% Graz.
nter den erstclassigen Musteranstalten, die wir in
Oesterreich zur Pflege der leidenden Menschheit
besitzen, nimmt die Nervenheilanstalt »Meer­
scheinschloss« des Herrn Universitäts-Pro-
fessors Dr. Franz Müller in Graz, des als
Diagnostiker und glücklichen Therapeuten auch über die
Grenzen der Monarchie weit hinaus rühmlichst bekannten
Nervenarztes, eine in vielseitiger Richtung hervorragende
Stelle ein.
Sämmtliche Gemächer
haben Oefen mit vorzüg­
licher Ventilation; Pracht­
saal, Corridore, sowie
Baderäume besitzen
Centralheizung. Des­
gleichen sind sämmtliche
Curräume nach den neuesten
Erfahrungen der Technik, den
modernen medicinischen An­
forderungen entsprechend, ein­
gerichtet.
Zur Aufnahme eignen
sich die verschiedenen Er­
krankungen des centralen
undperipherenNervensystems,
insbesondere; Nervosität, Hysterie und
Neurasthenie in ihren mannigfachen
Formen und Nuancen (Kopfdruck,
Schlaflosigkeit, Schwindel, Platzangst,
Grübelsucht), Basedow’sche Krankheit,
Veitstanz, Migräne, Diabetes, alle Arten
von Neuritiden (Nervenentzündungen),
Lähmungen, Krämpfe, neuralgische Zu­
stände, organische Erkrankungen des Cen-
tral-Nervensystems und chronische Intoxicationen mit Mor­
phium (gefahrlose seit 20 Jahren erfolgreich geübte eigene
Entziehungsmethode), Chloral, Cocain, Nicotin, Alkohol
u. s. w.
Die Behandlung hat zum leitenden Grundsätze genaues,
umsichtiges Individualisiren, eingehendste Berücksichti­
gung jedes einzelnen Falles. Der ganze kranke Mensch
ist Gegenstand der ärztlichen Behandlung. Von jeder
Schablone sich fernehaltend, werden die für jeden speciellen
Fall passenden, in der Praxis bereits erprobten und be­
währten, von der medicinischen Wissenschaft gebotenen
Heilmittel und Heilmethoden in Anwendung gezogen, als:
diätetische, physikalische und chemische. Zu den^ersten
gehören die Mastcuren nach eigener Methode bei Nerven-
oteUe ein. gehören die Mastcuren nach eigener Methode bei Aerven-
Das historisch bekannte und berühmte Meerschein- kranken mit Blutarmuth und tiefgesunkener Ernährung und
^hloss, ursprünglich der Sitz der
Nuntien zur Zeit der Gegenreformation
in Steiermark, im edlen Barockstyle
erbaut, ist in gesunder, ruhiger, vom
Geschäftstreiben und Wagen verkehr
verschonter Lage, am Fassende des
Rosenberges, nächst dem Stadtparke,
>n^ einem schattigen Garten gelegen.
W egen dieser Vorzüge seiner Lage,
sowie seiner aussergew'öhnlich hohen,
grossen und schönen Gemächer
wurde das Schloss häufig von illu-
stren Persönlichkeiten zum Aufent­
halte gewählt, so u. A. von der Frau
Herzogin von Alen^on. Das Schloss
gegenwärtig vollkommen restau-
rirt und mit modernstem, grösstem
Comfort und neuesten hygienischen
Einrichtungen wohl versehen. Die
selten grossen, hellen, gesunden,
elektrisch beleuchteten herrschaft­
lichen Räume— darunter ein pracht­
voller 12 Meter hoher Festsaal in
schönem Empirestyl mit reichstem
Stucco und dem berühmten, gross­
artigen Freskengemälde der Kuppel
von Giulio Quag'lio, mit freund­
lichem Ausblicke in den schönen Gar­
ten mit seinen herrlichen, grossen,
der Mythologie entnommenen Sand­
steinfiguren— werden den höchsten
Ansprüchen der Hygiene gerecht.
Grosser Saal mit Ausblick in den Garten.
Nach einer Aufnahme aus dem photographischen Atelier »Sophie«, T. Kcsciolek in Graz.
r


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 22 ]
Ili
SPORT& SALON
Af
anenbad, „Hotel Neptun**
Ka/serstrasse. Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
H•' M« •. W«
HOTEL WALDEK
Zum „P^aiser von Oesterreich“ PlLiSE^.
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch
^^ die Badeverwaltung.
Ci vite Preise.
G
Omnibus zu allen Zügen.^ Civiie Preise.
Hotel Elefant
"R A 7 Dampf- und Ofenheizung. P T? A
Elektrisches Licht. VTXLxIl
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
z
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet.— z=
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
^PATENBRÄÜ-DEPÖT
C/WIEN I FÜHRICHGASSE 10
TELEFON 1894
Baida (höhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tscheruich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als; Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Nied=,i.g.: Karlsbad
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Ii I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, 1., Stephansplatz Nr. 9.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse iq, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
€rrand-Restaurant Riedliof
PraclitToller Oarten.••••••
••• Beiiflez-Toiis der feineu Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—- Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.
Ciirort Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von-f *7 bis sö** Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und KnochenaÜectionen u. s, w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich staitfindenden Conccrte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise massig.
Frequenz im Jahre 1899: 33.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Onr-Oommifl8ion.
anregend
und
kräftigend.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
Safinta9^afin= unB Sisciii'aiiii.
cHctci am effcc^lSC^lnccCK^qc.
Ha.d llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57® C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Speciellc Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pfianzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
PräoKifio’O MAfolc mässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
■ riV.lldOj düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
Släbrstoff heydcit
■* (Ijtrgesfcllt aus RUbnerei)
mm- Ucrdauuitgsmittel
Sfciiticiic Siuudsick'', fiocfiintcie^ ante Gtiis/Tü^c am
jofaUan (2075m Sieficfic). Siequeme taqespattte; fiCCiqste
eia^ixpicise. Siiqatiscüfüsse von ^ften nu3 vom Semmetinq.
3ni S{6te(: K. E Si}st; intetmfanc iLeCepfionstation u, (LeCeqxapfi,
'3CntctK^l■nft uh3 QtexpßeqnHq sotvofiC (üz tLouzisten als auc/l
■riao/l fiöfiez qestedten Qnspziiclien.
Slus^ün^te ufi3 ctafizAazteuvC'^ait^ tm Sta3töuzcaH ccz A- A,
ptiv. SisenfaAn ^C'ten-Qspanq, i^cffczstotfotsfzassc 4.
,


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 23 ]
- 23-
SPORT& SALON.
bei Diabetes mellitus eine rationelle, unter steter Controle
der Assimilationskraft des Organismns stehende Diätcur in
Verbindung mit hydrotherapeutischen Proceduren, Massage
und eventuell Bogenlichtbädern. Die physikalischen Heil-
niittel schliessen die Anwendung der Electricität in ihren
verschiedensten Formen in sich. Besonders sind da die
Elektromassage und die ihrer hervorragenden Heilwirkung
wegen sehrgeschätztenFaraday’schen und galvanischen Zwei­
zellenbäder von bestbewährter Finrichtung. Fin hervor-
^gender Platz ist dem neuen Lichtheilverfahren gewidmet.
Die eminente Heilwirkung des elektrischen Lichtes wird
erzielt erstens: durch Glühlichtbäder, deren Haupt Wirkung
e^uf einer Anregung des Stoffwechsels und insbesondere
^uf einer leicht und sicher regulirbaren künstlichen Er­
wärmung und Transpirirung beruht, und welche deshalb
den Heissluft- und Dampfbädern durch exacte Dosirung
yon Licht und Wärme mittelst Rheostaten, durch Rein­
lichkeit, Sauberkeit und Annehmlichkeit für den Kranken,
sowie durch die sicher und rasch und ohne nachtheilige
Erregung der Herzthätigkeit eintretende lebhafte Schweiss-
3 -bsonderung weit überlegen sind. Zweitens: durch Bogen­
lichtbäder, deren Strahlen dem Sonnenlichte am nächsten
stehen und eine ganz hervorragende Wirkung auf das
Zellenleben ausüben, und drittens: durch das neue com-
binirte Lichtheilverfahren, bei dem die Allgemeinbehandlung
gleichzeitig mit der örtlichen in sinnreicher Weise ver­
einigt ist, und das insbesondere bei mehr oder weniger
localisirten Affectionen: Hexenschuss, Gelenksrheumatismus,
Gicht, hartnäckigen Neuralgien, Spinalirritation u. s. w.
angezeigt ist.
Zu einfachen örtlichen Bestrahlungen dient ein Reflector.
Auf dem Gebiete der Hydrotherapie wird das gesammte
Wasserheilverfahren (alle Kaltwassercuren und Warm-
vvasserproceduren) geübt. Die Doucheabtheilung umfasst
sämmtliche kalte, warme und wechselwarme (schottische)
Louchen in modernster Ausführung. Mischbatterie und
Thermometer am marmornen Douche-Katheder ermöglichen
die genaueste Einstellung auf die gewünschte Temperatur
und garantiren sicher die Vermeidung zu hoher oder zu
niederer Wärmegrade. Ausserdem stehen sämmtliche Me-
dicinalbäder, sowie Kohlensäurebäder und kohlensaure Sool-
bäder mit ihrer erfrischenden und kräftigenden Wirkung
auf Nervenerschöpfte, sowie nervös oder organisch Herz­
kranke zur Verfügung..,, j
Massage und Gymnastik individualisirend nach den
bestbewährten Methoden. Uebungstherapie bei der acuten
Ataxie und der Ataxie der Tabiker nach Frenkel,
V- Leyden und Goldscheider. Methodische Sprech­
übungen bei Aphasie. Methodische Schreibübungen m der
Behandlung des Schreibkrampfes. In geeigneten ballen
werden die entsprechenden medicamentösen Behandlungen,
insbesondere die specifischen Curen bei specinsimen r
krankungen des Centralnervensystems in Anwendung ge
zogen.
Die Krankenpflege wird von einem tüchtig gesc u ten,
verlässlichen und gewissenhaften Personale besorgt, /..ur
ständigen ärztlichen Beaufsichtigung des Sanatoriums steht
neben dem Leiter desselben ein in der Anstalt wohnen er,
hiit dem .Sanatoriumsbetrieb und allen Curmetho en wo
vertrauter A.ssistenzarzt zur Verfügung. Demselben o leg
auch insbesondere die Beaufsichtigung respective us
führung der elektrischen Licht- und Zweizellenbader,
Douchen, der Uebungstherapie und der technisch schwierigen,
oder subtilen Massagen.— Aus dieser kurzen Skizze, die
wir dem soeben erschienenen, reizend ansgestatteten u
reich illustrirten Prospecte der Anstalt, die ihn allen Inter­
essenten auf Verlangen frei zusendet, entnehmen, ge e
die Vorzüge des Sanatoriums in erschöpfender eis
hervor, und schliessen wir mit dem Wunsche,^
grossartigen Einrichtungen der vom modernden t
geleiteten Anstalt einem immer grösseren reise
leidenden Menschheit zugute kommen mögen. -s.
Die hygienische Ausstellung in den Blumen«
Sälen.
Vergangenen Donnerstag, den 12. d. M., wurde in den
Blumensälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft am Parkring
die hygienische Ausstellung eröffnet, welche sehr instructiv
genannt zu werden verdient. Auch dem Arrangement der­
selben gebührt alle Anerkennung. Im Mittelsaale befindet
sich das Kaiserzelt, das gleichzeitig in geschmackvoller
Anordnung eine Exposition von Möbeln ist. In nächster
Nähe fesselt ein in maurischem Styl gehaltener, aus Rom
stammender hygienischer Möbelsalon das Auge des Be­
schauers. Die eigenthümlich geschnitzte, leicht zu ver­
ändernde Form der Möbelstücke, deren Sitze mit Eselshaut
überspannt sind, bietet jedenfalls einen Fortschritt auf dem
Gebiete der Möbeltechnik und Möbelhygiene. Der Clou
der Ausstellung dürften aber die gläsernen Kinderbrut­
kästen werden, die .schon in der Jubiläum.sausstellung Sen­
sation erregt haben. Dieselben sind in einer Ecke des
rechten Seitensaales untergebracht und durch ein Gitter
abgeschlossen. Zu frühzeitig zur Welt gekommenen Kin­
dern, die wohl lebensfähig, aber sehr schwach entwickelt
sind, soll hier durch künstliche Ernährungsweise die Mög­
lichkeit geboten werden, das Fehlende nachzuholen. Die
kleinen Weltbürger werden in die Glaskästen gelagert, die
durch ein Thermostat eine Temperatur von 37 Grad Celsius
und einen entsprechenden Feuchtigkeitsgrad der Luft er­
halten. Der Säugling erhält Ammenmilch, die durch die
Nasencanüle zugeführt wird. Um keinem Temperatur­
wechsel ausgesetzt zu sein, wird das Kind, wenn es dem
Kasten behufs Nahrungsaufnahme entnommen wird, in ein
entsprechend erwärmtes Flanelltuch gehüllt und in einen
auf 37 Grad temperirten Raum gebracht, dort wird es
gewaschen und genährt. Eine sinnreich construirte Venti­
lation sorgt für die Abgabe der verbrauchten Luft. Wenn
der Pflegling das Gewicht von 3500 Gramm erreicht hat,
ist seine Brutzeit beendet und er erhält seine Freiheit, da
diese Schwere dem Normalgewicht eines neugeborenen
Kindes entspricht. Die Apparate sind sogenannte Lion’sche
Couveusen in verbesserter Form.
Ausstellung in Gmunden.
Im Rathhaussaale in Gmunden wird dieser Tage zu
wohlthätigen Zwecken eine Au.sstellung veran.staltet, deren
Arrangeur der kunstsinnige Dr. Victor Ritter v. Miller
zu Aich holz ist. Herr v. Miller wird aus seiner reich­
haltigen Sammlung den Besuchern folgende Objecte dar­
bieten: Ansichten aus Gmunden und dessen Umgebung,
beginnend vom Jahre 1594, schliessend mit den Vierziger­
jahren (Kupferstiche, Holzschnitte, Farbendrucke, Skizzen,
Silberstiftzeichnungen etc.); Ansichten von Altwien; diverse
Flugblätter aus älterer und neuerer Zeit; alte Druckwerke,
Incunabeln (Wiegendrucke), beginnend 1466; Sammlung
antiker Büchereinbände; alte Handschriften und Auto­
graphen (darunter von Beethoven, Johann Strauss, Brahms);
erste Ausgaben deutscher und französischer Classiker;
Curiosa (Todesurtheile, Costümbilder etc.); eine ansehnliche
Sammlung vou Kalendern, Almanachen u. s. w.
——
* Am 12. d. M., Donner.stag Abends, wurde das während
einer Bauzeit von ö'/j Monaten von der Firma .Siemens
& Halske A.-G. fertiggestellte Elektricitätswerk des Cur-
ortes Vöslau nach vorhergegangener Feierlichkeit unter
reger Betheiligung der Ortsbewohner und Curgäste in Be­
trieb gesetzt. Die Gesammtanlage, bestehend aus der Cen­
trale mit zwei Dampfdynamos von je 150 HP. und einer
Unterstation mit erforderlicher Accumulatorenbatterie zur
Speisung der öffentlichen 50 Bogenlampen und 300 Glüh­
lampen, sowie vieler Privatbeleuchtungen und Motoren,
functionirt tadellos, effectvoll und zur allgemeinen Zu­
friedenheit.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 24 ]
— 24
SPORT& SALON
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswäitigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
/m uNnDM
Kt^QBlPCH
WC/JVll/^
T ö 10 12 ^^
DRESDEN
%
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Curjel
li- k.. lEi o f- Xjieferaiit
k.
I., Ellsabethatraase 6.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Hch. Schott Sd Donnath
Wien, III., Heumarkt 9.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. FARTTART'S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Preiscourant franco und p:ratis. ■—
P. T.
pie ergebenst gefertigte Redaction erlaubt sich, die Bitte zu
stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst­
lerische und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr
gütigst zukommen zu lassen. m A>}i A^ A 9:
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Gesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. A^ A^ A^ A^ A^ m A^
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, verbleiben
Redaction und Administration:
Wien, IV,, Plössigasse 1.
■Jf Telephon Nr. 4151. «Jf
= Hochachtungsvoll =^=
SPORT& SALON
Illustrirte Zeitschrift für die
"" vornehme Welt.
Moderne
Kinder­
wagen,
IVloderne
Messing-
Möbel.
I
!
Bettausstattung
K- und k. erzh. Kammer-Lieferant
AHTON ßöCK
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 51,
H Glas-Manufactur von 000000000
0000000 JOSEF KREIBICH
Musterlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.
r; Atelier; Wien, I., Kurrentgasse 10. m
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer M
Krystall-Trinkservice.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
H
M
H
H
H
H
H
M
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
H
M
M
M
Feinste Ausführung vonWap- M
pen, Monogrammen etc. sa
auf Service u. dgl., wie ich M
solche 25 Jahre hindurch der M
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe. bj
«
H
M
M
H
M
^ixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxij
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30.)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 25 ]
2
- 25—
SPORT& SALON.
WASSEf^HEILi^HSTALT „HIESEHH 0 F‘
bei liinz-Ührfahr a. d. Donau. Ober-Oesterreieh.
Natur-Heilanstalt für Anwendung der Kneipp’schen Cur und des physikalisch-diätetischen Heilverfahrens.
Die Was serh ei 1 anstalt »R iesenhof* istdie erste
Anstalt in Oestereich-Ungarn, die mit Berücksich­
tigung des Kneipp’schen Heilverfahrens im Jahre 1890
auf den Plan getreten, und ihr Bestreben ist es, eine Muster­
anstalt zu werden, um allen Anforderungen des modernen
Naturheilverfahrens zu entsprechen.
Die Lage der Anstalt ist wie zu diesem Zwecke
eigens geschaffen. Der Riesenhof liegt 310 Meter hoch
über der Meeresoberfläche in einem Thaleinschnitte am
Fasse des Pöstlingberges und ist durch diesen gegen
Norden, Osten und Westen vor scharfen Luftströmungen ge­
schützt. Nach Süden zu ge-
währt er einen freien Aus­
blick auf das Donauthal, auf
den majestätischen Strom, an
dessen diesseitigem Ufer
die Stadt Urfahr sich aus­
breitet und an de.ssen jen­
seitigem Ufer die maleri­
sche Landeshauptstadt Ober­
österreichs, das reizende
Linz, einen herrlichen An­
blick bietet. Gleich einem
gigantischen Rahmen
schliesst die Alpenkette im
fernen Süden das wunder­
bare Landschaftsbild ab,
während im Norden die
beiden Thürme der Wall­
fahrtskirche von dem Gipfel
des Pöstlingberges, gleich­
sam als Wahrzeichen, auf
die Anstalt herniederblicken.
Die Anstalt selbst ist
auf drei Seiten von Wiesen­
grund umgeben, unmittel­
bar hinter derselben er­
hebt sich der würzige Nadel­
wald. Sowohl ebene als auch
sanft an.steigende Wege
und steil aufstrebende Pfade
gestatten abwechslungs­
reiche Spaziergänge, je
nach den Bedürfnissen und
den Kräften der Curgäste.
Die an landschaftlichen
Reizen reiche Umgebung
bietet Gelegenheit zu loh­
nenden Ausflügen., a r ..Urv,«
Die Curanstalt ist gegenwärtig für- ^lirh-
von circa 100 Curgästen eingerichtet. Die a vr> 11-
keiten, für Herren und Damen gesondert, entsprec.
kommen den gegenwärtigen Curbedürfnissem le
ist mit gutem, aus dem Granitboden des Pos^ mg^
kommendem Q uellwass er reichlich versehen. Zwei grosse
Wasserbassins, das eine im Flächeriraume \cm 200>
andere von 200 Quadratmetern, werden von em-
gespeist und dienen zu Vollbädern im reien
Schwimmschule.
An das grosse Schwimmbassin schliesst sic J.■
lichkeit für Luft- und Sonnenbäder an, um^’
welche diese Curmittel gebrauchen, unmitte ar p>pien
legenheit zur einer Erfrischung durch ein a
Für Gelegenheit zum Turnen ist m entsprechender
Weise gesorgt.
eilaiislalt
eieiiho'.
Da mit dem Riesenhof auch eine grosse Landwirth-
schaft verbunden ist, so ist den Curgästen, denen dies
ärztlicherseits verordnet wird, auch Gelegenheit zur Be­
schäftigung mit landwirthschaftlichen und mit Garten­
arbeiten geboten.
Die Anstalt besitzt ihre eigene grosse Meierei mit
20 Kühen, die rationell gefüttert werden und eine aus­
gezeichnete Milch liefern.
Während der ganzen Saison liegen die gelesensten poli­
tischen und Unterhaltungsjournale zur Benützung der Cur­
gäste auf, eine geschlossene Wandelbahn bietet den
Patienten Gelegenheit zur
Körperbewegung bei
schlechtem Wetter, ferner
.j sind eine gedeckte Kegel­
bahn und diverse andere
Mittel für gesellige Unter­
haltung vorhanden. Ausser­
dem bietet die Nähe der
Stadt Linz den Curgästen
Gelegenheit zu mancherlei
geistigen Anregungen, Un­
terhaltungen und Zerstreu­
ungen, unter denen die
Militärcöncerte im Volks­
garten, welche zweimal
wöchentlich stattfinden, sich
einer besonderen Beliebt­
heit erfreuen.
Die Aufnahme von Kran­
ken findet das ganze
Jahr hindurch statt.
Da der Riesenhof nur
eine halbe Fahr.stunde vom
Linzer Bahnhofe entfernt
ist, so ist derselbe mittelst
der zu jedem Zuge am
Bahnhofe bereitstehenden
Miethwagen bequem zu er­
reichen. Diejenigen, welche
die nach dem Bahnhofe
verkehrende elektrische
Trambahn benützen wollen,
können mittelst dieser Fahr­
gelegenheit bis zur End­
station nach Urfahr ge­
langen und von‘ da zu
Fuss den zwölf Minuten
weiten Weg nach der An­
stalt mit lang.samen Schritten zurücklegen.
Der Besitzer und ärztliche Leiter der Wasserheilanstalt
»Riesenhof«, Dr. med. Ignaz Fränkl, gewesener erster
Assistenzarzt des Prof. Dr. Winternitz in Wien, be­
schäftigt sich seit dem Jahre 1873 mit dem Wasserheil­
verfahren als seinem Specialfach, hat bei wiederholtem
längeren Aufenthalte in Wörishofen eine eingehende
Kenntniss des Kneipp’schen Heilverfahrens erlangt und
durch seine Aufsätze und Vorträge einen geachteten Namen
als Vertreter der Naturheilmethode erworben.
Am 6. November 1894 beehrte Prälat Kneipp die
Wasserheilanstalt »Riesenhof« mit einem mehrstündigem
Besuche und sprach sich sowohl über die praktische und
gediegene Einrichtung als auch über die entzückende
Lage, sowie die bewährte Leitung in höchst lobender und
anerkennender Weise aus.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 26 ]
??
— 26—
SPORT& SALON.
T^euediji; in ^Vieii.
Coriandoli-Corso. campo I. Pracht-Illumination.
♦♦♦ Die Schöne von New-York.♦♦♦
Um ii'/i Uhr: Grosse Variete-Vorstellung. Vollständig
neues Programm.
Täglich 2 Vorführungen von Bogcr's Ranbthiergruppe
(20 Thiere).
Corsotheater: Vorführung, Dressur, Thierspiele, Fütterung.
■ Eintritt 3 0 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer. m
M Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.■
Circus BUSCH, k. k. Prater.
Täglich Ringkampf-Concurrenz.
Beginn der Ringkämpfe Vj9 Uhr. —■
IV/e/ier Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager. Aegyptisches Dorf.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen
Kindern, Pferden, Reitkameeien, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen)!
Araltisclieik Caf¥‘.
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed-Abrahtm-Araber-Truppe.
{io Personen).
Japaner-Truppe Aklmotos (lo Personen). C. v. Bernard’s Fantöche-Theater
mit stets wechselndem Programm.
= XJRA.ISriA-Tt£EATER.'
Vorstellungen: TSglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen auch Vormittags.
Im R'estaurationsparke täglich CONCERT.
— Auftreten der Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer.—
Jlusshllung
Collectiv-Ausstellung von
Werken des Prof.
^irscRkr herm. hendrich,
BERLIN.
PLANKENGASSE 7.
Enträe 40 Heller.
Täglich 10—7.
Vereinigung ItaTnd.
Künstier und Künstierinnen
Mariahüferstrasse 8.
/. Ausstellung. f&,Slo"Ä:
WIENER KUMSTQEWERBE'VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintritt.
FE
EMTE iä'^SSTE
K'SJMST'^EWEIEEJ. t i
k. Volksgarten. S S S S
Cafe*^Restaurant J. Seiidl.
Weitstädtisches Restaurant
^ mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und warme Küche,
beste Getränke bei mässigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring-Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
OALZMANN’* BIERHALLE
k)
fl
weltbekannten K tt f e s.
— FILSEN, Fragerstrasse.
Srozer Orpheum. paufslftmVcher.
Täg-lioh Speoialitäten-Vorstellnng;.
Hotei und Pension
93 Seespitz, Plansee
empfiehlt bestens ANTON MÜLLER, Eigenthümer.
Enirie 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä l Krone in allen grösseren Trafiken,
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi MogUa's mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Enträe 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. in°das
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose a i Krone in allen grösseren Irafiken.
Franz Karl B/sen/us Hs»
5h Associ6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, ih
te lg) Wien, /., Singerstrasse Nr. II,
ist das älteste, renomfnirtesle und leistungsfähigste Etahlissement für Decorationcnf
®® O Feuerwerk, Lampions, Luftballons md Transparente. 0 9 9
- Preislisten gratis* Nicht verwechseln mit anderem, 9
' re/sz/sren gratis. W „^nn auch gleichnamigem Gesc häfte!^
Elite-Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
WW“ Prag Poriö, Hdtel Bavaria.
Täglich grosse Künstlervorstellimg.
Grande Distillerie du Dauphine n H u n n n u
n n n n X sRomazin Diitruc
fomlee en 1850. Toutes les liqueurs superieures.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 27 ]
SPORT& SALON.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
■' Das vom Wetter ausserordentlich begünstigte Jugendfest im
Thiergarten erfreute sich eines Massenbesuches aus Schülerkreisen
und nahm einen überaus animirten Verlauf. Die Zufriedenheit der Be­
sucher mit den mannigfaltigen Darbietungen äusserte sich in endlosen
Beifallsbezeigungen. Sonntag verabschiedeten sich die arabischen Akro­
baten von dem Wiener Publicum. Als neue Einrichtung stellt sich der
eben vollendete grosse Dressuikäfig dar. in welchem von nun ab die
jungen Raubthiere zu Künstlern abgerichtet werden. Gegenwärtig sind
fünf Eisbären in Arbeit und wird das Publicum Gelegenheit haben, sich
von den Fortschritten zu überzeugen.
* Gerade zur rechten Zeit, zu Beginn der Reisesaison, bietet uns
die »Urania», die ja selbst einen Sommersejour im Thiergarten hat,
Gelegenheit, einen grossen Theil vmn Oesterreich, die der Erholung ge­
widmeten Bädern und Curorte, im Fluge kennen zu lernen. Dem
Sommerprogramm wurde nämlich ein neuer Vortrag eingereiht, der von
zahlreichen prächtigen Bildern wirksam unterstützt, uns von Karlsbad durch
Böhmen und Niederösterreich, durch das herrliche Salzkammergut und
Tirol über Krain bis an die Gestade der blauen Adria führt, wo wir in Abbazia
die Reise beenden. Wir sehen vom Bellevue-Tempel auf Karlsbad herunter,
wandern durch die Sprudelhalle und die vornehmen Räume des Kaiser­
bades, erblicken Marienbad und Franzensbad und beobachten dann das
Treiben in Giesshübl-Sauerbrunn. Nachdem wir der Schwefelstadt
Baden einen kurzen Besuch gemacht, bewundern wir die mächtige
Ruine Kreutzen und erfreuen uns dann an den einzig schönen Ausblicken
auf den Mondsee, auf Ischl, Hallstadt und Gmunden, diese Perlen unseres
schönen Vaterlandes. Und so gehts weiter bis nach Abbazia.
* Lemberg. Trotz der tropischen Hitze ist das hiesige Colosseum
allabendlich bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Das neue Pogramm,
welches das Auftreten der Mme. Weston mit ihren dressirten See­
hunden, der Marzello und Millay als komische Gymnastiker, der
Lona Hegyi als Künstlerin im plastischen Modelliren, der Freres Giay
als musikalische Schleifer, ferner der Akrobatentruppe Daring, der
elektrischen Leute Danto, der Baronin Odillon etc. verzeichnet, bildet
für jedermann die gehörige Zugkraft. Dem Director, Herrn Thorn, der
stets bemüht ist, das Interesse des Publicums durch abwechslungsreiche
Programme wach zu erhalten, gebührt volles Lob. M. Hör.
Pariser Bericht.
Weder die Ausstellung noch die damit zusammenhängendcfi Festlichkeiten
können die Pariserinnen mehr in Paris zurückhalten, hn Gegentheil, die lieber^
miidung der so überaus ausgefüllten Saison macht sich überall fühlbar und
die elegante Welt von Paris verlasst so hastig als möglich die Stadt mit ihrem
grossen fahrmarkt, Ausstellung genannt. In wenigen Tagen werden die Strlinde
der französischen Seebäder ivieder ihr belebtes Sommerbild zeigcft und dies fahr
vielleicht auch durch zahlreichen Fi emdenbesuch auch sehr kosmopolitisch werden.
Die Fremden werden nach Frankreich., viele Franzosen ins Ausland, haupt­
sächlich in die böhmischen Bäder oder nach Ostende und Blankenberghe gehen.
Ueberall aber wird die Pariserin., wenn sie auch scheinbar ausruhen will^ von
ihrer Eleganz und von ihrem Charme mitbringen. Leichte Toiletten aus Afousse-
line, Seide und Leinen füllen unzählige Koffer, eine Legion von Hutschachteln
birgt die reizenden Phantasien der Afodistifinen, die Handtaschen und 'Täschchen
sind mit den der Pariserin unerlässlich scheinendeti Producten der französischen
Parfümerie gefüllt, fede will die Schönheit der Linon de Lenclos besitzen und
versieht sich deshalb mit Provisionen vom veritablen Eau de Ninon aus der
Parfümerie Ninon, ji, Hue du Quatre Septembre, 7uo sie auch das Duvet de
Ninon, das beste Pouder de Piz, erhält. Auch für die khinen aristokratischen
Händchen muss gesorgt 7verden; denn in den Gartenrestaurants, die man im
Sommer so gerne aufsucht, könnten die unbehandschuhten Hände leiden. Zum
Glücke existirt die vom Mönche Giorno erfundene Pate des Prelats, der Papst
Leo X. die Schönheit seiner Hände verdafikte. Pate des Prelats ist aus der
Parfümerie Exotiqiie, J 5, Rue du Quatre Septembre, zu beziehen, ist aber auch
in Wien bei Zeno Filz Sohn und Fuchs, Neuer Alarkt, erhältlich.
Alarquise.
l:MI’
Adressveränderungen bitten wir
höflichst bekannt zu geben, da die
Zeitung franco nachgesandt wird.
Familien- und sonstige Mittheilun­
gen erbitten wir bis längstens
Sonntag. Sprechstunden Dienstag
und Samstag von 1— 2 Uhr.
Hauptmann R. v. F. Mr. Vinea war seinerzeit das Pseudonym
des Baron Gustav Springer. Die Rennfarben waren damals weiss,
rothe Schärpe.
Frau Baronin Hilda G. in A. Die betreffende Dame gehört der
hohen russischen Aristokratie an. Wie Sie richtig bemerken, war ihr
Vater unmittelbar der Person des Czaren attachirt.
Dr Ernst W. in W. Mit freundlichem Danke acceptirt.
Agamemnon. Der Ausdruck Golfspiel ist eine neue Verballhornung,
die richtige Bezeichnung wäre Kolbenspiel.
M A. Z. Wir sehen ihrem Besuch mit Vergnügen entgegen.
Frl. Alma B. Ihnen schwebt wohl Herr Robert als ,Marc Anton*
im »Julius Cäsar, vor. Im »Coriolan. gab der Künstler die Titelrolle.
^viptQ SQC W.
Ä^ hlann RnrHf^^nY
ik
f
Cui-atao Mph sec blanc de Bordeaux ff
Seule marque authentique deposöe en 1805. R
chter Priedrichsdorfer ^wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepöt:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Velodrom.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 28 ]
— 28—
SPORT& SALON.
%
Wechselstuben Wien,
y j IVI t IIV./ LJ 11 Actien-Gesellschaft I.,\VollzeilelO.
M
OO
.IS
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf:
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose,Münzen u, s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen, lieber
C API TALS AN LAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
Dr. Gölis’ Speisenpulver i|
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Oölis’Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölls Nachfolg'er,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
Versandt en gros et en detail.^
Elektrische Beleuchtungs- u. c3ß S
S S cä Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
Specralfabriken für
UMPEN AH 7AAGEN
Wi
aller Arten▼^ für jeden Zweck
I., Wallfischgasse 14.
L, Scliwarzenbergstr. 6.
Kataloge gratis und franco.
■♦♦♦♦♦
W. GARVBNS, Wien,
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in besteh Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien.
♦♦♦♦♦
DISTILLERIE DE LA
BENEDICTINE
FECAMP
Seine-Inferieure, Frankreich.
CxquisQ fJonique digestive
£a ^eim des J^iqueurs.
Hans Hottenroth, Ceneral-Agent, HAMBURG.
I
g
i
I
I
I
I
ilSI
< 4^


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 29 ]
SPORT& SALON.
%
üandwirthsehaft.
Die diesjährige Pferdeausstellung in Wien.
(Fortsetzung und Schluss.)
Die Vorführungen auf dem grossen Ringe boten alltäglich ein sehr
schönes und interessantes Bild und wohnte denselben ein zahlreiches
Publicum bei. Die Pferdeausstellung war von der Fachwelt und den Pferde-
freunden in diesem Jahre gut besucht und hat Se. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Ludwig Victor sowie Se. königliche
Hoheit der Prinzregent Luitpold von Bayern dieselbe mit Aller­
höchstem Besuche beehrt.
Das Wetter war der heurigen Ausstellung wie noch nie hold und
haben wir keinen einzigen Regentag zu verzeichnen, eine Thatsache,
die in den Annalen unserer Pferdeausstellungen einzig dasteht, was umso
erfreulicher ist, als der Gesundheitszustand der Pferde in Folge des
günstigen Wetters von Anbeginn der Ausstellung an bis zum Schlüsse
derselben ein vorzüglicher war.
Der Gabentempel der heurigen Pferdeausstellung hatte die reichste
Dotirung denn je aufzuweisen und danken wir allen jenen Allerhöchsten
und hohen Spendern, welche auch in diesem Jahre so thatkräftig in
dieser Richtung unsere gemeinnützigen Ziele unterstützt haben.
Unser allerunterthänigster Dank gebührt vor Allem Seiner kaiser­
lichen und königlichen Apostolischen Majestät unserem Allergnädigsten
Kaiser und Herrn, Allerhöchstdessen heuriger Kaiserpreis die allge­
meine Bewunderung hervorgerufen hat.
Unser allerergcbenster Dank gehört dem durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog-Protector Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, dem
durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Otto, dem durchlauchtigsten
Herrn Erzherzog Friedrich, dem durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Eugen, Ir. königlichen Hoheiten dem Herrn Herzog Philipp
von Sachsen-Coburg-Gotha und Herzog Ernst August von
Cumberland, ferner dem Jockeyclub für Oesterreich, dem
Wiener Trabren n verei ne, dem Trabrenn verein in Baden bei
Wien, den Herren Anton Dreher sen., Anton Dreher jun., Iheodor
Dreher, Karl Faber, Ernst Herzfelder, Julius Kwizda Edlen
V. Höchstem, Excellenz Heinrich Grafen Larisch-Mönnich, Julius
Leon Ritter v. Wernberg, Victor Maut ner Ritter v. Markhof,
kais. Rath Wilhelm Pollak, Albert Freiherr v. Rothschild,
Nathaniel Freiherr v. Rothschild, Franz Edlen v. Wertheim und
Rudolf Ritter v. Wien er-Welten.
Seine Excellenz unser Herr Präsident Dominik Graf Hardegg
war, wie bei jeder Gelegenheit, auch heuer stets am Platze und unter
seiner zielbewussten und bewährten Führung hat das Ausstellungscomite,
insbesonders aber die Herren Mitglieder des Stallcomites, ihre anstren­
genden Functionen und ihre mühevolle Aufgabe in dankbarst anerkannter
Weise erfüllt.
Unser bester Dank gehört den Herren Preisrichtern, welche ihr
schwieriges Amt in ebenso zutreffender und allseits zufriedenstellender
Weise gelöst haben.
In Verbindung mit der Pferdeausstellung wurde auch heuer eine
gewerbliche Specialausstellung durchgeführt, welche in den Grenzen des
beschränkten Raumes sich sehr schön repräsentirte und an welcher
sich die einschlägigen Interessenten und Gewerbe in hervorragender
Weise betheiligten.
Wir danken auch diesen unseren Ausstellern für die Theilna m
an unserer Ausstellung und hegen die Zuversicht, dass auch sie
Rechnung gefunden haben.
=■= Die VI. Section für Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesell-
schaft in Wien veranstaltet über Anregung des k. k. Ackerbauministeriums
in der Zeit vom 13. bis einschliesslich 15. October 1. J. auf ihrem
eigenen Ausstellungsplatze nächst der Rotunde im k. k. Prater in Wien
eine internationale Hengstenschau. Diese Hengstenschau können sowohl
In- wie Ausländer beschicken, und zwar mit: dreijährigen und älteren
englischen Vollbluthengsten, dreijährigen und älteren Hengsten des
Gestütsschlages (Halbbluthengste), zweijährigen und älteren Hengsten
des kaltblütigen Schlages (Noriker, Belgier etc.), wobei bemerkt wird,
dass ältere als vierjährige Hengste dieses Schlages nur in ganz besonders
hervorragender Qualität vom k. k. Ackerbauministerium zum eventuellen
Ankäufe in Aussicht genommen sind. Bezüglich der Farbe der Hengste
des kaltblütigen Schlages sei hervorgehoben, dass in erster Reihe Hengste
von egalen dunklen Farben erwünscht sind. Der Verkauf ist freihändig
und kann an Jedermann erfolgen. Das k. k. Ackerbauministerium beab­
sichtigt, bei dieser Hengstenschau seinen bis dahin noch nicht bedeckten
Bedarf an Ersatzhengsten für die Beschälperiode 1901 durch Ankauf zu
beschaffen. Als Minimalalter für die vom k. k. Ackerbauminislerium
anzukaufenden Ersatzhengste wird bei Vollbluthengsten und Hengsten
des Gestütsschlages das zurückgelegte dritte und bei Hengsten des kalt­
blütigen Schlages das zurückgelegte zweite Lebensjahr verlangt. Jüngere
Hengste, sowie Hengstfohlen überhaupt, werden vom k. k. Ackerbau­
ministerium bei dieser Gelegenheit nicht angekauft werden. Anmeldungen
werden beim Secretariate der VI. Section, Wien, I, Herrengasse 13,
entgegengenommen, wo auch alle zweckdienlichen Auskünfte bereit­
willigst ertheilt werden.
* Der niederösterreichische Landtag hat der VI. Section das unver­
zinsliche Darlehen per 20.000 Kronen zum Zwecke des Importes von
Stutfohlen kaltblütigen Schlages nach Niederösterreich auf weitere drei
Jahre bewilligt.
* Eine für die niederösterreichische Landespferdezucht hochwichtige
Institution wurde in jüngster Zeit ins Leben gerufen. Im Marchfelde
hat sich ein Verein gegründet, welcher den Zweck hat, in erster Reihe,
die nach Traberhengsten in Niederösterreich gezogene und noch im
Besitze des bäuerlichen Züchters sich befindlichen Pferde einer Er­
probung zu unterziehen, um so dem Publicum zu zeigen, welcher Grad
der Gängigkeit diesen Pferden innewohnt, und auf diese Art einen guten
Absatz für die aus unserer Landeszucht stammenden Producte zu schaffen.
Dieser Verein (Marchfelder Trab re nn■ V er ein) hat den Sitz in
Dörfles bei Unter Gänserndorf a. d. Nordbahn, woselbst eine ent­
sprechende Traberbahn errichtet wurde und woselbst schon heuer, und
zwar Sonntag den 29. Juli, das erste 1 rabfahren stattfinden wird.
Dieses Trabfahren wird umfassen: I. Ein Erprobungsfahren für
und vierjährige, II. Ein Versuchsfahren für dreijährige Pferde.
Diese beiden Fahren sind nur für Pferde von bäuerlichen Züchtern
in Nieder-Oesterreich gezogen und noch im Besitze des Züchters
stehend, offen. UI. Ein Eröffnungsfahren für Pferde aller Lander
und IV. Ein Handicap. Für die ersten zwei Fahren hat der Wiener
Trabrenn-Verein die P.eise gewidmet. Jedenfalls wird der Marchfelder
Trabrenn-Verein in den Filialkreisen die vollsten Sympathien finden,
denn sein Zweck ist in erster Reihe, die Hebung der vaterländischen
Pferdezucht.^^^^^^^ fortwährendem Gebrauche empfehlen
wir unseren Lesern, ihre Pferde nur mit den bestbewährten Hotter-
schen Veterinärpräparaten behandeln zu lassen. Der Erfolg ist ein aus­
gesprochener, wie wir uns schon zu wiederholten Malen in Stallungen,
wo Hotter's Absorbinol, Agril und Training-Fluid in Verwendung sind,
überzeugen konnten. Indem wir auf das Inserat im heutigen Blatte auf­
merksam machen, theilen wir mit, dass Hotter’s Präparate in den
renommirtesten Apotheken erhältlich sind, wo nicht, lasse man es be­
sorgen oder wende sich direct ans Haupt-Depot: R. Hotter’s Apotheke,
Wien, XII,2) Schönbrunnerstrasse 182. Auf die Schutzmarke (Pferdekopf
mit Monogramm R. H.) ist genau zu achten.
.
- m
mBSB
llüllllll^ ÜlllllliJ
!ll
— 29


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 30 ]
SPORT& SALON.
^
T^*l 1-* Versandt in Gebinden und Flaschen durch das
rl Snerbier SpeaMaus B. STRASSNICKY
•M* Wien-Döbling.-
[ Li '■
^ Aner-Iiicht!
V orktiiifsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u. e?
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf GasglUhlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ANTON URBAN
K- u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, /., Habsburgergasse I.
Ideale Büste
eizielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mitGebrauchsanweisungöKronen. Man wendesich an
die Apotheke J. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage V'erdeau, Paris.
Behördl. autorisirtes
Pri V.- Detecti V- 1 nstitut
„Argus“
WIEN,
Färbergasse Nr. 3,
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung.
Speciaiität: Heiratsauskünfte, Information über Dienerschaft (sehr wichtig 1,
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.— Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.
M essing-möbel
in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. privilegirte
E/senmöbel-Fabrik des
Aug. Kitschelt'Erben
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Augustinerstrasse u. Maysedergasse),
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- u. Daungasse.
Illustrirte Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preistarif Nr. i enthält: Zimmermöbel von Eisen und Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss,
lllus'rirter Specialtarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszlmmer-Möbel.
Kais, und kön. Hof-Oeflügel-Eieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
j I., Neuer Markt 8a.* WIEN* Telephon 3703.
Leopold Preynössl
k.u k. Maschinist
Wien, IX/.2, Äckergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und rrivatherden,
Conditoröfen, Sptesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u, Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Geschäffs-GrUndun^ 1781.
JJ^ORswuil
K.aK. Hof-Sfcinmelzmeister
EDUARD HAUSER
WIEN
K.,Spitalgasse 19.
Reichhalliges Lager ferliger
^^ufkGrabmonumente
aus allen SfeingaHungen.
Gruflbelege-GpuftgUler.
Grabläternen.efc.
Telephon 9282.
PREISCOURAHT GRATISu.f RNCO
Sebriftguh und TIßakrial...^
■ftail» n. hön. *******\
IbefsScbriftgfefeercf ipoppclba^
ölien, 5. ißez., (BrflitgaHe 16 a. kr*
Stewpelldiacklefel" Calvanoplaliia 'i. /Bedi. tO grliBätte 'i>- QQ
maison fondee
en 1S57.
Chs. L. lyie Fixeres, Cöte d’or
Grands vins dQ la Sot;iLrgoga.Q. HHXHKXHHXXHHHHUUKKK
KKKKKKKKKKK IProprietaires die Olos


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 31 ]
- 31
5?
SPORT& SALON.
ECHINGER &FERNAU,WIEN, XY., Neubangürtel 7-9. I^^ienst-Medaille Wien 1873.- Gewerbe-AnsatellnngsMedaille
' Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Nr. 70oa.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf lür Oesterr.-Ungarn
Qbernommen haben.
„Isaria‘* ist gegenwärtig das beste
Closet.
,,isaria“ ist fast geruchfrei, daher för
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria" ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isarla‘* ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,isaria** lässt die Excrementc sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
,,lsaria“ ist complet montirt, weshalb
—,^" die Installationsarbeiten sehr ein*
, sind.
..isaria" beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
ALFRED^
FISCHER
Färberei und chemische
1*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgaase 4
empfiehlt sich lum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
Provinz--A.uftrage prompt-
Telephon
Nr. 766c.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtca Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi-
«iten confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
*’ diversen anderen Emblemen.
!
I
I
i
I
I
♦OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO*
^ Specialist in Knabenkleidern q
0 ^osef^
0 Wien, 1., Kärntnerstrasse 33.
♦OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO#
I
I
I
I
i
I
I
. Farbenfabriken vorm.
J:nedr. Bayer& Co., Elberfeld.
Somafosc
Magenkranke,
Wöchne-
rinnen,
an englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
aus Fleisch hergestelltes, aus
^6n Nährstoffen des Fleisches (Ei-
'y^'^^^örper und Salze) bestehendes
ouniosen-Präparat. geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
fr“
der Ernä'..
Sebhebene Per­
sonen, Brust-
hranke,
Nerven-
icidende,
sowie in Form von
€/isen-SomahsQ
besonders für
ßleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Lisen-Somatose besteht aus Somatose mit
2' ft Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt ln hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.|
Nur echt, wenn in Originalpackung.
WIENER FILIALl^
Spareinlagen auf Büchel 4»„.— Wechsel-
Stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
L ■er- s w E R
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
K u. k. auBScbl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billieiter und einfachster Betrieb fOr Wasserfdrderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaltshäfe. Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wieaenbewässe-
rune: lur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, r^ie-
geleUn, Anwendung für alle Zwecke, wo ea sich um Wasser-
fdrderung bis zu 35 o°o Li'” P'° S'unde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. nebernahme von conipleten
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u gratis.
Heinrich Ceiierin,
-Wien, "V/,, ZentagaBBo Nr. 44.
ZivnostGÄskä*
Wien, I-, llerrcngasse Xr,
12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
tO
= ds
^ St
Einzig
echt französisches
Z iga retten-
l^apier
..LIi «lllfm"
Einzig I -ao|
echt französisches
Zigaretteii-
Papier
Ax»ooeooeooeooooöUx»oooeeen^^
A\
~^ der besten Jahrgänge und
0Ord(Jö^UX-W2inQ berühmtesten Marken.^
bribat C- Bordeaux
%


[ 2023-06-29 10:50:20.923 - 19000719 - Seite 32 ]
33—
SPORT& SALON.
m
^3\l0lS ^'^CqUQP^ ^ioUf 6. ^ez.f cMollarög
assQ Id.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
+-|^ J^edarfs-^rtikel für alle Gewerbe und T^abriken. ^^4+
Inlerurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. GegrÜlUlet illl Jalll’e 1835.
Oesterr. Postsparcasse 805.633
Ungar. Postsparcasse 5653.
Giro-Conto
der Osterr. Landerbank.
Englisches
ffaclistei;li id LedertDcli
Fabrikslagfer.
Fabrik wasserdichter Stoffe und
Decken Zidek& Wagner.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Harkt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund*.
'~vv. Telephon Nr. 12191
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lest/, w/e/l, /., Ad/er^asse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
TELEPHON Nr. 51.
Die fenerfest gebauten, elektrisch beleuchteten
Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
^ (Nliidlltnreaii: 1„ Walllisoligasse Xr. 1,5)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Toppiclieii, Torliängeii, Pelzen, Kleidern etc.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte, jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
■V Teppich-Klopf-Maschine täglich im Betrieb zu sehen.
J. Hensel’s hygiein. Nähr-Cacao und Nähr-Chocolade enthalten alle zur rationellen Ernährung des Körpers erforderlichen
Mineralsalze, sind erfolgreiche Mittel zurBekämpfung von Scrophulose,
Bleichsucht, Nerven-, Magen- und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von med’cinischen Autoritäten constatirt. Kurze populär verfasste
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Alleiniges Depöt bei
Max T.iott, Kaffee-Import, Wien, I., 3Ia.vsedergasse Nr. 8 (i^cke Tesjettlioftstrasse).
Conte& C“ Cadix“
feinste Qualitäten alter und ältester^
Jahrgänge in
Malagfa-, Madeira-,
%/V \j N/V11VI.AX1. Sherry-Weinen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
bb
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration; Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Prag, Schalengasse 6. Salzburg, Auerspergstrasse 49
Llnza. D., E. Marels. St. Pölten, Franz Bock. Hamburg, Theodor Volk, Grindel-
berg 10. Pari», 14 rue des Ecoles. I.ondon, E Schröder& Co., 13 Poultry.
Prcphoint iorlon nnnnOt*cfan Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Ausendung: Wien und
LI dullCllll JCUCil UUIIIICI dlCty. Oesterreich-Ungarn: ganzjährig K 24.—, halbjährig A'iz.—. Einzelne Exemplare 50 h.
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjähtig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen K 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

