
[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 1 ]
Wien, 22. März 1900.
Hr. 12.
Erscheint jeden Donnerstag.
FÜR p.E VOP\MEHA^E WE^.^
^ürsfin -^llaFgaPcfhc oon "I'hiiPn und 'I'axis.
‘i®
•^fidaction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 2 ]
??
SPORT& SALON.
f i f i f Ho^ '-ind Gesellschaft, i^ f i f
Ihre k. und k. Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto
und Ferdinand Karl, welche auf der Rückreise aus
Cairo zuletzt in Monte Carlo weilten, trafen am 2i.d. M.,
nach einmonatlicher Abwesenheit von Wien, wieder hier ein.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer ist mit
Familie in Cannes eingetroffen.
In der königlichen Hofburg auf dem Hradschin fand
am 14. d. M. bei Ihrer k. und k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Aebtissin Maria Annunciata ein Dejeuner
statt, zu welchem geladen waren: Statthalter Graf Couden-
hove mit Gemahlin, Graf Karl Buquoy und Corps-
commandant FZM. Fabini. Abends besuchte die Frau
Erzherzogin das böhmische Nationaltheater. Der Vorstellung
wohnten bei: der Statthalter Graf Coudenhove, Oberst­
landmarschall Fürst Lobkowitz und zahlreiche Mitglieder
des böhmischen Adels. Am folgenden Tage zog die Frau
Erzherzogin dem Döjeuner den Oberstlandmarschall Fürsten
Lobkowitz sammt Gemahlin und den Grafen Ernst
Waldstein zu. Nachmittags erschien Ihre k. und k. Hoheit
im Emauser Kloster, wo die hohe Frau von der Gräfin
Coudenhove erwartet wurde. Ihre k. und k. Hoheit be­
sichtigte die Kirche und sodann die Künstlerateliers. Nach
eineinhalbstündigem Aufenthalte verliess die Frau Erzher­
zogin das Kloster und begab sich in das gräflich Schön-
born’sche Palais, um der gräflichen Familie einen Besuch
abzustatten. Um 7 Uhr Abends erschien Ihre k. und k.
Hoheit beim Prinzen Karl Schwarzenberg zum Diner
und verweilte bis zu der dem Diner folgenden glänzenden
Soiröe.
Bei der am 15. d. M. stattgehabten Taufe erhielt der
jüngstgeborene Sohn des Prinzen Heinrich die Namen:
Heinrich Victor Ludwig Friedrich. Taufpathe war
die Stadt Hamburg, vertreten durch den präsidirenden
Bürgermeister Lehmann. Kaiser Wilhelm wohnte der
Taufe bei.
Prinzessin Friedrich Kar 1 von Preussen hat Berlin
verlassen und sich nach Italien begeben. Kurz vor ihrer
Abreise hatte die Prinzessin noch den Schmerz, eine ihrer
früheren Hofdamen, mit der sie eine grosse Zuneigung
verband, Frau Helene v. Schack, geborene Gräfin
V. Blumenthal, durch den Tod zu verlieren. Gräfin
Helene v. Blumenthal, eine Tochter des 1839 verstorbenen
Grafen Heinrich v. Blumenthal, war eine der ersten
Hofdamen gewesen, die Prinzessin Friedrich Karl nach
ihrer Vermählung erhielt. Als sie sich 1856 mit dem
Kammerherrn Georg v. Schack vermählte, fand die
Trauung und das darauf folgende Diner im Marmorpalais,
der damaligen Wohnung des Prinzen und der Prinzessin
Friedrich Karl, statt.
Prinz-Regent Luitpold von Bayern verlieh dem Prinzen
Ludwig von Sachsen-Coburg und Gotha den Orden
des heiligen Hubertus.
Kaiserin-Witwe Maria Feodorowna wird sich dem­
nächst zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach Kopenhagen
begeben.
In Nizza hat sich Comtesse Rosa Zelenska mit dem
Grafen Alexander Perponcher-Sedlnitzky verlobt.
Als im Vorjahre das Fürstengeschlecht von Thurn
und Taxis das fünfliundertjährige Regierungs-Jubiläum
feierte, wandte sich die Antheilnahme aller Höfe dem
regierenden Fürsten Albert zu. Und als in den jüngsten
Tagen die Verlobung eines Sprossen aus diesem Hause,
des Prinzen Karl Ludwig, stattfand, da richteten sich
die Sympathiekundgebungen abermals in erhebender Weise
nach dem Fürstenpaare. Fürstin Margarethe, die Gemahlin
des Fürsten Albert, ist eine österreichische Erzherzogin,
eine Tochter Ihrer k. und k. Hoheiten des Herrn Erz­
herzogs Joseph und der Frau Erzherzogin Clotilde.
Sie vereinigt in sich in der glücklichsten Weise alle jene
Charakterzüge, welche die weiblichen Sprossen der Habs­
burger in so hohem Masse auszeichnen. Eine zärtliche
Liebe verbindet sie mit ihrem hohen Gemahl und ihren
beiden Kindern, dem Erbprinzen Franz Joseph und
dem Prinzen Karl August, ist sie eine aufopfernd
liebende Mutter. Geistig hoch veranlagt, nimmt Fürstin
Margarethe lebhaften Antheil an Allem, was das öffent­
liche Leben bewegt, und ein edel und warm fühlendes Herz
vervollkommnet das Wesen der hohen Frau. Eine hoheits­
volle Erscheinung, entzückt Fürstin Margarethe durch
die Anmuth ihres Wesens, und nicht nur in Regensburg,
woselbst die Fürstin den grössten Theil des Jahres ver­
bringt, sondern überall, w'o immer sie auch erscheinen mag,
werden ihr ehrfurchtsvolle Sympathien entgegengebracht.
Der Geburtstag des Königs Humbert von Italien
wurde diesmal durch die an diesem Tage stattgehabte Ent­
hüllung des dem König Karl Albert von Sardinien
errichteten Denkmales besonders gefeiert. In den ersten
Morgenstunden wurde eine Militärrevue abgehalten, welcher
auch Königin Margherita beiwohnte. Bald danach fand
im Beisein des Königspaares, der Staatswürdenträger und
der Mitglieder beider Kammern die Enthüllung des Monu­
ments statt. Nach der Enthüllung zogen Hunderte von
Deputationen aus Rom und der Provinz an dem Königs­
paare vorüber und brachten demselben Ovationen dar.
Zur Vermählung des Kronprinzen von Japan wird
gemeldet: Der kaiserliche Bräutigam hat das 20. Lebens­
jahr erreicht, seine Braut, Prinzessin Sa da, ist ein japani­
scher Schöngeist, sie besitzt viel musikalisches Talent und
wird für ein Dichtergenie ersten Ranges erklärt. Ungefähr
3,000.000 Mark sollen für ihr Trousseau verwendet werden,
in welchem sich, da die Damen des Hofes bei officiellen
Gelegenheiten in europäischer Tracht erscheinen, eine
grosse Zahl französischer Toiletten befinden wird.
Beim Minister des Aeussern Grafen Goluchowski
fand am 15. d. M. ein diplomatisches Diner statt. Zu dem­
selben waren erschienen: die Botschafter Graf Nigra,
Graf K apnist mit Gemahlin und Marquis de Re verseaux,
die Gesandten E. Ghika, Jonkheer van der Hoeven,
V. Claparede mit ihren Gemahlinnen; ferner Graf Rex
mit Gemahlin, der italienische Botschaftsrath Marquis Cu-
sani und Gemahlin, der französische Botschaftsrat! 1
de Vermandois, der niederländische Legationsrath Baron
van Welderen-R engers, der französische Botschafts-
secretär Vicomte Fontenay u. A.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 3 ]
S>
z
- 3—
SPORT& SALON.
Liebreiz und Anmuth sprechen aus den Zügen der
Gräfin Elisabeth v. Wurmbrand-Stuppach, deren
vornehm-liebenswürdiges Wesen sie zu einer der sympathi­
schesten Frauengestalten unserer Aristokratie stempelt. Eine
geborene Prinzessin Schönburg, vereinigt Gräfin Wurm­
brand in sich die weiblichen Tugenden im reichstem Masse
und ist, wo immer sie sich auch zeigen möge, der Mittel­
punkt der Gesellschaft. Gräfin Wurmbrand ist seit dem
Jahre 1894 mit dem Grafen Ernst von Wurmbrand-
Stuppach, k. und k. Kämmerer und Ober-Lieutenant
i- d. R. des Husaren-Regimentes Freiherr von Koller Nr. 8,
vermählt. Auch in Totis, woselbst das gräfliche Ehepaar
den grössten Theil des Jahres zubringt, wird dasselbe all­
gemein und aufrichtig verehrt.
Sonntag feierte der Landeshauptmann von Mähren,
Geheimer Rath Felix Graf
Vetter von der Lilie, seinen
70. Geburtstag.
AufSchlossPardubiczek wurde
Gräfin Eva Henckel-Donners-
marck, geborene Gräfin Star­
ke mb erg, glücklich von einem
Mädchen entbunden.
Gräfin Arthur Mels-Col-
1 o r e d o ist von einem Mäd­
chen glücklich entbunden worden.
Der k. und k. Kämmerer und
Oberstlieutenant a. D. Anton
Graf Schönfeld, der Gemahl
der Obersthofmeisterin Ihrer
k. und k. Hoheit Erzherzogin
Maria Therese, Elisabeth
Gräfin Schönfeld, hat einen
^^chlaganfall erlitten. Der Graf,
der momentan der Sprache be­
raubt war, kam zwar bald wieder
zum Bewusstsein, doch leidet er
seither an Athembeschwerden.
Die Theilnahme an der Erkran­
kung des Grafen Schönfeld
ist eine allgemeine und es haben
nach dem Befinden unter Anderen
Erkundigungen eingezogen: Se.
k. und k. Hoheit Herr Erherzog Ludwig Victor, ferner
Ihre k. und k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen IMaria
Therese, welche persönlich in der Wohnung vorsprach,
^laria Josefa und Maria Annunciata, Elisabeth,
sowie zahlreiche Mitglieder der Aristokratie.
In den Salons des Landespräsidenten von Salzburg,
Clemens Grafen .Saint-Julien, fand vor wenigen Tagen
^ne musikalische Soiree statt, der auch Ihre k. und k.
oheiten Frau Erzherzogin Alice Grossherzogin von
oscana und die Frauen Erzherzoginnen Anna, Mar-
ffuretha und Germana beiwohnten. Bei der Soiröe
rächten Frau I heresina Schuster-Seydl und Fräulein
g'a V. Hueber mehrere mit grösstem Beifall aufge­
nommene Concertpiecen zum Vortrag.
Dem Sectionschef im Ministerium des Aeussern, Hof-
und Ministerialrath Ludwig v. Doczi, sowie dessen
Gräfin Elisabeth v. Wurmbrand-Stuppach.
Nach einer Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Adele.
Kaiser taxfrei die Würde der ungarischen Baronie ver­
liehen.
Elise Freiin v. Giskra, die Witwe des vormaligen
Ministers im Bürgermini.sterium, ist dieser Tage gestorben.
Der Verblichenen, sowie ihren Kindern Karl und Elisa­
beth V. Giskra wmrde auf Grund des Ordens der Eisernen
Krone erster Classe, den Giskra besessen hat, im Jahre 1891
der österreichische Adels- und Freiherrnstand verliehen.
Baron Karl Giskra ist gegenwärtig Legationssecretär
bei unserer Schweizer Gesandtschaft, Freiin Elisabeth
V. Giskra Ehrendame des adeligen Damenstiftes zu Graz.
Die älteste Tochter Giskra’s, Stephanie Giskra, welche
schon im Jahre 1874 starb, w'ar mit Karl Freiherrn
V. Lemayer, dem jetzigen zweiten Präsidenten des Ver­
waltungs-Gerichtshofes, vermählt.
Herr Wilhelm Edler v. Gla­
ser, eine in den w'eitestcn Kreisen
bekannte Persönlichkeit, ist vor
w'enigen Tagen gestorben. Der
Verblichene hinterlässt eine
Witwe, die w'egen ihres Wohl-
thätigkeitssinnes hochgeschätzte
Frau Jenny v. Glaser, drei
Söhne, von denen der eine Sec-
tionsrath im Eisenbahnministerium
ist, sowie zwei Töchter: Gräfin
Rosalia Creneville und die
Schriftstellerin Marie v. G 1 a s e r.
Das Leichenbegängniss, das von
der »Concordia« besorgt wurde,
fand Sonntag Nachmittags unter
lebhafter Betheiligung der vor­
nehmen Gesellschaft Wiens statt.
Dr. phil. August Ritter von
Wotawa hat sich mit Fräulein
Elisabeth V. Canisius, Tochter
des GM. Victor v. Canisius,
vermählt.
Fräulein Mizzi v. Peichl,
Tochter des Hofrathes J. Ritter
V. Peichl, General-Directors des
Oesterreichischen Lloyd in Triest,
hat sich mit dem Linienschiffs-
P'ähnrich Josef Spitzer verlobt.
Lieutenant Carlo Baxa des Husaren-Regimentes Nr. 5
hat sich in Lindowo mit Fräulein Maria Delena verlobt.
Herr Eugen Bauer, Chefingenieur des Westböhmi­
schen Bergbau-Actienvereines, ein Sohn des Directors des
Wiener Bankvereins Herrn Moriz Bauer, feierte am
21. d. M. in Nizza seine Vermählung mit Fräulein Lilly
Mauthner, einer Stieftochter des Herrn Isidor v. Gut­
mann-Gelse.
Der württembergische Gesandte am Berliner Hofe und(
P'reifrau v. Varnhüler hatten vorige Woche den Fürsten^
Bismarck, den Fürsten zu Inn- und K nyphausen, die.
Herzogin von Ratibor, den Grafen und die Gräfin'
Botho zu Eulenburg, den Grafen und die Gräfin Tiele-
Winckler, den Grafen und die Gräfin .S chönborn, den
Grafen und die Gräfin Henckel v. Donnersmarck
gesetzlichen Nachkommen wurde von Sr. Majestät dem und andere Herrschaften zur Tafel geladen.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 4 ]
— 4
= 5^
SPORT& SALON
Kaiserlicher Rath Gottfried v. Preyer feierte
vor wenigen Tagen in staunenswerther Frische seinen 93.
Geburtstag. Preyer’s Name hat seit Jahren in der Gesell­
schaft einen vorzüglichen Klang. Lange Zeit war derselbe
Capellmeister der Melropolitankirche zu St. Stephan und
Professor der Compositionslehre und wurde für seine er-
spriessliche Thätigkeit durch Verleihung des Titels eines
Hofcapellmeisters ausgezeichnet. Gottfried v. Preyer
hat zahlreiche Messen und kirchliche Chöre componirt,
welche sowohl im altehrwürdigen St. Stephansdome, als
auch in vielen anderen Kirchen zur Aufführung gelangten.
Er geniesst in allen Kreisen der Gesellschaft die ehrendsten
Sympathien.
Eines der glänzendsten Evenements des Rudapester
Nachfaschings war die Soiree, welche vergangene Woche
in den Sälen des Magnatenhausmit­
gliedes Georg V. Rath auf dem
Josefsringe die Creme der Budapester
Gesellschaft vereinigte. Zahlreiche
Notabilitäten und Capacitäten der
Künstlerwelt bildeten interessante,
malerische Gruppen in den durch
ihre Kunstschätze berühmten Sälen.
Nach dem exquisiten Souper gelangte
eine geistreiche Gelegenheitsposse
des Dichters Stephan Gergely;
»Ein neuer Theaterdirector« zur
Aufführung. Unter den geladenen
Gästen befanden sich: die Minister
Alexander Hegedüs sammt Ge­
mahlin, Alexander Plösz sammt
Familie und Dr. Ignaz Daranyi,
Desider Perczel, Präsident des
Abgeordnetenhauses, sammt Familie,
Dr. Max Falk und Familie, Baro­
nin Georg Bänffy, Gräfin Cle-
mence Radakovszka de Ka-
racsa, Graf Bela Keglevich,
Julius Pekär, Baronin Böla Je-
szenszky, Graf Georg Bänffy,
Geheimrath Stephan Rakovszky,
Graf Alexander Apponyi, Ba­
ronin Ilona Huszär u. A.
Der Oberstlieutenant im serbischen Generalstabe Wassa
Antonic wurde zum Militär-Attache bei der serbischen
Gesandtschaft in Wien ernannt und trifft demnächst in
Wien ein.
Kaiserlicher Rath
Nach einer Photographie
Dem österreichischen Staatsangehörigen Gotthold
Neuda in Wien wurde die Annahme des ihm verliehenen
Postens eines Generalconsuls der Republik Haiti in Wien
bewilligt und dem bezüglichen Bestallungsdiplom desselben
das Exequatur ertheilt.
Herr Neuda erfreut sich in den weitesten Kreisen der
Gesellschaft der aufrichtigsten Sympathien und hat sich
auch auf schriftstellerischem Gebiete bereits mit Glück
bethätigt.
Ein uraltes Adelsgeschlecht feiert noch im Laufe dieses
Monats das seltene Jubiläum seines ununterbrochen 600-
jährigen Besitzstandes dn der Provinz Pommern. Es ist
dies das aus Hinterpommern stammende Adelsgeschlecht
derer v. Below. Das Stammschloss Peest soll schon 1335
ein Gerd v. Below besessen haben, der als gemeinschaft­
licher Stammhalter aller derer von
Below gehalten wird. Im Laufe
der Jahrhunderte erwarb dieses alt­
adelige Geschlecht zahlreiche Be­
sitzungen in Hinterpommern, Preus-
sen, Schlesien, Sachsen, Livland,
Brandenburg. Zahlreiche Mitglieder
der Eamilie sind in königlich preus-
sischen Staats- und Kriegsdiensten
zu hohen Ehren gelangt. Gegenwärtig
gehören 21 Träger dieses Namens
der preussischen Armee an. Erster
Senior ist Major v. B e 1 o w- S a 1 e c k e,
Mitglied des preussischen Herren­
hauses.
Bei dem badischen Gesandten
in Berlin und der Frau v. Jage mann
fand Sonnsag eine theatralische Mati­
nee statt, die aus den Kreisen der
Gesellschaft stark besucht war. Ausser
den Töchtern des Hauses wirkten
Fräulein v. Holtzendorff, die
Gräfinnen Talleyrand, Freiin H.
V. Zedtwitz, Fräulein v. Werner,
sodann die Herren Legationsrath
Freiherr v. Guttenberg, die Lieu­
tenants Prinz Carolath, v. Sted-
mann, Graf Hochberg, Legations-
secretär Schaible, Attache v. Kühlmann und Graf
Perponcher mit.
Dem Gross-Industriellen Bernhard Wetzl er in Wien
wurde der Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
Gottfried v. Preyer.
aus dem Atelier Brand.
COP» o ötag^ öggö odtf g o ÖS6Ö o Ögb6 o ö$S o_ Q 58bo o öBbo o ögSÖ o öMg
Societe %^ranco-iJluiricRiQnnQ
peuz {cs azis Sn9ustzicCs.
Stoffes pom ameuC'Cevients en tons gentes.
Soieiies 9c £yott, Eapissezies 9'QuCusson cl Sotetins, Eapis, Sli9caux ct States 9cnte((es, tLentnies, Stetonnes
£l/elvet Style Sn^lais et mc9etne, SpeciaCite 9e Sclclins peitits.
^ (Lapis 9e Scfimie9clcty, Sieptesenlalion exclusive peut t Quhicltc~
6 -öc»» ~o SS& o OQQO <igyg o ÖS6» o ~o otfg o ofto o Sftg"" 6 g""''"ög8ö


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 5 ]
4
- 5-
SPORT& SALON.
■k ‘k^ Militär und Mai’ine.^^^ ■k
* Se. k. und k. Hoheit FML. Erzherzog Eugen, bis-
lieriger Commandant der 25. Infanterie-Truppen-Division,
wird im kommenden Monate das 14. Corps in Innsbruck
übernehmen. Xach den bisherigen Dispositionen trifft Se.
k. und k. Hoheit schon am 4. April in Innsbruck zu
ständigem Aufenthalte ein und wird in der dortigen Burg
Wohnung nehmen. Der Hofstaat des Erzherzogs übersiedelt
schon am 31. d. M. nach Innsbruck.
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz .Sal­
vator traf am 15. d. M. zu Inspicirungszwecken in Brünn
ein und wmrde am Bahnhofe vom Herrn Statthalter Grafen
Zierotin und Sr. Excellenz dem Herrn Lande.shauptmanne
Grafen Vetter von der Lilie begrüs.st. Se. k. und k.
Hoheit begab sich in die Cavalleriekaserne in der Neugasse,
inspicirte daselbst den Cadre des
Dragoner-Regiments Nr. 6, dessen
Commandant Se. k.'und k. Hoheit
ist, speiste im Officierscasino des
Dragoner-Regiments Nr. 15, ver-
liess um halb 4 Uhr Nachmittags
die Kaserne und reiste sodann
nach Wien zurück.
* FZM. Anton Freiherr von
Scudier ist von seiner schweren
Krankheit so weit wieder herge­
stellt, dass er das Sanatorium
verlassen konnte und wird sich zur
vollständigen Wiederherstellung
seiner Gesundheit demnächst nach
einem Curorte begeben.
’* Der Marine- Commandant
\ Freiherr v. Spaun ist in Be-
gleitung des Fregattencapitäns
/ Guido Couarde von seiner
In.spectionsreise zurückgekehrt.
* Honvedminister Baron Geza
Fejerväry feierte dieser Tage
seinen 67. Geburtstag. Aus die­
sem Anlasse kamen dem allge­
mein verehrten General zahlreiche
Gratulationen zu.
* Einer unserer verdienst­
vollsten Generäle ist der General
der Cavmllerie Prinz Josef Win-
disch-Graetz, der auf eine an
Erfolgen reiche militärische Thä-
tigkeit zurückblickt. Durch eine
lange Reihe von Jahren bekleidete
er das verantwortungsreiche Amt des Gardecapitäns der
Arcieren-Leibgarde und ist Oberst-Inhaber des Husaren-
Regimentes Nr. 11. Ein echter Cavalier, erfreute sich Prinz
Windisch-Graetz stets der besonderen Gunst Sr. Majestät
des Kaisers und geniesst in den Kreisen des Officierscorps
allgemein die ehrendsten Sympathien.
* Vor wenigen Tagen gab Corps-Commandant G. d. C.
Graf U exküll-Gyllenband im »Hotel .Sacher« ein Diner,
dem theilnahmen: Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen, FZM. Freiherr v. Waldstätten, der grossbritanni-
-sche Militär-Attache Oberst Wardrop, FME. Ritter
V. Steeb, GM. v. Jonak, GM. Edler v. Pflügl, GM. Ritter
Versbach, die Oberste Pfeiffer, Ritter v. Henike,
G. d. C. Prinz Josef Windisch-Graetz.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Winter.
Barleon, v. Sachse, Zeravica, die Oberstlieutenante
Davidov, Edler v. Zednik, Klein, die Majore v. Bauer,
Panesch und Bayer, Rittmeister v. Bülow und Ober­
lieutenant Ritter v. Joelson.
* Mit grossem militärischen Gepränge wurde der vor­
malige Director des Kriegsarchivs FML. Adolf Freiherr
V. Sacken zu Grabe getragen. Den militärischen Conduct
commandirte der Landwehr-Divisionär in Wien EML. Lud­
wig Castaldo. Im Gotteshause hatten sich eingefunden:
der Chef des Generalstabes EZM. Ereiherr v. Beck, die
Generaladjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bol-
fras, die General-Truppen-In.spectoren G. d. C. Ludwig
Prinz zu Windischgrätz und FZM. Freiherr v.' Wald­
stätten, Corps-Commandant G. d. C. Uexküll-Gyllen-
band, FZM. Freiherr v. Merkl,
FZM. Ritter v. Pitreich, FZM.
Freiherr v. .Sterneck, FZM. Rit­
ter V. Pohl, FZM. Georg Frei­
herr V. Waldstätten, FML. Rit­
ter V. Küttig, EML..Schönaich,
.Stadtcommandant FML. Ritter
V. Engel, FML. Morawetz,
FML. V. .Schulheim, FML. von
Wetzer, FML. Ludwig Pavek,
die Generalmajore Re sch, von
Versbach, Pflügl, Hausner,
Oberst Rohr, Flügeladjutant
Corvettencapitän Ritter v. Höh-
nel u. A.
* Se. Majestät der Kaiser
geruhte die Uebernahme des
FML. Arthur Freiherrn von
Lederer, Commandanten der
2 2. Infanterie- Truppen- Division,
auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben
bei diesem Anlasse das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens tax­
frei zu verleihen; zu ernennen
den FML. Karl Freiherrn von
Steininger, in Dien.st Verwen­
dung beim 8. Corpscommando,
zum Commandanten der 32. In­
fanterie- Truppen- Division; den
GM. Karl Edlen v. Gstöttner,
Commandanten der 14. Infanterie-
Brigade, zum Commandanten der
16. Infanterie-Truppen-Divi.sion;
die Oberste: Emil .Sandmann, Commandanten des In­
fanterie-Regimentes Nr. q8, zum Commandanten der 14. In­
fanterie-Brigade, und Karl Pototschnigg des Infanterie-
Regimentes Nr. 55, zum Commandanten des Infanterie-Re­
gimentes Nr. 98.
* Zum Militär-Hafencommando Pola wurden be.stimmt
die Linienschiffs-Lieutenants F a t h, Cohen, Holub,
.Schwarzl, Nikolits, R. v. Nauta und Pachner, die
Linienschiffs-Fähnriche V. Ferr o, Er win, May er,.Salcher,
Rocic, Friedrich Hauer und Dr. Paul Schrecken­
thal; zum Marine-Centralarchiv Linienschiffs-Lieutenant
V. Michieli, für »Tegetthoff« Linienschiffs-Lieutenant
.Sucich.
eff- un9 fl. S(of= un9 cffamntar=^osamcntier^
ti^aaten= ^Cnifoznisottan=eFa('xifi
'^zanz
^^^
Qegrrfindet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
‘iCHen, ''
Fabrik und Comptoir: l'II., DreUanferf/asse //>,
jygg Nitderlage: I„ Kohlmarkt Kr. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. rQ? rQ?^ tg)?


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 6 ]
U
— 6-
SPORT& SALON.
^^ Theater-Chronik.
Burgtheater. Diesmal wird wohl Niemand dem
Director Schient her Laxheit vorwerfen, denn er
Hess Paul Heyse’s siebzig.sten Geburtstag nicht vorüber­
gehen, um dem greisen Dichter zu Ehren zwei Stücke
desselben aufzuführen. Freilich, PaulHeyse der Dramatiker
wird in uns nie Heyse den Novellisten vergessen machen,
und hauptsächlich darum fanden beide Stücke eine stür­
mische Aufnahme. Heyse der Novellist siegt immer.
»Ehrenschulden« hiess der Einacter, der den Abend
erölfnete und für das Burgtheater eine Premiere bedeutete.
So rein und nett das kleine Drama gearbeitet ist, so lässt
es uns doch kalt, es ist alles darinnen so vorbereitet, so
abgerundet— fast möchte ich sagen— so abgeschwächt,
dass es nicht nachhaltend wirken kann. Dabei schadet es
dem Dichter Heyse sehr, dass in jüngster Zeit Suder­
mann in »Ehre« und »Fritzchen« und manch’ Anderer das­
selbe Thema actueller, elementarer behandelt hat. Die
Darstellung war eine vorzügliche. Herr Sonnenthal
spielte als ,Banquier Leimburg“ seinen ,Risler sen.‘, und
das Publicum wüthete Beifall, obwohl die Auffassung der
Rolle eine zu weinerliche und jammernde war. Herr
Devrient war als ,Rittmeister Baron Stein“ sehr elegant
wie immer, nur die lezten Momente wollte man ihm nicht
recht glauben. »Hans Lange«, das zweite Stück des Abends,
war zum festlichen Anlasse theilweise neubesetzt worden.
Die Hauptrolle hatte Herr Baumeister inne; sein knor­
riger, ehrlicher, humorvoller ,Lange“ ist eine Glanzleistung
ersten Ranges. Weniger entzückend .spielte Herr Paulsen
als jugendlicher ,Pierzog“ und Herr Schreiner als ,Massow“.
Herr Reimers als eifersüchtiger brummiger Bauernknecht
und I“räulein Häberle als ,Lange’s Töchterchen“ waren
sehr gut. Im Ganzen wirkte das Stück, trotz der starken
Kürzungen, die man vorgenommen hatte, etwas langathmig
und undramatisch. Das »Allzuepische« Hess sich daraus
nicht entfernen. Jedenfalls war der Abend ein würdiges
Festgeschenk für den greisen Dichter, der, mag er noch
Max Halbe.
so oft versuchen, auf den »Brettern« festen P'uss zu fassen,
niemals ein grosser Dramatiker werden wird, weil er ein
zu echter, glänzender Novellist ist. C. C. S.
Deutsches Volkstheater. Samstag den ij. d. M.
zum ersten Male: »Johannistrieb«, Bauernposse in vier
Sophie Sedlmair.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier R. Kraiwanek.
Aufzügen von Moriz Schefranek.— Endlich ein neuer
Autor! So rief jeder sensationslustige Premierenbesucher
aus, den es wieder nach einem neuen Opfer gelüstete. Die
Blumenthals, Kadelburg und Bernstein haben auf
der Bühne des Deutschen Volkstheaters in der heurigen
Saison genüg.sam ihr Unwesen getrieben -— warum sollen
nicht einmal neue Grössen ihr Glück versuchen? Und ein
bischen Glück und Erfolg hatte der neue Mann. Seine
Bauernposse behandelt in knapper, lustiger, oft toller P'orm
das Liebeswerben eines ältlichen Gutsherrn um die schöne
,Wirthin Rosel“ und was dem armen, guten Mann dabei
passirt. Mit keckem, fast französischem Humor behandelt
Schefranek dieses Thema. Besonders gelungen und von
der kühlen Ueberlegenheit des Autors zeigt der dritte Act,
wo die seichte Moral der Bauernleute in wahrhaft satyri-
scher P'orm zum Ausdruck kommt. Mancher Dramatiker
hätte sich in dieser Scene zu lärmendem Pathos hinreissen
lassen, Schefranek lässt den Wirth, der sich von seiner
P'rau hintergangen glaubt, nur ausrufen: »Das ist doch kein
G’hörtsich! So a hoher Herr sollt’ das doch wissen!«
Begreiflicherweise spielen Raufereien eine grosse Rolle in
dem Stücke. Das Publicum war wie gewöhnlich schein­
heilig, es lachte wie wahnsinnig zu diesen Scenen, und als
der Vorhang herunter war, fand es, dass diese Raufereien
— nicht ästhetisch sein. Das Stück hat vor anderen
Bauernpossen den grossen Vorzug, dass es wahr ist und
nichts vom guten Bauerngemüth und von der Ehrenhaftig­
keit desselben weiss.— Herr Girardi gab den girrenden
,Sebastian Greiling“, den ,Gutsherrn in Liebesnöthen“, mit
überwältigender Komik. Sein Hebesprühender Blick, seine
tödtliche Angst, seinen Schnupfen, kurz alles, was drum
und dran hängt, .stattete er mit köstlichen PVinheiten und
caricaturistischen Lichtern aus. Eine dralle, echte Bauern-
wirthin, das bessere Gegenstück zu ihrer etwas salon-
!!!
7 ^^


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 7 ]
7-4VT
=eS§’
SPORT& SALON.
/jit
tyroierischen »Weissen Rössl-Wirthin«, schuf Fräulein
fTlöckner als ,Rosel‘. Herr Meth war in seinem Element
— nämlich in Lederhosen und Steirer G’wandl und fand
damit seinen sympathischen natürlichen Humor wieder, ln
kleineren Rollen waren die Herren Fronz, Amon, Wall
Hermine Körner.
Nach einer Photographie aus dem Atelier J. Hahn.
ner und Crasta beschäftigt, die überall ihren Mann
stellten, besonders bei den Raufereien. c. C. ,s.
Raimundtheater. Ich glaube wohl nicht zu viel zu
sagen, wenn ich behaupte, dass das Raimundtheater
gegenwärtig so ziemlich die glücklichste Wiener Bühne
’st. Ein fast jeden Abend total ausverkauftes Haus, ein
Publicum, wie es sonst nur etwa an den Hofbühnen zu
hnden ist, ein bis zum begeisterten Jubel gesteigerter Bei­
tallssturm— das ist die Signatur des Musentempels in der
W allgasse. Und das hat Herr Ferdinand Bonn mit
seinem Wiener Gastspiel uns gethan. Vergangene Woche
spielte er den ,Narciss‘ in Brachvogel’s gleichnamigem
tJrama, das seit etwa einem Uecennium hier nicht mehr
gegeben wurde. Bonn spielte ihn mit künstlerisch-genialer
ollendung. An dem ersten Acte wäre allerdings auszu­
setzen, dass Bonn den ,Narciss‘ zu sehr karikirt. Das
^tspricht meines Erachtens nicht dem Geiste der Rolle.
ingegen war dieselbe sonst meisterhaft durchgeführt und
^sbesondere die Erzählung von dem Lebensgange seiner
rau war von mächtiger Wirkung. Hier gieng kein Detail
'er oren und wohl nur wenige deutsche Schauspieler dürften
di^'^V '^’eser Scene ebenbürtig sein. Im Uebrigen bot
le orstellung noch so manches sehr erfreuliche Moment,
gefeierten Gaste bestand das Hauspersonal
^*™undtheaters in allen Ehren. Besonders Fräulein
p” Herr Wirth verdienen alle Anerkennung,
un^^r*'^ .. ®tsey war nicht nur prächtig in Erscheinung
• ^sie fand auch warme Herzenstöne und .steigerte
'Ml Acte ihre Accente bis zu tragischer Kraft. Vor
lenkt^ a- gelang ihr vorzüglich— vielleicht
Dar.stellung der .Quinaulf Fräulein Hetsey in
nel’ Bahnen. Herr Wirth fiel durch sein vor-
'mes Spiel angenehm auf und auch sein Costüm lies an
Pracht nichts zu wünschen übrig. Ein Gast, Fräulein Bos-
kay, gab die ,Pompadour“. Die Dame verfügt über eine
helltönende Stimme und eine schöne Bühnengestalt; sie
führte ihre schwierige Rolle mit vielem Geschicke durch
und fand wohlverdienten, lauten Beifall.— Der Sonntag
brachte uns an derselben Bühne eine Premiere: »Lola«,
Lebensbild in drei Acten von dem bekannten Wiener
Schriftsteller Josef Melbourn. Der Autor, der gesell-
.schaftliche Missstände nicht ohne Humor und Geschick­
lichkeit geisselt, wurde von Fräulein Petri (,Lola‘) und
Herrn Th all er (,Boiler“) wirksamst unterstützt. Fräulein
Petri brillirte in der Rolle der Chan.sonettensängerin; sie
war ebenso schalkhaft als graziös und entzückte wie immer
durch die Feinheit ihres .Spieles, durch ihr sympathisches
Organ und die ihr eigene, bestrickende Anmuth. Mit dem
prächtig gelungenen Vortrage eines französischen Chansons
holte sich Fräulein Petri separat auf offener Bühne stürmi­
schen Applaus. Herr Th all er stattete seine, allerdings
nicht sehr dankbare Rolle mit einer Fülle köstlicher Pointen
aus und erfreute wieder durch seinen gesunden Humor
und .sein wirksames Mienen.spiel. Als ein noch naives
Blumenmädchen, das von seinen bereits routinirten Col-
leginnen in der Kun.st, die Männer zu fesseln, erzogen
wird, führte sich eine Debütantin, Fräulein Malbert, vor-
theilhaft ein und auch die übrigen Mitwirkenden boten
durchaus anerkennenswerthe Leistungen. f—1.
Jubiläumstheater. Der unverwüstliche Costa ist nun
auch auf dieser Bühne erschienen und hatte, wie überall,
so auch hier, einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Das Publi­
cum bereitete ihm schon anticipando eine überaus freund­
liche Aufnahme, welche dem Autor bis zum .Schlüsse im
reichsten Masse erhalten blieb. Costa’s neues Werk be­
titelt sich: »Das Hufci.sen«, und ist auf der alten Mär auf­
gebaut, dass das Auffinden eines solchen Gegenstandes dem
hinder unbedingt Glück bringen müsse. Die Posse enthält
eine .solche Fülle lu.stig-er .Scenen, weist so viel gesunde
Situationskomik auf und ist, wie dies ja bei Costa nicht
anders zu erwarten war, mit so viel Witz ausgestattet, dass
Joseph Hellmesberger.
Nach einer Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier K. Krziwanek.
das Publicum während des ganzen Abends aus dem I.achen
nicht herauskam. Sämmliche Darsteller nahmen sich ihrer
Rollen tnit liebevollem Eifer an, jede einzelne war mit so
if


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 8 ]
H—
SPORT& SALON.
tll.
2
??
viel Sorgfalt durchgeführt, dass im Vereine mit den Vor­
zügen der Posse ein ehrlicher Erfolg nicht aiisbleiben
konnte. Allem Anscheine nach wird auch das Jubiläums­
theater mit der Auffindung dieses »Hufeisens« sein Glück
gemacht haben. F —I.
Sophie Sedlmair.
Als vor ungefähr vier Jahren Director Mahler eine
Inspectionsreise durch Deutschlands Gaue machte, da führte
ihn der Weg unter Anderem auch nach Breslau, woselbst
brau Sophie Sedlmair damals engagirt war. Die aus­
gezeichnete Sängerin hören und zu einem Gastspiele an
der Wiener Hofbühne auffordern, war Eins, und so trat
denn bald darauf Frau Sedlmair als Gast vor das Publi­
cum. Der Erfolg, den die Künstlerin damals errang, war
ein so nachhaltiger, dass dieselbe sofort der Hofoper ver­
pflichtet wurde, und nun gehört sie
derselben als eines der geschätztesten
Mitglieder an. Frau Sedlmair war
übrigens schon damals den Wienern
nicht unbekannt, denn sie hatte
schon früher in Wien gewirkt,
hatte sich schon früher zahlreiche
Verehrer erworben, und so war
es wohl nur eine natürliche Folge,
da.ss sie, als sie künstlerisch gereifter
wieder hieher kam, sich die Herzen
der Wiener im Sturme eroberte.
Glockenrein ertönt ihre Stimme, zu
der sich zur Vervollständigung der
unfehlbaren Wirkungen eine präch­
tige Bühnenerscheinung und schau­
spielerisches Talent gesellt. Unter
den vielen Rollen, die Frau Sedl­
mair creirt hat, ist die hervorra­
gendste wohl jene der ,Isolde“
in »Tristan und Isolde«, die, den
.Stimmmitteln der Künstlerin am
besten angepasst, von ihr mit be­
sonderem Erfolge gesungen wird.
Hermine Körner.
Das Ensemble des Kaiserjubi-
läums-Stadttheaters zählt Frau Her­
mine Körner zu seinem hervor­
ragendsten weiblichen Mitgliede.
Eine stattliche Zahl schwieriger
Rollen ruht in ihren bewährten
Händen und jede derselben wird
von Frau Körner mit vollendeter Kunst verkörpert.
Was den Leistungen dieser hochbegabten Schauspielerin
einen be.sonderen Werth verleiht, das ist neben der sym­
pathischen Bühnenerscheinung die von jeder gekünstelten
Zuthat freie Darstellungsweise. Ihr Organ, das im ersten
Momente etwas rauh zu klingen scheint, schmeichelt sich
bald, wie eine sanfte Melodie, in die Ohren und verleiht
ihren biguren einen eigenartigen Zauber. Dabei ist Frau
Körner eine äusserst routinirte Sprecherin und findet im
Affecte stets warme, ergreifende Herzenstöne. Dass sie
solcher Art der erklärte Liebling des Publicums geworden
ist, kann wohl nicht Wunder nehmen und es möge nur
noch als ein besonderer Vorzug der Künstlerin der hervor­
gehoben werden, da.ss sie ihre Toiletten .stets in vornehm-
einfacher Weise ausstattet und es trefflich versteht, die­
selben ebenso dem Geiste der jeweiligen Rolle, als dem
schönen, röthlich-blonden Kopfe mit seinen feinen Zügen
und der schmeidigen Ge.stalt anzupassen. F—1.
Joseph Hellmesberger.
Die Auszeichnung, die Joseph Hellmesberger durch
seine jüngst erfolgte Ernennung zum Hofcapellmeister er­
Dr. Ludwig Wüllner.
fuhr, ist eine gerechte Würdigung jener grossen Verdienste,
die sich der Genannte auf musikalischem Gebiete erworben
hat. Es w äre überflüssig, über das liebenswürdige Talent
Hellmesberger’s viele Worte zu verlieren, denn sein
Name besitzt seit Jahren einen vorzüglichen Klang und
ebenso allgemein bekannt ist es, wie mächtig er das Musik­
leben in unserer Stadt fördern geholfen hat. Tausende und
Abertausende haben bereits mit Andacht den Weisen ge­
lauscht, die das Quartett Hellmesberger unter seiner
eminenten Leitung den In.strumenten entlockt, und da der
durch kaiserliche Gunst Geehrte in den nächsten Tagen
wneder eines seiner so gerne gehörten, erfolgreichen Con-
certe veranstaltet, seien die charakteristischen Züge des­
selben im Bilde festgebalten.
Gertrud f^iehter
nimmt in dem gegenwärtig vorzüglichen Schauspielensemble
der vereinigten Grazer Bühnen
eine verdientermassen hervorra­
gende Stelle ein. Aus der be­
kannt trefflichen Schule der Frau
Dr. Marie .Schramm-Macdonald
in Dresden hervorgegangen, ge­
lang es der jungen, strebsamen
Künstlerin nach verhältnissmässig
kurzer Zeit sich jene künstlerische
Position zu erringen, die ihrem Ehr­
geiz Befriedigung gewährte. In den
verschiedenen Engagements, wie zu
Berlin, Leipzig, Prag, Hamburg
und München, wurden ihre Leistun­
gen nach den uns vorliegenden
Berichten sowohl vom Publicum,
als auch von der Presse mit gleicher
Wärme aufgenommen. Seit der
Zugehörigkeit der Künstlerin zu
den Grazer Bühnen erweiterte sich
der .Spielplan Fräulein Richters
immer mehr und mit jeder neuen
Rolle bewunderten wir das schaffens­
freudige Streben dieses reichen Ta­
lentes in seiner glücklichsten Ent­
faltung. Neben den Rollen des mo­
dernen Salonstückes, von denen wir
die ausgezeichnete Darstellung der
,Martha“ in A. Baumberg’s »Lie­
besheirat« besonders hervorheben,
beherrscht Fräulein Richter auch
nahezu das gesammte classische
Repertoire. Fräulein Richter zählt
zu den ausgesprochenen Lieblingen der verwöhnten und
anspruchsvollen Theaterbesucher Mur Athens.
**
*
* Berlin. Bei dem Generalintendanten der Berliner Hof­
theater Grafen von Hochberg fand vorige Woche ein
Diner zu zehn Gedecken statt. Es waren erschienen Fürst
zu Dohna-Schlobitten, Siegfried Wagner nebst Frau
und Mutter, zwei Prinzessinnen Carolath und Herr und
P'rau V. Rath.
* Die Direction des Deutschen Theaters in Berlin
hat in den letzten Tagen bereits die in Wien zur Auf­
führung gelangenden Stücke der hiesigen Censurbehörde
eingereicht. Der Spielplan umfasst zwmlf moderne Dramen,
welche sich auf sechs Autoren folgendermassen vertheilen;
Henrik ibsen: »John Gabriel Borkman«, »Rosmersholm«,
»Hedda Gabler«, »Gespenster«; Gerhart Hauptmann;
»Der Biberpelz«, »College Crampton«, »Das Friedensfest«;
Max Dreyer: »Der Probecandidat«, »Winterschlaf«;
Piermann .Sudermann: »Johannes«; Arthur Schnitzler:
»I^reiwild«; Georg Hirschfeld: »Pauline«. Die erste
Vorstellung in Wien ist auf den g. Mai angesetzt.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 9 ]
1
F
SPORT& SALON.
Kunst. ftHftftftffftHftH
Die Ausstellung im Künstlerhause.
Die 27. Jahres-Ausstellung im Künstlerhause wurde Die
vergangenen Samstag durch Se. Majestät den Kaiser in
feierlicher Weise eröffnet. In dem mit Gobelins und Blatt­
pflanzen reich geschmückten Vestibüle des Künstlerhauses
hatten sich zum Empfange .Sr. Majestät eingefunden: der
Erste Obersthofmeiter Fürst Rudolf zu Liechtenstein,
Oberstkämmerer Graf Abensperg-Traun, Ober.sthof-
marschall Graf CzIraky, der zweite Obersthofmeister Fürst
Montenuovo, Unterrichtsminister Dr. v. Hartei, Minister
Dr. Rezek, Statthalter Graf Kielmansegg, der Präsident
des Obersten Rechnungshofes Freiherr v. Gautsch, die
Botschafter Fürst Eulenburg, Graf Nigra, Marquis de
Reverseaux und Aguera, Generaltruppeninspector
FZM. V. Waldstätten, Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband, .Stadtcommandant FMF. Ritter
V. Engel, Geheimer Rath Nico­
laus Dumba u. A. Kurz vor ii
Uhr fuhren beim Künstlerhause
vor: Ihre k. und k. Hoheiten Herr
Erzherzog Franz Ferdinand,
Herr Erzherzog Lud wig Victor,
Herr Erzherzog Eugen, Herzog
Ernst August von Cumber-
land.
Präcise 11 Uhr fuhr Se. Maje­
stät der Kaiser in Begleitung
des Generaladjutanten G. d. C.
Grafen Paar und des Flügel­
adjutanten Corvettencapitän Rit­
ter V. Höhnel beim Künstler­
hause vor. Im Vestibüle wurde
Se. Majestät vom Vorstand der
Künstlergenossenschaft Professor
Weyr ehrfurchtsvoll begrüsst
Und trat sodann den Rundgang
durch die Ausstellung an. Zuerst
wurde unter F'ührung des Malers
Thiele die Gruppe für Malerei
der österreichischen Abtheilung
besichtigt^ worauf der Monarch
die Luitpold-Gruppe der Münche­
ner Abtheilung in Augenschein
nahm, wobei Maler Messer-
schmid aus München den F'üh-
rer machte. Professor Weyr Gertrud Richter
geleitete den Kaiser sodann zur
Gruppe Plastik der österreichi­
schen Abtheilung zurück, die der Monarch genau besichtigte.
Erst nach V2• Uhr verliess der Kaiser das Künstlerhaus.
Die Ausstellung ist vom Inlande und Auslande äusserst
zahlreich beschickt worden. Die Engländer sind durch
-Fnning Bell, Moira, Burne-Jones, Reid-Murray
und Andere vertreten. Vorzüglich halten sich die Worps-
weder mit Mackensen, Nogeler, Vinnen, Modersohn,
etc. Die österreichischen Künstler zeigen sich in erfreu­
lichem Aufschwünge begriffen. Namentlich die Landschafter
bringen sich immer besser zur Geltung, wie Tom ec,
Kasparides, Bamberger, Supantschitsch und Andere.
Im Porträt sind Horovitz und Alexander Goltz zu
nennen; Philipp Laszlo ist mit mehreren Bildnissen zur
^elle, von denen das des deutschen Reich.skanzlers Fürsten
Hohenlohe wohl ein Meisterwerk genannt zu werden
verdient. Sehr reichhaltig ist endlich die Plastik vertreten,
le einheimische vom Senior Zumbusch bis zu Hejda;
die Münchener mit Meister Rud olf Mai son und Anderen;
die belgische mit Jef Lambeaux und Paul Du Bois;
le englische mit Edward Onslow Ford und Robert
Annyi Bell.
»Seeession.«
»Vereinigung bildender Kün.stler Oesterreichs«
schreitet von Itrfolg zu Erfolg. Jede ihrer Ausstellungen
findet ungetheilten Beifall seitens des massenhaft zu-
.strömmenden Publicums, und die .Stimmen derjenigen,
welche den Werdegang dieser Corporation zunächst nur
mit mitleidigem Lächeln verfolgten, beginnen allmälig ent­
weder vollkommen zu verstummen oder aber das Lob der
früher von ihnen Angefeindeten zu verkünden. Befreit von
manchen Uebertriebenheiten oder Verirrungen, die ja An­
fangs thatsächlich einigermassen störend wirkten, geht die
»Secession« geradeaus ihren AVeg, auf welchem es ihr
an ehrender, allgemeiner Anerkennung nun nicht mehr
fehlt.
Mit der vor wenigen Tagen eröffneten Frühjahrs-Aus­
stellung haben die .Secessioni.sten wohl den Vogel ab­
geschossen. Das Oelbild führt
wieder einmal das gro.sse Wort,
und auf die Wirkung des Oel-
bildes an der mattgetönten ruhi­
gen Wandfläche i.st das ganze
Arrangement diesmal gestimmt.
Die Ausgestaltung der Räume i.st
diesmal ein Werk Adolph
Böhm’s. Er hat einen grossen
Hauptsaal in golddurchwirktem
Roth, zwei je durch einen Bogen
getheilte Nebensäle in dumpfem
Grün und zwei Rückensäle in
hellem Grau ge.schaffen; dazu
kommt noch das .sogenannte Ver
Sacrum-Zimmer in Weiss mit
rother Rankenbordüre. Auch die
anderen Zimmer zeigen hoch­
laufende Rankenbordüren als ein­
zigen Wandschmuck.
Die glückliche Wahl der füh­
renden Töne hat es ermöglicht,
den verschiedenartigsten Bildern
die richtige Hintergrundsstim-
mung zu geben, von der sie
sich harmonisch abheben. Einen
besonderen Rahmen in F'orm
eines im grossen Hauptsaale vor
die Mitte der Hinterwand gerück­
ten, goldgetönten Holzschirmes
hat das für die Universität be-
.stimmte Deckengemälde Gustav
Klimt’s »Die Philo.sophie« erhalten. Auf dieses Bild fallen
sofort die Blicke der Eintretenden. Es ist kühn in der
Symbolik und spricht durch die Gewalt seines künstleri­
schen Gefühles und den zauberischen Wohlklang seiner
mysteriös-reizvollen Farben mit Macht zu allen .Sinnen, ln
drei Wochen wird es nach Paris gehen, um laut auf der
Weltausstellung von österreichischer Kun.st zu zeugen.
Neben Klimt dringen auch die übrigen Wiener Künstler
erfreulich vor. Karl Moll behauptet sich kraftvoll neben
Kuehl und sucht auf den Wegen der F'arbe mit Selbst­
ständigkeit einen stolzen Aufschwung. Joseph Engelhart
kann es als Impre.ssionist bald mit den besten Parisern
aufnehmen. Anton N owak überrascht durch eine Collection
coloristisch-vibrirender I.andschaften. Von Ausländern sind
aus Belgien, neben Signac, F'ernand Khnopff und,
mit einer ganzen Collection, die Bildhauer Van der
Stappen eindrucksvoll vertreten. Der F'ranzose Cottet
hat gleichfalls eine ganze .Sammlung herübergeschickt.
.Sonst treten neben den Oesterreichern am bedeutsamsten
die Deutschen hervor. Mit einem Bilde hebt sich Leopold
Graf Kalckreuth reckenhaft heraus.
iü


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 10 ]
u
III
SPORT& SALON
närz.
Donnerstag 22. Hellmesberger-Quartett, Dienstag 27. Bertha Jahn, Clav.-Conc.
III. (letzter) Abend. Mitwir­
kend: Frau Fanny Basch- I Mittwoch 28.
Mahler.
Freitag
Samstag
Samstag
23» Arthur Schnabel, Clavier-
concert.
24- Dr. Ludwig Wüllner,
Lieder-Abend,
24- Orchesterverein für das- 1
sische Musik. (Dirigent:
Professor Hermann Graede- j
ner.) (Gr. Musikver.-Saal.)|
Donnerstag 29.
Freitiig 30.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutmann s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
Jiusststiung
^irseßkr Simonson-Castelli.
Täglich 10-7. Eröffnung 13. März.
PLANKENGASSE 7.
Entrüe 40 Heller.
»»»»# »»»»» »»»»»
WIENER fftJMSTQEWERBE'VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr,
FreierEintritt.
miMTE i^qSSTELL^lM^
ßES i t
iST^EWERlES t t t t t
©cecceeceeecceceeceeeeeecceceeeccccceeecceco
SECES 5 I 0 H
AVSSTEliViJC
WIEN-ZEILE:
EINTRlTT-SOkr
r
Vereinigung
<=» <3 bildend.
Künstler und Künstlerinnen
MariahUferstrasse 8.
/. Ausstellung.
CONCERT-REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k.^ Hof- Musikalienhandlung
ALBERT J. GUTMANN, Wien, Hofopernhaus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bö s en do r fe r-S aal e statt.
Raimund v. Zur-Mühlen,
II. (letzter) Liederabend.
Für diesen Abend gelten
die auf 23. Februar lauten­
den Karten.
Marie Baumayer und
Richard Mühlfeld.
Max Uianowsky, II. (letz­
ten Lieder-Abend.
\mm
.♦.,V
Johann Skrivan fff
Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
^^ ^14- $1^ w'iEisr,
I., Tegetthoffstrasse 5.
LUDWIG NOWOTNY„„
KUNSTGtWERßLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4
WERKSTÄTTE,l„ G-TLOSCHMIEDGISSE10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
i SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN etc.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND—
= AUSWAHL SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
Ludwig Bösendorfer#
?ad 5 -J.ondon-i^irm
@@@ rranz
VVIEN, I., Friedrichstrasse 6, Ecke Ooerngasse
Orig. u. Special-Salon für feine englische
Damencostüme, Sportdresses etc.
—I--I The Latest Paris and London Modells.
^ Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben. I
*’ 'WIETST, Z., KärnfanLerstra-Sse ISTr. SS.— Telephon 1450. I


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 11 ]
— II—
SPORT& SALON.
lii
* Zurückkommend auf den grossartigen Erfolg des
Grazer Künstlerfestes, bringen wir vorstehend eine Repro-
duction des bei diesem Anlasse von den Herren Professor
Bergmeister, Maler Kasimir, Professor Pasdirek
und Opernsänger Garrison gestellten lebenden Bildes
»Die Huldigung Goethe’s«. Die überaus lebensvolle Gruppe
stellt den Moment dar, als Goethe nach der Erstaufführung
der »Iphigenie«, bei der er selbst in der Rolle des ,Orest‘
mitgewirkt hatte, die bewundernden Gratulationen seitens
des Hofes von Weimar und der Mitwirkenden entgegen­
nimmt. Die damalige Danstellerin der ,Iphigenie‘, Corona
b.chrotter, die über Goethe den Lorbeerkranz hält,
wird in unserem Bilde durch Eräulein J. Sinzinger dar­
gestellt. Im Vordergründe links .sehen wir Eräulein Lotte
Hofbauer, ,Goethe“ Herr stud. techn. B. .Sim m ert, neben
.Goethe“ Fräulein W a sc h n i t i u .s, der ,Herzog“ Herr Oscar
ochmölzer, ,Her-
zogin‘ Fräulein ÄI.
‘Scherbaum aus
Marburg, .Hofda­
me“ Fräulein M.
Bleichsteiner,
.Kammerherr“ Herr
std.jur. R.Tertsch.
Wir hoffen, mit
der gelungenen
Wiedergabe dieses
Bildes unseren Le­
sern eine willkom­
mene Erinnerung
an das diesjährige
Grazer Künstlerfest
geboten zu haben.
* Professor G.
Pochwalski hat
kürzlich ein Porträt
des Ministers des
Aeu.ssern Grafen
G o 1 u c h o w s k i
Vollendet, welches
als vortrefflich ge­
lungen bezeichnet
wird. Es wurde der
Jury im Künstler­
hause vorgezeigt;
das Bild gelangt in der Pariser Weltausstellung zur Exposition.
* Von den Denkmälern, die den grossen Künstlern im
Berliner Thiergarten errichtet werden, wird das für die
grössten deutschen Tonkünstler, für Haydn, Älozartund
^eethoven, bestimmte durch die Fürsorge des Kaisers
uine besonders günstige Stelle an der Schmalseite des
Goldfischteiches, an der jetzt die Venus von Capua steht,
der mit der Ausführung des Denkmals beschäftigte
ünstler, Professor Siemering, hat im vergangenen
‘ ommer eine Probeaufstellung des Denkmals an der ihm
zugewiesenen .Stelle bewirkt, die sich des allgemeinen Bei-
als erfreute. Auf einem breit ausladenden, mit Blumen-
ehältern geschmückten Postament erhebt sich das dreiseitige
enkmal, dessen Nischen die Gestalten der drei Meister
urnrahmen. Das Ganze wird von Kinderfiguren, die einen
reichen Blüthenkranz tragen, gekrönt.— Die Spenden der
unstfreunde und die Aufführungen Berliner Tonkünstler
f^r” dankenswerthe Beträge eingebracht; doch
e en zur Kostendeckung noch erhebliche Summen, so
ass der geschäft-sführende Ausschuss sich von Neuem mit
er Bitte um Gaben an Alle wendet, die den grossen
* eistern der deutschen Musik ihren Dank und ihre Ver-
e rung bezeugen wollen. Vorsitzender des Ausschusses ist
an^ teile des zur Zeit erkrankten Professors Dr. M.Blumner
ro essor Dr. Pob 1 er, Schatzmeister Geheimer Commer-
lenrat.i Ernst v. Mendelssohn-Barth oldy.
Vom Grazer Künstlerfeste:
Nach einer Photographie aus dem
Literatur.
Halbe.
Wie die Evoerufe der Bacchanten tönt das Wort
»Jugend« durch die Welt, lässt die Alten und .Stagnirten
erzitttern und lockt die Faulen und Bequemen aus ihren
Höhlen heraus; und schauernd sehen sie den Triumphzug
der Jugend durch die Welt schreiten. Es ist der ewige
Kampf zwischen den Kommenden und Werdenden und
den Alten und .Sesshaften— immer siegt die Jugend. .So
ist es im Leben, so i.st es auch in der Kunst. Mitten
unter den Ersten dieses Siegeszuges schreitet Max Halbe
einher. Gleich mit .seinem Erstlingswerk hat er seinen
Namen berühmt gemacht, indem er, selbst noch ein Junger,
die »Jugend« dramatisirte. Mit glühenden Farben, mit der
elementaren Gewalt
die nur demjenigen
anhaftet, der selbst
noch jung und
kampfesmuthig ist,
hat er das erste
Erwachen der Lei­
denschaft, das er.ste
rosige Erglühen der
Liebe in zwei jun­
gen Menschen ge­
schildert. Die Ber­
liner »Freie Bühne«
hat vor Jahren
zum erstenmal
Halbe’s »Jugend«
aufgeführt, seitdem
hat das Stück .seinen
Siegeszug über fa.st
alle deutsche Büh­
nen gehalten, nur
bei uns sind noch
Censurschwierig-
keiten vorhanden,
daran ist auch ein
jüngst gemachter
Versuch der Wiener
»Freien Bühne«
kläglichgescheitert.
Aber Max Halbe
hat nach seinem ersten Erfolge nicht ausgeruht, einige Male
hat er versucht, das alte Bühnenglück zurückzuerobern, aber
bis heute vergebens. Seine Komödien »Lebenswende«
»Die Heimatlosen« hatten nicht den erhofften Erfolg. Ob­
wohl man immer zugeben musste, da.ss es Werke eines
begabten Dichters waren, fehlte ihnen jene elementare
Gewalt, jene selbstverständliche Tragik, die Halbe’s
»Jugend« auszeichnet. Auch seine neueste’Bühnendichtung
»Das tausendjährige Reich« ist im deutschen Theater
in Berlin vom Publicum schlecht aufgenommen worden
obwohl auch sie eine ern.sthafte, ehrliche Arbeit eines
gottbegnadeten Poeten i.st. Die Kritiker waren einig, dass
»Das tausendjährige Reich« das reifste Werk Halbe’s ist.
dass es der herben Schönheit des tiefen Empfindungs­
gehaltes nicht entbehre.°
Musik.
Dr. liudwig Wüllner.
Einer der begabtesten deutschen Liedersänger ist
Dr. Ludwig Wüllner, welcher am 24. d. M. im Bösen­
dorfer-Saale einen eigenen Abend veranstaltet. Der Vortrag
Dr. Wüllner’s zeichnet sich durch die seelenvolle Wieder­
gabe der von ihm zu Gehör gebrachten Lieder aus, seine
Stimme ist klar und helltönend und keine Pointe geht bei
ihm verloren.
,,Die Huldigung Goethe’s“.
Atelier Spalke& Kluge in Graz,
2


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 12 ]
!!1
SPORT& SALON.
II. Wiener JVIode^Ausstellung.^^^^^^
Es wird wohl Niemand mehr bestreiten, dass die
Wiener Mode sich heute bereits einen hervorrag^enden
Platz errungen hat. Damit soll nicht gesagt werden, dass
sich dieselbe schon ganz von dem dominircnden Einflüsse
der Eranzosen und Engländer befreit hat, aber unleugbar
hat sie auf dem Wege zu dieser Emancipation in den
letzten Jahren ein guten Stück nach vorwärts gethan. Die
II. Wiener Mode-Ausstellung, welche, unter dem Protectorate
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs 0 11 o stehend,
gegenwärtig die Säle der Gartenbau-Gesellschaft occupirt
hält, beweist dies zur Genüge, denn, was sich hier dem
Beschauer bietet, macht der Wiener Mode alle Ehre.
Vergangenen .Samstag wurde diese Ausstellung durch
den .Statthalter Excellenz Graf Kiel m an nsegg eröffnet.
Der Statthalter wurde von den Mitgliedern des Comites,
bestehend aus den Herren Präsident Karl Ultz, Ehren­
präsident L. Rosen b erg, Vicepräsident A. Kreut zig,
Director J. Peterka, Casseverwalter J. Gross mann,
.Schriftführer G. Hostnig und L. Brandt und Pre.ssleiter
J. Melbourn, zum Kaiserzelt geleitet. Dort hatten in­
zwischen die beiden Ehrenpräsidenten der Ausstellung,
Herrenhausmitglied kaiserlicher Rath Max Mauthner
und Commerzialrath Anton Edler v. Harpke, sowie
andere Honoratioren Aufstellung genommen. Die Damen
des Comitös bildeten rings um die Herrengruppe einen
wirkungsvollen Rahmen.
Mit ihren Toiletten brachten sie die sonnigste Frühjahrs-
stimmung. Jede einzelne war ein wandelndes Modebild.
Sehr vornehm sah Erau Schratt in ihrer schwarzen Toilette
und dem mit Chenillefransen besetzten Mantel aus. Voll
Chic und Grazie war Gräfin Kinsky-Palmay in einer
weissen Taflfetastoilette, die ganz in Säumchen genäht und
mit wei.ssen Chantilly.spitzen durchsetzt war. Ein rosa Hut
sass auf dem reichen Haar. Eine Alodeerscheinung par
excellence war Frau Helene Odilon in ihrem parme
Tuchcostüm, der Rock ganz in Falten genäht, das Bolero
in Quersäumen auf einem Chemisett aus helllila Gaze, auf
dem grosse Chrysanthemen aus ombrirten Seidenbändchen
aufgesetzt waren. Der Hut, ein Gewinde aus pastellblauem
und parme Tüll, war mit lila Flieder besetzt. Fräulein
Willy Sandrock erschien in sehr hübscher rosa Tuch­
toilette mit creme Entredcux besetzt und grossem Parme-
veilchenbouquet, zu dem ein schwarz-weisses Tüllgewinde
führte; Frau Hermine Körner in pepita .Seide. .Sehr
hüb.sch sah Fräulein Jenny Mayer vom Jubiläumstheater
in hellgrauem Tuch aus, der Rock in Falten genäht, die
Taille aus grauen Guipures in Blousenform. In weisser
'J'oilette mit grau-blauen Tuchapplicationen und schwarzem
Hut sah Frau Rose Bahr wunderschön aus. Nach er­
folgter Begrüssung trat der Statthalter einen Rundgang
durch die Ausstellung an, an welchem auch der mittler­
weile erschienene Unterrichtsminister Ritter v. Hartei
theilnahm, und verlies erst nach längerem Aufenthalte unter
dem Ausdrucke der besonderen Anerkennung für das Ge­
sehene die Exposition.
Wenn man die Räume der Ausstellung durchwandert,
merkt man sofort, dass die wunderbare Farbenwirkung der
weissen Redoute hier zu einer glücklichen Nachahmung
angeregt hat. Weiss ist der Grundton, die beherr.schende
Farbe der Ausstellung. Das Kaiserzelt, der Theesalon, die
Rahmen der Ausstellungskasten, wohin man blickt. Alles
ist weiss. Die farbenschimmernden Toiletten heben sich
von diesem fein abgetönten Grunde vortheilhaft ab.
Der Clou der Ausstellung ist ein mit Wachsfiguren
arrangirter Hochzeitszug zur KarLskirche, der im Hinter­
gründe des Saales vom Eingänge rechts zu sehen ist.
AlehrereKünstler, darunter Zasche, Kaufmann, Temple,
haben hier mit vereinten Kräften zusammengewirkt. In
deutlicher Naturtreue ist der Platz vor der Karlskirche
dargestellt. Vorne rechts sieht man die gewaltig empor­
ragenden Säulen der Karlskirche und die Stufen, die zur
Säulenhalle emporführen; in scharfen Umrissen erheben
sich die anstossenden Nachbarhäuser. Man gewinnt einen
Ausblick auf den Karlsplatz mit der eingewölbten Wien.
Allmählich verliert sich das Feld in einen perspectivi.schen
Hintergrund. Das Brautpaar steigt, von einem langen Hoch­
zeitszuge begleitet, gerade die Stufen zur Kirche empor.
Um den Anblick der in weissem Atlas und reichem
Orangenblüthenschmuck glänzenden Braut nicht zu beein­
trächtigen, geht der Bräutigam rechts, die Braut links. Zu
Braut und Bräutigam "gesellen sich Kranzeijungfern und
Kranzelherren, sowie allerliebste Kindergestalten mit
Kränzen und Blumen, Herren in Uniform werden sichtbar
und eine stattliche Zahl vornehmer Freunde und Freun­
dinnen des Brautpaares. Der Leibjäger steht in strammer
Haltung, um die Befehle der Herrschaften zu erwarten.
Ueber dem Ganzen liegt ein Ton festlicher Freude und
Heiterkeit, der sich auch in den harmonisch abgestuften
Farben kundgibt. Eine prächtige Toilette trägt die Braut­
mutter. Diese Toilette bildet durch ihre Conception im
Vereine mit der vornehm abgetönten Farbenwirkung
nächst der Brautrobe einen Clou der Gruppe und erregte
bei den zahlreich anwesenden Damen Sensation. Sie ist
aus silbergrauem Duchesse mit reicher Incrustation aus
echten Points, durch vrelche sich grosse Maschen in grüner
Payettenstickerei winden, angefertigt. Die Taille mit an­
geschnittenem Manteau de Cour, in besonders originellem
Arrangement gehalten, weist um die Schleppe eine breite
Bordüre in der gleichen echten Pointincrustation auf, und
ist die Schleppe überdies mit silbergrauen Sraussfedern
umrandet. Die Taille stellt in ihrer graziösen Form ein
Fichu k la Maria Antoinette dar, kurzes Jäckchen mar-
kirend und reich mit Spitzen besetzt. Viel bewundert wird
auch eine Toilette aus .schwarzen Spitzen mit Payetten­
stickerei und creme Guipure für die Schwester der Braut,
hinter derselben die rosa Toilette aus Alousselin de Soie
für die Kranzeijungfer, sowie auf der obersten Treppe eine
elegante und überaus geschmackvolle .Strassentoilette zur
Begrüssung.
Im »Hochzeitszuge€ macht ferner die originelle Frisur
der Braut— getheiltes und leicht gewelltes Haar— ferner
das geschmackvolle Arrangement des Brautschleiers, sowie
der im Empirestyl gehaltene Myrtenkranz berechtigtes Auf­
sehen. Der Specialist Herr S. Pessl, I., Kärntnerstrasse 28,
hat diese Arrangements durchgeführt.
Die Hüte in den Vitrinen bezeichnen die Damen als
geradezu entzückend, wenn sie auch stutzig wurden über
einen Traubenhut, einen Aprikosenhut und dergleichen Ab­
normitäten. Der Anblick von Blumen, welche in Grösse,
Form und Farbe ans Ungeheuerliche grenzen, beunruhigt
aber Niemanden— »das ist secessionistisch -, sagt man
und findet auch daran Gefallen.
Dass die Ausstellung nicht nur Kleider und Hüte
bringt, ist natürlich— .Stiefel und Handschuhe sind zahl­
reich vertreten und machen der Wiener Industrie alle Ehre,
l'itwas Wäsche ist ebenfalls vorhanden, etwas Schmuck,
Puder, Haarwasser und verschiedene andere Wiener .Spe-
cialitäten.
Die Frauen und Alädchen Wiens werden diese Aus­
stellung mit ausserordentlicher Gründlichkeit betrachten,
aber die Hauptanziehungskraft bei derselben werden doch
die Künstlerinnen ausüben, die sich am Eröffnungstage so
glänzend eingeführt haben.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 13 ]
- 13—
J
SPORT& SALON.
t*» ür f Sportliche l^undsehau.$ f
»-I-»
\||^^
vjv vjv
Wie vorauszusehen war, hat die Reugelderklärung für
das Przedswit-Handicap ein überaus zufriedenstellendes
Resultat ergeben. Es wurd en nur sehr wenige Pferde ge­
strichen, und unter ihnen nur ein paar, welchen man auf
Grund der Gewichte Chancen einräumen zu können glaubte,
wie z. B. »Alfred«, »Bätor«, »Jablanica« und »Mirko«.
Ueberraschend kam nur die Streichung von »Mindegy«,
in dem man den Gevvichtshalter sah, der nun aber doch
ausschied, wodurch sich alle Gewichte um fünf Pfund er­
höhten. Nun haben einige Pferde, die bisher gute Aus­
sichten zu haben schienen, Gewichte aufzunehmen, die
zwar immer noch relativ entsprechend, aber doch ab­
solut so hoch sind, dass sie die Chancen ganz erheblich
alteriren. Das muss man wenigstens von der Mehrzahl der
Hochgewichte annehmen. Es ist denn auch die Wahr­
scheinlichkeit sehr gross, dass
der zukünftige Sieger unter den
IM ittelge Wichten steckt. Dieser
Meinung ist auch der Weltmarkt,
der» Deaf andDumb«, die schnelle
Stute des Baron Uechtritz,
zum Favorit gemacht hat. Von
zwei anderen Mittelgewichten
wird in Kreisen der »Eingeweih­
ten« viel gesprochen; von »L’As-
tro«, von dem man in Alag
eine Wiederholung seines vor­
jährigen Sieges zuversichtlich
erwartet, und von »Doppeladler«,
der sich heuer der geschickten
Hand Vivian’s und— einer ge­
deckten Trainirbahn erfreut, was
bei dem heurigen strengen Win­
ter ein nicht zu unterschätzender
Vortheil ist. Sonst spricht man
noch viel von »Tip-Top«, »Ordur«
und »Sarkantyü«, die übrigen
Candidaten finden derzeit weni­
ger Beachtung.
Uebrigens kommen vor dem
Przedswit-Handicap noch zwei
andere grosse Rennen zur Ent­
scheidung, die— w'enn sie auch
in England gelaufen werden—
das Interesse unserer ganzen
Sportwelt vollauf beschäftigen werden, nämlich das Eincoln-
shire am nächsten Mittwoch und die grosse Liverpooler
Steeple-chase, die zwei Tage später zur Entscheidung ge-
langt. Auf das letztgenannte Rennen kommen wir noch
in der näch.sten Nummer zu sprechen, des Lincolnshire sei
schon heute gedacht. Favorits für dieses Rennen sind
»Sir Geoffrey« und der Amerikaner »Berzak«, die nach
I apierform und auf Grund der über sie cursirenden gün.sti-
gen Gerüchte auch thatsächlich gute Chancen haben müssen.
Andere Candidaten mit guten Aussichten sind »Downham«,
»Gerolstein« und »Royal Flush«, als »Tips« der Einge­
weihten circuliren »Oban«, »Strike-a-Light« und »London«,
am Wahrscheinlichsten aber ist es, dass wieder irgend ein
Alois Wanko.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier A. Huber,
Aussenseiter gewinnt, der seinen Gegnern in der Condition
weit voraus ist.
Die Conditionsfrage wird auch in dem am Sonntag be­
ginnenden Trabermeeting die Hauptrolle spielen. Ein so
strenger Winter wie der heurige, war noch nicht zu ver­
zeichnen, seit das Märzmeeting besteht. Es sind denn auch nur
die wenigsten Pferde schon in entsprechender Verfassung;
aber das wird dem Meeting doch kaum Abbruch thun,
ebenso wenig wie der Umstand, dass das Meeting ein rein
locales ist und man auf eine Betheiligung ausw'ärtiger
Ställe kaum hoffen darf. Sind doch genug dunkle Drei­
jährige in den Ställen, um die Inländer-Rennen zu beleben,
und den internationalen Concurrenzen werden die neu im-
portirten Amerikaner schon frisches Animo verschaffen.
Wenn also nur der Wettergott keinen Strich durch die
Rechnung macht, so braucht dem
Wiener Trabrenn vereine um sein
er.stes diesjähriges Meeting nicht
bange zu sein.
Ein schönes Fest konnte
vorige Woche der Wiener Eecht-
club »Haudegen« feiern: die
Feier seines 20jährigen Bestan­
des, die in glanzvoller Wei.se
durch eine Akademie begangen
wurde. Diese Veranstaltung gab
dem »Haudegen« Gelegenheit,
die Verdienste seines Obmannes,
Herrn Hans Kufahl, öffentlich
anzuerkennnen. Graf Eduard
Lamez an-Salms hielt an Herrn
Kufahl eine An.sprache, in der
er die Verdienste desselben um
den Club und die Eechtsache
hervorhob, und überreichte dem­
selben ein Diplom und einen
Ehrendegen, den der Club als
Zeichen der Dankbarkeit Herrn
Kufahl gewidmet hat. Wir
bringen das Bild des um die Fecht­
sache so verdienten Mannes, der
im »Haudegen« seit der Gründung
desselben thätig ist, in unserer
heutigen Nummer. Die Akademie
lieferte übrigens einen Beweis,
über welch vorzügliches Fechtermaterial der Club verfügt.
Die Herren brachten zuerst die verschiedenen Fechtweisen
der vergangenen Zeiten in lebenswahrer Weise zur Veran­
schaulichung und stellten dann zu den modernen Assauts
eine ganze Reihe vorzüglicher Fechter auf die Planche.
In der Zahl der vielen erschienenen Freunde des »Hau­
degen« sah man ausser dem Grafen Lamezan auch
Se. Excellenz Reichsgrafen Stadion, welcher nach der
Akademie auch noch dem darauffolgenden Tanzkränzchen
bis zum Schlu.sse beiwohnte. In allen ihren Theilen voll­
kommen gelungen, war die Akademie des »Haudegen«
jedenfalls eine Veranstaltung, auf die der genannte Club
stolz sein kann.
I BOXjIiEE-AUTOnSOBIIiEl
I Ausstelluiigslocal: Wien, L, Pcirkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 14 ]
u
— 14—
SPORT& SALON
Alois Wanko.
Eines der schwierigsten Aemter, welche von den
Rennbahnfunctionären zu versehen sind, ist das des Starters,
namentlich aber bei den Trabrennen. Diese Stellung kann
nur ein Mann ausfüllen, der sich die vollste Autorität über
die Fahrer zu wahren versteht, der alle Kniffe und Finten
derselben kennt, selbst aber vollkommen frei ist von
Sympathie oder Antipathie, von Parteinahme für einen
oder den anderen Concurrenten, der Umsicht und Geistes­
gegenwart mit der nöthigen Energie verbindet. Berück­
sichtigt man nun noch, dass es der Starter so Vielen recht
machen soll, daher also stets der mehr oder minder be­
rechtigten, mehr oder minder lauten Kritik ausgesetzt ist,
dass das Amt eines Starters bei unseren Trabrennen ein
Ehrenamt ist, dann mu.ss man wohl sagen, dass sich der
Wiener Trabrennverein glücklich schätzen darf, in Herrn
Wanko einen Starter zu besitzen, der den höchsten An­
forderungen, die man an sein Amt zu stellen berechtigt
ist, zu entsprechen vermag. Herr Wanko erfreut sich
denn auch in den Kreisen aller Interessenten des Trabrenn­
sports der denkbar grössten Beliebtheit, die in den Worten
ehrender Anerkennung, die der Vereinspräsident Excellenz
Graf Kalman Hunyädy zu wiederholtenmalen Herrn
Wanko aussprach, nur ihren entsprechenden Ausdruck
fand.
—c—
flennen.
f^enn^^Termine.
Apri/.
(76) I., 3, 5. 7-, 8., i5„ 16.
Wien (38) 15., i6., 19., 22., 24, 26., 28., 29.
Debreczin (175) 21., 22.
Oedenburg (110) .... 28., 20.
* Herr Nicolaus v. Luczenbacher, der bekannte
Sportsman und Züchter, ist durch den Tod seines Vaters,
welcher vor einigen Tagen in dem hohen Alter von 83
Jahren gestorben ist, in tiefe Trauer versetzt worden. Der
Verblichene war einer der reichsten und angesehensten
Männer Ungarns.
* Das Alager Meeting, das am 1. April seinen Anfang
nimmt, dürfte guten Sport bringen. Wenigstens für die
beiden Hauptrennen sind schöne Felder so gut wie ge­
sichert. Im Preis von Räkos, dem grossen Hürdenrennen,
sollen nach der »Allg. Sp.-Z.« starten: »Formosa« 6j..
7‘‘/2 »Sylvester« sj., yo'/j Kg. (Fk. Hesp). »Junius«
4j., 68 Kg. (Wheeler), »Szeszely II.« 5]., 65 V2 Kg- (Rosak),
»Ladra» 4j'., 63 Kg. (Slinn), »Eregy« 4]., 62 Kg. (Antal),
»Bokhara« 4]., 61 Kg. (Buckenham), »Ujfalü« 4]., 61 Kg. (?),
»Bokros« 4]., bo'/^ Kg. oder »Matura« 4]., 60 Kg. (Schej-
bal) und »Grimaldi« 4)., 60 Kg. (Horak). An der grossen
Alager Steeple-chase sollen theilnehmen: »Senator II.« 4].,
69 Kg. (?),^ »Tricky« 5)., 77V2 Kg., oder »Sarolta« 5].,
77 V2 Kg. (Slinn), »May be« 5)., 74V2 Kg. (Schejbal),
»Csehi« a., 75 Kg., oder »Delczeg II.« a., 75 Kg. (?),
»Csakompak« sj., 68Kg. (Buckenham), »Tartuffe« 4).,
65V2 (Wheeler), »Aspasia« 5)., 76 Kg. (Rosak) und »Helf
Gott« 6j., 67V2 Kg. (M. Charlier).
* Die Versteigerung der Pferde des verstorbenen
Herzogs von Westminster brachte einen Erlös von 70.440
Pfund Sterling, also circa Millionen Kronen, das ist
eine ganz respectable Summe für den Verkauf von 19 Pferden.
Allerdings erzielte, wie bereits gemeldet, mehr als die
Hälfte davon der berühmte »Flying Fox«, den sein neuer
Besitzer, Mons. Edmond Blanc, nun nach Frankreich
bringen lässt, um ihn dort als Deckhengst zu verwenden.
Ursprünglich wollte Mons. Blanc den Hengst noch ein
Jahr auf den englischen Rennbahnen ausnützen, er ver­
zichtete aber darauf, da der bisherige Trainer Porter,
»Flying Fox« nicht mehr behalten konnte.
Traben.
Traber^Termine.
März.
Wien 25, 29.
April.
Wien I., 5-. 8.
Mai.
Obernberg 6.
W>®n 6., 8., IO., 13., 15, 17., 20.
^Ithcim .... ., ... IO
Gmunden
Salzburg 20., 22., 24., 27.
Wien (Club der Herrenfahrer) 22.
St. Pölten 23., 24 oder 27., 30.
* Am Sonntag nimmt das Trabrenn-Meeting in der
Krieau, das die diesjährige Saison für Wien eröffnet, seinen
Anfang. Das Meeting umfasst fünf Tage, den 25. und
2g. März, i., 5. und 8. April. Die Nennungen sind in An­
betracht des strengen Winters sehr zufriedenstellend aus­
gefallen. Das Programm für den ersten Tag dürfte bereits
heute erscheinen.
* Baron Johann Moser, der Schlossherr von Ebenfurth,
ist bei der Morgenarbeit in der Krieau sehr oft selbst auf
dem Sulky zu sehen. Der Baron führt zumeist die alte
»Arline«, der er eine sorgfältige Vorbereitung für die
Herrenfahren des bevorstehenden Meetings gibt.
Athletische Sports.
* Wilhelm Türk, der Weltmeister, hat die Heraus­
forderung des neuen Sternes IM i c h a e 1 Mayer angenommen
und sich bereit erklärt, bereits Ende April in die Schranken
zu treten, um seinen Weltmeistertitel, den er 1898 errungen,
zu vertheidigen. Wir werden also im nächsten Monat ein
geradezu sensationelles Meeting erleben.
* Das vollständige Programm der verschiedenen ath­
letischen Veranstaltungen während der diesjährigen Pariser
Weltausstellung bringen wir in der heutigen Nummer in
der Rubrik »Cur- und Reisewesen«.
Rasenspiele.
* Die Entscheidungsrunde um den »Challenge Cup«,
den von Mr. G r a m 1 i c k gewidmeten Pokal, fand am vorigen
Sonntag auf der Wiener Praterbahn statt. Wie im Vor­
jahre vermochte auch heuer der »I. Vienna Football Club«
gegen die »Cricketer« den Sieg davonzutragen, so dass
der Pokal endgiltig in den Besitz des erstgenannten Clubs
übergeht, wenn derselbe im nächsten Jahre nochmals Sieger
bleibt.
* Der Wiener Fawn-Tennis-Club veranstaltet auch
heuer einen Unterrichtscurs für Anfänger. Der Beginn des­
selben ist für Anfangs nächsten Monats bestimmt. Anfragen
an den Obmann Herrn M. Winter, I., Gonzagagasse 23.
Radfahren.
* Monsieur Loubet, der Präsident der französischen
Republik, machte am vorigen Mittwoch Nachmittag in der
Avenues des Acacias im Bois de Boulogne zu Paris seine
gewohnheitsgemässe Promenade. In einer Entfernung von
etwa dreissig Schritten folgten drei Sicherheitsbeamte in
Civil, die ihr Fahrrad führten, nachdem der Präsident
seinen Wagen verlassen hatte. Das Schicksal wollte es
nun, dass die Wächter des Bois, die sich streng nach den
Vorschriften richten und diese Neuerung nicht kannten,
den drei amtlichen Radlern den Zutritt zum betreffenden
Wege versagen wollten, ja, die eifrigen Wächter des Ge­
setzes waren sogar schon im Begriff, die Beschützer des
Staatsoberhauptes abzuführen, als glücklicher Weise ein
Aufseher hinzukam, der den Polizisten zu verstehen gab,
dass der Wagen mit Sicherheitsbeamten, der bisher den
Präsidenten begleitete, durch Radfahrer ersetzt worden sei.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 15 ]
- 15-
SPORT& SALON.
Fechten.
* Kinder auf dem Fechtboden haben uns die beiden
Akademien g-ezeigt, die in der letzten Zeit vom »Wiener Ath­
letikspor tclub« und vom Fechtclub »Haudegen« veranstaltet
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber.
wurden. Der »Athletiksportclub« besitzt in den beiden
Brüdern Hoenicke, der »Haudegen« in den Geschwistern
Rella, einem Knaben und einem Mädchen, seine jüngsten
Mitglieder. Speciell die beiden Hoenicke, Söhne des ge­
wesenen Directors des Wiener Winter-Velodroms, zeigen
grosse fechterische Anlagen und liefern durch die Art,
wie sie trotz ihres jugendlichen Alters von lO und ii
Jahren den Anforderungen ihres au.sgezeichneten Lehrers
Franceschinis entsprechen, den Beweis, welch segens­
reichen Einfluss die richtige Ausübung eines Sports auf
den jugendlichen Körper und dessen Entwicklung ausübt.
Es wäre nur zu wünschen, dass das Beispiel der genann­
ten Kinder, von denen wir die beiden Hoenicke in unserer
heutigen Nummer im Bilde bringen, die Eltern anderer
Kinder zur Nachahmung reizt.
* Bei der im steiermärkischen Landesfechtclub kürzlich
abgehaltenen Hauptversammlung wurden folgende Herren
in den Ausschuss gewählt: Oberlandesgerichtsrath i. R.
Dr. Josef Feeder, Obmann; Guido v. Ferro, erster Ob­
mannstellvertreter; Apotheker Wilhelm .Swoboda, zweiter
Obmann.stellVertreter; Oberlieutenant-Rechnungsführer An­
ton Hierstand, er.ster Ca.ssier; med. Rudolf Knaur, zweiter
Cassier; Advocat Dr. Franz Fillafer, erster Schriftführer;
Oberlieutenant Philipp Ruzicic Edler v. Sanodol, zweiter
Schriftführer; Architekt Friedrich Hofmann, erster Oeko-
nom, und Lieutenant Theodor Pohanko Edler v. Culm-
sieg, zweiter Oekonom. Es wurde auch die Abhaltung eines
Schaufechtens im Laufe des heurigen Frühjares von der
Versammlung beschlossen und der Ausschuss mit den
hiezu nöthigen Vorarbeiten betraut.
■ c. V- ■-"ic V r::/" z-■ i
GiiiaJÜtiS?^ r''-;
Aufgenommen mit
^ Cjo erz-Anschütz-Moment-Camera,
einzige Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu '/i«©» Secunde gestattet. Compen-
diöseste Form, leichteste Handhabung.
Ä_ beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
Jagd.
* Die böhmische Geweihausstellung, die in Prag
im Auersperg’schen Prachtsaale am 3. d. M. eröffnet wurde,
bot ein anschauliches Bild der böhmischen Hochwildjagd
in der letzten Jagdsaison. Im Ganzen waren 131 Stück aus­
gestellt, und zwar 41 Hirsch-, 12 Damm- und 78 Reh­
geweihe. Es gab ganz prächtige Exemplare, welche das
volle fachmännische Verständniss der Jury, welche aus
den Herren Fürst Karl Schwarzenberg, Fürst Rohan,
Graf Buquoy, Graf Karl Erwein Nostitz und Graf
Ernst Sylva-Tarouca bestand, in Anspruch nahmen.
Auch ein seltenes Exemplar eines weissen Hirschen war
durch dessen ausgestopften Kopf und Läufe vertreten, der
durch den Erbprinzen Sigismund zu Schönburg im
Kaiserwalde bei Glatzen im Reviere Frohnau erlegt wurde.
Die Preise wurden folgendermassen zuerkannt: Für Hirsch­
geweihe: I. Preis (goldene Medaille) Fürst Clary für einen
Sechzehnender, II. (silberne Medaille) Fürst Fürstenberg
für einen Vierzehnender, Schütze Prinz Karl Fürstenberg,
Hans^Kufahl.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber.
III. (bronzene Medaille) Graf Rudolf Czernin für einen
ungeraden Vierzehnender, IV. Graf Georg Waldstein
für einen ungeraden Vierzehnender, V. Graf Erw. Nostitz
für einen ungeraden Vierzehnender, Schütze Graf Leopold
Nostitz; für Schaufler: I. Eürst Paar, II. Fürst Kinsky,
Schütze Graf M. Wratislaw, III. Eürst Kinsky, Schütze
Prinz Vinc. Auersperg, IV. Fürst A. Rohan, V. Fürst
Paar; für Rehgeweihe: I. Wald. Hesse, II. Fürst
Clary, III. Fürst Windischgrätz, IV. Excellenz Graf
Jar. Czernin, V. Fürst Ad. Jos. Schtvarzenberg,
VI. Fürst Trauttmannsdorf, VII. Graf Fr. Kinsky,
VIII. Fürst Windischgrätz, selbe sämmtlich von den
Jagdbesitzern selbst zur Strecke gebracht. Ausserdem wurden
zahlreiche belohnende Anerkennungen ertheilt.
Dr. Oscar Beck.
Wassersport.
*Ein Wettsch wimm en veranstaltet der I. Wiener Ama­
teur-Schwimmclub am Sonntag den 8. April. Die Haupt­
nummer des Programmes ist das .Schwimmen um den
Ehrenpreis Sr. k. und k. Hoheit Erzherzog Ludwig Victor.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII.
‘■ÄS' WIEN, I- Jquitable
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
8;teg 5SSSsiEaiSsgssgs3E]KiiKgsssasi8!a8aisa8Es»a8^^
BERNDORFER
METÄLLWÄAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
■v'v'X/V'V'V'V^
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12,1.,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VL, Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
Wien, Vir., Burggasse Nr. 38.^ --
Hoflieferant Sr, Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K. und k. Hof-
Spielwaarenhaus
Wilhelm Po hi
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,—■
= /., Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
—^^^0 Preisbucher unentgeltlich und postfrei,
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VI.ISSINOEN, HOI.1.AND.
Die täglich iweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tscheruich Sd Go., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge-
brauchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz »Prinz von Wales«
vis-ä-vis dem k. k Hauptpostgebäude.
Niederlage: KaPlsbad
Reiss' Th ierhell an st alt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29 a
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
Munslm'ö('c(faC'iifi
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora-— WIEN
tions-Ateiier. VI., Magdatenenstr. 24.
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Realität Schawel).%
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezugnahme auf Militärdienst, auf erstclass. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf.
Motorwogen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann&
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
7 ^^
— i6—


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 17 ]
- >7
SPORT& SALON.
;
^^^
Automobilismus.
* Der Prinz von Wales hat einen viersitzig-en
Daimler-Wagen für seinen Privatgebrauch bestellt. Der
Prinz wird sich selbst in der Behandlung des Wagens
unterrichten lassen.
* Charles Jarratt, ein bekannter englischer Chauffeur,
hat die Automobilisten der Welt zu einem Match, Renn­
bahn oder Strasse, Einsatz looo Pfund Sterling, heraus­
gefordert.
* Dem belgischen Finanz- Ministerium wurde
seitens der Leitung des Oesterreichischen Touring-Clubs
das Ansuchen unterbreitet, bei jenen Mitgliedern der ge­
nannten Vereinigung, welche mit Motocycles oder Auto­
mobilen die belgische Grenze überschreiten, das System
der Tryptyque anzuwenden, welches in gleicher Weise
einige Jahre hindurch für das Ueberschreiten der belgi­
schen Grenze mit Fahrrädern mit bestem Erfolge an­
gewendet wurde.
* In Spa, dem bekannten belgischen Modebade, werden
im August dieses Jahres grössere automobilistische Ver­
anstaltungen stattfinden. Das Programm derselben ist nun­
mehr festgestellt. Es werden abgehalten: am 25. August
eine Touristenfernfahrt Brüssel—Spa; am 26. August Auto­
mobilrennen Spa—Bastogne—Spa; am 27. August ein
Voiturettesrennen Spa—Fraiture—Spa; am 28. August eine
Motorwagen-Ausstellung in Spa.
* Die Rennstrecke für den ersten Kampf um den
Gordon Bennett-Pokal, der am 17. Juni entschieden wird,
ist nunmehr vom Automobile Club de France definitiv
festgesetzt worden. Sie führt über folgende Orte: Suresnes,
Saint-Cloud, Ville d’Avray, Versailles, Buc, Tournus,
Chäteaufort, Saint- Remy- les- Chevreuse, Les Molieres,
Station de Limours, Angervilliers, Saint-Cyr-sous-Dourdan,
Dourdan, Les Granges-le-Roi, La Foret-le-Roi, Etampes,
Sermaises, Intville-la-Guetard, dann über Pithiviers, Dadon-
ville, Boynes, Barville, Beaune-la-Rolande, Maizieres,
Ladon, Saint-Maurice-sous-Fossard, Montargis, Mormant,
Nogent-sur-Vernisson, La Bussiere, Briare, Bonny-sur-
Loire nach Neuvy sur-Loire, La Celle sur-Loire, Myonves,
Cosne, Pouilly-sur-Loire, Mesves-sur-Loire, La Charitü,
La Marche, Pougues, Nevers, Saint-Pierre-le-Montier,
Villeneuve, Moulins, Toulon, Bessay, Saint-Loup, Varennes,
sur-Allier, Perrigny, La Palisse, Saint-Prix, von hier über
Saint-Martin d’Estfeaux, La' Pacaudiere, Changy, Saint-
Forgeaux-l’Espinasse, Roanne, Le Coteau, Neaux, Saint-
Symphorien-de-Lay, Nachezal, Tarare, Pontcharra-sur-Tur-
dyne, Bully, L’Arbresle, La Tour-de-Salvagny, Tassin nach
Lyon.
* Einen Pokal der Motorräder schreibt der franzö­
sische Automobil-Club für den 3. Juni aus. Das Rennen
wird auf der Strecke Etampes-Chartres und zurück statt­
finden.
* In Frankreich nimmt die Zahl der öffentlichen
F^ 5 ^itwagenlinien zur Beförderung von Personen oder
Gütern immer mehr zu. So soll jetzt ein Dienst automobiler
Lastwagen zwischen Bordeaux und Mazamet eingerichtet
werden.
* Eine französische Fabrik hat ein Automobil construirt,
das mit zwei Kraftquellen, Einern, gewöhnlichen Oelmotor
und einem elektrischen, ausgerüstet ist. Der Oelmotor gibt
dem Fahrzeug eine constante Geschwindigkeit und arbeitet
mit einer Kraftentwicklung, die für gute Strassen in ebenem
lerrain ausreicht; bei schwierigen Wege Verhältnissen und
m bergigem Gelände tritt der elektrische Motor in Thätig-
keit, um seinem Oel-Collegen hilfreich beizuspringen. Die
hört sich soweit ja ganz plausibel an, aber das Ideal
grösstmöglicher Leichtigkeit, dem die Motor-Industrie—
und insbesondere die französische— sonst zustfebt, dürfte
bei diesem Zweimaschinen-.System doch wohl etwas in die
Brüche gehen.
* Für die Nizzaer Woche, die am 26. d. M. beginnt,
um am 30. d. M. zu enden, sind bis jetzt 42 Nennungen
eingelaufen. Von hervorragenderen Chauffeurs haben Gi-
raud, Chauchard, Lemaitre, Charron, Girardot,
Renö de Knyff, Gilles-Hourgieres, Levegh, De-
grais, Beconnais, Gaste und Tart Fahrzeuge an­
gemeldet.
* An den »1000 Meilen«, der Rundfahrt durch Eng­
land, werden auch zwei französische Automobilisten theil-
nehmen: Baron de Zuylen und Lemaitre.
*Die künftige Verordnung für den Auto­
mob ilenverkehr im Königreich Italien, welche
von einer besonderen, durch den Minister Lacava er­
nannten Commission ausgearbeitet worden ist, befindet sich
gegenwärtig zur weiteren Prüfung bei den Ministerien des
Krieges, der Finanzen, der Landwirthschaft und der Indu­
strie und des Handels. Den Bestimmungen dieser Verord­
nung gemä.ss muss jede Automobile, damit sie verkehren
kann, durch eine besondere Commission besichtigt und der
Führer mit einer vom Präfecten ausgestellten Erlaubniss
versehen sein, vor der genannten Commission hat er dann
zugleich eine Befahigungsprüfung abzulegen. Die Erlaubniss
gilt für unbegrenzte Zeit und für das ganze Königreich.
Für Automobilen, deren Gewicht 2000 Kilogramm mit
voller Belastung übersteigt, wird die Verkehrserlaubniss
von dem Präfecten nach Anhörung des Ministers der öffent­
lichen Arbeiten ausgestellt. Die Verordnung enthält be­
sondere Be.stimmungen für den Verkehr der Schlepp-Auto-
mobilen und der Personen-Automobilen. Jede Automobile,
ob öffentliche oder private, muss zwei Hemmvorrichtungen,
die das Gefährt selbst auf grösseren Gefallen anzuhalten
im Stande sind, zwei weisse Lichtfanale und ein Signalhorn
haben. Am vorderen Theile des Gefährtes muss ein deut­
lich sichtbares Metallschild angebracht sein, welches den
Namen des Automobil-Concessionärs und den des Haupt­
ortes der Provinz, wo die Erlaubniss ausgestellt ist, ent­
hält. Die Schnelligkeit der Automobilen darf 25 Kilometer
in der Stunde auf freiem Felde nicht übersteigen und muss
sich dort verlangsamen, wo Gefahren für die öffentliche
Sicherheit entstehen. Automobil-Wettfahrten dürfen auf
öffentlichen Strassen ohne Erlaubniss des Präfecten nicht
stattfinden. Nachdem die oben bezeichneten Ministerien die
Verordnung begutachtet haben, wird sie dem Staatsrath
vorgelegt werden.
Die Motorwagengesellschaft Speyer hat trotz der wenig
gün.stigen Witterung im Monat Jänner über 7000 Personen
befördert, ein Ergebniss, das als ein recht zufrieden­
stellendes bezeichnet werden darf. Es ist nun noch ein
vierter Motorwagen eingetroffen, welcher vorläufig nur als
Reservewagen benützt werden soll.
* Der Versailler Proce.ss Lemaitre (Zusammenstoss
mit Huillierim Rennen Paris—Bordeaux, gefolgt von der
schweren Verletzung des Mechanikers Flotte) endete mit
folgendem Urtheile: 15 Tage Gefängniss, 100 Francs Geld­
busse; Zubilligung des Strafaufschubgesetzes; 5000 Francs
vorläufige Entschädigung bis zur Festsetzung der Summe.
Flotte hatte 60.000 Francs beansprucht, Lemaitre legt
Berufung ein, wiederholt seine Forderung auf Einsetzung
von Sachverständigen und stützt sich namentlich darauf,
dass .sowohl er als Huillier nur leicht verletzt wurden,
während Flotte durch seinen thörichten Sprung zu Schaden
kam.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 18 ]
U
SPORT& SALON.
u
t 'v.
/ X?,
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
r
Aquarien und Terrarien.
* Der Verein der Aquarienfreunde in Prag ver­
anstaltet seit einigen Tagen zwecks Hebung des Sportes
eine Schaustellung eines Vereinsaquariums in dem Schau­
fenster der Dittrich’schen Blumenhandlung in der Ferdi­
nandstrasse; in dem Aquarium werden die Fische in kurzen
Zeiträumen gewechselt.
* Der Verein der Freunde von Aquarien und Terrarien
in Prag hielt seine Generalversammlung ab, bei welcher
der um den Verein hochverdiente J. Fucikovsky zum Ob­
manne, und in den Ausschuss die Herren Prof. Drahorad,
1 renkwald, K. Fucikovsky, Peroutka, Weiss, Samec,
Oberlieutenant Poniatovsky, Rud. Horak, Capitän Wan-
das gewählt wurden. Ferner wurde beschlossen, dass all­
monatlich ein eigener »Anzeiger« als Vereinsorgan heraus­
gegeben und im Monate Mai eine Fachausstellung in Prag
veranstaltet werde.
Amateur^Photographie.
* Haltbarer Eisenentwickler von Dr. Georg
Hauberrisser. Dieser in gemischtem Zustande haltbare
Eisenentwickler .setzt sich zusammen, wie folgt:
1. 500 Gramm neutrales Kaliumoxalat auf 1500 Cubik-
centimeter heisses Wa.sser,
2. 200 Gramm Eisenvitriol auf 600 Cubikcentimeter
destillirtes Wasser, mit einigen Tropfen Schwefelsäure,
3. 20 Gramm Seignettesalz (weinsaures Kalinatron) auf
100 Cubikcentimeter Wasser.
4. IO Gramm Bromkalium auf 100 Cubikcentimeter
W asser.
Man versetzt 5 Theile von Nr. 2 mit i— i'/.j Theilen
von Nr. 3, kocht und giesst heiss in Theile von
Nr. I (nicht umgekehrt), wobei sich die Lösung rothbraun
färbt. Auf 100 Cubikcentimeter dieses Entwicklers kommen
je nach Bedarf 5 —10 Tropfen von Nr. 4. Der Entwickler
muss schwach sauer reagiren.
Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate,
neue, unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfsartikel bei A. Moll, k.u.k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Auf Wunsch
grosse illustrirte Preisliste unberechnet.
Tailors ancl Oiitfitters,
Soldman
^Salatsch
k. ti. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Cfimplete Ausstattun^ien für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische CostGme u Wäsche.
Specialität; Abnnnementsystem ffir die vornehme Welt.
J
1»
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Ciirjel
R- u. R, TTof-
Ijieferan.t
I., Eliaabethatraase 6.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
^ Heb. Schott Hoimaitb
Wien, III., Heamarkt 9._
y^nanz ^Hiebei
k. u. k, Hof-Möbelfabrikant und Decorateur
Wien, VIII., Bennogasse i.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
W VJiVUJi VJiUa gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
I sammt Raddepöt
Opel& Beyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 19 ]
7
— 19—
SPORT& SALON
S?
##### Cur- und t^eisewesen.#####
Pariser Weltausstellung.
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Paris, Graf
Wolkenstein, stellte vor einigen Tagen dem Präsidenten
Loubet den ungarischen Generalcommissär Bela v. Lu-
käcs vor. Herr Loubet interessirte sich sehr lebhaft für
die ungarische Ausstellung und vernahm mit grosser Genug-
thuung, dass in Ungarn Alles eifrig bemüht ist, den Erfolg
der Ausstellung zu sichern.
Der Wiener Männergesang-Verein hat den Be­
schluss gefasst, Mitte Juni gleichzeitig mit den Philhar­
monikern eine Reise nach Paris zu unternehmen. In der
letzten Plenarsitzung machte der Vorstand Schneiderhan
von der diesbezüglich an den Verein ergangenen Einladung
Mittheilung, indem er betonte, dass es sich darum handle,
in der französischen Hauptstadt Wiener Musik in würdigster
Weise zur Geltung zu bringen, was durch die Vereinigung
der beiden genannten Corporationen, der Philharmoniker
und des Männergesang-Vereines, gewiss zu glänzendem
Gelingen führen werde. Die Philharmoniker werden drei
selbstständige Concerte geben und in zwei Concerten des
Männergesang-Vereines mitwirken. An der Spitze der Phil­
harmoniker wird sich Director Mahler nach Paris begeben,
uer Männergesang-Verein reist unter Führung seines Vor­
standes Schneiderhan mit Ehren-Chormeister Kremser
und Chormeister v. Perger. Ausserdem wird der »Schubert-
und« Mitte Juli in Paris concertiren.
In Paris werden anlässlich der Weltausstellung grosse
sportliche Festlichkeiten veranstaltet, die ausser Rennen,
rauen und Turnen auch sämmtliche athletische Sport­
zweige umfassen. Diese Concurrenzen sind gleichfalls über­
aus reich dotirt, so dass man heuer in Paris auf allen
sportlichen Gebieten wahrhaft glänzende Feste erhoffen
A nachfolgende Programm zeigt:
Athletik. Die Concurrenzen w’erden am 15., 17., 19.
und 22. Juli ausgetragen. Für Amateure sind unter Anderem
ausgeschrieben: Weltmeisterschaften im Flachrennen über
100,400, 800 und 1500 Meter, Hürdenrennen über 100 und
400 Meter, sowie ein Hindernissrennen über 2500 Meter.
Ferner im Hoch.sprung, Weitsprung, Stab- Hochsprung,
Gewicht- und Diskoswerfen. Ehrenpreise im Gesammtwerthe
von 6500 Francs. Nennungsschluss für Ausländer am 11. Juli.
Rasenspiele. Fussball: Rugby am 14.,21, und 2 8. 0 c-
tober; französische, englische und deutsche Mannschaften.
Association am 16., 23., 30. September und 7. October;
französische, englische, deutsche, belgische und Schweizer
Mannschaften. Hockey am 30. September und 7. October
zwischen französischen, englischen und belgischen Mann­
schaften. Cricket: am 4., 5., ii., 12., 19. und 20. Augu.st
zwischen französischen, englischen, belgischen und holländi­
schen Mannschaften.
Lawn-Tennis-Turniere sind für den 6. Juli und die
darauffolgenden Tage anberaumt; Nennungsschluss am
30. Juni.
Die athletischen Concurrenzen, sowie die Rasenspiele
und das Lawn-Tennis finden auf dem Terrain der »Union
des Societes Fran^aises des Sportes Athlötiques« im Sport­
parke des Schlosses Courbevoie statt und unterliegen den
Regeln dieser Union. Die Nennungen sind an den General-
secretär der »U. S. F. S. A.c, Paris, Rue Saint Honore 229,
zu richten.
Fechten: Fleuret am 14. Mai und 1. Juni. Gesammt-
werth der Preise 19.500 Francs. Nennungen und Zuschriften an
die »Societö d’encouragement de l’escrime«, Rue Blanche 10,
— Degen vom i. bis 15. Juni Meisterschaft für igoo, Preis
3000 Francs, andere Preise im Gesammtwerthe von 5000 Francs.
Nennungen und Zuschriften an den Verein »Le Sabre«,
Rue Blanche 10.
Schiessen: Vom 19. Juli bis 7. August, i. Allgemeines
internationales Wettschiessen auf die Silhouettenscheibe eines
Mannes in natürlicher Grösse, 200 Meter. 2. Specielles inter­
nationales Wettschiessen. Landesübliche Waffen, 200 Meter,
für 15 —21 jährige, drei Schüsse. Am 15., i6. und 17. Juli
findet ein grosses internationales Wettschiessen mit Jagd­
gewehren statt. Am 19., 25., 26. und 27. Juni internationales
Taubenschiessen: i. Grand Prix du Centenaire, Gesammt-


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 20 ]
— 20—
SPORT& SALON.
SCHINDLER’^
I Hotel Erzherzog Karl,|
Wien, /., Kärntnerstrasse. f
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.^
sc?¥¥¥¥¥?¥¥¥?¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥?¥¥¥¥¥?¥¥¥¥¥¥¥¥¥lx
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue“.
e<^ ®n
Geöffnet vom 1. April bIs'Ende October.
«*«
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“.
Altberühmtes Fa­
milien- Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgeseich-
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen-
siors-Pieise. Man
verlange Prospecte.
Herrn, Fischer, Besitzer.
Gesund und stärkend sind z==z^=
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner. ■^K- ■^t^-
Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
o o
^SHSESESESilSHSHSHSBSHSHSHBSHSHSHSHSHSaSHSHSHSZSHSB,
^ HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Han^ ersten Hanges, durch Einbeziehiiiig des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
äaSESESSSaSESHSaSHSHSHSESaSBZSHSHSESHSasaSHSasaSHSi
Curagao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
Gegründet 1679.
4 ^/
Fabriks-
^ e.*»tex Tafelwasser der Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau; Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
FRITZ MÜLLER!^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges. Modernster Comfort.
/<S^\, Fr.Baunianii Kuk.Hof-Uhrmaclier
/s(f7wFURSTL.BULGAR.H0FLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
^botlElUNEK
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Behördl. autorisirtes Privat-Detectiv-Institut „A r g u Direction Leo
Böhm, I., Bognergasse 15, übernimmt die schwierigsten, geheimen
Anträge zur discretesten Durchführung. Specialität: Heiratsauskünfte,
ratiorelle Ueberwachungen, Reisen etc
Hotel Krantz
Wien, [., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen ^1^
■^1^' ausgestattct.
!m ganzen Hause Tageslicht und
gieichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.^
Einzelne Zimmer von fi. 4.— an'
- inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 21 ]
— 21—
> 5^
SPORT& SALON.
werth 10.000 Franc.s; 2. Grosser Weltausstellungspreis,
20.000 Francs. Vom 27. Mai bis x\nfangs August finden
auch Bogen-, x\rmbrust- und sonstige Schiessen mit ver­
alteten Waffen statt. Anmeldungen und Zuschriften an
die »Union des societes de tir de France«, Passage des
Petits Peres 2.
Wassersport: Ruder-Regatten auf der Seine zwischen
den Schleusen Courbevoie und x\snieres. Ehrenpreise im
Gesammtwerthe von 20.000 Francs. Nennungen und Zu­
schriften an: M. Edouard Sevin, Rue dWlger 14.— Segel-
Regatten am 20., 22., 24. und 27. Mai bei Meulan und
an drei später zu bestimmenden x\ugusttagen. Die Segler
sind nach Tonnengehalt in sechs Kategorien eingetheilt.—
Wettfahren der Motorboote am 23. und 24. Juni in vier
Kategorien nach der Bordlänge.— Wettschwimmen
am 12. und 26. August in dem Bassin von Asnieres. Preise
im Gesammtwerthe von 8500 Francs. Nennungen an
M. Paulus, den Secretär des Organisationcomites, Rue
Vivienne. Nennungsschluss noch unbestimmt.
Radfahren: Meetings auf der Rennbahn in Vincennes
am g., 10., ii., 13., 14., 15. und 16. September. Haupt­
nummern: Grand Prix de l'Exposition (Professionals)
2000 Meter; Grosser Preis von Vincennes (.'Amateure)
2000 Meter; Kriterium der Halbdauerfahrer, 100 englische
Meilen; Mannschaftsrennen der Nationen (drei Mann pro
Nation); Bol d’Or, 24 Stunden-Rennen mit Schrittmachern,
25.000 Francs, getheilt in vier oder sechs Preise. Nennungen
bis 31, August Mittags an die »Union Velocipedique de
France«, Rue des Bons-Enfants, 21.
Automobilismus: Im Mai Wettfahren der Touren-
Automobile. Im Juni Wettfahren der Stadt- und Tran.sport-
wagen. Im Juli für Wagen, Voitures und Motocycles. Preise
im Gesammtw'erth von 47.000 hrancs. Ausser diesen Con-
^ currenzen werden noch separate Wettfahrten für Voiturettes,
^ leichte Wagen (bis 100 Kilogramm Gewicht) und für Last-
^ wagen veranstaltet. Nennungen an den ».A^utomobile-Club
y de France«, Place de la Concorde, 6. Der Nennungsschluss
ist noch nicht fixirt.
*
*
* Wie uns aus Abbazia geschrieben wird, sind Erb­
grossherzog Friedrich und Erbgrossherzogin Hilda
von Baden in Begleitung der Hofdame Adele Freifrau
V. Reck und des Ordonnanzofficiers Hauptmann Max
V. Pfeil dortselbst angekommen und haben in der, der
Compagnie Internationale des Grands Hotels ge­
hörigen »Villa Amalia« Logis genommen. Ferner sind dort
eingetroflfen: Excellenz Graf Tassilo Festetics, Excellenz
(rraf Hans Wilczek, Graf Wilhelm Klebelsberg.
Uirector Adolf v. Ullmann, Graf Karolyi, Graf Paul
Szapary, die Grafen Geza und Rudolf Apponyi,
k- und k. Kämmerer Ottokar Freiherr v. Juncker (»Hotel
Stephanie«), Excellenz Frau Helene v. Beniczky-Bajza,
Herr Dr. Gottfried Marschall, Herr Eduard Sachs-
Renaudes (»Hotel Quarnero«), Fräulein Ludovica Edle
V. Traun (»Villa Slatina«), sowie zahlreiche andere An­
gehörige der besten Gesellschaftskreise aus aller Plerren
Länder.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an­
gekommen: Excellenz Ibrahim Fethy Bey, kaiserlicher
Gesandter, Constantinopel; Herr Ibra him Emin Tevfik,
Legationssecretär, Constantinopel; Gräfin Marie Thun-
Hohenstein-B uquoy, Troppau; Excellenz Gräfin x\l-
masy- Wenkheim, Budapest; Comtesse Johanna
Csiraky, Budapest; Graf und Gräfin Nikolaus Souma-
rokoff-Eiston, St. Petersburg; Graf Engelharth
Wolkenstein, Kämmerer, Prag; Gräfin Ernestine
Khuen, Graz; Gräfinnen Thomasine und Katherine
Crony. Chanel, Waitzen; Graf und Gräfin Nikolaus
Ilethlen, Siebenbürgen; Gräfin J. Matskasy-Gründe­
rn an n, Szazs-Morös; Baron und Baronin Karl Ludwig,
St. Pölten; Baron und Baronin Karl Put hon, Graz, u. A.
Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
—-^
Hotels der G-esellschaft:
Palace Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison das ganze Jahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorns), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo superieur),
Saison von November bis Apiil.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia. Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai
son das ganze Jahr.
Atelier für orthopädische Apparate und o a o o
o a a 3 Corsete nach fiess/nj^schem System
für Rück'ratverkrümmungen, Wirhelentzündung, Gelenksentzündungen und
Versteifungen, Uüekenmarktleiden, Kinderlähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt
I!
i TEI.EPHÜ.N
Nr. 170. 1
FRANZ X. SCFIENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Landtäflicher hochherrschaftlicher Besitz
Bertholdstein
Steiermark, ehemaliger Wohnsitz Sefer Pascha’s, 20 Minuten von den
Eilzugsstationen Fehring, Feldbach, Lödersdorf, i Stunde von Gleichen­
berg. Kolossales Schlossgebäude, einen Stock hoch, moderne luxuriöseste
Ausstattung, herrliche Lage, alter, sehr gepflegter Park, Wildstand,
Fischerei, schöne Oekonomie und Obstcultur. Wirthschaftsgebäude neu.
ürossartige Stallungen. Preiswerth zu verkaufen. Näheres durch Julius
Ferdinand Sereny, Budapest, Hotel Königin von England.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 22 ]
1A>^
— 22
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablisseineiit Oesterreich-Ungarns.
Atzgcrsdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Preiscourant franco und gratis.•
lh*a»«r'. ßwnicrb-^rfcrgnügungeonzel^c^OrWcn 1
.&trou»geberT ggrt Sd. ^lop/<
un^ 5eine
icr.
Atelier für kunstgewerbliche Clas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von
Wappen, Monogram­
men etc. auf Service u.
H
H
M
H dgl., wie ich solche
PJ 25 Jahre hindurch der
■■ Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und
ausgezeichnet.
M
M
M
H
El
Sä
^ixxxixrxrrrTTTriTrrTixixxTTXTriiiiTxrxxxr^l
J^TLIALE; \A/IEM IX. KOI^r]\TGASSE I
KHOBgCH.»«.
UMGrS-
WrZT/ vn/^ K
301012 ^^
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
E nzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
Südbahn-Hötel Semmering
1000 Meter über dem Meere.
2^U Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
,,,„ jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hdtel
£J^ J>as eaiixc Jahr KCöfi'iief.
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Cornfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central.
., Heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bader im Hause. Im Winter bedeutend ermässipte Preise
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Römisches Bad••••
♦♦♦ WIEN, II., nächst Nordbahnhof u. Prater.
^^^^^^^u:xxixxxiixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx::q
Glas-Manufactur von ooooooooo h
o o o o o o o JOSEF KREIß ICH 3
Musterlager und Verkaufsstelle; Wien, I., Kleeblattgasse 9.
.. Atelier: Wien, L, Kurrentgasse 10.
H Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer M
M Krystall-Trinkservice. ta
M Specialartikel für Ehrenpreise bei sporllichen Veranstaltungen.
h“‘
Bettwa.a.ren-r'a.loi-iJk
® Anton Book
k. u. k. erzherzogl.
Kam mer-Lieferant
WIEN,
I., Kärntnerstrasse 51
(Palais Todesoo).
Kinderwagen
neuester
Construction.
K, und k. Hof-Optiker erzh. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
® Wien, I., Ko hl markt Nr. 8. -««
. Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeil in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc. Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
> SEMIIIIERINIJ<
Das ganze Jahr geöffnet.——
Bedeutend ermässigte Winterpreise.
Prospeote gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
Elektrische Beleuchtungs- u.
S ri* S r§ Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 23 ]
— 23-
SPORT& SALON.
Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten.
* Das Wiener Colosseum hat doch wieder das beste Programm.
Director Blasel hat es verstanden, durch die Neueinführung der vier­
zehntägigen Programmänderung stets Abwechslung, stets Neues zu
bieten. So sind auch diesmal sechs Schlager unter den Debüts, von
denen insbesondere die Tänzerin Istara mit ihren blitzschnellen Ver­
wandlungen auf offener Scene, die pikante polnische Soubrette Anna
Halika erwähnt werden sollen. Sensation erregt die stärkste Frau der
Welt La belle Gina Millo; dieser Gewaltigen des schwachen Ge­
schlechtes ist es ein Leichtes, ihr Schaukelspiel mit zwölf Männern auf
einmal zu treiben oder zwei erwachsene Männer wie zwei kleine Kinder
mit einer Hand wegzutragen. Die Komik ist diesmal auf das Glänzendste
durch eine urdrollige Posse »Wien in Venedig, vertreten, in der Director
Blasel, Waldemar und Fräulein Grübl die Hauptrollen spielen. Für
Heiterkeit sorgt auch die Pantomimengesellschaft The Oscani Com­
pany, welche eine zwerchfellerschütternde Pantomime »Der arme
Onkel, zur Darstellung bringt. Miss Dejo, die reizende Amerikanerin,
sowie zahlreiche andere Varietenummern erfreuen sich der unein­
geschränkten Beliebtheit seitens des Publicums.
* Im Etablissement Ronacher gibt
es gegenwärtig wieder eine Anzahl hoch­
interessanter Nummern, welche viel von
sich reden machen. Fräulein Minna Rott
ist eine reizende Soubrette, die durch ihren
entzückenden Vortrag allabendlich Stürme
von Beifall entfesselt. Ihre gesanglichen
Vorträge sind tadellos und werden die
Wirkungen derselben noch durch die schöne
Erscheinung der Dame, sowie durch ihre
graziösen Bewegungen erhöht. Fräulein
Rott würde jeder Bühne zur Zierde ge­
reichen und thatsächlich hat sie auch schon
zahlreiche diesbezügliche Anträge erhalten.
Prächtiges leistet das famose Tänzer-Ge-
schwisterpaar Herr und Fräulein Alex, die
sich auf dem Zettel »Createurs des Valses
Tourbillon et Aerienne. nennen. Die beiden
Alex führen ganz neuartige Nummern auf,
die aus einer Verbindung der Akrobatik
mit der Kunst des Tanzens hervorgegangen
sind. Wer nun glaubt, dass diese Tänze
desha'b der Grazie entbehren, befindet sich
in argem Irrthum. Im Gegentheil, die An-
muth, mit der das Geschwisterpaar Alex
ihre aus der höheren Akrobatik hervorge­
gangenen Tänze absolvirt, ist bewunderungs­
würdig. Am schwierigsten, dabei aber auch
von tadelloser Grazie, sind der Tourbillon-
walzer und der Luftwalzer, mit denen die
Alex während ihres letzten Gastspieles
(trotz der kritischen Zeiten!) selbst die
Londoner entzückt haben. Auch in Wien haben sie mit diesen
beiden Walzern das Publicum zu stürmischem Beifall hingerissen.
Es ist zweifellos, dass das Etablissement Ronacher mit der Alex-
Nummer eine Attraction allerersten Ranges gewonnen hat, die sich
"ohl auch noch im nächsten Monat behaupten und deren Beliebtheit
von Tag zu Tag zunehmen wird. Recht sehenswerth ist auch die neue
Nummer der Carangeot-Truppe, russische Akrobaten mit brillanten
Leistungen. Das prächtige Zigeuner-Quartett Marinko, die Projections-
tänzerin Mizzi Chromos, die australische Tanzsängerin Elsie Leslie,
die überaus komischen Akrobaten Kelly und Ashby, die brillanten
Luftgymnastiker 3 Eugönes, Hill und Hüll, die dänischen See-
cadeten Brothers Andreassen, mit ihren wahrhaft imposanten Exer-
citien haben ihre Zugkraft auch im neuen Programm bewahrt. Der
Kosmograph bringt fast täglich neue Burenbilder, die vom Publicum,
Je nach der Parteistellung, entweder mit Jubel begrüsst oder nieder­
gezischt werden. Auch die übrigen Nummern leisten Verdienstliches.
Das Hauptverdienst freilich für das gelungene Programm gebührt dem
Director Waldmann, der mit weltmännischem Sinn und Verständniss
Minna Rott.
(Etablissement Ronacher.)
das Beste des Variet^genres aus aller Welt zusammenführt und auf das
Podium seiner Bühne stellt
* Im sonntägigen Concerte der Ziehrer’schen Akademie im
Ronacher-Saal wirkte der beliebte Komiker Herr Eduard Kornau
mit und brachte einige seiner neuesten humoristischen Vorträge zu Ge­
hör. Ausserdem blies der Pistonvirtuose Anton Weiss das Lied »Mein
herzliaber Bua« von Ziebrer, das stürmisch acclamirt wurde. Von
Novitäten gelangte ein neuer Marsch »Mein Feld ist die Welt, von
Ziehrer zur ersten Aufführung. Desgleichen eine Walzerphantasie von
Ch. Vernay für Streichquintett und Clavier, wozu der Componist den
Clavierpart selbst spielte. Phantasien aus »Cavalleria rusticana«, dem
»Fliegenden Holländer», ein Potpourri aus »Landstreicher, etc. vervoll­
ständigten das reiche Programm.
* Im Grazer Orpheum hat sich der zweite Theil des März-
Programmes mit durchschlagendem Erfolg eingeführt. Insbesondere ist
dem Humor ein weiter Spielraum gelassen worden. Vor allem sind die
einzig in ihrer Art dastehenden Leistungen der Barra-Truppe zu er­
wähnen, die zu ihren Musikproductionen alle erdenklichen Gegenstände
benützen. Berechtigte Bewunderung erregen
Charles Leb’s fliegende Affen am Trapez.
D!e vier Wilky's als musikalische Exen-
trics, die Instrumentalvirtuosin Anna
Paganina und Les Dacarnso’s fran­
zösische Strassensänger bieten auf musi­
kalischem Gebiete die grösste Abwechslung.
Zu diesem exquiten Programme gesellt sich
noch die seltene Fertigkeit des russischen
Equilibristen Sadi Alfarabi, der Chic
und Grazie der Soubrette A nnette Halska
und die wirklich grossartigen Leistungen
des Kunstpfeifers und Thierstimmen-Imi-
ta ors Charles Pauly. Der Gesangs-und
Tanzhumorist Emil Varady qualificirt
sich bereits zu einem Liebling des Publi­
cums. —s.
* Die vornehme Gesellschaft Wiens
gibt sich jetzt aliabends Rendezvous in dem
eleganten Salon moderner Wunder auf
dem Kolowratring Nr. 7. Die elegantesten
Fremden der Ringstrassenhötels, die Elite
der Corsobesucher versammeln sich in dem
geschmackvoll eingerichteten Saale, um
den intimen spiritistischen Seancen des be­
rühmten Künstlertrios Homes, Fey und
Davenport beizuwohnen. Das jetzige, so
viel Aufsehen und Bewunderung erregende
Programm wird in kurzer Zeit einigen
neuen sensationellen Experimenten Platz
machen. Sonntag fanden zwei Vorstellungen
statt, die erste um 4 Uhr Nachmittags, die
High-Life-Repräsentation um 'jß Uhr Abends. Da der Saal, zur Be­
quemlichkeit des P. T. Publicums, nur eine beschränkte Anzahl von
Fauteuils enthält, empfiehlt es sich, Billets (ohne jede Vorverkaufgebühr)
an der Tagescassa, Kolowratring Nr. 7, von 10 Uhr Vormittags ab zu
besorgen.
Die ausgedehnten Räumlichkeiten des ehemaligen Grey-Theaters,
Wien, I., Kärntnerring, Cannovagasse 5, wurden von der rührigen Firma
Opel& Beyschlag zu einem allen Anforderungen der Jetztzeit ent­
sprechenden Velodrom umgebaut, es wurden keine Kosten gescheut, um
in den drei Stockwerke umfassenden Localitäten prächtige, luftige
Unterrichts- und Uebungsräume, Garderoben, Räderdepots, sowie die
Centrale der Firma Opel& Beyschlag zu installiren, so dass das
neue Opel-Velodrom getrost als eine Sehenswürdigkeit Wiens bezeichnet
werden kann, woselbst die besten Kreise der Residenz den schönen
Radfahrsport erlernen und pflegen. Bei alledem sind die Preise des
Opel-Velodroms durchaus mässige und kostet eine Unterrichtskarte für
vollständigen Unterricht im Radfahren 10 Gulden, eine Uebungskarte
für einen Monat sammt Einstellen des Rades 5 Gulden.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 24 ]
- 24
!ll
SPORT& SALON,
* Täglich «-
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
f
> 2»
I
I
I
»
I
I
I
>2
I
WIENER
Q;oi.o^^£üM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen ''on iü— 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammeln— Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdeb^jhn- und OmnibusUnien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise,
Tagescassen: I, Rothenthurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
H .4
(
{
{
{
{
{
(
Etablissement k. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täg:lieli Abends Concert.
Concertprogramm für die Wintersaiaon:
Sonn- nnd Feiertage: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- u. Deutschmeister.
Montag: Radfahrer-Capelle W. Zit.
Dienstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 64 Grossherzog von Sachsen-Weimar.
Mittwoch: Volksthümlicher Abend C. M. Ziehrer.
Donnerstag: K. u. k. Reg.-Capelle Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Freitag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister.
Samstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 23 Markgraf von Baden.
Von Donnerstag den 12. October an jeden Donnerstag von 4—7 Uhr Nachmittags
Concert des Neuen Wr, Symphonie-'Jrchesters C. Stix.
Nach den Theatern vorzügliche Küche bei freiem Entree.
Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Direction:
Paul Saitmacher.
Srazer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung
\/
♦
«
*
♦
•*>
■ti
THIERGARTEN u, VIVARIUM,
Ht,^ Während des Winters geöffnet.% ff
Etablissement Ronacher.
Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
Abwt‘CliHliiiij;Mrei(‘liC8 ProKraiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
*
«■
f»
f»
Franz Karl Bisenius üe
;|j Associi des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,- 4:
fe I!B Wien, I., Singerstrasse Nr. 11,
ist. das älteste, reiwmmirte.ste tind leisliinasfUhiffste Ktablissement für Decora.tionen,
Ö^ O Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. 9^ Q
O Nicht verwechseln mit anderem,^
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
Preislisten gratis.
Salon moderner Wunder.
t-, Kolowratring 7.
f Täglich Abends halb 8 Uhr; Sensationelle
^—— Afj Hfs Vorstellung
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occuliismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung,
Anamneslik und Spiritismus,
Der Geisterspuk
Das Riech- u. Sehmedium.
von Resau, Möd­
ling u. Brunocz.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets von
lo Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
locale, Kolowratring Nr.
Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, um
und halb 8 Uhr.
Wegen I'rivatvorstellung Auskoiift im Vorstellurgslocal.
Billets von I
V'orstellungs- I
4 Uhr k
Elite Vergnügungs-Etablissement Fo/ies Malice
Prag Pofsic, Hotel Bavaria.
Täglick grosse Küiistlervorstelliing.
Theätre Variete Prag.
TÄGLICH SPECIA LITÄ TEN- VORS TELL UNG.
Kais, und kön. Hof-Gefiügel-Iiieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I., Neuer Markt8a.* WIEN* Telephon
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Verbesserung
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weiiiprodiicent in Hatlres bei Mailberg Nied.-Oesterreich.
Brief-Adresse: Kilialkellerei Wien. XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wunsch franco.
■ Schönster
Zimmerschmuck.
Preis compiet.
Nr. I Bassin-Durchmesser 40 cm
Mark 35.—,
Nr. 2 Bassin-Durchmesser 50 cm
Mark 50.—,
inclusive 12 Fischen sortirt und
Verpackung ab Berlin.
Aquarien-Institut
Otto Preusse X
Berlin C.,
♦♦♦
♦♦♦
Alexanderstrasse 38.
^==®=T/ 2 S\r


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 25 ]
25-
SPORT& SALON.
Talent und Fleiss.
Von Eugen Keichel.
(Nachdruck verboten.)
»Ich habe mir oftmals gedacht, einen wie interessanten
Aufsatz ein Schriftsteller schreiben könnte, der es unter­
nähme, Schritt für Schritt den Gcistesprocess zu schildern,
durch welchen irgend eines seiner Werke den höchsten
Grad von Vollendung erreichte. Weshalb die W’elt nie
einen solchen Aufsatz zu Gesicht bekommen hat, weiss ich
nicht zu sagen; sehr wahrscheinlich ist es jedoch, dass die
schriftstellerische Eitelkeit mehr als irgend ein anderer
Grund dazu beigetragen hat; die meisten Autoren lieben
es, uns einzureden, dass sie ihre Werke in einer Art edlen
Wahnsinns, einer intuitiven Verzückung hervorbringen;
und sie würden ohne Zweifel davor schaudern, das Publikum
einen Blick hinter die Coulissen werfen zu lassen, einen
Blick auf den unfertigen Zustand der mühevoll ausgear­
beiteten, hin und her schweifenden Gedanken, auf den
E’mstand, dass die wahre Absicht ihnen erst im letzten
Augenblicke deutlich ward, auf die zahllosen Gedanken­
blitze, welche nicht zur Klarheit gelangten, auf die gereiften
Einfälle, die man v^erzweiflungsvoll als unbrauchbar aus-
scheiden musste, auf die Art des Feilens— mit einem
Wort: auf die Trieb- und Schwungräder, die Maschinerie
des Scenenwechsels, die Leitersprossen, die Hahnenfedern,
die rothe Schminke und die schwarzen Plästerchen, welche
bl gg unter loo Fällen die Requisiten des literarischen
Schau.spielers sind.«
Diese Worte des berühmten amerikanisclien Dichters
Edgar Poe, der allerdings thatsächlich mehr literarischer
Komödiant als Dichter war, würde wohl keinem weniger
breude bereitet haben, als dem göttlichen Plato, der mit
grösster Unbefangenheit erklärte, dass alle wahrhaftigen
Dichter ihre Werke im Taumel der Begeisterung hervor­
brächten; er verglich die Dichter mit den korybantischen
Tänzern und machte ihnen das Compliment, dass sie toll
wären, wenn sie dichteten.
Dem platonischen Vorurtheile, welches auch heute noch
ziemlich weit verbreitet ist, nach bestem Vermögen ent­
gegengearbeitet zu haben, ist ein Verdienst Poe’s. IG war
ehrlich genug. Jedermann Einblick zu gewähren in seine
poetische Werkstatt, aus der manch eigenartiges Kunst­
gebilde hervorging; und wenn auch nicht behauptet werden
soll, dass jeder Dichter so arbeiten müsse, wie uns Poe
sein Verfahren geschildert hat, so mu.ss doch mit allem
Nachdruck ausgesprochen werden, dass der Aufwand an
l^Iühe in fast allen Fällen recht gross ist. Kein wirkliches
Dichterwerk »schüttelt« sich der Schöpfer »aus dem Aermel«,
dies immer noch selbst Leute von Bildung wähnen.
Gleich wie der Mensch nicht fertig aus der Hand eines
niühelos schaffenden Gottes hervorgegangen, sondern das
mühsam gewordene Product der thätigen Natur ist, so ringt
^ch auch ein Dichterwerk meist sehr langsam aus dem
Haupte des Urhebers hervor und ist keinesfalls »das Re­
sultat einer unwillkürlichen Lebensfunction«, wie dies vor
mcht zu langer Zeit von einem Universitätsä.sthetiker ge­
lassen ausgesprochen wurde. Schon Kant war einsichts­
voll genug, um zu erkennen, dass ein Product der schönsten
Kunst »nicht gleichsam eine Sache der Eingebung oder
eines freien Schwunges der Gemüthskraft, sondern einer
langsamen und gar peinlichen« Arbeit sei. Es fällt eben
in unserer Welt nichts vom Himmel; und alles ist Ent­
wicklung. Schon Diderot wusste, was es bedeutet, »wenn
das Genie mit der Schwierigkeit seines Werkes kämpft«;
und Lichtenberg sagte einmal: »Man muss Niemand
für zu gross halten und mit Ueberzeugung glauben, dass
alle Werke für die Ewigkeit die Frucht des Fleisscs und
einer angestrengten Thätigkeit gewesen sind.«
Immerhin hat es bei allen Völkern einzelne Individua­
litäten gegeben, denen das Hervorbringen ihrer Werke
nicht zu viel Zeit und Mühe gekostet haben kann, wenn
man die Fülle des von ihnen Geschaffenen betrachtet.
■So hat Aeschylos mehr denn 70 Tragödien geschrieben;
die Zahl der Stücke des Sophokles wird auf 100, die
der Stücke des Euripides gar auf 123 angegeben; und
auch A r i s t o p h a n e s ist über das halbe Hundert hinaus­
gekommen. Aber man darf nicht verge.ssen, dass die alten
Dramatiker sich ihre Stoffe fast nie selbst erfanden und
dass ihre ganze Kunst sich noch in einem sehr embryo­
nalen Zustande befand, der ein schnelles Fertigwerden
begünstigte. Zu den Vielschreibern gehörte auch Plautus,
dessen Reichthum jedoch zu einem guten Theile auf die
Rechnung griechischer Komödienschreiber gesetzt werden
darf. Der römische Satyriker I.ucilius gab vor, dass er
200 Verse dichten könnte, während er auf einem Beine
stände— ob die Verse stets gut waren, sagte er leider nicht.
Hervorragende Viel- und Schnellschreibcr waren Cal-
deron und Lope; aber wir wissen, wie viel oberfläch
liehe Fabrikwaare hinter diesen Namen zu finden ist. Sagte
doch Grillparzer von Lope, dass er »nicht ein gutes
Stück geschrieben« hätte, wenn auch »in den vielen so
viel Gutes, dass man vor Bewunderung gar nicht aufhören
kann zu leien«. Aber das ist gerade des Punkt, auf den
es ankommt! Das viele Gute dort und hier mag wohl dem
Improvisator gerathen; aber das »gute Stück«— d. h.
das Werk— da muss der Dichter zeigen, ob er Künstler
ist. Immerhin wird Lope, wenn er der Autor des »Richter
von Zalamea« ist, auch gelegentlich mit Ausdauer gear­
beitet haben; denn eben »in fünf Tagen lässt sich kein
Original machen«.
Walter Scott war ebenfalls ein Schnellarbeiter—
aber seine Romane leiden auch an übermässiger, unkünst­
lerischer Breite. Balzac schrieb in den Jahren 182g bis
1832 nicht weniger als 32 Romane; aber er schrieb auch
das 21. Capitel seiner »Cousine Bette«: »Ce qui fait les
grands artistes«. Umser Jean Paul schrieb sehr viel und
sehr schnell; aber die Klage darüber, dass er es nicht
verstand, seine Werke kunstvoller und klarer zu gestalten,
würde nie aufhören, wenn man nicht allgemach aufhörte
seine Bücher zu lesen.
Im Sommer des Jahres 1774 schrieb ein junger Deutscher
ein Theaterstück in sieben Tagen nieder— der junge
Mann war Goethe und das Stück nannte sich »Clavigo«.
Auch ein Meisterwerk des Weimarer Dichterfürsten »Her­
mann und Dorothea« wurde in sehr kurzer Zeit vollendet,
und .Schüler berichtete darüber an Heinrich Meyer:
»Ich hab’ es entstehen sehen und mich fast ebenso sehr
über die .^rt der Entstehung als über das Werk verwundert.«
(roriMl/Ung fo’gt.)
1A>^


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 26 ]
26—
SPORT& SALON.
Pele-Mele.
* Bekannt ist die Vorliebe des Czaren Nicolaus II. für Einfach­
heit, sowie seine Bemühungen, seine Umgebung auch zu seinen .An­
sichten zu bekehren. Eine englische Revue erziihlt als Beispiel folgen­
des Geschichtchen, das sich kürzlich ereignet hat: Ein junger Lieute­
nant der Petersburger Garnison war mit der Tramway durch die Haupt­
stadt gefahren, worüber seine Kameraden ganz entsetzt waren. Sie
nannten Mangel an Haltung, was doch einfach nur Mangel an Geld
war. Sie traten zusammen und fassten einen Beschluss, dass ein Officier,
der seine Uniform auf den Bänken eines iiffentlichen Wagens zeiget
unwürdig sei, noch länger dem Officiercorps anzugehören; dem räudigen
Schafe wurde aber anheimgegeben, seine Entlassung zu nehmen. Man
hielt den Zwischenfall für erledigt. Das Ereigniss kam aber zu den
Ohren des Czaren, der diese Gelegenheit für günstig hielt, den Peters­
burger Officieren, deren Luxus er schon seit Langem missbilligte, eine
kleine Lehre zu geben. Er bestieg a'so die Tramway und fuhr mit der­
selben bis zur Kaserne. x.Meine Herren« sagte er zu den OfHcieien,
die zu seinem Empfange herbeieilten, »ich höre, dass es für unpassend
gilt, wenn ein Officier die Iramway benützt. Ich komme nun eben mit
dieser vom Schlosse, und ich bin Ihr Oberst. Muss ich nun auch meine
Entlassung fordern?« Diese Demonstration soll gute Früchte getragen
haben, und es soll bei den Officieren des Regimentes jetzt für guten
Ton gelten, die Tramway zu benützen.
Einige amüsante Beispiele von seltsamen Hochzeitsgeschenken,
die in letzter Zeit manchem glücklichen Pärchen zu Theil wurden, er­
zählt ein englisches Blatt. Ein in der Londoner Gesellschaft bekannter
Dichter empfing zu seiner Hochzeit von einem Rivalen ein Album mit
einer Sammlung aller schlechten Kritiken, die seine Werke je be­
kommen hatten, und einem beliebten Künstler wurde aus ähnlichem
Anlass eine Anzahl von Elementarwerken zum Selbstunterricht im
Zeichnen und Malen überreicht. Ein vornehmer junger Mann, der als
leidenschaftlicher Jäger bekannt war, erhielt als Hochzeitsgeschenk
anonym eine vollständige Garnitur falscher Glieder, ein Gebiss künst­
licher Zähne und ein Paar Glasaugen zugesandt, ein übrigens ziemlich
theuier Scherz. Beigefügt war die Notiz, dass der Empfänger, wenn er
den Hunden folgt, so oft alle, dass ihm der eine oder andere Ersatz
oder auch alle schliesslich von grossem Nutzen sein würden. Ein älterer
Kaufmann, der eine alte Jungfer in ziemlich vorgeschrittenem Alter
heiratete, erhielt von einer Londoner Firma zwei Särge für sich und
seine Braut, die, ungleich den meisten anderen Geschenken, die sie be­
kämen, ihnen sicherlich von Nutzen sein würden. Der Bräutigam ver­
weigerte aber die Annahme dieses so ungemein praktischen Geschenkes.
Einem gebrechlichen achtzigjährigen Mann, der noch eine etwas leicht­
lebige trau von dreissig Jahren heimführte, sandten seine Nachbarn
als Hochzeitsgeschenk einen grossen Messingkäfig, um den verkehrten
Flug eines unbeständigen jungen Weibes zu verhindern, das einen
vom Alter gebeugten Narren wegen seines Geldes geheiratet hat. Ein
zärtlicher Schwiegervater schrieb an seinen Schwiegersohn einen Arzt
in Hastings: »Ich will meine Einwilligung zu Ihrer Verheiratung mit
meiner Tochter geben, unter der Bedingung, dass Sie als Hochzeits­
geschenk— ihre Mutter in Kauf nehmen. Als Gattin hat sie sich nicht
bewährt, als Schwiegermutter ist es wenigstens noch nicht sicher. Jeden­
falls kann ich es mit ihr nicht länger aushalten, und da sie mit ihrer
Tochter zu leben wünscht, schicke ich Sie Ihnen mit dem nächsten
Zug.« Die Dame kam auch an und hat sich seitdem von dem jungen
Paare nicht trennen können. Ein reicher Erbonkel schickte seinem
Neffen, der auf ein splendides Hochzeitsgeschenk gerechnet hatte, seinen
treuen, alten Diener John Dennant als ganz besonders werthvolle Gabe ins
Haus. Der alte Diener war taub, blind und faul, und sein Herr hatte
ihn los sein wollen, um ihm keine Pension mehr aus seiner eigenen
lasche zahlen zu müssen.
i!
i Herrschaften£ I
IO" Semmering »o f
I Grand Hotel Erzherag Johann|
* in dem grossen neuen Wirthschaftsgebäude daselbst hochfein S
C ausgestattete^
I Herrschafts-^|
I^ StaUungen\
S Für die sommmerliche Hochsaison Ist möglichst frühe Vorherbestellune S
S —angezeigt!^ m
S yerwaltung des „Grand Hotel 5
»“ r^rzherzog Johann“ am Semmering. S
5 Auskünfte in Wien ertheilt bereitwilligst Victor>
J Silberer’s Verwaltungskanzlei I., St. Annahof. g
ii


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 27 ]
— 27
SPORT& SALON.
Land wirthsehaft.
* Se. Majestät der Kaiser hat der VI. Section für Pferdezucht
der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft In Wien für die in der
/-eit vom ig. bis 27. Mai d. J. im k. k. Prater stattfindende Pferde­
ausstellung gleich wie in den früheren Jahren, einen Ehrenpreis be­
willigt. Weiters wurde in der letzten Zeit eine ganze Reihe von Ehren­
preisen für diese Veranstaltung gewidmet, darunter von den königlichen
Hoheiten Herzog von Cumberland und Prinzen Philipp von
Sachsen-Coburg-Gotha, vom Jockeyclub für Oesterreich, und
zwar einen Ehrenpreis und eine Prämirungssubvention von 1000 Kronen
für Vollblutpferde, vom Wiener Trabrenn v erein eine Prämirungs-
subvenlion von 2000 Kronen, ferner von den Herren: Anton
Dreher sen., Anton Dreher jun,, Carl Paber Ritter v. Leon-
Wernberg, kaiserlicher Rath Wilhelm Pollak, Albert Freiherr von
Rothschild, Franz Edler v. Wertheim, Rudolf Ritter v. Wiener-
M'elten etc. etc. und stehen noch zahlreiche Ehrenpreise in sicherer
Aussicht. Nach den bereits vorliegenden Anfragen dürfte auch die Be­
schickung der heurigen Pferdeausstellung eine sehr rege sein. Auch für
die gewerbliche Specialausstellung gibt sich ein reges Interesse
kund. Das Secretariat der VI. Section, Wien, I. Herrengasse 13,
gibt nähere Auskünfte und werden auch hierselbst An­
meldungen e n t ge g e n genomm e n.
Winterharter Citronenbaum aus Japan
hält unsere deutschen Winter ohne Bedeckung im Freien aus,
kann wie jeder heimische Frucht- und Zierbaum auch in
unseren Gärten gezogen werden. Frucht goldgelb, Blüthen weiss,
köstlich duftend. Junge— i m hohe Bäumchen zum .Vuspflanzen
ins F'reie ä Stück 2 Mark. 5 Stück franco 9 Mark. Preisverzeichniss
über Sämereien und Blumenzwiebeln umsonst und postfrei.
I E. G. Ziegler, (irosszselioclior-Leipzi;?,
P Samen- und Pflanzenversandt.
Wabenhonig
von blendend weisser Farbe und feinem Aroma, das Kilogramm 2 Kronen.
Weniger als 4 Kilogramm werden nicht versendet. Ein Postcolli franco
sammt Verpackung kostet 9 Kronen 20 Heller. Landes-Bienenzüchter-
Verein, Budapest, IX,, Köztelek.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
ECH 1 N 8 ER& FERN«
wiEjir,
^V., Neubaugürtol 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Complete Kücheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
’ Illustrirte Preiscourante auf Verlangfen. —•—
PAÜL BÖ'MOIT
k. n. k. Hof-Lieferant
k. k. handelsgerichtlich beeideter Sachver­
ständiger und Schätzmeister.
Etablissement für Gas- und Wasser-
Installationen, Acetylen (F. Bes-
nard P6re, Fils& Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia“ (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung, Closets, Bäder und ge­
sundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager: Fabrik:
I., Rauhensteingasse Nr 6. WIEN III., Nenlinggasse Nr. 7.
Telephon 2203.
Telephon 9502.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\ 0 TTEp's Training-Fluid
Waschwasser
für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hebe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training. r
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A b n o r l> i ii o 1.
Tvosmotisches Waschwas.sor für I’fordo.
Flacon fl. 6 —, ■/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r's A g r i 1.
Xährpulvor für Pfordo und Ilornvioh.
I Paket 80 kr.
V'orzDglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhallen. Bei
Nieren*, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Kud. Hotter, Apotheke „zum Iieil.
Wien, XII./2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Postversandi.
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petrol iii-
liocomobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
Ilenzinmotoro lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
.!.. c t _• iicisuueiici gratis una iranco.
G.Bernhardt’s Söhne, Wien,XII.,Schönbrunnerstr. 173
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb fQr Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kelr> be­
sonderer Maschinist nöthlg. Uebernahme von completen
Wasserlcitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrich Cellerin,
■Wien, "V/i, Zentagasae
"luid. 1
7


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 28 ]
28—
SPORT& SALON.
U:yiO]¥^«A]¥K.
Die Dreissigste ordentliche
General-Versammlung
der Actionäre der
UNION-BANK
findet Samstag den 31. März 1900 um 11 Uhr
Vormittags in den Banklocalitäten I., Renn­
gasse 1, statt.
Tagesordnaog;
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanz- Abschlusses
pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlussfassung hierüber.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5- Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung
theilzuntl men wünschen, wi.llen ihre Actien in Gemässheit des§ 27*) der Statuten
spätestens am 2^ Märr a. c. deponiren. und zwar; in Wien bei der Liquidatur
der Union-Bank, in Triest bei der Filiale der Union-Bank, in Berlin beider
Berliner Handels-Gesellschaft, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen
Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlegen, welche vom
Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für die
anderen Frlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestäti­
gung versehen zurück; nach abgehaliener General-Versammlung werden die Actien
gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von dessen gesetzlichem Vertreter
persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs
ausgeübt werden (§ 2S der Statuten).
Wien, am 14. März 1900.
UNION-BANK.
•)§ 27 der Statuten lautet: Der B sitz von je 20 Actien gibt das Recht auf
eine Stimme in der Generalv ersammlung.
Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, dass die Actien längstens 8 Tage
vor dem Zusammentritte der .statutenmässig berufei en General-Versammlung in die
Gesellschaftscasse oder an einem anderen, von dem Verwaltungsrathe zu bestimmen­
den Orte hinterlegt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirl.)
Tft Urmroit an >)Tr)TTT»):'ai ft!( a!u)!'ft! DJ
„THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in
London.
Filiale für Ungarn:
Budapest, Franz Josephsplalz 5 u. 6,
Filiale für Oesterreich;
Wien, I., Giselastrasse 1,
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December i
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
tiäge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 66(2 Policen über ein Capiial von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Frospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
I’olicen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge-
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.—
im Hause der Gesellschaft.
89S. Kronen 168.924,140.—
33-239.791-—
362.853,507.—
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
V
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Wiener Itaiik-Tereiii.
ilreissisls irjfiiilllcliß ßeBeral Vmaiilüi
findet am 10.
April
I.
1900 um II
Herrengasse
Uhr Vormittags
8 statt.
in Wien,
V erhandlnngs-Gegenstände:
1. lahre bericht des Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss pro i8qq und Beschlussfassung
über der.selbeti.
3. Beschlussfassung Ober die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899 (f 58,
lit. c. der Statuten).
4. Statutenänderungen t§§ 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-CoUegium und den Aufsichtsrath für die Filialen.
Nach§ 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der Cieneral-VersTmmluT g nur
jene Actionäre berechtigt, welche seit wenigstens 14 Tagen vor dem Zusammen­
treten derselben mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons bei der
Gesellschaftscasse oder den sonst hiezu vom Adminlstrationsraihe bestimmten Stellen
erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf Eine Stimme (§47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Aedonäre werden daher eingeladen, ihre Actien
sammt Coupons bis spätestens am 27. März d. J. in Wien bei der Liquidatur
der Centrale (I.. Herrengasse 8), in Prag, Brünn, Graz und Aussig a E. bei
den Filialen des Wiener Bank-Verein, in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank, in Stuttgart bei der
Württembergischen Vereinsbank, in München bei der Bayerischen Filiale
der Deutschen Bank zu deponiren. Die Actien sind, von arithmetisch geordnett-n
und vom Einreicher eigenhändig Unterzeichneten Consignationen bei der L*quidaiur
in Wien von zwei, bei den sonstigen Deponirungsstellen jedoch von drei Exemplaren
begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestäti­
gung versehen zurück, und gleichzeitig wird gemäss§ 54 der Statuten die Legiti­
mationskarte für die Tneilnahme an der General-Versammlung erfolgt, welche auf
den Namen des Dep(,nenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren
gehörig legilimirten Bevollm'chtigten Geltung hat.
Wien, den 12 März 1900. Wiepef Bank-Versin.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien.
IDii Wechselstuben Wien,
IVI IZ 11^ U II Actien-Gesellschaft I.,VVollzeilelO.
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf:
Vll., Mariahllferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alseistrasse 32.
j KAUF-und VERKAUF aller Gattun-
! gen Renten,Staatspapiere,Pfand-
j briefe, Lose,Münzen u.s. w.unt.d.
j coulantesten Bedingungen. Ueber
I CAPHALSANLAGENwerdenallege-
j wünschten Auskünfte auf mündl.
! u. briefl. Anfr. kostenfrei eitheilt.
Verdienst-Medaille
Wien 1888.
Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
— Ehrenvolle Anerkennnng Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 7662.
i
l
k. u. k.
Hof-Lieferaat
Wien, 1 ., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
E
SS
E
V
Ol3.©€©l€t.'%
feinstes französisches Erzeiigniss von hohem hygienischen Werthe. Chocolaterie gegründet 184.5.
CIa.ocol.a'b
•a egaes
fi
E
V
I


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 29 ]
12
s
— 29—
!
SPORT& SALON.
Geschäfts-Gründung 1781,
KjiK. Hof-SfeinmeJzmelster
EDUARD H&USER
WIEN
K.,Spital^asse 19.
ReichhaINges Lager ferfiger
6ruft-u.6rabmonumente
aus allen Sleingallungen.
Gruffbelege.GpufLgiHer.
GrablaLernen.efc.
. Telephon 9282.
PREISCOURANT GRATISu.FRNCO,
^M adame Albine Radier^
f MODE-SALON 0 0 0 0^
^ iVlL»JJE.-SAHJiN U U W W^
^ Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.^
Alexander Weigl’s
Wipn lY Tiirl/PnofrPQCP Nr 17 l»est alle hervorragenden Journale der
yltsn, lA-, I UrKt5llj5irdaoe ni.l/, weit m deutscher, französischer, eng­
lischer und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über beliebige Themen.— Prospecte gratis und franco.
ANTON URBAN
K- u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, /., Habsburgergasse 1.
3oh. S. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammerlicferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Käriitnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
Scbriffguß und yißakn’al... i.,
’&tflif. 11. It$lt. K K K K K K K
' f:
S’iik
fß
IWien, 5.Äez„ CrüitflafFe 16 a.« »s r
SkgttlfdiKiderd .i. (BalvauoplaRlIi i. «ecb. tn«rli«äfte
Erste k. und k. Hof-Eisenmöbel-Fabrik des
Aug. Kitschelfs Erben
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
< (zwischen Augustinerstrasse und Maysedergasse). >—•
4 Eisenmöbel, Messingmöbel.
I
IbofsScbriftöiefeerci ®oppclbaum
Der illustrirte Pieistarif Nr. i enthält: Zimmermöbel aus Eisen und Messing,
Betten, Waschtische, Kinderbetten mit automatischer Netrgittersperre (Patentj.
Der illustrirte Preistarif Nr. 2 enthält; Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
4000000000000OOOOOOOOO«
^ Specialist in Knabenkleidern q
0 K^fosef cMi^öfU Ö
0 Wien, 1., Kärntnerstrasse 33.^
40000000000000000000004
Leopold Preynössl
k.u k.Hof- Maschinist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-y
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 30 ]
SPORT& SALON.
?!
^ Aner-Lliclit!^
Verkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u. e?
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent I)r. Karl Auer von Welsbaeh
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
\^
ECHINGER
iii. /., Jasomirgottstrasse 6
in 4— 5 Iiectionen, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer; 25.000Kronen Werth oderbar ohne Abzug. lo.zggHaupt-
und Nebentreffer im Gesammtwerthe von loo ooo Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Eintritte
in d.-n Thiergarten oder das Vivarium. Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Prater, Lanfbergergasse.
COMMERCIELLE AUSKUNFT
über rumänische Fabrikanten, Commissionäre, Kaufleute etc. etc.
Streng reel und discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
Gegen Honorar von Francs 5 .— und Rückporto ertheilt
OTTO SOLOMONIDI,
Bukarest (Hotel Concordia), Rumänien.
LIVREEN
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
Wien, I., Stephansplatz Nr. g.
pPECIALGESCHÄFT IN
O BAUREQUISITEN
Werkzeugen 80 Maschinen
LEUTNER& RIEDL WIEN
Permanente Ausstellung von Leder-, Bronze-Galanteriewaaren und keramischen
Telephon 785.
ÄlniO Aimt* Pörmanente Ausstellung von Leder-, Bronze-Galantf
Mlülb MUer Erzeugnissen, Qraz, Hauptplatz Nr. 14.
TTlIfA Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr­
liches Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheilszustände hervorrufi. Der Apparat, ein 41Jähriges
Studium des Erfinders, überträgt dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-,
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora".— Bei ver­
bürgter Sicherheit können „Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen massige Ent­
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Rukin& Albrecht, Leipzig F. 60, Dorotheenstrasse 10, Villa.
^14,^"’
Die englische Eilschrift
weiche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeister Rudolf Pick■


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 31 ]
2
SPORT& SALON.
Grösstes®®®®
orientalisches
o ®Waarenhaus,
Reichste Auswahl in
lyn
i
i
HJ
i
I
i
i
s
ffiy
JiTi
I
I
I
I
i
I
I
I
B;
Fauteuils, Sofas und Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Complet eing’erichtete
= Herrenzimmer.
m
i
1
1
1
I
I
i
Decorationsgegenstände aller Art.
Grosses Lager von
orientalischen Teppichen
in allen
Dimensionen und Qualitäten,
Moussarabie-Möbel
Rothschild-Sofa mit echtem Teppich und mit Plusch 7 montirt, Höhe gr cm, Breite 123 cm fl. 130.
lih
m
s
m
m
1
1
lü
-
Central-Bureaux und Niederlage:
* Wien, IV., Taubstummengasse 1.*
Zweig-Niedeilage: Paris, rue St. Honore I75.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon 9080. —Admont, Obersteiermark.— Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinnsten, Torf-Papier,
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
Allein-Inliaber der einzig existirenden Patente,~
Es Worden aus roinon XorfTASorn Allgfofortlsrtt Torf-Gewcbo, hygienische, absorblrende Kigenschaften, HIasticität, antiseptische und desinflcirende Wirkung.
Torf“MannschaftsPferdedecken in allen Formen und Grössen. Torf-Satteldecken. Torf-Armeesaiteldecken, vorschriftsmässige Grösse. Torf-Stall-
g®cken, montirt, mit Brnd eingefasst, Lederriemen, Schnallen. Torf-itallmatten, Pferdestand-Auskleidungen. Torf-Stall-Abreiblappen. Torf-Isolirstränge in allen
Jtärken. Torf-Pulver, Torf-Wolle. Torf-Watte für aniiseptische Verbände in der Kriegs-, in der menschlichen und m der Veterinär-Chirurgie. Torf-Teppiche, Torf-
>orleger, Torf-Matten für Kirchen. Comptoirs, Stiegen, Badezimmer etc. etc. Torf-Papier, Torf-Packpapier, Torf-Pappendeckel. Die Vonrefflichkeit des Torf-Papieres
durch viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbemuseums und durch zwei Atteste der k. k, technischen Hochschule in Wien anerkannt und bestätigt. Torf-
btreu, gesündeste, elastis .he Stallstreu, macht geruchlose Stallungen. Torf-Mull, werthvölles Desinfectionsmiuel für Colonien, Arbeiterhäuser, Senkgruben etc, vorzügliches
und bewihrtes Düngerbüdungsmittel. Torf-Mull-Closets, transportable. Torf-ilull-Closets, für Kasernen, Spitäler etc.
T>TeTa.!
Torf-IBsL-u.m.a.teria.1
nSTe-u.!
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
Torf ist das specifisch leichteste, in der Anwendung einfachste und billigste Material.— Wir liefern: Torfiiegel, Torfplatten, Torfzöpfe, in den verschiedenen Dimensionen,
lorffasern, Torfstreu, Torfmull zu verschiedenen Zwecken. Wir empfehlen vorgenannte Materialien angelegentlichst, da dieselben in der Anwendung nicht nur wesentlidi
Mliger sind, sondern auch in Bezug auf Isolirfähigkeit, Leichtigkeit und bequeme Handhabung alle wie immer Namen habenden Concurrenzmaierialien Obertreffen.
Uie Torf-Baumaterialien sind vorzüglich geeignet insbesondere: Zur schnellen Ausführung leichter Zwischenwände. Zur Isohrung von Dächern. Wänden, Fus^sboden.
«c.. behufs Paralisirung des Einflusses von Kälte und Wärme und Hmtanhaltung der Fortpflanzung des Schalles. Zur Isohrung von Kühlanlagen in Brauereien, Schlacht­
häusern, Fettwaaren-Fabriken. Zur Isohrung von Apparaten, Dampfkesseln, Gas- u. Wasser-, sowie Dampf-, Säure- und Flüssigkeitsleitungen, beiufs Hintanhaltung der
Condensation des Dampfes, der Ausstrahlung der Wärme, Verhütung des Einfrierens, Schwitzens und Röstens der Leitungen und Apparate etc.
Heber Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und Gebrauchsanweisung.— Wir übernehmen Ausführungen unter zweck­
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.
^W¥?W¥W¥W¥W¥¥?W¥¥¥WWW¥WW¥W¥WW?WW¥¥¥W¥WW¥W¥W$'
- 31-


[ 2023-06-29 10:46:42.761 - 19000322 - Seite 32 ]
— 32—
SPORT& SALON.
^——-..~ T~!^
^i/iOlS ^"CüUQP^ ^ietif 6. cSez., c^oüaräg
Küchen
^ assa 12.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
13edarfs--A_rtikel für alle Grewerbe und b''abriken.
Interurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Gegründet ini JallFe 1835.
OesteiT. Postsparcasse 805.623
Ungar. Post.sparcasse 5652.
Giro-Conto
der österr. Landerbank.
— I 1»
W. Wilh. Wagner
Englisches
lltltl©lÄ
Fabrikslagfer.
Telephon Nr. 12191. -vv-
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
JJchter Priedrichsdorfer ^wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
THEE
von diesjähriger Ernte: Chinesische, russische und indische von fl. 3.— per Kilo aufwärts bis zu
den exquisitesten Sorten. Echten Jamaica-Rum, Batavia Arrac, französischen Cognac bei
^ iW[«lX lllBG'MsiJäZill, WiGll, 1., MRyS6(l6r(|3SS6 8. EUce aer Tegeuhoirstrasse.
Dr. Lahmann’s Nährsalz und damit piäparir e Chocolade, Cacao, Hafercacao, Haferbiscuits, Pflanzenmilch.
Remington Shoies-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.12}.
icicpuuu lj.l'.i}.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lest/, W/en, /., Ad/ergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
Neu! Thermophor-Gefässe Neu!
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden. Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingeführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.=
Therrnophor-Geschirre, Teller, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
RpQntlHpi*C nt*^)l#flcph* Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
UOIMIUUI O |JI dlVlIOlyli. Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
■»»» Milch-1111(1 Arziiei-Iliermopliore)".."“Jrfr;:“j:Jr.r'’rb"?bl’S"^^^^^^^^^
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung ®-
^— Detailgeschäft Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (Graben).
SPORT& SALON.
Erscheint jeden Donnerstag.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Prag, Wenzelsolatz 35
London, E. Schröder& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspr gstrasse 49.
Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
Oesterreich-Ungarn: ganzjährig A' 24.--, halbjährig A'12.—. Einzelne Exemplare 50 //.—
Ausland; ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne F.xemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h— 25 Pfennige, Textanzeigen K 6.— pro Petitzeile.
Hf
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

