
[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 1 ]
Wien, 15. März 1900.
Nr. 11.
Erscheint jeden Donnerstag.
= •vJ]^U^TI\I I\TE^E1T.SCHI\1FT'
FÜR p.E V O^\^^EHA^E We^.-
^näfin
^OKofhea i2anibci:g-|^olienlolic.
'> 4
Nach einer Original-Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Karl Fielancr.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 2 ]
14^
SPORT& SALON.
4^ 4^^ Q£^£ii.5e^AFr.
Samstag Abends fand bei Sr. Majestät dem Kaiser
im Stephan-Appartement der Hofburg eine Allerhöchste
Tafel statt, zu welcher erschienen waren; Rumänischer
Ministerpräsident Cantacuzene, rumänischer Gesandter
Ghika, Kämmerer Fürst Max Egon Fürstenberg, die
Geheimen Räthe Fürst Adolf Josef Schwarzenberg,
Fürst Paar, Präsident Dr. Unger, Freiherr A¥idmann,
FZM. Freiherr v. Giesl, Marquis Bacquehem, Freiherr
V. Czedik, Generaladjutant FZM. v. Bol fräs, Präsident
Dr. Steinbach, Ritter v. Jaworski, Bankgouverneur
Ritter v. Bilinski, Präsident Ernst Edler v. Piener,
Freiherr v. Glanz, G. d. C. Freiherr v. Wersebe und
Oberstküchenmeister Graf B el 1 e gar d e; ferner FML. v. Hol­
bein, die Kämmerer Graf Ferdinand Piatti, Aladär
V. Berzeviczy, Wladimir Ritter v. Gniewosz, Graf
Eugen Czernin, Oberlieutenant Graf Rumerskirch
und Flügeladjutant Oberstlieutenant Fürst Dietrich st ein.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Anna,
welche schon seit längerer Zeit unwohl ist und deshalb
nicht mit ihren Eltern und Geschwistern nach Pressburg
zurückkehrte, hütet noch immer das Zimmer. Am letztver­
flossenen Samstag Abends traf Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Friedrich mit seinen jüngeren Töchtern, den
Erzherzoginnen Maria Henriette und Gabriele, zum
Besuche der erkrankten Erzherzogin hier ein. Der Erzher­
zog weilte mit denselben bis Sonntag 4 Uhr Nachmittags
hier und kehrte hierauf mit seinen Töchtern nach Press­
burg zurück.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria
Annunciata, Aebtissin des k. k. There.sianischen adeligen
Damenstiftes auf dem Prager Schlosse, ist Samstag in Be­
gleitung des Obersthofmeisters Grafen Johann Nostitz
und der Hofdame Irma Ereiin v. Puteani in Prag ein-
getroflfen. Zum Empfange hatten sich im Bahnhofe einge­
funden: Statthalter Graf Coudenhove und Oberstland­
marschall Georg FürstLobko witz mit ihren Gemahlinnen,
der commandirende General FZM. Fabini, der zweite
Stiftscommissär Graf Buquoy u. A. Ihre k. und k. Hoheit
wurde auf dem Perron ehrfurchtsvoll begrüsst und begab
sich sodann mittelst Hofwagens nach der königlichen Burg
auf dem Hradschin, woselbst dieselbe vom Erzbischöfe
Skrbensky empfangen wurde.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth,
Mutter der Königin-Regentin Maria Christine von
Spanien, begibt sich am 27. d. M. zum Besuche ihrer
Tochter nach Madrid und gedenkt daselbst einen drei­
monatlichen Aufenthalt zu nehmen.
A nlässlich des Geburtstages des Prinz-Regenten Luitpold
von Bayern fand am 12. d. M. um 9 Uhr Abends im
Marmorsaale des »Hotel Krantz« unter dem Ehrenvorsitz
des bayerischen Gesandten Freiherrn v. Podewils-Dürnitz
ein Festessen statt, das der Verein der Bayern in Wien
veranstaltete.
Kronprinz Friedrich August von Sachsen ist im
strengsten Incognito zu mehrwöchentlichem Aufenthalte in
Bozen-Gries eingetroffen.
Prinz Albrecht von Preussen, Regent von Braun­
schweig, begibt sich heute zur Erholung nach der Insel
Korfu. Für die Hinreise ist eine Zusammenkunft mit
seinem jüngsten Sohne, dem Prinzen Friedrich Wil­
helm, der gegenwärtig auf einer Reise durch Italien mit
längerem Aufenthalte in Rom begriffen ist, in Aussicht
genommen worden. Der Aufenthalt auf der Insel Korfu
ist auf sechs Wochen bemessen; der Prinz wird sich nach
der Rückkehr von Korfu zur Curgebrauche nach Kissin-
gen begeben.
Herzogin Helene von Aosta wurde in Turin von
einem Prinzen entbunden. Das Befinden der Herzogin,
sowie des neugeborenen Prinzen ist ein gutes. Herzogin
Helene, geborene Prinzessin von Frankreich, ist seit
dem Jahre 1895 mit dem Herzog Emanuel von Aosta,
Neffen des Königs Humbert von Italien, vermählt. Der
Ehe ist bisher ein Sohn, der im Jahre 1898 geborene Prinz
Amadeus, entsprossen.
Der Herzog von Albany, der künftige Thronfolger
von Coburg-Gotha, trifft demnächst mit seiner Mutter,
einer geb. Prinzessin zu Wald eck und P y r m ont, in Pots­
dam zu längerem Aufenthalt ein. Der junge Prinz Leopold,
der am 19. Juli d. J. 16 Jahre alt wird, wird als Ga.st des
Kaisers die Villa Ingenheim, welche dem Kaiser gehört
und in welcher vor zwei Jahren der Fürst Schuwaloff
sich bis zu seiner Herstellung von einer langwierigen
Krankheit aufgehalten hatte, bewohnen.
Fürstin Salm-Reifferscheidt, geborene Gräfin Belle­
garde, wurde in .Schloss Dyck glücklich von einer Tochter
entbunden.
Beim Minister des Aeussern Grafen Goluchowski
fand \mrige Woche ein diplomatisches Diner statt. An dem-
.selben nahmen theil: Der apostolische Nuntius Monsignore
Taliani, der spanische Botschafter de Aguera, der
persische Gesandte General Neriman Khan, der belgische
Gesandte Baron de Borchgrave, der schwedisch-nor­
wegische Gesandte Graf Lewenhaupt, der dänische
Gesandte Graf Ahlefeldt mit Gemahlin, der Gesandte
des souveränen Malteser-Ordens Graf Hardegg, der bra­
silianische Gesandte Dr. Chaves und Gemahlin, der
griechische Geschäftsträger M a n o s, der bulgarische diplo­
matische Agent Dr. Sirmagiew, der erste Sectionschef
Graf Szecsen mit Gemahlin, der Nuntiatursrath Monsignore
de Croy, der russische Botschaftsrath Baron Budberg,
der deutsche Botschaftsrat!! Graf Püekler, der erste
Secretär der spanischen Botschaft de Aranguren, der
russische Militär-Attache Oberst v. Woronin mit Gemahlin,
der englische Militär-Attache Oberst Wardrop, ebenfalls
mit Gemahlin, der spanische Militär-Attache Oberstlieutenant
Centanno, der türkische Militär-Attache Oberstlieutenant
N a z i f B e y, der rumänische Militär-Attache Major E x a r c o,
der bayerische Legationsrath Graf Moy, der belgische
Legationsrath Comte de Buisseret, der rumänische
Legationsrath Cantacuzene, der amerikanische Legations-
secretär Mr. Herdliska— die fünf Letztgenannten mit
ihren Gemahlinnen —, der Secretär der Nuntiatur Mon­
signore Aversa und Legationsrath v. Merey.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 3 ]
3—
SPORT& SALON.
Einem wahren Herzensbedürfnisse ist das Bündniss ent­
sprungen, das am 15. April 1896 Prinzessin Dorothea
Hohenlohe und Graf Vollrath Lamberg miteinander
schlossen. Prinzessin Dorothea ist die liebreizende Tochter
des vor vier Jahren verstorbenen, ehemaligen Obersthof­
meisters Sr. Majestät des Kaisers, des Prinzen Kon­
stantin, und der Prinzessin MarieHohenlohe, geborenen
Prinzessin Sayn-Wittgenstein-Berleburg. Aus den
so überaus sympathischen Zügen spricht die Regsamkeit
des Geistes, welche sich mit einer gewinnenden Anspruchs­
losigkeit paart und so einen bestrickenden Zauber über
diese anmuthige Erscheinung breitet. Wo immer die junge
Gräfin erscheint, wird sie mit wahrer Ereude begrüsst,
denn sie zählt zu den schönsten Zierden unseres Hochadels.
Mittwoch fand beim russischen Botschafter Grafen
Kapnist ein grosses Diner statt, an dem auch der Präsi­
dent des Verwaltungsgerichtshofes
Graf Schönborn und Prinz Taxis
mit Gemahlinnen, Fürstin Croy und
zahlreiche Mitglieder der Diplomatie
theilnahmen.
Auf der österreichisch-ungarischen
Botschaft in Berlin fand Samstag
Abends ein glänzendes Ballfest statt,
zu welchem mehr als 400 Gäste er­
schienen waren. Vom Hofe hatten .sich
eingefunden: der Herzog von Ale ek­
le nburg, die beiden Söhne des Prinz-
Regenten von Braunschweig, der
Erbprinz und die anderen Prinzen \mn
Hollenzollern, ferner waren der
kaiserliche Oberhofmeister Graf E u 1 e n-
burg und andere Inhaber der Hof­
ämter anwesend. Man sah au.sserdem
Herzog von Ratibor, den Prinzen
Solms, den Fürsten Pless und noch
viele andere Mitglieder des deutschen
Hochadels. Der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe hatte sein Fernbleiben
entschuldigt, aber fast alle Alinister
waren der Einladung gefolgt, ebenso
wie die hohen Officiere. Unter den
letzteren fiel Herr v. Schwartzkoppen auf, der erst
kürzlich zum Generalmajor befördert worden ist. Das diplo­
matische Corps war fast vollzählig. Fürst Herbert Bis­
mark ragte mit seiner hohen Gestalt aus der Menge.
Herr und Frau v. Szögyeny walteten den ganzen Abend
unermüdlich als liebenswürdige Hauswirthe.
Der Ball, den der Statthalter Manfred Graf Clary
und Aldringen und seine Gemahlin Gräfin Franziska
Clary und Aldringen vergangene Woche in den
Räumen der Burg in Graz gaben, vereinigte die Spitzen
der Alilitär- und Civilbehörden, den Grazer Adel und die
Vertreter der verschiedenen Corporationen. Der Ball wurde
von der Gemahlin des Statthalters mit Herrn Bezirkshaupt­
mann Dr. Ferdinand Graf Stürgkh eröffnet und endete
bei allseitig animirter Unterhaltung in vorgerückter Stunde.
Der von seinem Posten als Minister a latere am kaiser­
lichen Hoflager scheidende Graf .Szechenyi hat sich von
hier auf seine Be.sitzung nach Ungarn begeben.
Gräfin Marie Kinsky-Wilczek.
Nach einer Aufnahme aus dem k. u, k. IIof»Ate)ier Adele.
Die gräflichen Familien derer von Kinsky und Wil-
czek sind durch mehrfache Bande der Verwandtschaft
miteinander verknüpft. .So hat Graf Rudolf Kinsky,
der Zweitälteste Sohn des Fürsten Ferdinand Kinsky,
eine Tochter des Grafen Johann Wilczek, Gräfin
Marie, zum Traualtäre geführt. Als guter Geist des Hauses
waltet Gräfin Kinsky, der Zauber der Anmuth, der per­
sönlichen Liebenswürdigkeit und des seelenvollen Empfin­
dens geht von ihr aus und beeinflusst in gewinnender Weise
die Umgebung. Ein wahrhaft glückliches Familienleben
tritt uns hier entgegen und all die hervorstechenden Charakter­
eigenschaften der Eltern haben sich auch auf die Kinder
des gräflichen Paares vererbt, auf die Comtessen Gabriele,
Marie, Emma, Wilhelmine und Rosa.
Gestern wurde von den Mitgliedern der italienischen
Colonie in Wien der Geburt.stag des Königs Humbert
von Italien gefeiert. Nachmittag
fand bei dem italienischen Botschafter
Grafen N i g r a ein Gratulationsempfang
statt, zu welchem die Mitglieder des
»Circulo Italia« und des italienischen
Wohlthätigkeitsvereines in Wien unter
Führung ihrer Präsidenten erschienen.
Abends fand in den geschmackvollst
eingerichteten Focalitäten des »Circulo
Italia« ein Festbankett statt, zu wel­
chem der italienische Botschafter Graf
Nigra, welcher Ehrenpräsident des
»Circulo Italia« ist, und die Mitglie­
der seiner Alission geladen waren.
Der Gesandte des souveränen
Malteser Ritter-Ordens, Bailli Graf
Rudolf Hardegg, hat sich für kurze
Zeit nach Rom begeben.
Louis Graf Ciga 1 a-Fulgosi ist
Samstag den 10. d.M. gestorben. Das
Leichenbegängniss fand Montag unter
grosser Betheiligung statt und wurde
der Sarg zur Beisetzung in die eigene
Familiengruft nach Innsbruck über­
führt. Leichenbegängniss und Ueber-
führung besorgte die Leichen-Bestat-
tungs-Unternehmung »Concordia« in Wien.
Zdenko Graf Sternberg, k. und k. Kämmerer und
Ehrenritter des Malteser Ritter-Ordens, ist in seinem Palais,
Ungarga.sse Nr. 43, gestorben. Er war am 13. Juni 1813
geboren und vermählte sich am 17. Juli 1845 mit Therese
Gräfin v. Stadion-Thannhausen, die am 2. Februar 1873
starb. Graf Sternberg hinterlässt drei Töchter und zwei
Söhne. Er war Herr der Herrschaften Radnic mit Darowa
im Pilsener Kreis und Böhmisch-Sternberg mit Jemnitz
und Popovic im Kreise Tabor. Der Verblichene war der
Bruder des Maria Theresien-Ordensritters G. d. C. Leo­
pold Grafen Sternberg, der am 21. September v.J. ge­
storben ist. Die Leiche des Grafen wurde Samstag von
der Bestattungsunternehmung »Concordia« im Lrauerhause
aufgebahrt. Montag erfolgte unter grosser Betheiligung
unserer Aristokratie die kirchliche Einsegnung und sodann
die Ueberführung der Leiche nach Böhmen, welche gleich­
falls die »Concordia« übernahm.
?!


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 4 ]
— 4—
SPORT& SALON
7/ ?.
si
Nach 2 3jährig-er, an grossen Erfolgen reicher Thätigkeit
zieht sich Hofrath Professor Dr. Johann Hofmokl
nunmehr in das Privatleben zurück. Was er auf medicini-
schem Gebiete geleistet, das hier zu detailliren kann füglich
unterlassen werden, denn Prof. Hofmokl geniesst weit
über die Grenzen Oesterreichs hinaus das Ansehen eines
eminent tüchtigen Arztes und Lehrers, eines Mannes, der
mit seinem reichen Wissen eine peinliche Gewissenhaftig­
keit und Gründlichkeit verbindet und von den seiner
Behandlung Anvertrauten ebenso geehrt und geschätzt
wird, wie von seinen Schülern. Doch auch in den weitesten
Kreisen der Gesellschaft erfreut sich Hofrath Prof. Hof­
mokl der aufrichtigsten Sympathien. Man kennt allge­
mein die hohe, würdevolle Gestalt mit dem charakteristischen
Kopfe, mit den ernsten Zügen, die sich im Gespräche auf­
heitern, während aus den Augen Geistesfunken sprühen,
man kennt sie und zollt ihr die
gebührende Hochachtung. Gleich
gross ist Prof. Hofmokl als Arzt,
wie als Mensch— mit diesen Wor­
ten ist die Bedeutung dieses Ge­
lehrten wohl am besten charak-
terisirt.
Der Hofmarschall in Ungarn,
Graf Ludwig App onyi, und Ge­
mahlin gaben vorige Woche in
ihrer Budapester Villa eine glän­
zende Soiree, zu welcher zahlreiche
Notabilitäten der politischen Kreise,
der Wissenschaft und der Kunst­
welt, die in Budapest weilenden
Mitglieder des Episkopats, die Ge­
neralität und das Consularcorps
erschienen waren. Graf und Gräfin
Apponyi empfingen die Gäste mit
bestrickender Ifiebenswürdigkeit.
Der ehemalige ungarische Han­
delsminister Baron Ernst Daniel
ist von Berlin, wo er vom Deutschen
Kaiser in Privataudienz empfan­
gen worden war, nach Budapest
zurückgekehrt.
Baronin Anna Sterneck, die
Gemahlin des FZM.Baron .S t e r n e c k,
fiel Samstag den 3. d. M. so unglücklich, dass sie sich
einen Armbruch zuzog. Der Zustand der Verunglückten
gibt erfreulicherweise zu Besorgnissen keinen Anlass.
2
Hofrath Professor Dr. Johann Hofmokl.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier V. Angerer.
Herr Eduard Edler von Vivenot, der Oberinspector
der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft, ist Sonntag
hier verschieden. Der Verblichene, welcher Commandeur
und Ritter hoher Orden war, hat sich durch seine fach­
männische Umsicht die Hochachtung seiner Collegen und
durch seine persönliche Liebenswürdigkeit, sowie die Vor­
nehmheit seines Charakters die Sympathien der weitesten
Kreisen der Gesellschaft erworben.
Vergangenen Freitag hielt Amalia Baronin Falke
im Wissenschaftlichen Club (I. Bezirk, Eschenbachgasse 9)
einen Vortrag über die Bssayistin Ellen Key.
Die Hofrathswitwe Frau Melanie Plentzner v. Schar­
neck, geborene Laskiewicz V. Friedensfeld, die Mutter
des FML. Gustav Ritter Plentzner v. .Scharneck, ist
hier im 86. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wurde in
der Stephanskirche eingesegnet und sodann nach dem
Friedhofe zu St. Helena bei Baden
überführt, wo die Beisetzung in der
Familiengruft erfolgte.
Auf seiner Besitzung in Rödel­
heim bei Frankfurt a. M. starb die­
ser Tage Alfred v. Haber im
Alter von 61 Jahren. Er hatte als
Ingenieur eine grosse TheiLstrecke
der ehemaligen Rudolphbahn ge­
baut und war Vervvaltung.srath der
Südbahn, der Nordwestbahn und
verschiedener böhmischer Bahnen.
Der österreichisch-ungarische Ge­
sandte in Athen, Stephan Ba­
ri an de Rajecz, wurde in Aner­
kennung seiner Verdienste in den
erblichen ungarischen Frei­
herr n st and erhoben. Freiherr von
Burian steht gegenwärtig im 50.
Leben.sjahre und gehört seit 28
Jahren dem Consular- sowie dem
diplomatischen Corps an. Im Jahre
i8g6 wurde er zum ausserordent­
lichen Gesandten amWürttemberger
Hofe ernannt und bald darauf nach
dem Tode des Freiherrn v. Kosj ek
während des griechisch-türkischen
Krieges nach Athen versetzt. Herr
V. Burian ist mit einer Tochter des Honved-Ministers
Baron Fejervary vermählt.
1 -ML. hreiherr v. He in old ist in Graz gestorben.
^ g o o ~5iiig «ag g oa g- o a»g o ssss~ o a ao 9 asg 6 <mo o össö a a»—gg
Societe ^^ranco^cJlufricßienne
pom (cs a^ts &nduslx,icts.
Stoffes pom ameuC'Cements en toiis ^entes.
Soiezies 9e £yoti, €apissezies 9’€lu6usson et §o('e(ins, ^apis, Sii9caux et States 9enfettes, €enfutes, €tetonnes
^'etvet Styte Snytais et mc9etne, Speciafite 9e Sofetins peints.
“ Capis 9e Sc/imie9etet^, Mepzesentation exetusive pouz CQutzicfie
^ S(cfcwiatxin^ U au
Ks «( fig O S i Bö g «8 80 ~g öüig aag o ö»ö~ O ö»0 O oSSS 6 WSS' 6 Ö685 ft »W 6 äSSS— 6 ü§
u


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 5 ]
14^
- 5-
SPORT& SALON.
* Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllen-
band gab vergangene Woche im Rothweissen Saale des
»Hotel Sacher« ein Diner, dem beiwohnten: Reichs-Kriegs­
minister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer, die General­
adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras,
FZM. Ritter v. Pitreich, Feldmarschalllieutenants Graf
Paar, Graf Geldern-EgmondzuAr5en, Edlerv. Metzger,
Ratzenhofer, v. Jekelfalussy, Ritter v. Pitreich,
Eatscher, Ritter v. Kropatschek, Pino Ritter v. Frieden-
thal, V. Morawetz, Ritter v. Swoat, Freiherr v. Bothmer,
Semrad, Apostolischer Feldvicar Bischof Dr. Belopo-
toczky. Oberst Becher und Oberlieutenant Ritter von
Joelson.
* Prinz Leopold von Sachsen- Co­
burg-Gotha, Herzog zu Sachsen,
Sohn des Prinzen Philipp von Sach-
sen-Coburg-Gotha, gehört der öster­
reichischen Armee als Oberlieutenant
im Husaren-Regimente Graf Xädasdy
Nr. 9 an. Ein strammer Officier, obliegt
Prinz Leopold mit ebenso viel Eifer
als Verständniss seinen militärischen
Verpflichtungen und erfreut sich in
der Armee allgemein der ehrendsten
Sympathien.
* Die Mitschüler des deutschen
Kronprinzen in Plön, die bisherigen
Oberprimaner des dortigen Cadetten-
hauses, Graf v. Hochberg Ereiherr
zu Fürstenstein, .Sohn des General­
intendanten der königlichen Schau­
spiele Grafen Bolko v. Hochberg,
V. .Sommerfeld und Steinbömer,
welche mit dem Kronprinzen am 22.
Februar die Reifeprüfung nach den
Anforderungen eines Realgymnasiums
vor dem geheimen Ober-Regierungs­
rath Dr. Köpke vom Cultu.smini-
sterium, dem Generalinspector 'des
Militärerziehungs- und Bildungswesens,
General der Infanterie Freiherr von
bunck, und dem Commandeur des
Cadettencorps, General k la suite
Freiherr v. Seckendorff, bestan­
den haben, sind laut Cabinetsordre als
bähnriche in der Armee angestellt,
und zwar Graf H o chb er g im i. Garde-
Regiment z. F., V. Sommerfeld im
Königin Elisabeth-Gardegrenadier-Re­
giment Nr. 3 und Steinbömer im hes­
sischen Feldartillerie-Regiment Nr.
, h/
gefunden, unterm 8. Jänner igoo behufs Errichtung einer
Stiftung für \ner Unterofficiere des Infanterie-Regiments
Nr. 66 ein Capital von 4000 Kronen, bestehend in zwei
.Stück einheitlichen Notenrenten k 1000 fl. mit Talon und
Coupons vom i. Februar 1900 zu widmen. Diese Stiftung
hat unter folgenden Bedingungen ins Leben zu treten: Die
Interessen des .Stiftungscapitals sind vom Jahre 1900 an­
gefangen alljährlich am i. Eebruar zu gleichen Theilen an
vier verdiente Unterofficiere des Infanterie-Regiments Nr. 66
zu verabfolgen. Die wiederholte Betheilung desselben Unter-
officiers ist zulässig. Das Verleihungsrecht steht dem je­
weiligen Regimentscommandanten zu.
* Durch eine Verordnung des
Kriegsministeriums über die Beurlau­
bung der Zöglinge der k. und k.
Militär-Erziehungs- und Bildungsan­
stalten wurden folgende neue Verfü­
gungen getroffen: Die Hauptferien der
^lilitär-Akademien und der Cadetten-
schulen werden vom 19. August bis
einschliesslich 20. September (statt bis
16. .September)* dauern; für alle Bil-
dungsan-stalten sind die Eerien zur
Weihnachtszeit vom 22. December
Mittags (bisher 23. December) bis
einschliesslich 2. Jänner und zur Oster­
zeit vom Palmsonntag (bisher vom
Gründonnerstag) bis einschliesslich
Dienstag nach Ostern bemessen. Der
bisherige Fasching.surlaub vom Fa­
schingsonntag bis einschliesslich
Aschermittwoch wurde gestrichen.
* Im Militärcasino finden im
Laufe dieser Woche statt: Ereitag
den 16. d. M.: Vortrag des Herrn
k. und k. Hauptmanns des General­
stabscorps Maximilian Ritter von
Hoen: »Ueber die Operationen in der
Einleitungsperiode des österreichischen
Erbfolgekriegs«. .Samstag den 17. d. M.:
Sechstes Concert.
* In der Militär-Turnanstalt in Ber­
lin fand vor Kurzem in Gegenwart
des deutschen Kaisers und des
Kronprinzen das .Schlussturnen des
Wintercursus statt. Die 1,50 Officiere,
die an dem Cursus theilgenommen
Prinz Leopold von Sachsen-Coburg-Gotha. haben, waren in drei Gliedern in der
.Nach einer Aufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K Pietzner, fiumhalle aufgCStellt. y|;Der Kaiser
schritt die Eront ab und liess dann
das Turnen ordnung.sgemäss begin-
Das Reichs-Kriegsministerium hat den .Stiftsbrief über nen. Der Vorstellung wohnten auch der Gouverneur
die von .Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn EML. Erzherzog von Berlin, General v. Bomsdorf, der Commandeur des
Eerdinand IV. Grossherzog von Toscana für vier Invalidenhauses, General v. Bergemann, der comman-
Unterofficiere des Infanterie-Regiments Nr. 66 gegründete dirende General des Garde-Corps von Bock und Polach,
Inhaberstiftungausgefertigt wie folgt: .Seine k. und k. der Chef des Militär-Cabinets, General V’. Hahnke, und
Hoheit der Herr FML. Erzherzog Eerdinand IV. Gross- sämmtlicheDivksions-und Brigade-Commandeure des Garde­
herzog von To.scana haben zum Gedächtnisse an höch.stihre Corps bei. Der Kaiser sprach dem Obersten Brix seine
am I. Februar 1860 erfolgte Ernennung zum Inhaber des hohe Befriedigung über die gesehenen Leistungen aus und
k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 66 höchstsich bestimmt verliess nach längerem Aufenthalte die Anstalt.
uu9 ft. Mof= un3 S{ammcz=Shsamentict=
tvaaten= '^[nifoimsottan=ita(xif,
0'zanz ^fiUfs
^7 1;^
aegfrfindet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
l-abrik und Cotnptoir: VII,, Ilrelluufergasse lii,
jygjj A'ieJerlage: Kohltnurkt J\>. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erreugn'ssen der besten Qualität.^^


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 6 ]
6-
SPORT& SALON.
li
S S S S S S S s s s s s s s
Raimundtheater. Diese Bühne steht gegenwärtig"
noch ganz unter dem Zeichen Ferdinand Bonn’s, der
vergangene Woche sein für kurze Zeit unterbrochenes
(fastspiel mit stets wachsendem Erfolge, unter allen Be­
gleiterscheinungen der Begeisterung fortsetzte. Zunächst
stellte er sich uns als .Bertram von Koos‘ in der Schanzen-
bach’schen »Scene«: »Der Erfinder« vor. Was diese »Scene«
bedeuten soll, wissen wir nicht, nur das Eine wissen wir,
dass die Rolle Herrn Bonn auf den Leib geschrieben ist,
das heisst, dass er reiche (felegenheit hat, sein prächtiges
Talent spielen zu lassen, was er denn auch im vollsten
Masse that. Dieser Scene folgte Banville’s vielgespielter
Effect- und Rühr-Einacter »(fringoire«. Vom Geigenmacher
zum Chansonnier war für Bonn nur ein Schritt, und er
that ihn mit der unfehlbaren Bühnensicherheit, die ihm zu
eigen ist. Wenige Rollen sind dank­
barer als die des von Hunger und
Liebe geplagten Strassensängers, der
vor König Ludwig XL von Erank-
reich ein auf ihn gemünztes bitteres
Spottlied vorträgt, natürlich, ohne
den König zu kennen, und der sich
vom Gehenktwerden dadurch rettet,
dass er den vom König ausgesetzten
Preis gewinnt: die Hand der liebli­
chen ,Loyse‘, der Tochter des ehr­
samen Kaufmannes ,.Simon Fourniez*.
Nicht die kleinste Einzelheit ging
an ,Pierre Gringoire' verloren. Mit
der Recitation des Spottgedichtes
erzielte Bonn eine mächtige Wir­
kung. Dass es ungezählte Hervorrufe
gab, braucht wohl nicht besonders
erwähnt zu werden.
Theater an der Wien. Das
Interregnum, welches gegenwärtig
sein Scepter über diese Bühne
schwingt, hat die kurze Zeit seines
Erden wallens dadurch zu markiren
versucht, dass es uns vergangenen
Samstag eine Premiere vorführte.
»Brigitte« heisst die Operette und die
entzückende Musik ist von Andree
Messager. Leicht fliessen die IMe-
lodien dahin und schmeicheln sich
in unser Ohr, sie enthalten eine Fülle
reizvoller Feinheiten und viele Num­
mern wurden stürmisch zur Wiederholung verlangt. Aber der
Text! Er scheint schon im Original nicht ganz tadellos
zu sein, in der Uebersetzung jedoch ist er total verfehlt.
Hingegen verdient das Spiel alle Anerkennung. Besonders
Lräulein Paula Worm brillirte durch ihre prächtige
.Stimme, deren Wirkungen noch durch den prachtvollen
Vortrag und die sehr gute Mimik bedeutend erhöht werden.
Ihr accompagnirte mit vielem Geschicke Herr Streitmann,
der einen vorzüglichen Abend hatte. Fräulein Milton sah
reizend aus, Herr Josephi unterhielt das Publicum, wie
immer, aufs Beste, und nur Herr G iampietro hätte
augenscheinlich besser gethan, die Schwelle des Theaters
an der Wien nie zu betreten, denn er steht hier sicherlich
auf einem verfehlten Platz. Ob wir von einem ehrlichen
Erfolge sprechen können? Es ist schwer zu entscheiden.
Grossen Vorzügen stehen grosse Mängel gegenüber—
überla.ssen wir es also, ohne vorzugreifen, dem Publicum,
das Urtheil zu sprechen. F—I.
Im Jantschtheater gab man Freitag zum erstenmal
eine recht gelungene Posse »Der letzte Streich« von
Heinrich Kaiser und Karl Biehl. Musik von Karl
Kees. Wäre die lustige Handlung auch von ebenso guten
Wortwitzen begleitet gewesen, so wäre man wirklich aus
dem I.achen nicht herausgekommen. Indess blieb noch Zeit,
sich von den einzelnen heiteren, drolligen Scenen zu erholen.
Die Idee des Stückes ist nicht neu, aber gut durchgeführt
und die Possentechnik mit geschickter Hand benützt. Es
handelt sich um den letzten .Studentenstreich eines jungen
Mannes, der darin besteht, dass er seinem Onkel und seinen
anmuthigen Cousinen einredet, der zu erwartende Besuch,
ein junger sächsischer Componist, sei irrsinnig— als der
junge Sachse erscheint, redet er demselben wieder ein, die
beiden jungen Mädchen seien— leider Gottes verrückt.
Aus diesen Voraussetzungen ergibt sich ein köstliches
Durcheinander. Das gegenseitige Verrückthalten, das sich
von der blossen Angst und Furcht bis zur Liebe steigert
und zum Schlüsse zu einer regel­
rechten Doppelverlobung führt, er­
hielt auch das zahlreiche Publicum bei
bester Laune. Fügt man noch dazu,
dass sich unter demselben eine gute
Anzahl edler Freunde der beiden
Autoren befand, so wird man den
stürmischen Jubel verstehen, mit
dem das Stück aufgenommen wurde.
.So sehr Herr Clement als der eine
Autor zu loben, fast eben so sehr
i.st er als der Träger der Hauptrolle,
des sächsischen Componisten, zu ta­
deln. Das Dar.stellungsvermögen des
jungen Tenoristen reichte für den
schüchternen Sachsen nicht aus, der
direct nach »Tyrolt« schrie. Vor allem
ist aber Fräulein Gold eck zu loben,
die als ,Nichte Rosa“ recht fein
und discret spielte und von Fräulein
Weiser, die immer besser und
natürlicher wird, kräftig unterstützt
wurde. Herr Petza, jetzt der beste
Komiker der Jantschtheater-Bühne,
brachte wieder sein Bestes, seinen
Humor als spiritistischer Diener
,I 5 aldrian“. Auch Herr Kneidinger
jun., der diesmal eine grössere Partie
inne hatte, führte sie angenehm, aber
wenig charakteristisch durch. Im
Ganzen ein gelungener Abend, ein
lustiges, anspruchloses Stück, wie
es in den Rahmen der Praterbühne passt. c. C. S.
Wilhelmine Rathner.
Binnen Kurzem scheidet Fräulein WH heim ine
Rathner, die ausgezeichnete Solotänzerin unserer Hof­
oper, aus dem Verbände dieser Bühne, der sie seit dem
Jahre 1885, also durch anderthalb Decennien angehörte
und auf der sie wahrhaft grosse Erfolge erzielt. Wilhel­
mine Rathner ist sozusagen die Vertreterin des Wiener
Genres. Ihr Tanz ist durch Verve charakterisirt, der Wiener
Chic prägt ihm bis in das kleinste Detail sein charak­
teristisches Gepräge auf. Da lebt und zuckt es in allen
Gliedern, es i.st nichts Schablonenheftes, was wir zu sehen
bekommen, es liegt etwas Originell-Graziöses in diesen
Bewegungen, etwas, w'as eben nur die Wienerin vermag.
Und Wiener Tänze waren ja stets die Specialität des
Fräulein Rathner, wie sie dies besonders in ihrer Glanz­
rolle, dem ,Deutschmeister‘in dem prächtigen Ballette: »Rund
um Wien« bewies. Seitdem Wilhelmine Rathner
dem Verbände der Wiener Hofoper angehörte, wurden
Francfes Saville.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 7 ]
11!
SPORT& SALON.
st
wohl nur wenige Ballette gegeben, in denen sie nicht eine
hervorragende Leistung schuf, und die Sympathien des
Publicums sind ihrer Kunst stets treu geblieben. Fräulein
Rath ne r hinterlässt eine grosse Lücke. Diese würdig aus­
zufüllen, wid das Bestreben des tanzenden Nachwuchses
sein.
Josefine Glöckner.
Als in der Wiener Musik- und Theaterausstellung im
Jahre 1892 das Ensemble des deutschen Volkstheaters den
.Schauplatz seines Wirkens für kurze Zeit in diese sommer­
liche Bühne verlegte, hatten wir zum ensten Male Gelegen­
heit, das Talent des Fräuleins Josefine Glöckner kennen
zu lernen, und zwar in einer A^orstellung von Anzen-
gruber’s »Brave Leut’ vom Grund«.
Ein echtes Wiener Kind, war sie berufen, den bis dahin
nur ungenügend besetzten Platz der »Localsängerin« ein­
zunehmen. Und thatsächlich ruht das ganz Repertoire des
Volksstückes seither auf ihrem
frischen Talente, das für die
Durchführung der weiblichen
Flauptrollen in diesen Stücken
erforderlich ist. Anzengru­
ber, Raimund, die älteren
Wiener Possendichter geben
ihr das Gebiet zu reicher,
künstlerischer Thätigkeit und
die Gelegenheit zu stets er­
neuten und verdienten Erfol­
gen. Aber nicht nur den hei­
matlichen Volk-ston beherrscht
diese gewandte Darstellerin,
auch die Dialecte des weite­
deutschen Vaterlandes
ren
versteht sie vorzüglich zu hand­
haben. Ihr »Pfälzisch« im
»Königslieutenant« kann sich
in Frankfurt hören lassen und
selbst an das für den echten
Wiener kaum erreichbare
»Berliner'sche« wagte sie
sich mit bestem Erfolge heran
(»Unser Käthchen«). Dass
Josefine Glöckner überdies
im Vortrage von Chansons ä
la Yvette Guilbert glänzt
und eine bedeutende paro-
distische Gabe besitzt, wissen
alle Besucher der »Volksthea­
terabende«, und in wenig-en
tagen werden wir gelegent­
lich eines Vortrags-Abends,
den die Dame veranstaltet, wieder Gelegenheit haben, ihr
liebenswürdiges Talent auch von die.ser .Seite kennen zu
lernen. Bei solcher Vielseitigkeit darf es nicht Wunder
nehmen, dass die Künstlerin, die zudem auch über eine
frische und wohlgeschulte .Stimme mit viel Geschmack
verfügt, sich im Publicum des Deutschen Volkstheaters
verdienter Sympathien erfreut.
Wilhelmine Rathner.
* Prag. Wir haben von den vergangenen Wochen in
.Sachen des Deutschen Theaters vieles nachzutragen:
es gab Novitäten, Debüts und Dilletanten Vorstellungen.
Wir können zunächst nicht unerwähnt lassen, dass Alles,
was Prag an schönen Frauen und Mädchen besitzt, sich
an den letzteren betheiligte. Es wurde zu wohlthätigem
•wecke ein Wagner-Cyclus in lebenden Bildern dargestellt,
und war der Erfolg ein ganz bedeutender. Als Novitäten
h^en wir drei Komödien zu verzeichnen. Es w’ar dies
»Die Goldgrube«, »Das arme Mädel« und »Der .Schlafwagen-
controlor«. Dass die drei lustigen Stücke die Lacher auf
ihrer .Seite hatten, ist ganz natürlich, nachdem die Mit­
wirkenden in wirklich ungemein sprühend witziger Weise
sich der Sache annahmen. In der Oper war Fräulein
V. Bergendahl, die wir vor längerer Zeit als ,Mignon’ zu
hören bekamen, zum zweiten Male aufgetreten und bewies,
dass sie in der längeren Pause an Fleiss nicht hatte fehlen
lassen. .Sie sang die ,Isabella’ in »Robert der Teufel«, und
müssen wir constatiren, dass die junge Debütantin so­
wohl im Vortrag, als auch in der Fülle des Tones, Rein­
heit der Intonation und Bühnengeschick viel Fortschritte
gemacht hatte. Herrn Guszaliewicz’,Robert’ war gut wie
immer und hörte man es dem braven .Sänger an, wie wohl
es ihm that, wieder einmal »Arien« so recht con amore
singen zu können. Weniger befriedigte uns Magnus Da-
wison’s ,Bertram“, denn er Hess sowohl an Deutlichkeit
der Vocalisirung als auch an Klarheit der Töne viel zu
wünschen übrig.— Vor w'enigen Tagen wurde Frau
Josephine Möller-Tau­
ber, die Gattin des hiesigen
.Schauspielers Herrn Tauber,
zu Grabe geleitet. Die Ver­
storbene war erst ganz kurze
Zeit mit dem Genannten ver­
ehelicht und bei dieser Ge­
legenheit von der Deutschen
Bühne geschieden, der sie
durch IO Jahre angehört hatte.
Josephine Möller war eine
der besten .Schauspielerinnen
unserer Bühne und hatte sich
jederzeit der Sympathien aller
Kreise der Gesellschaft erfreut.
Director Neumann widmete
der Verblichenen einen war­
men Nachruf. a. Gf. B.
* Graz. Die vergangene
Theaterwoche brachte uns
ein interessantes Experiment
mit der Aufführung der drama­
tischen Dichtung »Das Irr­
licht« von Dr. Erich Paetel.
Die Entstehung dieses Jugend­
werkes fällt in eine viel zu
frühe Epoche, als da.ss sie uns
auf die derzeitige Leistung.s-
fähigkeit des Dichters einen nur
halbw'egs treffenden Schluss
ermöglichen könnte, und des­
halb fällt auch der entschiedene
Misserfolg, den das .Stück bei
der Erstaufführung hatte,
nicht sonderlich in die Wagschale. Paetel hat als .Schrift­
steller einen zu fest gegründeten Ruf, als dass ihm die
Niederlage seiner »Jugendsünde« ernstlich schaden könnte.
Wir hoffen bald und Besseres von ihm zu hören. Das relativ
Beste am »Irrlicht« ist der erste Act, der, auf das Liebe­
vollste ausgestattet, stets in Spannung erhielt. Die beiden
letzten Acte werden aus lose aneinander gereihten Scenen
ohne Zusammenhang gebildet, an denen man trotz der
guten Darstellung keine Freude haben konnte. Die Musik
des Herrn Rittei, die die Handlung stellenweise melo­
dramatisch begleitet, bietet mit ihren verschiedenartigen
Anklängen an bew'ährte Mei.ster keinen Anla.ss zu beson­
derer Besprechung.— Einen vollen Erfolg errang dafür Frau
A. Baumberg, die geistvolle Verfa.sserin der »Liebesheirat«,
mit der hiesigen Premiere ihres Volks.stückes »Familie
Bollmann«. Mit fester Hand hat die Verfasserin wieder
einen kecken Griff in das frisch pulsirende Alltagsleben
gethan und so mit einfachen Mitteln einen schönen Erfolg
gezeitigt. Die Alltäglichkeit der Verhältnisse, die richtige
st


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 8 ]
it
8—
SPORT& SALON.
und lebenswahre Zeichnung der Charaktere, wie die zu­
treffende Moral, die ab und zu mit treffender Satyre ge­
predigt wird, sichern von vornherein allseitiges Interesse,
das auch durch drei Acte ungeschwächt andauert. Der vierte
Act ist der schwächste und verdiente unbarmherzig ge­
strichen zu werden. Sein Inhalt Hesse sich unschwer dem
dritten Acte angliedern, wodurch das Stück seine ermü­
denden Schlussscenen verlöre. Die Dar.stellung war mit
wenigen Ausnahmen brillant. Herr Kernrenter (,Aiiton
Bollmann’) bewies uns mit der einheitlichen Zeichnung seiner
Rolle, dass er zu den ersten Grössen im Charakterfache
zählt. Mustergiltig voll Wür­
de und Männlichkeit spielte
Herr Mebus den ,Professor’.
Aeusserst humorvoll gestal­
tete Herr Kretschmer die
Episodenrolle des ,Sarg­
tischlers Kropatschek". Die
Damen Falkner, Bleibtreu
und Majetti meisterten mit
Virtuosität denWienerDialekt,
wodurch sie sich von den neuen
Mitgliedern unserer Bühne
vortheilhaft unterschieden. Die
pikante ,Elsa’ des Fräulein
Dittmar würde bei besserer
Memorirung der Rolle wesent­
lich gewinnen. Recht natür­
lich gab Herr Wanka den
,Robert’. Der Schauspieler
,Rohrbeck“ konnte als Entfüh­
rer der ,Elsa’ durch die Darstel­
lung des Herrn Steinbeck
nicht erst genommen werden.
—p.
* Lemberg. Die histo­
rische Oper »Dalibor« von
Friedrich Smetana, die
auf unserer Bühne in dieser
Saison zum ersten Alale bei
ausverkauftem Hause zur Auf­
führung gelangte, befriedigte
unser, in musikalischer Be­
ziehung sehr prätentiöses
Publicum in jeder Hinsicht
vollständig. Herr Myszuga
als lyrischer Tenor in der
Titelrolle und Frau Arkl
als jMilady“ sind aus ihren
schwierigen Partien siegreich
hervorgegangen, dieselben
wurden, wie nicht minder die
anderen betheiligten Kräfte,
mit rauschendem Beifall be­
dacht, und der Erfolg sichert,
dass sich dieses musikalisch
werthvolle Stück noch recht
lange auf dem Opernreper­
toire erhalten wird. m. Hör.
* Fürst Münster ward am 17. März in der Deutschen
Botschaft zu Paris einen Musikabend unter Mitwirkung
von Siegfried Wagner, Lilli Lehmann, Theodor
Reichmann und Humperdinck veranstalten.
* Die spanische Schauspielerin Maria Guerrero, die
man auch die »spanische Düse« nennt, wird im No­
vember oder December d. J. mit ihrer Truppe nach Deutsch­
land kommen. Gegenwärtig befindet sich Frau Guerrero
in Mexiko. Im October wdrd sie in Paris 30 Vorstellungen
geben und in den ensten Wochen des November 15 Vor­
stellungen in London; dann soll die deutsch-ö.sterreichische
Kunstfahrt unternommen werden.
Adele Sandrock
Münchener Brief.
Anfang März igoo.
Grosses Interesse erweckte das Gastspiel von Adele
.Sandrock. Ich will der berühmten Schauspielerin
glauben, dass ihr Verlangen nach eigener Darstellung des
, Hamlet“ einem von ihr gefühlten inneren Bedürfniss und
nicht der Reclamesucht das Entstehen verdankt. Aber just
darum muss diese Darstellung eher ein Beitrag zur Psycho­
pathologie, als eine geniale That genannt w'erden. Adele
.Sandrock's impulsive Natur verlangt nach erweitertem
Ausdruck ihrer inneren .Sch win-
^ gungen, und da sie die
letzten derselben als Verkör­
perin der Frauenrollen nicht
ausklingen lassen kann, nimmt
sie Männerrollen zu Hilfe.
Sie wollte sich selbst ge-
nies.sen und alle Gefühls­
scalen wach w'erden lassen.—
Die zweite Neuheit des »Thea­
ters am Gärtnerplatz« ist die
Operette »Die kleinen Michus«,
Musik von Messager. Die
Operette ist reizend, was die
Musik anbelangt, und selbst
das Libretto ist nicht gar zu
dumm. Stimmlich zeichnen sich
in derselben aus, die Damen
Andrae und Fischer, so­
wie Herr xAdler. Köstliche
Figuren hatten die Herren
Glonnys Erl und Lu dl.—
Eine literarische Delicatesse
brachte wieder einmal das
»Münchener Schauspielhaus«.
.Sie heisst »Die sittliche For­
derung« und ist ein Einacter
von Hart leben. Das .Stück,
blos aus einem Dialog be­
stehend, aber aus einem echt
Otto Erich’schen, feinwdtzi-
gen, errang einen durchschla­
genden Erfolg. Die Darstel­
lung, durch Fräulein Hedwig
Lange und Herrn Sch war-
tze bis in die subtilsten Win­
kelchen precios amsgebosselt,
fand durchaus vollste Bewun­
derung. Weniger gut erging
es dem am selben Abend
gegebenen »Advocaten Pate-
lin«, einem alten, aus dem
Französischen zu neuem, küm­
merlichem Leben erweckten
Schw^ank. Die seinerzeit hier
von der »Literarischen Gesell­
schaft« veranstaltete Auffüh­
rung, der eine tüchtigere Ueber-
setzung zu Grunde lag, war besser. »Die Rhodes«, eine
Bourgoiskomödie von Robert Misch, wmrde bei der
Premiere im »Schauspielhaus« in entschiedener Weise ab­
gelehnt. Weder die geschickte Mache, noch die Tendenz
und die zahllosen Witze konnten das .Stück retten. Alan
verlangt eben Kunst. Der Beifall, welcher an jenem Abend
laut wurde, galt ausschliesslich den Dar.stellern, vor Allen
Frau de .Scheirder, Fräulein Alüller und Bre, wie
Herrn Forest.— Alit einem wunderlichen Ding machte
uns das Hoftheater bekannt. »Buddha«, Legende in 3 Acten,
nennt es sich und ist von Ferdinand v. Hornstein,
dem .Schwager Lenbach’s, verfasst. A. R—r.
.Hamlet“.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 9 ]
SPORT& SALON.
Frances Saville.
Wir müssen Director Mahler Dank wissen, dass er
Fräulein Frances Saville dem Verbände unserer Hof­
oper einverleibt hat. Frances .Saville, eine prächtigfe
Bühnenerscheinung", vereinigt französischen Esprit mit einer
unwiderstehlich wirkenden Grazie, sie versteht es, Rococco-
figuren mit besonderer Verve zur Geltung zu bringen und
ist gegenwärtig die einzige Coloratursängerin unserer Hof­
oper. Frances .Saville ist eine in ihrer Art einzige
Künstlerin, welche sich auch ganz besonders in den Kreisen
der Gesellschaft einer ausserordentlichen Beliebtheit erfreut.
Vor wenigen Tagen ist sie von ihrer Amerika-Tournee
zurückgekehrt. .Sie trat dort ausschliesslich als Concert-
sängerin auf und erzielte grosse Erfolge. Dienstag den
20. März veranstaltet die Künst­
lerin einen Liederabend im
Bösendorfersaale."
Die musikalisch-decla-
matorische Akademie,
w'elche zu wohlthätigen Zwe­
cken vorigen Donnerstag im
Festsaale des österreichischen
Ingenieur- und Architekten-
Vereines stattfand, muss so­
wohl, was die Leistungen der
Kunstkräfte, als was das zahl­
reich erschienene Publicum
anbelangt, als höchst gelun­
gen angesehen werden. Der
genussreiche Abend wurde
durch Beethoven’s Trio in
B-dur (i Satz) eröffnet. Am
Clavier sass Professor Hans
Hof mann, das Violoncell
spielte Rudolf Glickh, die
Violine Herr Ludwig Fie­
bing. Hierauf sang Herr Karl
Musch die bekannteLoewe-
sche Ballade »Archibald
Douglas«. Baronin Jose
Schneider-Arno erschien
sodann am Vorlesetisch und
machte das Publicum mit eini­
gen eigenen Dichtungen be­
kannt, die reichen Beifall fan­
den. Die begabte Dichterin
musste auf allgemeines Ver­
langen noch »daraufgeben«.
Gräfin Bay ar d deNol o, deren
Sopran in der ganzen Wiener Gesellschaft ob seines weichen
Schmelzes und seiner vornehmen Schulung bestens bekannt
ist, sang Rossini’s Arie aus »Stabat mater« und den
bekannten Walzer »Arditi«, mit dem einst die Patti so
viel Beifall gefunden. Das Publicum war von den gesang­
lichen Leistungen der Gräfin entzückt. Den .Schluss des
Abends bildeten humoristische Vorträge des Herrn Fischer,
der in liebenswürdiger Weise für Herrn Rakowitsch
eingesprungen war. Der kö.stliche urwüchsige Humor
Fischer’s fand reichen Beifall. C. C. S.
Prag. Ausser den laufenden Kammermusik-Concerten
hatten wir wieder einmal Gelegenheit, die Rührigkeit der
UmMeckä Beseda zu beobachten, indem von diesem
V ereine wieder ein populäres Concert arrangirt worden
war. Bei demselben wirkten der Violinvirtuose W. Bur-
mester und als sein Partner der Claviervirtuose M. Mayer-
Mahr mit. Wir bekamen eine Phantasie über Gounod’s
»Faust« von Wieniawski zu hören, ferner eine Sonate in
G-moll von .Schubert, wobei sowohl Clavier als besonders
der Aholinpart ganz Hervorragendes leistete. Entzückend
schön waren Mayer-AI ah r’s Clavier Verträge von Chopin-
schen und .Sinding’schen Clavierpiecen, denen eine mit
grosser Verve gespielte Liszt’sche Rhapsodie folgte. Den
.Schluss bildeten Variationen von Paganini-Burmester über
des Thema: Nel cor piü non mi sento, das alle Zuhörer
zu einem wahrhaft frenetischen Beifallsturme hinriss.
A. Gf. B.
Josefine Glöckner.
* Die Frühjahrsausstellung der .Secession wurde vorigen
Donnerstag für geladene Gäste und Freitag gegen Entree
geöffnet. Die Aus.stellung war an beiden Tagen glänzend
besucht. Ihre k. und k. Hoheiten die Herren Erzherzoge
Ludwig Victor und Rainer haben dieselbe mit einem
längeren Besuche beehrt. Fer­
ner sah man den Unterrichts-
minister Dr. R. v. Hartei
mit .Section.schef v. Stadler
undMinisterialrath v. W iener,
Oberstkämmerer Graf Aben-
sperg-Traun und Hofrath
Baron Weckbecker, Han­
delsminister Freiherr v. Call,
ferner Fürst .Schwarzen­
berg, Graf Lanckoronski
und Geheimen Rath Dumba.
Von auswärtigen Künstlern
waren die zur Ausstellung ein­
getroffenen Maler Khnopff,
Bildhauer van der .Stappen
und Bildhauer Professor .Seff-
n e r gleichfalls am Eröffnung.s-
tage anwesend. Die Ausstel­
lung erregt allgemeines Inter­
esse; über einzelne Bilder wird
lebhaft debattirt. Das Mini­
sterium für Cultus und Unter­
richt und viele Private haben
bereits namhafte Ankäufe ge­
macht.
* Das Grazer Künstler­
fest, das vergangene Woche
in den .städtischen Redouten-
sälen abgehalten wurde, kann
mit Rücksicht auf den ge-
lungenenVerlauf als derCulmi-
nationspunkt der diesjährigen
Fa.schingsunterhaltungen der
schönen Mur.stadt bezeichnet
werden. Die Betheiligung der
ersten K unstkräfte unserer mu­
senfreundlichen .Stadt sicherte das Interesse der Allgemeinheit,
das den gewissen Erfolg in sich trägt. Die Betheiligungder Be­
völkerung war denn auch eine massenhafte. Alt und Jung
vergnügte sich an den verschiedenen Sehenswürdigkeiten
und Ueberraschungen, die der rührige Ausschuss aus dem
Füllhorn plastischer Schönheit und gei.stvollen Humors frei­
gebig spendete. Im grossen Redoutensaal entwickelte sich
bald die flotteste Faschingslaune, während im Theatersaal
die von den akademischen Alalern A. Kasimir und Leo
Diet ge.stellten lebenden Bilder, sowie die humorvollen
.Schattenbilder, zusammengestellt von Professor Wilhelm
Langer, Auge, Sinne und Herz erfreuten. Die vielen
Nebenräumlichkeiten waren auf das Geschmackvollste
decorirt. Bei den einzelnen Verkaufsständen, wie im Blumen­
salon, im japanischen Theesalon, sowie beim Champagner-
Buffet, walteten als moderne .Schönheitsgallerie die hervor­
ragendsten weiblichen Theater-Stars ihres genussspendenden
Amtes.
ii
5 2
2
ili


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
CONCERT-REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k.
im Bösendorfer-
Saale statt.
'W
Freitag
16.
März.
Ferrucclo Busoni. Ein- Samstag
ziges Concert.
24-
Or. Ludwig Wüllner,
Lieder-Abend.
Freitag
16.
Bernhard Baumeister.
Vorlesung zu wohlthätigen
Zwecken. (Gr.Musik-V.-S.)
Samstag
2f.
Orchesterverein für clas-
sische Musik. (Dirigent:
Professor Hermann Graede-
ner.) (Gr. Musikver.-Saal.)
Bertha Jahn, Clav.-Conc.
Samstag
17.
Hermann Klum, Clavier-
concert.
Dienstag
27-
Montag
19.
Josephine Glöckner, Vor­
trags-Abend.
Mittwoch
28.
Raimund v. Zur-Mühlen,
H. (letzter) Liederabend.
Für diesen Abend gelten
die auf 23. Februar lauten­
den Karten.
Dienstag
20.
Francis Savilfe, Lieder-
Abend.
Mittwoch
31.
Prill-Quartett, IV. Abend,
(Mitwd.; Ferruccio Busoni.) I
Donnerstag 29.
Marie Baumayer und
Richard Mühlfeld.
Donnerstag 22.
Hellmesberger-Quartett,^
III. (letzter) Abend. Mitwir- j
kend: Frau Fanny Basch-
Mahler. 1
Freilag
30.
Max Ulanowsky, II.
terj Lieder-Abend.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutmann’s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
^Ausstellung
^irscßler Simonson-Castelli.
PLANKENGASSE 7.
Entr6e 40 Heller.
Täglich 10 -7. Eröffnung 13. März.
WIENER KUNSTQEWERBE'VEREIhi
1. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
rEMi^lNlElMTE ^^<^SSTELLylM^
¥@1NI EIIE^'^IMISSEINI &ES s t
K
SECEStlOKI
AVSSTEliV>4G
WIEN-ZEILE:
EIWTRI7T-50kc
österr,
bildend.
Vereinigung
Künstler und Künstlerinnen
Mariahitferstrasse 8.
/. A usste/iung.^E^iHtt töHen/;.
Hof- Musikalienhandlung
ALBERT J. GUTMANN, Wien, Hofopernhaus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
fohann Skri van
-9^
4 i-
«+? e» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel m m
^1^ W'IEjV,
I., Tegettlioffstrasse 5. ^^ 4- .^ 4. $^ 4.
’-Jfi
LUDWIG NOWOTNY^^
KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4 iz==z=
=zi==: WERKSTÄTTE, L, GDLDSCHMIEDGISSE10
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄM.MTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLU8TRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Verkaufsniederlagen in b ;sseren Parfü­
merie-, Friseur- u. Drogengeschäften.
mm
9'
Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kammer-Glaviermacher
Wien, I., Herrengasse.
t^an 5 -i.ondon-rirm
@@@ pranz
Friedrichstrasse 6, Ecke Opern^asse
Orig. u. Special-Salon für feine englische
Damencostüme, Sportdresses etc.
- The Latest Paris and London Modells.
O Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
A ’VT'IIEjTT, I., TiLämlxierstreisse ISTr. SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 11 ]
— II
SPORT& SALON.
* Die unter dem Protectorate Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Otto stehende II. Wiener Mode-
Ausstellung wird am 17. d. feierlich eröffnet. Als
Schlusstag ist der 18. April in Aussicht genommen.
* In der Berliner Hofgesellschaft fanden in den letzten
Wochen glänzendere Festlichkeiten statt, als je in einem Jahre
zuvor. Zu den prächtigsten derselben gehörte der Ball, den
Gräfin Sierstorff vor Kurzem im »Hotel Bristol« gab. Auf
diesem wurde ein Glanz entfaltet, der mit den Vorbereitungen
für dieses Fest ganz im Einklänge stand; erzählt man sich
doch, dass trotz der beschränkten Zahl von Einladungen
die Ballfestlichkeit mehr als lo.ooo Mark gekostet hat. Zu
dem Cotillon erhielten die Damen und Herren kleine An
denken, deren Gesammtwerth man danach bemessen kann,
dass sie nur aus Gold oder Silber angefertigt waren.— Den
Höhepunkt der Festlichkeiten bedeutet aber das Costümfest,
das Graf und Gräfin Henckel von Donnersmark in
ihren weiten, am Pariser Platz gelegenen Räumlichkeiten
gaben. Schon Wochen hindurch vorher waren die grossen
Berliner Modeateliers beschäftigt, um die von der Hof­
gesellschaft bestellten Costüme für das Fest herzustellen.
Gräfin Wilhelm Hohenau erschien als Blumenverkäuferin
in blau-weiss gestreiftem Atlascostüm, um die Taille ein mit
Blumenguirlanden geschmücktes Fichu Marie Antoinette.
Die Gräfin führte ihre Tochter Comtesse Hohenau als
Rose costümirt in den Saal; diese trug einen mit grossen
Rosenblättern garnirten rosa Creperock und eine ebenso
geschmückte Taille; auf dem Kopf eine Touque, die eine
einzige grosse Rose darstellte. Ein Fächer— auch eine
Rose— vervollständigte die duftige sinnige Toilette. Prin­
zessin Max Hohenlohe hatte ein Costüm Louis XIV.
gewählt; schwarzes Paillettenkleid, gepuderte Haarfrisur mit
schwarzem Zweispitz, von dem sich die leuchtenden kost­
baren Brillanten umso mehr abhoben. Prinzessin Friedrich
Karl Hohenlohe trug ein Phantasiecostüm mit grossem
grauen Neapolitaner Filzhut, der mit Poupons in allen
Farben besetzt war und aus dessen Innenseite ein grosses,
um das Haar drapirtes Netz hervorquoll. Gräfin B er ol­
din gen erschien im Watteaucostüm mit einem aus vielen
gerüschten rosa Crepevolants bestehenden Rock, dazu eine
Sortie von gleichem Stoffe, garnirt mit rosa Creperüschen
und Rosen; auf dem Kopf eine Touque aus rosa Rosen
mit schwarzer Aigrette. Comtesse Beroldingen erschien
im Costüm 1830 aus weissem mousseline de soie; eine
grosse Türkisen-Riviere schmückte den Hals, das Haar
war mit blauen Atlasschleifen garnirt. Gräfin Schön­
born trug ein Costüm Marie Antoinette: blau und weiss
ge.streifter, gebauschter Rock mit passendem Fichu, blauer
Hut mit weissen P'edern. Gräfin Szögyeny copirte das
classische Bild der Marie Antoinette. Comtesse Marie
Szögyeny ging als Glückskäfer, schwarzer Sammtrock
mit Flügeln benäht, im Haar einen grossen Glückskäfer,
dessen ausgebreitete Flügel mit kostbaren Diamanten besetzt
waren. Comtesse A. .Szögyeny erschien als Schneeball;
weisses Tüllcostüm mit .Schneebällen benäht, auf dem Kopfe
ein grosses Arrangement von Schneebällen.
* Eine der schönsten und kostbarsten Roben, die
je aus dem Atelier einer Modefirma in Paris hervorgegangen
sind, ist vor Kurzem für die gegenwärtig in New York
gastirende Vaudeville-Sängerin Anna Held, die die Ha­
bitues des Berliner Wintergartens lange Zeit in Athem
hielt, angefertigt worden. Das Prachtgewand ist ein Wun­
derwerk der Pariser Modistenkunst. Aus Crepe de Chine
in dem zarten Rosa der »Isle de France« über einem
Unterkleide von etwas dunkler nuancirter weicher Seide
gearbeitet, präsentirt sich die Toilette in der jetzt so be­
liebten Prinzessform, die jede Linie der Figur zur besten
Geltung bringt. Schmale Rüschen von tiefrosa Chiffon,
dicht mit .Smaragden, Rubinen und .Saphiren besäet, ziehen
sich in unregelmässigem Weinrankenmuster über das Cor-
sage. Jede der künstlerisch ausgeführten Blumen liegt
wie vom Winde hingeweht auf dem .Stoff des Kleides und
scheint bei jeder Bewegung ihre I.age zu verändern. Den
Saum des oberen, etwas kürzeren Rockes schmückt eine
breite Guirlande täuschend imitirter Orchideen in mattem
Heliotrop und leuchtendem Purpur, in Weiss und zartem
Gelb. Theilweise zeigen die Dolden zierliche Knospen,
zum Theil sind sie weit geöffnet. Aus dem Kelche dieser
letzteren .sprüht es in bunten Strahlengarben auf— ein
Brillant in Form eines Thautropfens prangt in der Mitte
jeder Blüthe. Der schimmernde Orchideenkranz hebt sich
effectvoll von dem rosigen Hintergründe ab und ruht ge-
wissermassen auf einer wogenden, duftigen Ma.sse von
Chiffonfalbeln, die das seidene Unterkleid garniren. Der
Gipfel der Verschwendung aber ist bei dem Arrangement
der halblangen Aermel erreicht. Diese bestehen nämlich
aus zahllosen Reihen echter Perlen, die hie und da von
kleinen Diamantschlössern zusammengehalten werden. Den
unteren Rand der originellen Armbekleidung ziert ein über
den Ellbogen fallender Spitzenvolant. Von aparter Wirkung
ist ein schmaler .Streifen Jetbesatz, unter dem das Kleid
im Rücken geschlossen wird, und der sich dann nach der
linken Seite wendet, um in der Orchideenguirlande zu ver­
schwinden. Dieser Streifen ist an dem ganzen Gewände
das einzige Schwarz— die unverkennbare Schutzmarke
der Pariser Modistin. Der Werth dieser Toilette i.st gar
nicht abzuschätzen, da die .Steine und Perlen allein ein
Vermögen repräsentiren. Zu der Robe gehört ein wunder­
voller Hut in Form einer riesigen Orchidee.
.M adame Älbine Rädler.
\ MODE-SALON 0 0 0 0^
^ Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.^
TailoTN and OiiIüIUt!«,
Soldmail
& Salalsch
k. u. k. Iloflioforanton,
WIEN, I., Graben 20.
Cfjmpletc Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität; Abonnementsystem für die vornehme Welt.
IS
2
1 f


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 12 ]
II!
SPORT& SALON.
H H H H H H
ft 9t ft !t ft
Die verflossene Woche hat den Saisonbeginn wieder
erheblich nähergerückt. Man merkt das nicht blos am
Kalenderdatum, sondern auch an dem immerhin fühlbaren
Umschwung der Witterung, mehr aber noch an den »ersten
Schwalben*, wie man die verschiedenen Nennungen, Ge-
wichtspublicationen und Reugelderklärungen vielleicht be­
zeichnen könnte. Einen mächtigen Impuls hat das Interesse
für die junge Saison durch die Publication der Gewichte
für das Przedswit-Handicap erhalten. Nun haben die Sport­
freunde wenigstens ein in greifbarer Nähe liegendes Object
ihrer Debatten und Speculationen. Und Stoff genug zu
Debatten bietet das Przedswit-Handicap, wenn es auch
erst in vier Wochen zur Entscheidung gelangt. Wurde
doch für dieses Rennen eine so auserlesene Gesellschaft
genannt, wie es nicht oft zuvor der Fall war. Ueberdies
Zutrauen kann. Auch unter den Leichtgewichten fallen die
Namen einiger Bewerber schon bei einem flüchtigen Ueber-
blick in’s Auge, nämlich die von »Remeie«, »Sarkantyü«
und »Canterbury«, die sämmtlich 47*/2 Kg. tragen. Von
diesen zehn Pferden, deren Chancen schon auf den ersten
Blick bestechen, dürfte wohl kaum eines bei der inzwischen
erfolgten Reugelderklärung ausscheiden, so dass sich das
Bild, wenn wir in der nächsten Nummer wieder auf das
Przedswit-Handicap zurückkommen, wohl kaum wesentlich
verändert haben wird.
Inzwischen aber ist ein, allerdings nur geringer Theil
unserer Sportfreunde mit Erörterungen der Chancen für
die beiden grossen englischen Frühjahrs-Handicaps, das
Lincolnshire-Handicap und die Grosse Liverpooler Steeple-
chase, beschäftigt.
Theodor Freiherr v. Liebig.
scheint der Gewichtsausgleich dem Handicaper in ganz
ausserordentlicher Wei.se gelungen. Das dürfte sich am
besten bei der Reugelderklärung zeigen, die zu erfolgen
hat, während dieses Blatt in der I’resse ist. Von den
Pferden, welchen man Chancen zusprechen zu dürfen glaubt,
wird wohl kaum eines ausscheiden. »Mindegy« zwar wird
wohl auch nach der Reugelderklärung nur als »Gewichts-
hälter« in der Liste verbleiben, aber schon mit »Tip-Top«
kann man ernstlich rechnen, dessen Gewicht von 62'/, Kg.
um fünf Pfund besser ist als im Vorjahre und der auch,
ab.solut genommen, sehr gut im Gewichte steht. Sonst
flösst von den Hochgewichten nur noch »Or-dur« (61 Kg.),
der Zweite im Vorjahre, Vertrauen ein. Dagegen findet
man in der IMittelbrigade eine ganze Reihe von Pferden,
mit welchen man rechnen muss. So z. B. »Anuska« und
»Malteser«, diejesSKg. zu tragen haben, »Batör« (57'/o Kg),
»Alfred« 55 Kg., sowie die beiden unberechenbaren (Kandi­
daten »Doppeladler« Kg) und »Deaf and Dumb«
(52 Kg.). Auch unter den Leichtgewichten findet sich
manches Pferd, dem man eine hervorragende Rolle schon
Diese beiden Rennen werden zwar noch in der zweiten
Hälfte dieses Monats gelaufen, es bietet sich aber bis zum
Tage der Entscheidung noch eine Gelegenheit, auf diese
beiden Concurrenzen zurückzukommen.
Von den wenigen Ereignissen der letzten Zeit auf sport­
lichem Gebiete verdient nur eines besondere Erwähnung:
der Verkauf von »Flying Fox«,, dem ausgezeichneten Ur
enkel »Doncaster’s«, der bei der Versteigerung der Pferde
des kürzlich verstorbenen Herzogs von Westminster für
37.500 Pfund Sterling, das sind 900.000 Kronen, in den
Besitz des Mons. Edmond Blanc überging. Ein neuer­
licher Beweis— wenn es dessen noch bedurft hätte—
wie rentabel die Spielbank von Monte Carlo ist, wenn einer
der Actionäre, allerdings der grösste, die Kleinigkeit von
circa einer Million P'rancs für ein Pferd ausgeben kann.
Uebrigens wäre »Flying Fox« wohl kaum nach Frankreich
gewandert, wenn der südafrikanische Krieg nicht solche
Lücken in die englische Gesellschaft gerissen hätte. Denn
der Ankauf von »Flying Fox« war, vorausgesetzt, dass
der Hengst am Leben bleibt, gar kein so riskantes Unter-


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 13 ]
4
n
- 13—
iij
:5m SPORT& SALON.
nehmen, denn das Pferd kann ja zunächst noch auf der
Rennbahn ausgenützt werden und bringt dann seinem
Besitzer in wenigen Jahren der Gestütsthätigkeit den an­
gelegten Kaufpreis ein.
Die Trabrennen in Wien werden zweifellos ziemlich
stark unter den Folgen der langen Winterdauer zu leiden
haben. Denn die meisten Trainers konnten ihre Pferde
nicht entsprechend vorbereiten, und beim Traber genügen
ein paar Tage scharfer Arbeit absolut nicht, um ihn in
Renncondition zu bringen. Die meisten Rennställe haben
nur wenige Vertreter ihrer Farben schon so weit, um
Rennen bestreiten zu können, und so muss man sich denn
für das Eröffnungs-Meeting auf nicht übermässig starke
Felder gefasst machen.
Saison Wiederholungen der sportlichen Fehler beim letzten
Meeting befürchten muss. Denn es i.st der wunde Punkt
im Gefüge des Automobilclubs, dass .sich in seiner Mitte
nur Sport-»Freunde« befinden.
* goo.ooo Kronen waren der Kaufpreis, den Mons. Ed-
mond Blanc bei der Versteigerung der Pferde des Flerzogs
von Westminster, für »Flying Fox«, den Gewinner der
vorjährigen englischen Derbys, bezahlen musste. Es ist dies
der höchste Preis, der jemals für einen Deckhengst bezahlt
wurde und der auch nicht sobald wieder erreicht werden wird.
* Die Aussichten für die kommende .Saison sind
.Hannibal“, von ,,Trachenberg‘c„Zama‘'
Der Oesterreichische Automobilclub hielt in der ver­
flossenen Woche seine Generalver.sammlung ab. Die Vereins-
leitung konnte den Mitgliedern erfreuliche Mittheilungen
machen über das stetige Fortschreiten des Clubs, dessen
Mitgliederzahl bereits eine so grosse geworden ist, dass
sie eine Vergrösserung der Clublocalitäten nöthig macht.
Die Vereinsleitung hat übrigens in den letzten Wochen
mit Dampfkraft gearbeitet. Sie hat ein Reglement fertig­
gestellt, das zwar viele Schwächen hat, aber immerhin für
den guten Willen und das Ver.ständniss der Verfasser zeugt,
und alle Vorarbeiten für die kommende Saison gemacht.
Um dabei eine Unterstützung zu finden, hat die Vereins­
leitung die Stelle eines Generalsecretärs geschaffen. Leider
hat man dabei den Missgriff begangen, statt eines sport­
lichen Fachmannes wieder einen Neuling auf sportlichem
Gebiete zu wählen, so dass man in der bevorstehenden
sehr gute, denn selbst für die wichtigen Concurrenzen auf
den Provinzplätzen werden heuer zahlreiche Engagements
gemacht. So erhielten unter anderen die grosse Press­
burger Steeplc-Chase 29 und der Directoriumspreis in
Krakau 21 Unterschriften.
* Herr Ladislaus Schindler besitzt in Mokrzyszöw
auch in diesem Jahre einen ansehnlichen Rennstall. Vier­
zehn Pferde stehen in Königsfeld, unter ihnen »Biegun«,
»Toll«, »Margosza», »Jaskölka« etc., und vier in Mokrzy­
szöw. Es ist interessant, dass vier Töchter einer Stute
»Fohacz«, und zwar »Alargosza«, »Kochanka«, »Lencia«
und »Kosia«. für das diesjährige Wettrennen be.stimmt sind.
* Heute nimmt die französische Flachrennsaison mit
einem Meeting in ^"incennes ihren Anfang.
* Mr. Roberts ist das Pseudonym, unter dem ein
junger Cavallerie-Officier, der unter anderen die bekannte
-.TN.J *—


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 14 ]
II
li
SPORT& SALON.
iassgssssisegiasaaSaesiasseMKaisgiaiMlsasilEasasasgsas«*«^? «:?»^*^« ^^
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII.
Langegasse Nr. 1 liriEN’. >•> Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 J Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
SggBgSJ^SSSgSSSaSgBSSgSatsSteSSSgSJgSSSgSSJBSSgSSSgSgSJSgSJBgSgB!
BERNUORFER
METALLWAÄREN-FÄBRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen in Wien; I., Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VL, Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
-« Wien, VII., Burggasse Nr. 38. »—>
Hnflieferant Sr. Majestät Wilhelm 11 .. Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. nieJerösterr. Statthalterei. Lie.'erant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Merzfig zu Sachsen-Coburg-Goiha jj
K. und k. Hof-
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
Mariahilferstrasse 5,
/., Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Grösstes Etablissement
für Sportspiele, feine Kinderspielwaaren
und Beschäftigungsmittel für die Jugend
etc.
Reich illustrirte Weihnachtskataloge
gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt.—
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINOEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten VVeitnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt,
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Go., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge-
^auchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz »Prinz von Wales.
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
Niede iage: Karlsbad
Reiss' Thierheilanstalt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29a^
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
Munslmc fv t'l'a C't ifi
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora- WIEN
tions-Atelier. VI., Magdatenenstr. 24.
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Realität Scliawel).%
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezugnahme auf Militärdienst, auf crstclass. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf.
Molorwogen
für
zwei und vier
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C
omp.
Personen. I Wien, l., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
Verkehrs­
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 15 ]
'5—
SPORT& SALON.
Steeplerin »Aspasia« in seinen Besitz g-ebracht hat, seine
Pferde laufen lassen wird.
Frau Eleonore v. Bleyleben, die frühere Gräfin
St. Genois, wird heuer die ihrem Gestüte Eleonorenhof
entstammenden Zweijährigen selb.st auf der Bahn ausnützen.
Hoffentlich sind den Farben der Frau v. Bleyleben schöne
Erfolge beschieden, so dass sie auch fernerhin dem Renn­
sport treu bleibt.
* Mons. Charlier, ein französischer Herrenreiter, wird
heuer bei uns im Sattel thätig sein, und zwar dürfte er
schon in der grossen Alager Steeple-chase in den Sattel
steigen.
* Graf Adalbert Sternberg, der bekannte und be­
liebte .Sportsman, der im Burenkriege von den Eng­
ländern gefangen genommen wurde, ist wohlbehalten
wieder in seiner Heimat eingetroffen, so dass die sym­
pathische Erscheinung des jungen Grafen auf unseren
Rennplätzen auch heuer nicht fehlen wird.
* In den Jockeyclub für Oe.sterreich wurden die
Herren Graf Alexander Beroldingen, k. und k.
I.ieutenant im 15. Dragoner-Regiment, Graf Karl Pückler
und Graf Volkmar Spaur, k. k. Oberlieutenant im
4. Eandwehr-Uhlanen-Regiment, als Jahresmitglieder auf­
genommen.
* Das erste Meeting der kommenden Saison findet
bekanntlich in Alag statt und beginnt bereits am i. April.
Für die beiden Hauptrennen dieses Meetings wurden
kürzlich die Nennungen geschlossen, und zwar mit glän­
zendem Erfolg, denn der Preis von Räkos, das 10.000
Kronen-Hürdenrennen des Eröffnung.stages, erhielt 25, die
grosse Alager Steeple-chase 22 Unterschriften.
* »Hannibal«, dessen Bild wir in unserer heutigen
Nummer bringen, i.st einer der versprechendsten jungen
Deckhengste in Deutschland. »Hannibal«, der von »Trachen-
berg«-»Zama« stammt, vermochte zwar keines der grossen
Rennen im Nachbarreiche zu gewinnen, er trug aber immer­
hin auf der Rennbahn die Farben seines Züchters und
Besitzers, des Herrn Ulrich v. Oertzen, mit so schönem
Erfolge, dass man von der Gestütslaufbahn des jungen
Vaterpferdes das beste hoffen lä.sst.
* Die Uebernahme des Rennplatzes Karlsbad
durch das Directorium des Jockeyclubs für Oesterreich er­
folgte am IO. März d. J.
* Der Nennungsschluss für Karlsbad am i. März ergab
folgende Resultate: Sprudel-Handicap: 71 Unterschriften
(5 aus Deutschland); .Schlossbrunn-Handicap: 86 Unter­
schriften (7 aus Deutschland); Preis von Karlsbad:
53 Unterschriften (9 aus Deutschland); Preis der Zwei­
jährigen: 80 Unterschriften (8 aus Deutschland).
* »Namouna’s« dreijährige .Schwester »Olly« hat
sich im Borsteler Rennstalle über Winter hervorragend
entwickelt und präsentirt sich als ein grosses und starkes
Pferd von rennmässiger Erscheinung. Die noch ungeprüfte
Stute laborirte im vergangenen Jahre mehrfach an Lahm­
heiten, und auch noch ganz vor Kurzem stellte sich eine
derartige, jedoch schnell vorübergegangene Erscheinung
wieder ein. Man hofft aber im .Stalle, dass das beregte
Leiden mit dem Abschluss des Wachsthums der .Stute
gänzlich verschwinden werde.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
Traben.
* In Nizza w'urde in der ersten
jährliche Traber-Meeting abgehalten.
Märzwoche das all-
das in dem Grand
Prix du Trotting (10.000 Francs, Stichfahren über 1750 ?«),
dem früheren Prix Gordon Bennett, gipfelte. Dieses Rennen,
das vor zwei Jahren bekanntlich von Colonel Kuser
gewonnen w’urde, fiel heuer an ein Pferd, das früher gleich­
falls in österreichischem Besitze war, nämlich an »Charming
Chimes«, der bis zum Vorjahre dem Oberlieutenant Josef
Klaus gehörte und nun die Farben der Herren Volpi
und Tamberi zu einem schönen .Siege trug über »Arlec­
chino«, »Victor B.«, »Dixma«, »Bellwood« und vier andere.
KadfahrQn.
* In der constituirenden .Sitzung w'ählte der Aus­
schuss des Radfahrvereines »Die Wanderer« unter leb­
haftem Beifall seinen gewesenen Obmann Herrn Karl
Braun abermals zum Obmanne des Vereines. Zu dessen
.Stellvertreter wurde Herr Eduard Persoglia, zum .Säckel­
wart Herr Richard Mecozzi, zum Fahrwart Herr Eduard
Hanki-Uslar, zum .Schriftwart Elerr Ferdinand Werlik,
zum Hauswart Herr Eduard Röver jun. und zum Zeug­
wart Herr Albert Titsch gewählt.
/y%*,
^Compagnie internationale
( des Grands Hotels.
Hotels der G-esellscliaft:
Palace Hötel des Champs-Elysdes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Mendon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison das ganze Jahr.
Pera Palace, Constantlnopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantlnopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ohesireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard's Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Honte Carlo superleur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai
son das ganze Jahr.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
/vatomobHi^mu^.
Theodor Freiherr v. Liebig,
So jung der Aiitomobilismus in Oesterreich ist, einigen
seiner Anhänger ist es doch schon gelungen, sich einen
Namen zu machen, der weit über die Grenzen Oesterreiclis
bekannt ist. Unter diesen Wenigen ist der hervorragendsten
Einer Thedor Freiherr v. Liebig, ein Mitglied der be­
kannten Reichenberger Gross-Industriellen-Familie. Baron
V. Liebig ist übrigens nicht nur einer der besten Auto­
mobilisten in Oesterreich, sondern auch einer der ältesten;
denn schon seit beinahe einem Jahrzehnte hat Baron I.ie-
big zur Fahne der selbstbeweglichen Wagen geschworen.
Er hat alljährlich grosse Reisen durch Deutschland, Frank­
reich und Italien unternommen, auf welchen er zumeist
auch die Nächte hindurch fuhr, um die Strecke, die er
sich vorgeschrieben, in der geplanten Zeit absolviren zu
können. Diese Energie und Zähigkeit, verbunden mit
grosser Umsicht und vollkommener Beherrschung seines
Fahrzeuges zeichnen Baron Liebig auch auf der Rennbahn
aus und haben ihm auch schon zu drei Siegen bei vier
Starts verhelfen. Zwei Rennen gewann Baron Liebig in
Deutschland und eines bekanntlich im Vorjahre auf der
Wiener Traberbahn. Man sieht denn auch in Automobilisten­
kreisen in Baron Liebig den berufensten Vertreter Oester­
reichs, falls es zu einer Bewerbung um den Gordon Ben-
nett-Pocal kommt. Dass Baron Liebig wegen seines
vornehm liebenswürdigen Wesens die ehrendsten Sym­
pathien in den weitesten Gesellschaftskreisen besitzt,
braucht wohl nicht besonders erwähnt zu werden.
**
*
* Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen besuchte kürz­
lich das Ausstellungslocal der Leesdorfer Automobilwerke
und sprach sich äusserst lobend über die ausgestellten
Objecte aus. Der genannten Firma hat übrigens auch Se.
k. u. k. Hoheit Erzherzog Friedrich einen Auftrag ge­
geben.
* Einen Ehrenpreis wird Mons. Rene de Knyff,
der bekannte französische Chauffeur, vom französischen
Automobilclub, für seine ausgezeichnete Leistung bei den
Rennen in Bau, 335 Kilometer in einem Durchschnittstempo
von 70 Kilometer per Stunde, erhalten.
* Automobil-Rennen wird es heuer im Welt-
aus.stellung.sjahre in Frankreich in schwerer Menge geben.
Zu den bereits bekanntgegebenen Veranstaltungen kommen
nun noch ein grosses internationales Rennen in Dieppe und
Umgebung, sowie ein Rennen für Electromobile Paris—
Meulen—Paris.
* Gottfried Daimler ist vor einigen Tagen in Cann­
statt gestorben. Sein Name wird mit der Geschichte des
Automobilismus für immer unzertrennlich verknüpft sein,
denn ihm gelang es zuerst, einen Automobilmotor zu con-
■struiren, der praktisch verwendbar war, und auf den von
ihm mit seiner Erfindung vorgezeichneten Pfaden hat der
Bau der Selbsttriebgefährte den Aufschwung genommen,
dessen er sich heute erfreut. Daimler wurde am
17. März 1834 in Schorndorf, Württemberg, geboren.
Harangewachsen, war er Anfangs in v'erschiedenen IMa-
schinenfabriken thätig, studirte dann zwei Jahre, 1857 bis
1859, Polytechnicum in .Stuttgart und bildete sich .später
in England technisch weiter aus. Nach Deutschland zurück­
gekehrt, arbeitete er als technischer Leiter in mehreren
Maschinenfabriken und wurde 1872 Director der damals
neugegründeten Deutz’schen Gasmotorenfabrik. Hier nahm
er die Gelegenheit wahr, sich ganz der Vervollkommnung
des Gasmotors zu widmen, und seine Arbeiten und Studien
auf diesem Gebiete verschafften ihm eine Fachkenntniss
im Motorwesen überhaupt, wie sie vielleicht kein anderer
Mensch je besessen hat. Als Daimler dann 1882 aus der
Fabrik in Deutz austrat, richtete er sich in Cannstatt eine
Versuchswerkstätte ein,' um seine Erfahrungen in der
Motorenconstruction für den Bau von Automobilen zn ver-
werthen. Im Jahre 1883 verliess der erste der später so
berühmten Daimler-Motoren diese Werkstätte, und in rascher
Folge kamen dann seine Motorfahrzeuge in die Oeffentlich-
keit. Das erste war ein einsitziges Niederrad, dann folgten
Motorwagen, Motorboote etc. Im Jahre 1891 wurden alle
seine Patente und seine Fabrik Eigenthum der damals
neugegründeten Daimler-IMotorengesellschaft, die später
auch in Frankreich in der Firma Panhard& Levassor
einen Ableger erhielt, deren Phönix-Motoren eigentlich
nichts als Daimler-Motoren sind.
* Ein Dienst automobiler Omnibusse wird in der
nächsten Zeit zv/ischen den zwei belgischen Nachbarstädten
Courtrai und Brügge, wie die »Allg. Sp.-Z.« berichtet,
eingerichtet werden. Es sollen langsamere und Eilwagen
verkehren. Die ersteren werden die 44 Kilometer lange
Strecke zwischen beiden Städten in 1: 50: 00, letztere in
I: 18: 00 zurücklegen. Eine ähnliche Verbindung soll
übrigens auch zwischen Menin und Ostende geschaffen
werden.
* Die Generalversammlung des Oesterreichischen
Automobil-Clubs fand am Dienstag in den Vereinslocalitäten
des Clubs statt. Der Präsident Graf Pötting-Persing
eröffnete die Versammlung, indem er die Beschlussfähigkeit
constatirte, und widmete dann Gottfried Daimler einen
kurzen Nachruf. Hierauf wurde die Tagesordnung erledigt.
Der Rechenschaftsbericht, aus dem zu ersehen ist, dass
der Club derzeit 479 Mitglieder zählt und ein Vermögen
von 12.673 fl. besitzt, wurde genehmigt, ebenso der Bericht
der Revisoren. Als letztere wurden sodann für das laufende
Jahr die Herren Rudolf Chwalla, C. Hetzer und
A. Freissler, als Ersatzmänner die Herren A. Arm-
bruster und J. Gridl wiedergewählt. Hierauf wurde ein
Credit von 10.000 Kronen behufs Bestreitung der Voraus­
lagen für die Rennen der heurigen Saison bewilligt. In
das Renncomitü wurden nach einer kurzen Debatte die
Herren Graf Leopold Kolowrat, Dr. Richard
V. Stern, Th. Harmsen, Graf Karl Schönborn und
Graf Stefan Gyulai, als Ersatzmänner die Herren Guido
V. Lenz, Georg Zachariades und Oberlieutenant
Robert Grund fest gewählt. Ein Antrag auf Erhöhung
der Mitgliederbeiträge wurde von dem Antragsteller Doctor
Suchanek zurückgezogen. Sodann wurde eine Reihe von
Statutenänderungen, die das Directorium vorgeschlagen
hatte, angenommen. Nachdem der Präsident noch bemerkt
hatte, dass vom i. Mai die Clublocalitäten eine bedeutende
Erweiterung erfahren werden, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
•••
boiiIiEE-autohkobiiiE
3h, e e© cL Q 3? f e r 13. -fe o 2x3. o b i 1» W© 3?©
Baden bei Wien.
Aiisstellungslocal: Wien, I., Parkriiig 18.
Garage: Wien, IV., Lnisengasse 31.
Telephon Nr. 2666.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 17 ]
17—
tl
SPORT& SALON.
Ja^d.
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an­
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben g, und die Durchsicht ihrer illustrirten
♦ Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
'* Im Besitze .Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Friedrich befindet sich das berühmte.ste der Hochwild-
revfiere Ungarns, das von Bellye. Der gesammte Wildab­
schuss auf dieser grossen Besitzung ist quantitativ kein be­
deutender, aber die Qualität ist ausschlaggebend. So wurden
dortselbst in der vergangenen Saison erlegt: 346 .Stück
Hochwild, darunter nicht weniger als 102 Hirsche. Rehwild
kamen 38 Stück, Schwarzwild 55 zur Strecke. Daneben
wurden nur 152 Hasen und i Fasan, dann 120 Wald­
schnepfen, 9 Wildgänse und 556 -Enten erlegt. Schädliches
Wild wurden 573 Stück geschossen. In Bezug auf Nieder­
jagd ist die Herrschaft Ungarisch-Altenburg des Erzherzogs
berühmt. Dort kamen unter Anderem 152 Stück Rehwild,
12.696 Hasen, 7173 Kaninchen, 383 Fasanen, 7664 Reb­
hühner etc.; im Ganzen 28.478 Stück Nutzwild zur Strecke.
Das Haupt-Fasanenrevier des Erzherzogs ist aber Seelowitz.
Die dortige .Schussliste nennt an Hauptziffern: Rehwild 185,
Hasen 4764, Fasanen 2414, Rebhühner 5248 .Stück. Von
Teschen liegt beinahe eine unglaubliche Ziffer über Reh­
abschuss vor. Es stehen nämlich 854 Stück in der Schuss­
liste verzeichnet, ferner 6035 Hasen, 785 Fasanen, 1715 Reb-
*Rittmeister Arthur Tränkelist bemüht, eine Parforce­
jagd-Gesellschaft in .Stockerau ins Leben zu rufen. Um die
Kosten der Veranstaltungen zu decken, ist eine Anzahl
von 100 Mitgliedern nothwendig, die einen Jahresbeitrag
von 300 Kronen zu entrichten hätten. Anträge sind bis
zum 20. d. M. an Rittmeister Arthur Tränkei, Wien,
Jockeyclub, zu richten.
* Die in letzter Zeit so viel besprochenen Cardinal-
Films haben ihren Erwartungen vollkommen entsprochen.
Man behandelt dieselben wfie gewöhnliche Trockenplatten,
bringt sie hierauf in ein Formalinbad, zieht das Papier
ab und lässt trocknen. Den Secco-Films gegenüber haben
sie den nicht zu unterschätzenden Vortheil, dass nachdem
die Bildhaut vom Papier losgelöst ist, ein besonderes Ver­
stärken durch Aufquetschen auf Gelatine etc. nicht noth-
w’endig ist. Professor Barbieri (Zürich) hat sich äusserst
lobend über die Films ausgesprochen. p. T.
* Das Eis-Costümfest, das kürzlich im Engelmann-
schen Eisclub, Hernals, .stattgefunden, reihte sich bei
starkem Besuch und vorzüglichem Eis seinen Vorgängern
würdig an. Der Platz war geschmackvoll decorirt und be
leuchtet, die Musikcapelle bot ihr bestes Programm und
die Stimmung war äusserst animirt. Gleich nach Eröffnung
des Platzes entwickelte sich ein lebhaftes Maskengetriebe,
welches von Stunde zu Stunde zunahm, und eine zahlreiche
Zuschauermenge folgte mit regem Interesse dem Masken­
treiben. Um 9 Uhr wurde der Cotillon gelaufen, um 10 Uhr
eine Quadrille der Eliteläufer vorgeführt und um 11 Uhr
führte Altmeister Engelmann einige seiner besten Nummern
im Kunstlaufen vor, die mit reichem Beifall begleitet wurden.
Um ’/.2i2 Uhr begann im Re.staurationssaale ein Tanz­
kränzchen, das in ungeschwächter Lustbarkeit bis zu jenem
Zeitpunkte währte, den Manche als früh. Manche als sehr
spät bezeichnen.
Kudern und
* Amerikanische P..Uderer werden zu den grossen
Wettkämpfen, die während der Weltausstellung in Paris
stattfinden werden, nach Europa kommen, und zwar der
berühmteste Ruderer Amerikas, Edward Ten Eyck jun.,
und ein Vierer des Wachu.ssett Boat Club in Worcester.
* Die Berliner Regatta wird heuer am 9., 10. und
II. Juni mit einem Programme, das 23 Rennen aufwei.st,
abgehalten.
* Die Meisterschaft von Oesterreich im Wasserballspiel
ist vom Oesterreichischen Schwimmsport-Ausschuss für
dieses Jahr dem Ersten Wiener Amateur-Schwimmclub zur
Durchführung übertragen worden. Sie wird anlässlich des
internationalen Meetings stattfinden, das der I. Wiener
Amateur-.Schwimmclub am 8. April veranstaltet.
Aufgenommen mit
Goerz-An sch ütz-Mo ment-Camera,
die einzige Hand-Camert, welche Sportaufnahmen bis zu Vjfx« Secunde gestattet. Compen-
diöscste Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausföhrlichen Katalog.
OF^EL
J_ Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I, Kärntnerring, Canovagasse 5,


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 18 ]
— 18—
SPORT& SALON.
/vquariQn und t^rrari^jn.
Das Sumpf-Aquarium.
Ganz bedeutend
hat sich in den letz­
ten Jahren das In­
teresse für die Aqua­
rien- Liebhaberei
gehoben. Leider
findet man immer
noch die vollstän­
dig unzweckmässi­
gen Goldfischgläser
mit engem Halse;
diese Gläser sollte
man gar nicht mehr
in den Handel brin­
gen, denn es sind
die reinen Folter­
kammern für die
armen Geschöpfe,
die darinnen gehal­
ten werden. Schon
viel ist über diese
sinnlose Art der
Haltung von Gold­
fischen geschrieben
worden, es sollte
nur mehr eines Hin­
weises bedürfen,
um dieser Unsitte zu
steuern. Das Beste zur Haltung von Zierfischen aller Art ist
ein naturgemäss eingerichtetes Aquarium. Um Naturfreunde
für diese Liebhaberei zu gewinnen, will ich crstmal eine kleine
Anleitung geben zur Einrichtung eines Sumpf-Aquariums,
und zwar aus dem Grunde, weil es Laien, selbst Blumen-
und Pflanzenfreunde, vorderhand mehr interessiren wird
und so den Uebergang zur Aquarienkunde erleichtert und
anspornt.
Ein in voller Blüthe (siehe Abbildung) sich be­
findendes Sumpf-Aquarium bietet einen ganz besonders
idyllischen Anblick; schon die Entwicklung der Pflanzen
ist interessant zu beobachten und nichts Alltägliches, wie
die Topfpflanzencultur. Um ein gesundes Fortkommen der
in Frage kommenden Pflanzen zu erzielen, ist es rathsam,
junge angetriebene Pflanzen einzusetzen, wozu die geeignetste
Zeit die Monate März—April sind. Als Behälter empfehlen
sich alle gewöhnlichen Aquarien. Als untere Bodenschicht
für das Aquarium verwende man V3 gute Torferde, '/g je
ein Theil Heideerde und Lehm, dieses vermische man gut
unter einander, feuchte an und drücke es fest im Behälter
ein, darüber thue man eine Schichte von circa 4 ctn gut
gereinigtem Flusssand. Man lege nun die ganze Anlage
schräg an, die linke und die rechte Ecke des Aquariums,
die dem Fenster zugekehrte Seite, am höchsten, circa
IO—15 cm, die beiden dem Zimmer zugekehrten Ecken
circa 5—6 an nach der Mitte des Aquariums zu abfallend,
also am niedrigsten. Nunmehr nehme man die Bepflanzung
vor; es eignen sich für die hohe Bodenschichte Cyperus
alternifolias, interessant durch seine den Palmen ähnlichen
Wedel; Iris pseudacorus, gelb blühend; Acorus folies varie-
tatis, die schwertartigen Blätter weiss gestreift; Sagittaria
japonica, flor plenx mit grossen pfeilförmigen Blättern und
prachtvollen schneeballartigen Blüthen; Pontederie cordata
mit lancettartigen Blättern und blauen, den Hyacinthen
gleichenden Blüthen; Thalia dealbata, grosse schwertartige
Blätter.
Für den niedrigen Bodengrund; Sagittaria chinensis,
grosse löffelförmige Blätter, weisse Blüthe; Sagittaria francis,
.Saururus lucidus mit wohlriechenden, der Silberpappel
ähnelnden Blättern, Alisma plantago mit einem prächtigen,
dem Tannenbaum gleichenden Blüthenstamm. So gibt es
noch viele andere schöne Wasserpflanzen. In den Ecken
pflanze man je einige Zweige von Agriophyllum proser-
pinacoides, welche herunterranken und dadurch hübsch
decorativ wirken. An Schwimmpflanzen seien noch erwähnt
Pistia stratiotes, Pontederie crassipes, Trianea bogotensis,
Salvinia elegans u. s. w. Will man ein Sumpf-Aquarium be­
völkern, so eignen sich alle Arten Wasserthiere dazu, als
Fische, Lurche, Wasserinsecten u. s. w.
Die Hauptbedingung für gute kräftige Entwicklung der
Pflanzen ist viel Licht, das Aquarium muss vor dem Fenster
stehen, so dass Oberlicht hineinfällt. Es sollte mich freuen,
recht viele Freunde für diesen interessanten Sport der Natur­
liebhaberei zu gewinnen.
Bezugsquelle für Aquarien und Pflanzen: Aquarien­
institut, Berlin, C. Alexanderstrasse 38; dasselbe versendet
Preislisten frei.
r
TELEPHON
Nr. 170.
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennnng Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
m.
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr, 766c.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
Schönster
Zimmerschmuck.
Preis complei.
Nr. I Bassin-Durchmesser 40 cm
Mark 35.—,
Nr. 2 Bassin-Durchmesser 50 cm
Mark 50. —,
inclusive 12 Fischen sortirt und
Verpackung ab Berlin.
Aquarien-Institut
Otto Preusse X
Berlin C..
♦♦♦
♦♦♦
Alexanderstrasse 38.
H äji
%
I
I
f


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 19 ]
!
SPORT& SALON.
»»
Monte Carlo: Riviera Palace der Compagnie Internationale des Grands Hotels.
Weltausstellung Paris 1900.
L)er ungarische Regierungscommissär für die Pariser
Weltausstellung, Geheimer Rath Bela Lukäcs, hat sich
behufs definitiver Fertigstellung der ungarischen Abtheilung
der Weltausstellung nach Paris begeben, wo er längere
Zeit Aufenthalt nehmen wird. Während seiner Abwesenheit
wird Regierungscommissär-Stellvertreter Edmund Miklos
die Agenden des Budapester Bureaus des Regierungs-
commi.ssariates leiten. Bekanntlich hat das ungarische Re-
gierungscommissariat der Pariser Ausstellung eine Con-
currenz für ein Titelblatt zu dem Cataloge der ungarischen
Ausstellung ausgeschrieben. Die Concurrenz war resultatlos;
keiner der eingereichten Entwürfe konnte zur Ausführung
angenommen werden. Das Regierung.scommissariat hat nun
den Maler Ladislaus Hegedüs mit der Anfertigung eines
solchen Titelblattes betraut. Der Entwurf stellt den unga­
rischen Genius, die Stefanskrone über dem Haupte, dar.
Maler Leopold Horovitz hat sich zur Betheiligung an der
Pariser Weltausstellung der ungarischen Künstlerschaft
angeschlossen und es verlautet, dass der Künstler eines
seiner Porträts der Kaiserin Elisabeth und das Porträt
Pulszky’s zur Ausstellung bringen wird.
Meraner Brief.
Das herrliche Meran wird künftig nicht nur durch seine
wunderbaren Naturschönheiten und durch seine milde, heil­
same Luft ein Anziehungspunkt für Naturfreunde, Reisende
und Kranke sein, sondern diese strebsame Stadt will auch
ihren Gästen geistiges und körperliches Amüsement im
modernen Geiste schaffen, wobei der Sport sein volles
Recht finden soll. Von einer Actiengesellschaft ist ein
schönes Terrain von 1400 Quadratklafttern, etwa eine
halbe Stunde südlich von Meran gelegen, angekauft worden.
Auf dieser Area soll zur Cultivirung der verschiedensten
.Sportsarten ein grosser Platz angelegt werden. Die Ver­
wirklichung dieses Projectes kostet aber viel Geld, und um
dieses zu beschaffen, ist ein grosses Osterfest geplant.
Das Centralcomite ist jüngst in einer Versammlung im
Curhause per Acclamation folgendermassen gewählt worden:
Dr. S. Huber, Curvorsteher; Dr. R. Weinberger, Bürger­
meister von Meran; Hölzl, Bürgermeister von Unter-Mais;
Jene wein, Bürgermeister von Ober-Mais; Reichsritter
Karl V. Goldegg, Baron Wrazda, Freiherr v. Deuster,
P. Michel V. Weinhart, Baron Dr. Mages, Bezirks­
richter und Schriftsteller Karl Wolff. Auch der bekannte
Maler Arthur Kurtz, der nun seinen ständigen W'ohnsitz
in Meran genommen hat, hat sich dem Comite gleich­
falls zur Verfügung gestellt und wird sich an dem Arran­
gement der Festlichkeiten betheiligen.
Das Programm, welches Herr Wolff als Arran­
geur des Festes gab, lässt Vieles und Mannigfaltiges
erwarten.— Auch das neue grosse Theater ist in vollem
Baue und wird im Herbste eröffnet werden. Neue Strassen-
bauten um Meran ermöglichen, die landschaftlichen Reize
der Stadt auch zu Wagen bewundern zu können, und die
in nächster Aussicht stehende Vinschgauer Bahn, in Ver­
bindung mit der .Schweiz und Landeck, wird Meran in
wenigen Jahren dem grossen Weltverkehre übergeben.
Seit einigen Tagen ist hier prachtvolles Frühlingswetter.
Die haute Saison ist da und Hotels und Villen füllen sich
mit Gästen. Seine k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz
Ferdinand mischt sich leutselig unter die Curgä.ste auf
der Promenade und sieht prächtig aus. Weitere hohe
Gäste, die hier weilen, sind: Herzog Ernst von Sachsen-
Altenburg, Herzog Philipp von Württemberg, Her­
zogin Maria Theresia von Württemberg, Prinz Johann
Georg zu Sachsen und Prinzessin Isabella Herzogin zu
Sachsen mit ihren diversen Suiten. Die Zahl der Cur-
gäste dürfte momentan etwas über 3000 betragen.
— 'g


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 20 ]
SPORT& SALON.
)l*
I Hotel Erzherzog KslH,|
% Wien, /., Kärntnerstrasse.^
^ Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.^
x^f'^f*^^f*¥?¥¥5¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥W¥¥¥¥¥¥¥¥?W¥¥¥¥x
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue“
f«Jn
4.
4«i
Mit Dependance
M Reichspostgebäude“,
Alt berühmtes Fa­
milien- Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, massige
Zimmer- und Pen-
t' Sions-Pieise. Man
-MCöxry^ verlange Prospecte.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. Herrn. Fischer, Besiizer.
^5?SH5BSHSH5H5HSHS3S?.SHSHBSE5HSHSHSHSHSHSHSH5H5HSHSE
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, durch Einbeziehung des Palais K
Iloyos bedeutend vergrössert und verschönert.^
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestatiet.
SHSaSESESEKSESaSESHSHSHSHSBaSHSESaSHSasaSHSasaSHS:
(iosund und stärkend sind
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
■>!<■ und Ausländerweine, Champagner, ■^t^
yO o Engros-Preise.
Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o 0
Curagao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
Gegründet 1679.
Fabriks-
Ä </// Niederlage:
WIEN,
/., Kohimarkt 4.
Auch zu haben in allen
renommiiten Wein-, Specerei-
und Delicatessenhandlungen.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der 'Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central Bureau. Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
FRITZ Müller:^ hotel
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges.■ Modernster Comfort.
i. '\\\ -\\
;ARO&.IELL!NEK
Fr.Baumann KukHof-Uhrmachei'
FURSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENl.GRABEN7.
%/ REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WHEN, L, Schottenring 27.
Telephon 14051.
Behördl. autorisirtes Privat-Detectiv-Institut „Argus“, D rec'.ion Leo
Böhm, I., Bognergasse 15, übernimmt die schwierigsten, geheimen
Anträge zur discretesten Durchführung. Specialiiät: Heiratsauskünfte,
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.
Hotel Krantz
=zi^=: Wien, /,, Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen i^f^
^f$- ^f<- ausgestattet,
im ganzen Hause Tageslicht und
gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fi. 4.~ an
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
■^t<- Vorzügliche Küche.
■ Behaglicher Aufenthalt.'


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 21 ]
SPORT& SALON.
* Aus Abbazia wird uns geschrieben: Erbgrossherzog
von Baden wird zu längerem Aufenthalte hier erwartet. ■—
Nach sechswöchentlichem Aufenthalte verliess dieser Tage
Herzogin Clementine von Sachsen-Coburg-Gotha
mit ihren Enkeln, den Kindern des Eürsten von Bul­
garien, Abbazia.— Dieser Tage concertirte im »Hotel
Stefanie« das »Wiener Quartett Schams« und hatte durch
seine künstlerisch vollendeten Vorträge einen derartigen
Erfolg, dass die vier jungen Wiener Künstler sich genöthigt
sahen, das Concert im »Quarnero Saal« zu wiederholen.—
Das Wetter ist frisch, aber angenehm, die Saison im vollsten
Gange.
* Das Programm der Gesellschaftsreise des
Wissenschaftlichen Clubs nach Dalmatien wurde auf
Wunsch der Reisetheilnehmer um zwei Tage verlängert,
so dass die Abfahrt von Wien Samstag den 7. April Nach­
mittags und die Rückkunft Dienstag den 17. April Morgens
erfolgen wird. Die Plätze erster Classe sind vollständig
vergriffen. Einige Plätze zweiter Classe können zum Preise
von 240 K. noch im Laufe der nächsten Tage in der Club­
kanzlei, I. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. g, bezogen werden.
* Der Verein zur Hebung des Fremdenverkehres im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiet hat
kürzlich in Gloggnitz seine Generalversammlung abgehalten,
welche aus allen Ortschaften des Gebietes überaus zahlreich
besucht war und einen sehr animirten Verlauf nahm. Die
Neuwahlen des Vorstandes ergaben für das Jahr 1900 die
folgende Vereinsleitung: Victor Silberer, Präsident;
Dr. Ludwig v. Thomas, Curarzt von Reichenau, er.ster
Vicepräsident; Dr. Odorico Susani, Bahnarzt in Glogg­
nitz, zweiter Vicepräsident. In dem Ausschüsse, welcher
dreissig Mitglieder umfasst, sind viele der hervorragendsten
Männer des Bezirkes, darunter die Herren Bürgermeister
Lang von Reichenau, Wochesländer von Gloggnitz und
Waissnix von Schottvvien vertreten.
* Im »Riviera Palace« in Monte-Carlo weilen gegen­
wärtig: GrafLanskoy, Russland; Marquis Lastie, Mont­
pellier; Herr Fred W. Sharon, Paris; Herr und Frau
Wärndorfer, Wien; Herr Eddy, Wa.shington; Herr
James Jackson, London; Herr und Frau Pellerin,
Montpellier; Herr und Frau T humaner, Brüssel; Herr
und Frau Kadelburg, Berlin; Herr und Frau Clarke,
London; Baron und Baronin d'A r qu i n v i 11 i e r s, Paris;
Herr Bodmer de Muralt, Zürich; Herr Scu 11, New York;
Frau Hegton, Paris; Herr X a v i e r L e r o u x, Paris; Graf
Paul Esterhazy, Paris, u. A.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an­
gekommen: William Edward Goshen, königl. engl.
Gesandter, Belgrad; Se. Excellenz Baron M i ch ael v. K ast,
Minister a. D., Ebelsberg; Prinz Peter D. Golubeff,
Kiew; Graf Karl Kornic, Budape.st; Graf Alexander
Beroldingen, Budapest; Graf und Gräfin Nikolaus
Bach man off. St. Petersburg; Gräfin v. Borzewska,
Warschau; Anton Ritter v. Chamiec, l.andmarschall-
StellVertreter, I.emberg; Baron und Baronin I.udwig
^’raniscany, Agram; Baron v. Keil er sp erg, Graz;
Baron und Baronin v. Wittek, Innsbruck; Freiherr Ed­
win V. Sacken, Oberhollabrunn; Frau Rosa Braun,
London; Fräulein Jenny R. Willcose, London; Herr
und Frau Harry B. Reed, London; Herr Albert Ed­
ward Adams, London; Herr George Fr. Dcane, Lon­
don; Herr und Frau Oliver ^I. Hol man, New York,
City; Herr und Fräulein Samuel E. E. Turner, New
York, City; Herr Frank Charles Swinh art, New York,
City; Herr John Arthur Tomkins, New York, City;
brau und Fräuleins Philip S. Porter-Hood, Phila­
delphia; Herr Eugene Somerville, San Francisco; Herr
Ernst Gibbs, .San Francisco; Herr C. deYesterstedde,
Buenos-Ayres; Herr H. vanMyeen, Buenos-Ayres; Graf
'Ihomas Stadnicki, Krakau; Graf und Gräfin Michael
Annatow,Moskau; Graf Georg Pankowski, Warschau;
Graf und Gräfin Roger de Marillac-Lauraigne, Paris;
Baron Alfred v. Moscon, Schloss Pilhartz; Baron
Ar th u r und Baronin B e rt h a v. Suttner, Harmansdorf;
.BaronEugen v. Ritter-Zahony, Görz; Baron und Baronin
Johann Furuhjelm, Hongola; Baron und Baronin
v. Wessel, Russisch-Polen u. A.
WM WWWWW
rTLfALE; WIEN 7X1 KOLINGASSE I
Atelier für orthopädische Apparate und 9 o o <3
a o a ö o Corsete nach //essm^schem System
für Rück rratverkrümmungen, Wirhelentzündung. Gelenksentzündungen und
Versteifungen. Rückcnma^k^leiden, Kindcriähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
K. k. priw. Südbahn-Ge sellschatt.
01111« «b 1. October 18 »». Ollll« »b 1. Oolobbr •»»».
llS
s
iWf
1
Sl-'ä
4 >«|
’S
ii5
7UU
ntitcrfltfi
jung brr 9linui«ii
|ip(m Itnntlid)
Brrnac^t-
ö».
laso
Ä i(
9^ i:
SfinettiriD,
Snuti) 8 ((St||
SlcBtirrg.
ffdpfrBfcerg.
«u«6(rairf(
~CBlt B. (. 9R
£uka..
gilfflcr)
fefTiiJäl T
SOlRt■.
Qnnehtmt.
SiUo4..
Otachs..
(Rci).. r.
eitcIMi■.
(dltU)
?yiifnbtt|.
TtBitHrfi■.
ftlaorBfart
ühitoA..
£«biaä..
Qaub Qinrt
NKAB.
SricBl..
Sneri...
CrcB-..
ffiilB..
9(r»ns..
..
T'tllBB..
...»
eulubrlit..
Bgtim..
•••
et. ’öftft...
«bbi^ia Veilai
«Bit■■
5)BbnRaa.
n»T)■..
SWaclig.•
«tlORBB*.
auiwj..
ftem..•
Wrttd••
m&fio]
ütBilanb T
^IBt...
!?4)t..•
ttirti ....
....
«»(rat) ....
13* i
13Ü I H
I:
4^
io| iäs
:
s».
JS ’l
IS« 5®
710
12 U b»
. 1 6»
'S? l'i
;
5Ö
5« n»
4«
32«.
2» 9»
12* 0« 7®
;iilS
10 *'£ fiJS
.
IJ“
\57
7«li
^11
II i
12 *’^
4£
^ie 3htrn
ocfl bfli 6talipn<»
nomen rmh kaa
naifi
pbra |u Irfrn
eprUmagtn:
iftoflgcn (1. Sin>Zti(fi unb $(bbatu>, ^lumt (rinnal
on G**). (I. u. li. Clj: Sitn>Znffl unbScntbig (üEicb ob 8S, TOirn
Sirn an t^i. 30itn>Seobm:9liita (nur I. (li) bei brn ^iuo (hprrkifian
... an__ I« en....»;. cm.:i.._v .tf. t
Sinifl
ob n»
Io (9Bitn 0
b 15 ftOM
E«n an 9'*!, ©ifniSepn«'«__
(Jinrn ob 10^, Söifn an j*).
3 «f}rt»lSnc fämmXfdKr SIkIbr In ‘XafArafprmat (inb bri be« tl«bnf|of>^affra, j<
««dl in btn l4lb«ri3r«Bfirn( fäafUd| 4« b«br«.
ItiK fir bi« OirKfT yprtlRrotcii
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 22 ]
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreicb-Ungarns.
Alzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Pi'eiscoui'ant riunco und y:i‘atiia. -—
!lh«arer'. (^ontst+'^l^crgnügungsontcijerJiürtPien und sein« (Söite.
.fecraujgeber. Carl &d.yi\opfer.
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
Südbahn-Hötel Semmering SSs
1000 Meter über dem Meere.
2^/, Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötel,
J>as gaiizc .lalir gcöfl'iiet.
Hötel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer rnit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Höfel Semmering“, Nied.-Oest.
Römisches Bad••••
♦♦♦ WIEN, II., nächst Nordbahnhof u. Prater.
Alexander Weigrs Unternehmen^für^Ze^ung^ausschnl^
Wien, IX., Türkenstrasse Nr.
hscher und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über beliebige Themen.— Prospecte gratis und franco.
Glas-Manufactur von ooooooooo
O o o O o o o JOSEF KRE/B/Cff
Musterlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.
Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10.
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
Krystall-Trinkservice.
Specialarlikel für Ehrenpreise bei sponlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Olas-Gravirungcn.
Feinste Ausführung von
M
H
II
M
M
«
M
H
M
H
W
Wappen, Monogram­
men etc. auf Service u.
’j dgl., wie ich solche
’J 25 Jahre hindurch der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und
ausgezeichnet.
M
H
H
H
H
M
M
M
M
H
M
H
H
H
>i
M
H
H
[
H
«
M
II
M
M
^xxxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxil
msEi^mn
/«^OBIPCH
fllCHroLGE&f
K.K.SCHRTZUhQS-
COMMßSRK
141012 “^
01 B e 11 w a. a. r e XX- F a. To r i k;
nii
Anton Bock
k. u. k. erzherzogl.
Kam mer-Lieferant
WIEN,
1 ., Kärntnerstrasse 51
(Palais Todesoo).
Kinderwagen
neuester
Construction.
>:i:< >:b ay >:i:< >£■» a:< tiy >:i:« a:< >ii:< >:k< >:u< >:k< irt «:< ce< >:?:■«
K. und k Hof-Optiker Kammerlieferanten
j Neuhöfer& Sohn
t i-i Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8. 'W3
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeil in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
»IB >M> >H1« >)IS<
Geschäfts-Griindunp 1781.
Kij.K. Hof-Steinmefzmeister
EDUARD H&USER
WIEN
lX.,Spilalgasse 10.
ReichNliges Lager ferligep
ImufkGrabmonuminte
aus allen SteingaHungen.
GrufLbelege.GpufLgitter.
Grabldfernen.efc.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 23 ]
2
SPORT& SALON
,%a
4R IR IR IS iR 4S Vsr^nü^un^sn und ^etisnswürdi^ksitijn. H H H H H H
" Nach dem Fasching ist das Wiener Colosseum als Lieblings­
aufenthalt Aller, die sich ausgezeichnet unterhalten wollen, wieder in
volle Geltung gekommen. Ohne viel Spectakel wird in dem prachtvollen
und herzlich-gemiithlichen Vergnügungselablissement Gediegenes in
jedem Genre des modernen und modernsten Variete geboten. Für
diesen Monat hat sich Director Blasel Suzanne Schaffer, das be­
rühmte Enkelkind der berühmten deutschen Artistenfamilie verschrieben.
Während der Grossvater, der als Publikspieler draussen vor der Linie
begonnen hat, in den behaglichsten Verhältnissen am Rheine seine
alten Tage verbringt, verbreiten seine Kinder und Kindeskinder auf
dem ganzen Erdball den ausgezeichneten Ruf des tüchtigen und weit­
verzweigten Artistenhauses, das zu gleicher Zeit mehrere erstclassige
Varietes und Cirkusse mit den besten Kiäften versehen konnte. Su­
zanne Schäffer nennt sich >La reine des Antipodes<. Das bedeutet
nicht etwa eine bei unseren Antipoden besonders einflussreiche Per­
sönlichkeit, sondern besagt, dass die junge Künstlerin das Equilibriren
mit den Fusssohlen und Fussspitzen aufs Glänzendste vervollkommnet
hat. Mit einem Sofa arbeitet sie, wie wenn es ein Federball wäre, und
ein completes englisches Metallbett hält sie in freier Balance, wie wenn
es ein Spazierstäbchen wäre. Wenn Suzanne einmal Hausfrau ist,
wie wird sie da »Grund machen«! Der Star des gegenwärtigen Colos­
seumprogrammes ist Miss Deyo, die schöne, niedliche, graziöse und
talentirte amerikanische Sängerin und Tänzerin. Man ist ordentlich in
Verlegenheit, was man aus dem übrigen Varieteprogramm loben soll;
denn Alles ist lobenswerih. Es gibt keine Lückenbüsser und Füll­
nummern im Wiener Collosseum, keine mit neuer Reclame ungeheuer­
lich aufgebauschten Variete-Veteranen und -Veteraninnen, die schon
hundertmal und an hundert Orten bis zum Ceberdruss zu sehen und zu
hören waren. Der Gentleman-Artist Spadoni, der einen Kutschir-
phaeton mit den Zähnen stemmt und Kanonenkugeln mit dem Genick
auffängt, die Bravourturnerinnen Sisters Lars-Larsen, die Verwand­
lungssängerin Fräulein Rollin i, den Wiener Champion-Athleten
Michael Mayer, die ungarische Sängerin und Tänzerin Anna Györy,
den mysteriösen Tom Briarly mit seinen colorirten Schattenbildern etc.
nennen, heisst zugleich dem Märzprogramm des Wiener Colosseums ein
warmes Generalattest ertheilen. Zu alledem hat das Unterhaltungs­
repertoire des Colosseums noch durch die neue Posse »Der eingezwickte
Türk« mit Director Blasel, Richard Waldemar und Mizzi Grübl
in den Hauptrollen eine echt wienerische Bereicherung erfahren, wie
sie fescher und lustiger kaum zu denken ist.
* Director Waldmann erzielt mit dem gegenwärtigen ungewöhn­
lich geschmackvoll zusammengestellten Programm den verdienten
Sensationserfolg. Jede Nummer ist ein Schlager ersten Ranges Ausser-
gewöhnlichen Beifall finden die singenden und tanzenden fünf
Zigeunerinnen, die mit ihren von morgenländischem Reiz erfüllten
Weisen fast endlosen Applaus erzielen. Neben diesen feurigen Töchtern
des Ostens erzielen die ungewöhnlich schöne Australierin Elsie Leslie
als höchst geschmackvolle Soubrette, Mizzi Chromos mit ihren von
farbenglühenden Effecten begleiteten Tänzen, die Coupletsängerin
Minna Rott und die unübertreffliche Wiener Liedersängerin Rosa
Bauer rauschende Anerkennung. Von den akrobatischen Leistungen
seien die der schmucken »dänischen Seecadeten« Biüdcr Andreassen,
die tollkühnen Kunststücke der Eugfenes in schwindelnder Höhe, Kelly
und Ashby, sowie die famosen drei Springer Haydars rühmend er­
wähnt. Segommer, der mit seiner Fregoli- und Bauchrednerposse wahre
Lachstürme erregt, verabschiedet sich in wenigen Tagen und wird durch
eine der bedeutendsten Erscheinungen aus dem Reiche Terpsichorens
abgelöst.
* Eine Fülle von Ueberraschungen enthält das diesjährige Sommer­
programm des Wiener Thiergartens, welcher bereits zu Ostern seine
Saison eröffnet. Araber, Japaner, eine sehr interessante indische
Karawane, Tscherkessen und Kosaken werden abwechselnd die
Gäste des Thiergartens sein, unter welchen sich Artisten und Reit­
künstler ersten Ranges befinden. Damit ist das Programm noch keines­
wegs erschöpft; unter Anderem ist auch die bekannte Tiroler Sänger­
gesellschaft Rainer für die ganze Sommerperiode engagirt worden.
Die Verwaltung des Thiergartens ist gegenwärtig mit der Zusammen­
stellung der Gewinnste für die Thiergartenlotterie beschäftigt. In der
abgelaufenen Woche sind aus Indien und Japan reizende Metall- und
Porzellanwaaren, welche für die Lotterie bestimmt sind, eingetroffen.
Die Treffer-Ausstellung im Wiener Thiergarten verspricht eine Sehens­
würdigkeit zu werden.
* Die hundertste Vorstellung fand Samstag Abends im Salon
moderner Wunder, Kolowratring Nr. 7, statt. Die Festvorstellung,
in der Mr. Homes mit seinen Medien Mme. Fey und Davenport die
wunderbarsten Manifestationen vorführte, gestaltete .sich besonders
glänzend. Ausser den hundert öffentlichen Vorstellungen hat das be­
liebte Antispiritistentrio über dreissig Privatsoireen in den vornehmsten
Familien Wiens gegeben.
* Das Märzprogramm des Theätre Variete in Prag verfügt
über Kunstkräfte ersten Ranges, allen voran die elegante Soubrette
des Josefstädter Theaters Adele Moraw, die den bestbekannten Wiener
Chic reizend zu verkörpern versteht. Neuartig ist der Wirbel- und
Lufttanz des Tänzerpaares Les .Alex, bei welchem sich bald Tänzer,
bald Tänzerin in ganz eigenthümlicher Weise durch die Luft bewegen.
Viel Beifall veidient der Meisterfahler Oscar d’Endell, doch die Krone
des auch sonst vortrefflichen Ensembles ist die Dompteuse Miss Claire
Heliot mit neun prächtigen Löwen. Man fühlt sich fast versucht, alle
Schulweisheit, welche über des Wüstenkönigs Grausamkeit und Blut­
durst berichtet, ins Reirh der Fabeln angesichts dieser lammfrommen
und gehorsamen Thiere zu verweisen; ohne Widerspruch und selbst
ohne das sonst obligate Brüllen, lautlos gehorchen sie dem Wink und
der Stimme ihrer schönen Gebieterin, welche für die zugleich schaurige
und prächtige Production allabendlich mit reichem Beifall belohnt wird.
ri fesfei"
DRESDEN^
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Curjel
Ist. ta. k. üof-
Ijicferant
I., Elisabethstrasse 6.
En gros-Vertreter für Oesterrei ch-U ngarn:
Heb. Schott& Donnath
Wien, III., Henmarkt 9.
PIPER-HEIDSIECK
Ancienne Maison HEIDSIECK fondee en 1785
KUNKELMANN& Co. Successeurs REIMS.
Probekörhehen stehen zur Verfügung.
Vertreter
ALOIS KUSSMANN& Co.
WIEN, VI., Magdalenenstr. 16.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 24 ]
- 2 ,(—
SPORT& SALON.
WIENER
V010^^£ÜM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen Von lo—2 Uhr bei freiem Hntree P'röhschoppen mit Concert. j
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammeln —Haltestelle und Kreuzungs-!
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke,— Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
* Täglich*
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
t
f
f
I
f
*
«
«
Etablissement k. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täg^llcli Abeiiclis Concert.
Concertprogramm für die Wintersaison;
Sonn- nnd Feiertage: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- u. Deutschmeister.
Montag: Radfahrer-Capelle W. Zit.
Dienstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr, 64 Grossherzog von Sachsen-Weimar.
Mittwoch: Volksthümlicher Abend C. M. Ziehrer.
Donnerstag: K. u. k. Reg.-Capelle Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Freitag: K. u, k. Reg.-Capelle Nr, 4 Hoch- und Deutschmeister.
Samstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 23 Markgraf von Baden.
Von Donnerstag den 12. October an jeden Donnerstag von 4—7 Uhr Nachmittags
Concert des Neuen Wr. Symphonie-Orchesters C. Stix.
Nach den Theatern vorzügliche Küche bei freiem Entree.
Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz. 'Vn
Direction:
Paul Saitmacher.
Srazer Orphenm.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
V^
■«*
*
«
Etablissement Ronacher.
Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
AltwefhslniiKsreiclies ProgrHiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
THIERGARTEN u. VIVARIUM.
st Während des Winters geöffnet. ;f ff
Franz Karl Bisenius fe üb
^ Associi des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, ;jj
l!B fe Wien, /., Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, rentymmirteste und leistnngsRihigste Etahlissement für Decorationen,
Feuerwerk, Lampions, LuftbaUons und Transparente. Q^ O
Preislisten gratis. »>® ^verwechseln mit anderem, 4»
wenn auchgleicnnamtgem Geschäfte!
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet.—
^^=rrz: Bedeutend ermässigte Winterpreise.
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
i
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Verbesserung
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarl
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weinprodiicent in Hadres bei Mailberg Nied.-Oesterreicb.
Brief-Adresse: Filialkellerei Wien. XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wunsch franco.
Kais, und kön. Hof-Gefitigel-I>ieferauten
^ Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I., Neuer Markt 8 a.* TXTIEiN* Telephon 3703.
Theätre Variete Prag.
TÄGLICH SPECIALITÄTEN- VORSTELLUNG.
Salon moderner Wunder.
I., Kolowratring 7.
f Täglich Abends halb 8 Uhr; Sensationelle^
Vorstellung
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung,
Anamnestik und Spiritismus.
Der Geisterspuk
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets
ro Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
locale, Kolowratring Nr. 7.
Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, um 4
und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im Vorstellungslocal.
Billets von|
k'orstellungs- I
4 Uhr k
Elite Vergntigungs-Etablissement Folies Malice
Prag Porsic, Hotel Bavaria.
Tn^lick grosse Küiistlervorstelliiiig.
Englisches
M a i 1© 1 m
Wütisliidi M LeMacIi
Fabrikslagfer.
Telephon Nr. 12191.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Harkt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund*.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 25 ]
SPORT& SALON.
St. Petersburger Lebensbilder.
Von A. von Rolff.
(Nachdruck verboten.)
Das war doch mal wieder ein Winter, der dem russischen
Herzen Freude machte! Das Quecksilber kletterte nicht, wie
in den letzten Jahren so häufig, über den Gefrierpunkt
hinauf, es hielt sich vielmehr in den angemessenen (irenzen
zwischen fünf und fünfzehn Grad, und Schlittschuh- sowie
Schneeschuhläufer kamen auf ihre Kosten. Lustig klingelten
die Schellen der Troiken durch die Strassen und führten
manch vergnügtes Völkchen am späten Abend hinaus in
die Restaurants vor der Stadt, welche in diesem Jahre
ganz besondere Anstrengungen machen, ihr Publicum an­
zulocken. Da wird auf den Bühnen der Wintergärten
geradelt und geflogen, .Serpentine und echter Cancan ge­
tanzt, gejodelt und gezithert— doch um dieser Genüsse
willen lohnte es sich wahrhaftig nicht, die weite Schlitten­
fahrt zu unternehmen. Aber die Fahrt selbst— das war
eben das Vergnügen. Wer die Poesie dieses Dahinjagens
über die weiten Schneefelder nicht zu empfinden vermag,
der bleibe fein in der Stadt selbst und soupire um Mitter­
nacht in den herrlichen .Sälen des altberühmten »Bären«
bei den bald einschmeichelnden, bald hinreissenden Weisen,
die das rumänische Orchester aufspielt.— Es i.st noch gar
nicht lange her, da galt es in Petersburg nicht als guter
Ton, mit Damen in den .Sälen eines Restaurants zu speisen;
man wählte, selb.st in .solidester Gesellschaft, die chambres
Separees, und die Restaurants machten meist einen ver­
lassenen langweiligen Eindruck. Jetzt beginnt’s anders zu
werden, und der hellgemalte Saal im »Bären« mit den
bunten elektrischen Lampen auf jedem Tischchen, mit den
breiten teppichbelegten Gängen zwischen den einzelnen
Plätzen, mit den eleganten weissen Buffets, der lautlosen
Bedienung der Tartaren, wirkt, vollbesetzt von einer ele­
ganten Menge, sehr gro.ssstädtisch und blendend. Hier beim
Knallen der Champagnerkorken, beim .Strahlenglanze der
Brillanten merkt man nichts \'on der bitteren Noth der
Zeit, der Krisis im geschäftlichen Leben, der Hungersnoth
in den südlichen Districten. Und doch ist diese Noth so
himmelschreiend, so herzzerbrechend, dass, wer je Berichte
von Augenzeugen darüber gehört hat, sie nie wieder vergisst.
Ist es nicht wie eine Verhöhnung der Menschlichkeit,
wenn man dagegen in der Gesellschaft von dem jungen
Millionär Elisseew hört, der zwei Wohnungen von 28 und
von ,32 Zimmern hält und bezahlt, ohne sie zu betreten?
In der einen der beiden Wohnungen lebte und .starb sein
Vater, in der anderen verlor der noch nicht Dreissigjährige
seine Frau— und die Pietät gestattet ihm nicht, eine der
beiden Wohnungen aufzugeben oder wohlthätigen Zwecken
zu öffnen.— I\Ian sieht, auch die Trauer manifestirt sich
bei uns grossartiger als anderswo.
Die wirkliche, echte Trauer, wie unser Kaiserhaus sie
auffasste, ist allerdings in ihren Aeusserungen lautlos. Sie
dauert noch fort, trotzdem sie officiell nach sechs Monaten
endete. Die Kaiserin-Mutter kann den Verlust des Lieblings­
sohnes, dem sie nicht einmal die Augen zudrücken konnte,
nicht verschmerzen, und heftig schluchzend zog sie sich
wiederholt von den Familienfestlichkeiten zurück. Dem
Kaiser schlagen die Herzen Aller entgegen, wo immer er
sich auch zeigen möge und man verehrt ihn ebenso, wie
seine hohe Gemahlin.
Die Kaiserin ist allerdings mehr im kleineren Kreise
in ihrem Elemente, und hier gibt man ihr auch wohl den
Beinamen, den die Darmstädter noch heut für sie, die
geliebte Prinzess Alix, haben— »der Engel«.
Im grossen Kreise hingegen hindert eine merkwürdige
Zurückhaltung— eine Eigenschaft, von der auch der
Kaiser nicht frei ist— die hohe Frau, sich in ihrer ganzen
Liebenswürdigkeit zu zeigen. Bei den Empfängen meist
schweigsam, hat sie sich doch schon weit mehr als jene
Liebe und .Sympathie zu erwerben gewusst, die hoch-
gestellte Persönlichkeiten so leicht durch einige huldvolle
Worte erkaufen können! Man liält sie für ernst und streng,
eine Annahme, zu der vielfach auch ihre Photographien
Anlass geben, die sie nie so wiedergeben, wie sie wirklicli
i.st. Auf den Bildern liegt ein leidender Ausdruck in ihrem
Gesicht, in Wirklichkeit hat die hohe Frau so frische
Farben, wie man .sie bei Hofe zu sehen kaum gewöhnt
i.st. Ihre Arme und ihre schöngeformten Hände sind gleich­
falls so alabasterweiss, dass sie die von der Kaiserin
bevorzugte Mode, im Theater ohne Hand.schuhe zu er­
scheinen, rechtfertigen— und die ganze Erscheinung
hat einen eigenen Reiz, der wohl nicht zum mindesten
aus der Grazie der Bewegungen entspringt. Auf den Hof­
bällen, die wir nach zweijähriger Pause nun endlich wieder
geniessen, ist sie darum in Wahrheit »die Königin des
Balles«, während unter der tanzlustigen Jugend das reizende
Schelmengesichtchen von Helene Wladimirowna wohl die
meisten Bewunderer findet. Ja, dies .Schelmengesicht soll
schon manchem eleganten und hoffnungsvollen Hofcavalier
den Kopf verdreht, das Flerz gebrochen und die Carriere
verdorben haben, so dass er nun fern von der Residenz
darüber sich klar werden muss, dass man die .Sterne eben
nicht begehrt! Helene Wladimirowna und die .Schwsster
des Kaisers, Xenia Alexandrowna, die kürzlich wieder
einem Prinzen das Leben geschenkt hat, vertreten Jugend­
lust und I.ebensfreude in den höchsten Kreisen und sind
die Anstifterinnen manch amüsanter Verkleidungsscenen
und Aufführungen im engen Kreise. Künstlerische Ver­
anstaltungen hingegen arrangirt des öfteren der geistvolle
Grossfürst Constantin Constantinowitsch, der Dichter und
freisinnige Denker, welcher wohl auf den Czaren einen
sehr grossen Einfluss haben könnte, da ihn innige Ereund-
schaft mit diesem verbindet, wenn es eben nicht an höchster
.Stelle gar zu starke Gegenströmungen gegen Freisinn und
Neuerungen jeder Art gäbe. So begnügt sich der hoch­
gesinnte Mann, den der Kaiser seinerzeit gern als Minister
der Volk-saufklärung gesehen hätte, mit dem .stilleren Ruhme
eines Kunstmäcens und Kenners, übersetzt .Shakespeare,
schriftstellert und vereint an seiner Tafelrunde stets einen
kleinen Kreis ausgezeichneter Gei.ster.
Eine fesselnde Persönlichkeit ist auch der Thronfolger
Michael Alexandrowitsch. Grossgewachsen, schön und
kraftstrotzend, erinnert er an die schönsten Herrscher unter
den Romanows, während er an Energie und Muth dem
grössten seiner Ahnen, Peter dem Ersten gleichen soll.
Ob es wahr ist? Der Frage will noch Niemand nahe treten,
wünscht doch ein Jeder, dass in ferner Zeit nicht dieser
Bruder, sondern ein .Sohn des Czaren Nicolaus sein Nach­
folger werde.
Das Herrscherpaar ist übrigens mit seinen drei kleinen
Mädchen so glücklich, wie es auch gewöhnliche .Sterbliche
im Besitze drei solcher kleinen reizenden Töchter zu sein
pflegen. Die Oberaufsicht über dies
kleine Reich von Kindern, Ammen
und Wärterinnen führt nächst der
kaiserlichen Mutter Miss Orchard,
die Engländerin, welche schon die
Kindheit der Kaiserin in Darm.stadt
und später in England überwacht hat.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 26 ]
- 26-
SPORT& SALON.
V’.
l
sie erfreut sicli von oben her des grössten und besten
Vertrauens und vieler Liebe— nach unten hin, seitens
der Untergebenen, natürlich des stricten Gegentheils. Die
Amme des ältesten Prinzesschens, die jetzt auch wieder
die Nährmutter des dritten ist, wollte durchaus nicht wieder
in den »goldenen Käfig« zurück, nachdem sie ihn vor
zwei Jahren verlassen hatte!
Auch hier in Petersburg wird fleissig für die Buren
gesammelt, theils aus Sympathie für das tapfere Völkchen,
theils aus noch grösserer Sympathie für den holländischen
Pastor Gillot, den besten Kanzelredner Petersburgs, dessen
Predigten in deutscher Sprache allsonntäglich die Gebil­
deten aller Bekenntnisse in die kleine holländische Kirche
am Newski locken. Merkwürdige Predigten, in denen sich
die Tagesereignisse abspiegeln, in denen moderne Schrift­
steller citirt werden, Predigten, die viel mehr eine Goethe-
sche als biblische Anschauung verrathen und in dem
Satze zu wurzeln scheinen: Edel sei der Mensch, hilfreich
und gut.
Aehnliches, und doch wie anders, da er die Entsagung
in den Vordergrund stellt, predigt ja auch unser grosser
Wahrheitsapostel lolstoi! Diesen aber lässt man hier doch
nicht so ungehindert, uncensirt zu Worte kommen. Sein
letztes Werk— Auferstehung, können seine Landsleute
vollständig nur im Auslande geniessen, hier darf es nur
mit gewaltigen Kürzungen gedruckt werden. Die wahrheit.s-
getreuen Schilderungen aus dem sibirischen Gefängniss­
ieben haben ebenso Anstoss erregt, wie die nicht minder
wahren Skizzen aus der hohen Beamtenwelt und Gesell­
schaft.
Nichtsdestoweniger ist Tolstoi der meistgelesene, einfluss­
reichste russische Schriftsteller, dessen Ideen demzufolge
in die breitesten Schichten der Gesellschaft gedrungen sind.
Er hat für die Armen und Enterbten mehr gewirkt, als
die grossen Wohlthätigkeitsvereine, denn er war es, der
diese Unglücklichen für die gebildete Welt in den Vorder­
grund des Interesses rückte. Sehen wir doch neuerdings
viele jüngere Leute aus reichen Häusern sich den Armen
widmen, nicht aus Sport, sondern mit warmer Menschen­
liebe-- und sie Alle behaupten, durch ToLstoi den Ansto.ss
dazu erhalten zu haben. Der Russe ist eben leicht in neue
Bahnen zu lenken, wenn er dabei in seinen alten religiösen
Ueberzeugungen bleiben kann.
^anz (Irlichel
k. u. k. Hof-Möbelfabrikant und Decorateur
Wien, VIII., Bennogasse i.
Dr. Grölis’ Speisenpulver^ i
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Oölia’Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Oölls Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
-~ Versandt en gros et en detail.
Actien-Gresellscliaft Djiiamit Vobel.
Einladung
zu der am
Montag den 2. April 1900, Vormittags 11 Uhr
im Bureau der Gesellschaft, I., Wallfischgasse 11, in Wien
stattfindenden
XV. ordentlichen
General-Versammlung.
Tagesordnung:
I. Bericht des Verwaltungsrathes, Vorlage der Bilanz.
2 Bericht der Revisoren, Genehmigung des Rechnungsab­
schlusses (§ 32 der Statuten)
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes
pro 1899.
4 Wahlen in den Verwaltungsrath, Wahl z.\eicr Revisoren
und eines Revisor Stellvertreters.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versamm­
lung theilnehmen wollen, werden ersucht, ihre Actien ent­
sprechend dem§ 26 der Statuten bi.s spätestens 25. März
d. J. im Bureau der Gesellschaft in Wien oder beim Wiener
Bankverein In Wien gegen Empfang der Legitimationskarte
zu deponiren.
Wien, am 9. März 1900.
Der Verwaltungsrath.
9:( ikok oMryriynilip ai; oiniirDii «h
Die fünfunddreissigste ordentliche
I General-Versammlung
der k. k. privilegirten
Allgemeinen Oesterreichischen
Boden-Credit-Anstalt
findet am äl. .April 1900
in Wien, Teinfaltstrasse Nr. 8, Vormittags 10 Uhr, statt.
Verhandlungsgegenstände:
a) Bericht des Gouverneurs.
b) Bericht der Censoren.
c) BeschlussfassungüberdieGesellschaftsrechnungen
und die Verwendung des Gewinnes (Art. 59, 66
und 67).
d) Beschlussfassung über Durchführung eines Ueber-
trages vom ausserordentlichen Reservefond auf
das Actiencapital.
e) Wahl von Verwaltungsräthen.
f) Wahl eines Censors.
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Actionäre
stimmberechtigt, welche mindestens einen Monat vor Zusammen­
treten derselben, daher l»is längstens 34. Itlärx I. J.,
fünfög Actien (Interims-Scheine) nebst Coupons im Sinne des
Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft in Wien (Teinfalt­
strasse 8) oder in Paris (Place Vendome 16) deponiren.
s


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 27 ]
2
— 27—
II!
SPORT& SALON.
%
Volk^wirl'h^ehafl'.
Xandwirfh^ehaff.
* Unter zahlreicher Betheiligung der landwirthschaftlichen Kreise
fand vorige Woche im Rittersaale des Landhauses unter dem Vorsitze
des Präsidenten Fürsten Karl Auersperg die diesjährige General­
versammlung der Landwirthschaftsgesellschaft statt. Der Versammlung
wohnten Hofrath Professor Meissl als Vertreter des Ackerbaumini­
steriums und Statthaltereirath Baron Lattermann als Vertreter der
niederösterreichischen Statthalterei bei. Feiner waren vertreten: Die
Landwirthschaftsgesellschaften von Linz, Graz, Klagenfurt und Laibach,
die Ackerbaugesellschaften von Triest und Görz, der Landesculturrath
von Parenzo und die Landwirthschaftsgesellschaften von Lemberg und
Krakau. Nach Genehmigung der Jahresrechnung pro 1889 und des Vor­
anschlages pro igoo wurde zunächst das Pensionsgesuch des Secretärs
Adolf Hochegger genehmigt. Hierauf wurde die Wahl der Func-
tionäre vorgenommen. Es wurden fast einstimmig gewählt: Fürst Karl
Auersperg als Präsident, Landesausschuss Franz v. Pirko und Pro­
fessor Dr. Emerich Meissl als Vicepräsidenten, Anton Graf Car-
pine, Constantin Curti, Landesthierarzt Karl Wittmann, Reichs­
rathsabgeordneter Anton Freiherr v. Skrbensky, Alfred Kloger,
Johann Liebscher, Reichsrathsabgeordneter Johann Oberndorfer,
Landesausschuss Professor Franz Richter, Gustav Freiherr von
Suttner, Dr. Karl v. Schweitzer, Friedrich Strohmer und
Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl als Central-Ausschussräthe. Präsi­
dent Fürst Auersperg berichtete sodann über den Bau eines land-
und forstwiithschaftlichen Vereinshauses in Wien. Er theilte mit, dass
von den auszugebenden Antheilscheinen im Betrage von 400000 fl.
bereits 315.000 fl. gezeichnet seien. Das Gebäude werde in der Schaufler­
gasse neben dem Palais Herberstein errichtet. Mit der Grundaus­
hebung sei bereits begonnen worden, so dass das Haus bereits im No­
vember d. J. seiner Bestimmung übergeben werden könne. (Beifall.) Auf
Antrag des Grafen Carpine wurde beschlossen, das landwirthschaft-
liche Ausstellungswesen in Niederö.sterreich derart zu regeln, dass all­
jährlich in einem der vier Viertel Niederösterreichs eine sogenannte
Viertelsausstellung und im fünften Jahre eine Gesammtausstellung in
Wien stattfinde. Die erste dieser Ausstellungen wird im September d J.
in Horn veranstaltet. Sodann referirte Reichsritter v. Hohenblum
über die österreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Interessen bei Abschluss der Handelsverträge. Zum
Schlüsse machten Präsident Fürst Auersperg und Graf Carpine einige
Mittheilungen über die Betheiligung der österreichischen Landwirthschaft
jPAÜL DüMoST
k. n. k. Hof-Lieferant
k. k. handelsgerichtlich beeideter Sachver­
ständiger und Schätzmeister.
Etablissement für Gas- und Wasser-
Installationen, Acetylen (F. Bes-
nard Pfere, Fils& Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia" (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung, Closets, Bäder und ge­
sundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager: Fabrik:
L, Ranhensteingasse Nr 6. WIEN III., Neulinggasse Nr. 7.
Telephon 229*.
Telephon 9502.
* Die Anglo-Oesterreichische Bank hält ihre XXXVI. ordentliche
Generalversammlung am 2. April 1. J. um 6 Uhr Abends im Saale
des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines (I., Eschen­
bachgasse g) mit folgender Tagesordnung ab: i. Jahresbericht des
Generalrathes. z. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluss
des Jahres 1899 und Beschlussfassung hierüber. 3. Beschlussfassung
über die Verwendung des Reingewinnes pro 189g. 4. Wahl von drei
Mitgliedern des Generalrathes in Folge Ablaufes der Functionsdauer.
Laut Artikel 30 der Statuten berechtigen 25 Actien zu einer Stimme.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden eingeladen, ihre Actien
sammt den nichtfälligen Coupons bis inclusive 26. März d. J. in Wien
bei der Liquidatur der Anglo Oesterreichischen Bank, in London bei
der Anglo-Austrian-Bank, in Aussig, Brünn, Budapest, Prag, Teplitz und
Triest bei den Filialen der Anglo-Oesterreichischen Bank zu deponiren.
Laut Artikel 27 der Statuten können Vollmachten nur an stimm­
berechtigte Actionäre ertheilt werden.
Ki-€>-€3"€>€3"€3"€3"0"0 €> 0-0"0"€>€3-€>'€3-€>'€>0"€3"0«!
0
0
0
rür l^audwirthe!
•GUT Für Weinbautreibende!
Zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs, sowie zum
Bespritzen der Weingärten als auch zur Vertilgung der Obst­
baumschädlinge haben sich Ph. Mayfarth's& Co. pateiitirte
!•“ selbNttliätigc itai tragbare, als auch fahrbare
Spritzen „Syphonia‘‘
am besten bewährt, weJehe ohne ZU pumpen die Flüssigkeit selbst«
thätig über die Pflanzen stä-jben. Viele Tausende dieser Spritzen
stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse be­
weisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung' und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-Fabrik für
Weinpressen und Obitverwarthungs-Maschmen
’^AT'rECSr, II, Tat/orstrHsa©
Preis'^ekrönt m t über 400 g'^ldenen, silbernen u. bronzenen
Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerken­
nungsschreiben grati.s.
^ Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.^
0
0
0
(D
Ö
0
5bO"0"€3-€>-0"€>-€>€>€>-0-0-0-0-e>€>-€>0"0"€>0"Od«
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\0TT£fl^ Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hebe
Alter stets kräftig tmd frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bti allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A b s o r b i ii o 1.
Ivosmetiöclies 'Waschwasser für I^ferdo.
t/j Flacon fl. 6.—, *'« Flacon fl. 3. 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r*« A g r i 1.
!NTilirpiilver für "Pferdo und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zu.satz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
Rud. Hotter, Apotheke ,,zum heil.
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
■MM» Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Postversandt.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und WirthschaftshÖfe. Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasscr-
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserieitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrich Cellerin,
“\X7"ien, Zentagasae N*!?.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 28 ]
— 28—
SPORT& SALON.
1!1
an der Pariser Weltausstellung. Es seien drei Excursionen nach Paris
in Aussicht genommen, und zwar zur Weinbau-Ausstellung, zum land-
wirthschaftlichen Congress und zur Pferdeausstcllung.
* Schon im heurigen jahre wird der Jubiläumshof seiner Bestimmung
zugeführt werden und wurden seitens der VI. Section für heuer nach­
stehende Bestimmungen für den Jubiläumshof (Fohlenweide) festgesetzt:
1. Für diese Weide werden womöglich nur Fohlen kaltblütigen
Schlages im Besitze von niederösterreichischen Landwirthen angenommen.
2. Vorläufig beschränkt sich die Annahme blos auf Fohlen im Alter
bis zu zwei Jahren, und haben solche der Eigenzucht den Vorzug.
Die auf die Weide aufzunehmenden Fohlen sind bis längstens
I. April jeden Jahres beim Obmanne des V. niederösterreichischen
Pferdezuchtdistrictes oder einem von demselben zu delegirenden Mit-
gliede der Districtsleitung anzumelden.
Für die Zulassung ist die Reihenfolge der Anmeldungen und der
zur Verfügung stehende Raum entscheidend. Spätere Anmeldungen
werden daher nur nach Thunlichkeit berücksichtigt.
3. Der Auftrieb auf die Weide beginnt in der Regel im Monat Mai,
der Abtrieb im Monat October.
Der Tag des Auf- und Abtriebes wird seitens des Obmannes des
V. Pferdezuchtdistrictes den Fohlenbesitzern fallweise bekanntgegeben
und im officiellen Sectionsorgane verlaulbart, und sind dieselben ver­
pflichtet, ihre Fohlen an dem bestimmten Tage auf die Weide zu bringen,
beziehungsweise abholen zu lassen.
4. Angenommen werden nur solche Fohlen, für welche eine thier­
ärztliche Bestätigung darüber beigebracht wird, dass das betreffende
Fohlen unmittelbar vor seinem Zutriebe zur Weide untersucht, voll­
kommen gesund befunden wurde und dass sein Herkunftsort schon seit
30 Tagen frei von jeder auf Pferde übertragbaren Krankheit ist.
Ausserdem ist für das betreffende Fohlen auch der Nachweis der
Abstammung durch den bezüglichen Belegzettel oder sonst nachzuweisen
und der Zulassungsschein zur Weide mitzubringen.
5. Am Tage des Weideauftriebes wird ein von der Section delegirter
Thierarzt auf der Weide anwesend sein, die zugebrachten Fohlen be­
sichtigen, die Legitimationsdocumente prüfen.
Bei Uebergabe des Fohlens an den Leiter der Weide erhält der
Ueberbringer eine Bestätigung sowohl über die Annahme des F'ohlens,
als auch über den Empfang der Documente.
Bei Rückgabe des Fohlens an den Eigenthümer oder dessen Be­
vollmächtigten hat derselbe dem Leiter der Weide eine Bestätigung über
den Rückerhalt des F’ohlens und der Documente auszufolgen.
Für entsprechende Kennzeichnung der einzelnen I'ohlen wird Vor­
sorge getroffen werden.
6. Für die Weide, Pflege und Wartung der Fohlen ist vorläufig für
die ganze Dauer des betreffenden Jahres ein Betrag von 15 fl. sofort
bei der Anmeldung des betreffenden Fohlens beim Obmanne des
V. Pferdezuchtdistrictes oder dem hiezu delegiiten Mitgliede der Districts­
leitung zu erlegen, wobei der Zulassungsschein ausgefolgt wird, ohne
den kein F'ohlen auf die Weide aufgenommen werden kann.
Die VI. Section behält sich vor, diesen Pauschalbetrag, beziehungs­
weise das Weidegeld alljährlich zu bestimmen.
Ein theilweiser Rückersatz des Weidegeldes kann über Ansuchen
des Fohlenbesitzers dann erfolgen, wenn der vorzeitige Abtrieb des
Fohlens wegen Erkrankung desselben nothwendig geworden ist.
7. lieber besondere Vorkommnisse auf der Weide wird in den offi­
ciellen »Mittheilungen der VI. Section« Bericht erstattet werden.
Wenn ein Fohlen plötzlich schwer erkrankt und dringende Hilfe
nothwendig ist, wird der Fohlenbesitzer hievon in entsprechender Weise
verständigt und thierärztliche Hilfeleistung veranlasst «erden.
Die Kosten der thierärztlichen Behandlung fallen den Fohlenbesitzern
zur Last.
Sollte der Abtrieb eines Fohlens aus irgend einem Grunde noth­
wendig sein, so ist der Eigenthümer verpflichtet, sofort nach Erhalt
diesfälliger Verständigung das betreffende Fohlen abholen zu lassen.
8. Es wird zwar Bestreben der VI. Section sein, die auf die Weide
genommenen F’ohlen vor allen abwendbaren Schäden zu bewahren,
treten aber trotzdem Unglücksfäile, Erkrankungen oder Umstchungsfälle
ein, so übernimmt sie hiefür keine Haftung.
Gegen Feuersgefahr werden alle Fohlen in einer von der VI. Section
bestimmten Höhe versichert.
g. Den Fohlenbesitzern bleibt es unbenommen, ihre Fohlen auf der
Weide zu besichtigen.
Ebenso steht es denselben frei, ihre Thiere nach vorheriger Ab­
meldung beim Obmanne des V. Pferdezuchtdistrictes oder dem hiezu
delegirten Mitgliede der Districtsleitung von der Weide zu entfernen.
ro. lieber sich aus den Weideverhältnissen ergebende Dtffeienzen
entscheidet endgiltig die VI. Section.
II. Die Fohlenbesitzer haben sich diesen Bestimmungen zu unter­
werfen und bei der Anmeldung ihrer Fohlen beim Obmanne des V. Di.s-
trictes oder dem hiezu delegirten Mitgliede der Districtsleitung eine be­
zügliche Erklärung zu unterfertigen.
' <'• '.’/l
Specialfabriken für
lUMPEN WAAGEN
aller Arten
für jeden Zweck
W. GARVENS, Wien,
! Kataloge gratis und franco.\
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petrol in-
l^ocomobile,
kein geprüfter Maschini.st,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
Benzinniotore lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G.Bernhardt’s Söhne, Wien,XII.,Schöiibrumieistr. 173.
iiiiiiiiiiÄMiiilÄf
Wasserleitungen
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Elektrische Beleuchtungs- u. clß cä
rJ? rJ? rJ? Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKER!& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
■i
■5
oo
MERCUR
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf:
VH., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
Wechselstuben
Wien,
Actien-Gesellscliaft l,,Wol'zeilelO.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiei e, Pfand­
briefe, Lose,Münzen u s. w.unt. d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPI lALSANLAGENwerdenallege­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 29 ]
SPORT& SALON.
„THE GRESHAM“
Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn;
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Jnsephsplatz 5 u. 6,
im Hause der Gesellschaft. im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 .Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898» 33- 239 i 79 i-—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853.507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.,
tapsten ^%3ta6rißs^^ieSQrtagQ von
c^. ^nepper
befindet sich jetzt
[., i^^ärntnorstrasso ZI. N /h
0
iCHIißO& Flifilll
WIEX,
XV-, Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Kücheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—,
Musterküche im Schaufenster.
—— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —■—
5oh. S. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Käriitnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
f Erste k. und k. Hof-Eisenmöbel-Fabrik des
I# Aug. Kitschelt’s Erben
I Wien, I., Kärntnerstrasse 36
J< (zwischen Augustinerstra sse und Maysedergasse). >—'
I -^1 Eisenmöbel. aS; Messingmöbel~~|^
ANTON URBAN
K. u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, /., Habsburgergasse 1.
ans dtr
K K K K K K K
Scbriftung und fißaterial
■fcalL u._
H)ofsScl)riftni«&mi ipopptlbainn
Hielt, 5. tBez., (Brünsade 16 a. k k «e
SttMpdldJueidtrel 'i> (Balvaioplanilt >i> Aed). oaerhRätte >i"
i Der illustrirte Preistarif Nr. r enthält; Zimmermöbel aus Eisen und Messing,
a Betten, Waschtische, Kinderbetten mit automatischer Netzgitterrperre (Patent).
? Der illustrirte Preistarif Nr. 2 enthält; Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
5 Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
C.-Ki»vr4K.«T:.-tA-r.'aOTA-oi7Una-r.uci.-E.»-r.-R,x.«.-r;.-rAT.e»-r.-.Ti-r.urtciaa;srr.f.TAr-.cTZT.'i^^^
♦0000000000000000000004
l Specialist in Knabenkleidern q
^osaf iMigoHi^
Wien, I., Kärntnerstrasse 33. ()
400000000000000000000 <^*
Leopold Preynössl
k.u k.Bof-^ Maschinist
Wien, IX/. 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiessc, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon-
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
— 2g—


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 30 ]
SPORT& SALON.
S
!!
i Aner-Iiicht!^
Verkaufsstello der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent I)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER FERNAU,WiEN, xv, NcnbaagHel 7-9,
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
•ilsaria** ist gegenwärtig das beste
Closet,
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
,,(saria‘' ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,lsaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isarla“ verstopft sich nie,
,,l$aria" ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
,,isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung,
lllustrirte Preiscourante auf Verlangen.
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
» Frovioz-A-viftrÄR© prorxnpt. 9
^ 1
1
L ’ü'^ ’J* E B
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage: I., Singerstrasse 12.
(
<
(
(
Xjeinem. waa ren-TST ied erlöge
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigniig von Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche.
Uebernahme von completen Hotel-Eiarichtungen n. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 2672. WIEN,!., Tuchlaubcn Nr. II. Telephon 2672.
)
►
»
)
Die englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeister Rudolf Pick"■
- /., Jasomirgottstrasse 6
in 4— 5 l.ectlonsn, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer: 25.000 Kronen Werth oder bar ohne Abzug. lo.zggHaupt-
und Nebentreffer im Gesammtwerthe von loo ooo Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Eintritte
in den Thiergarten oder das Vivarium. Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Frater, Laufbergergasse.
COMMERCIELLE AUSKUNFT
über rumänische Fabrikanten, Commissionäre, Kaufleute etc. etc.
Streng reel und discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
Gegen Honorar von Francs 5 .— und Rückporto ertheilt
OTTO SOLOMONIDI,^
Bukarest (Hotel Concordia), Ramänien.
LIVREEN
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
Wien, I., Stephansplatz Nr. g.
«PECIALGESCHÄFT IN
O BAUREOUISITEN
Werkzeugen 8o Maschinen
LEUTNER &. RIEDL WIEN
Alnlo Aimr Permanente Ausstellung von Leder-, Bronze-Galanteriewaaren und keramischen
Mluld MUcI Erzeugnissen, QraZ, HaUptpUltZ Nr. 14. Telephon 785.
TTilfÄ bei Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
SSXARXXXC Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr­
liches Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheitszustände hervorruft. Der Apparat, ein 41jähriges
Studium des Erfinders, überträgt dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
V.t'w. bei Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-,
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“.— Bei ver­
bürgter Sicherheit können ,,Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen mässige Ent­
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Rukin& Albrecht, Leipzig, Dorotheenstrasse 10, Villa. ^eTetamrASrÄonor.
2S
iil


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 31 ]
- 31-
SPORT& SALON.
I
i
I
i
1
I
ifi
a
I
I
I
i
Grösstes
orientalisches
9 sWaarenhans.
Reichste Auswahl in
Fauteuils, Sofas und Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Complet eing’erichtete—
— Herrenzimmer.
DGCorationsgegenstände aller Art.
Grosses Lager von
orientalischen Teppichen
in allen
Dimensionen und Qualitäten.
Moussarabie-Möbel
i
Rothschild- Sofa mit echtem Teppich und mit Plüsch montirt, Höhe 91 cm, Breite 123 cm fl. 130.—
eigener Erzeugung.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
INT. <5c G. ZACCHIRI
Wien, I., Bartensteingfasse Nr. 3 und 5.
Filiale: Budapest, IV., Marie Valerie-Gasse Nr. 5.
m
Ti
tlri
lüj
1
i
I
1
1
i
1
i
m
fili
1
i
lä
m
-^ W
Patente in allen Cnltnrstaaten. b/ircn^
Silberne k. u. k. Staats-Medaille. Bronzene Jubiläunns-Ausstellungs-Medaille. Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft inVyien. Goldene Medaille
der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 6.-8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesellschaft. BronzeneMedaille der Ausstellung in Innsbruck. G^dene
u. bronz. Med. der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.-29. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Ges. Ehrenpreis d. Landes-Culturrathes für Böhmen.
Sorf-3ndustrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COxMP.
Telephon Nr. 9856.
Central-Bureaux und Niederlage:
: Wien, IV., Taubstummengassel.'
Zweig-Niederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Telephon Nr. 9856.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon go8o.— Admont, Obersteiermark.— Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinnsten, Torf-Papier,
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
Allein-Inhaber der einzig existirenden latente,— —'=
Es werden ans reinen Torffasern angefertlat: Torf-Gewebo. hygienische, absorbirende Eigenschaften, Elasticität, antiseptische und desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken Torf-Pferdedecken in allen Formen und Grössen. Torf-Satteldecken. Torf-Armeesalteldecken, vorschriftsmässige Grösse. Torf-Stall­
decken. montirt. mit Band’eingefasst, Lederriemen, Schnallen. Torf->tallmatte.i, Pferdestand-Auskleidungen. Torf-Stall-Abreiblanpen. Torf-Isolirstrange »n al'en
Streu?'geründeste' 'eks\L Stanstreu," Stallungen. Torf-Mull, werlhvolles Deslnfectlonsmlttel für Colonien, Arbeiterhäuser, Senkgruben etc., vorzügliches
’ und bewährtes Düngerbildungsraittel. Torf-.Mull-Closets, transportable. Torf-Mull-Closets, für Kasernen, Spitäler etc.
HSTeTo.! Toi*f-IBa.-ULm.SLteria.l HSTeui!
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
:: ts^:;^^“"\^r^e::;p;s ÄSSSaSrSiE
häusern, Fettwaaren-Fabriken. Zur Isolirung von Apparaten, Dampfkesseln, Gas- n. Wasser-, sowie Dampf-, Säure- und ®rAnnar: e
Condensation des Dampfes, der Ausstrahlung der Wärme, Verhütung des Einfrierens, Schwitzens und Röstens er g
lieber Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und Gebrauchsanweisung.— Wir übernehmen Ausführungen unter zweck­
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.
! entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer. J
2§


[ 2023-06-29 10:46:58.693 - 19000315 - Seite 32 ]
ii
32—
u
l!l
SPORT& SALON.
i
cfllOlS ^"CüUQP^ ^iorif 6. €^ez.f cMollardgassQ 12.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
- !HGclarfs-^rtikel für alle Gewerbe und T''abriken. <@=f+
Intcrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. GegrÜlUlet illl JalU '6 1835.
Oesterr. Postsparcasse 805.6*3
Ungar. Postsparcasse 5652.
Giro-Conto
der Osterr. ILanderbank.
Cb.O'C@l@.% f@'o, 3 .e.£>n.
feinstes französisches Erzeugniss von hohem hj^gienischen Werthe. Chocolaterie gegründet 1845.
Qh,@€ola 4
TI
TI
unübertrefflich an Geschmack
Generaldepot:
kchter
H riedrichsdorfer
'/•TI und Leichtverdaulichkeit, für
T j Wlo UdiUK. Magenleidende, Kinder und
Th. Beyschlag
Wien, 1., Kärntnerring
u
1
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Canovagasse 5.
OHMH von diesjähriger Ernte: Chinesische, russische und indische von fl. 3.— per Kilo aufwärts bis zu
den e-xquisitesten Sorten. Echten Jamaica-Rum, Batavia-Arrac, französischen Cognac bei
" ““ Max Ijott, Tliee-Magaziii, Wien,!., Maysedergasse 8. Ecke der Tegeuhoffstrasse.
Dr. Lahmann's Näbrsalz und damit piiipaiirie Chocoiade, Cacao, Hafercacao, Haferbiseuits, Pflanzenmilch.
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lesti, Wien, /., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
1
]. mm i I
I mrrB '. I I
'■i
Neu! Thermophor-Gefässe I^eu!
(^hne Feuer Warme durch viele Stunden.— Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingeführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.=
Thermophor-Geschirre, Teller, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
RaennHore nral/flcrh' Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
DUoUllllCl ö jJI ClKIIOUII. Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
Milch-und ArziieidfiermopliorD
Oest-ung. Thermophor-Unternehmung ®'
= Detailgeschäft Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (Graben)..
sowie
SPORT& SALON,
Erscheint jeden Donnerstag.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Frag, Wenzelsplatz 35.
Iiondon, E. Schröder& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
Oesterreich-Ungarn: ganzjährig A' 24.—, halbjährig A'12.—. Einzelne Exemplare 50 //.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Plennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Mdlimeterzeile 30 h— 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

