
[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 1 ]
Wien, 22. Februar 1900.
Nr. 8.
Erscheint jeden Donnerstag.
I^ t^TE^ElT-SCHRlFT"
F�R P.E VOP\HEHvWE WeIT.^
Fi-�ulein |�ea non Jvubinshij
ti nd
rHlexandcK uon 33oos-�aldech.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k Hoi-Atelier Adele, I., Graben 19.
m
"'stration: Wien, IV.. Pl�ssigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement f�r Oesterreich-Ungarn ganzj�hrig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 2 ]
2—
SPORT& SALON.
iil
I
»
4^* 4^* 4^ iior WT.* 4^^ 4,*
Se. Majestät der Kaiser weilt gegenwärtig zu ung-efahr
dreiwöchentlichem Aufenthalte in Budapest. In der Be­
gleitung des Monarchen befinden sich die Generaladjutanten
G. d. C. Graf Paar und FZM. v. Bolfras, die Flügel­
adjutanten Oberstlieutenant Ritter v. Wessely, Major
Pitlik und Corvettencapitän Ritter v. Höhnel, Ordonnanz-
officier Flauptmann v. Dittl, ferner Hofrath Ritter v. König,
Regierungsrath Edler v. Herdliczka, Hofsecretär Marzso,
Linienschiffslieutenant Huber und Hofsecretär Freiherr v.
Nagy. Samstag Nachmittags besuchte Se. Majestät der Kai­
ser das Atelier des Bildhauers Zala, um das von den ungari­
schen Frauen dem Andenken weiland der Kaiserin Elisa­
beth gewidmete Grabdenkmal und zugleich die Reiter­
statue des Grafen Julius Andrässy, welche den Platz
vor dem neuen Parlamentsgebäude zieren soll, zu besichtigen.
Schon früher waren zum Empfange im Atelier erschienen:
Ministerpräsident v. Szell, der Präsident der Denkmal­
commission Graf Andrässy und Baron Friedrich
Podmaniczky. Der Monarch trat, vom Bildhauer Zala
vor dem Gebäude ehrfurchtsvoll begrüsst, sofort in das
Atelier und blieb vor dem nächst dem Eingänge postirten
Modell des Grabdenkmals, welches die in der Kapuciner-
kirche zu Wien befindliche Grabstätte der Kaiserin schmücken
soll, stehen. Se. Majestät betrachtete das Denkmal lange
und drückte seine ausserordentliche Zufriedenheit über
dasselbe aus. »Es ist ein sehr schöner Gedanke zum Aus­
druck gebracht«, sagte der Monarch. Auch die Reiterstatue
des Grafen Julius Andrässy fand den vollen Beifall
des Kaisers, welcher die geradezu frappante Aehnlichkeit
lobend hervorhob.
Dienstag den 20. d. M. trat Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Ferdinand Karl eine Reise nach Aegypten
an. Der Herr Erzherzog begab sich von hier zunächst
nach Triest. Daselbst traf der Herr Erzherzog mit seinem
Bruder, Sr. k. und k. Hoheit Herrn Erzherzog Otto,
welcher sich am 12. d. M. von hier zum Besuche seiner
beiden Söhne nach Abbazia begeben hat, am 21. d. M.
zusammen. An demselben Tage traten die Herren Erz­
herzoge gemeinschaftlich an Bord eines Lloyddampfers die
Reise nach Alexandrien an, wo dieselben voraussichtlich
am Sonntag den 25. d. M. Abends eintreffen werden, um
dann die Reise nach Kairo fortzusetzen. Die Erzherzoge
reisen im strengsten Incognito mit kleinem Gefolge, in
welchem sich der Obersthofmeister des Erzherzogs Otto,
GM. Freiherr v. Dlauhowesky, befindet. Für die ganze
Dauer der Reise inclusiC^e des Aufenthaltes in Kairo i.st
ein Monat in Aussicht genommen. Von Kairo aus werden
die Erzherzoge gemeinschaftlich verschiedene Ausflüge
machen.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen ist von
Gossensass in Bozen eingetroffen. Der Herr Erzherzog
dürfte den bisherigen Dispositionen zufolge längere Zeit
in der Bozener Gegend verweilen und Ausflüge in die
nähere und weitere Umgebung unternehmen. Unter Anderem
ist auch ein kurzer Aufenthalt auf dem Mendelpass in Aus­
sicht genommen.
In den Salons des ungarischen Ministerpalais in der
Bankga.sse fand vergangene Woche ein von einem adeligen
Damencomite veranstaltetes Picknick statt, das einen sehr
animirten Verlauf nahm. Vom Hofe waren erschienen:
Ihre k. und k. Hoheiten Erzherzog Ferdinand Karl,
die Erherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth,
Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzog Friedrich mit
den Töchtern Erzherzoginnen Maria Christine, Maria
Anna und Maria Henriette, die herzogliche Familie
Cumberland und^ zahlreiche Mitglieder des Hochadels.
Kaiser Nikolaus II. von Russland hat an den Schah
von Persien, Muzaffer-ed-din, aus Anlass der angekün­
digten europäischen Rei.se desselben eine Einladung zum
Besuche Petersburgs gerichtet und ihm das Winterpalais
zum Absteigquartier angeboten. Der persische Herrscher
wird ausser der russischen Hauptstadt, Paris und Berlin
auch London und Wien besuchen.
Ein überaus glänzendes Ballfest gaben in der Nacht
von Samstag auf Sonntag in ihrem hiesigen Palais Fürst
und Fürstin Franz Josef Auersperg. Vom Hofe waren
erschienen: Ihre k. und k. Hoheiten die Erzherzoge Ferdi­
nand Karl, Ludwig Victor und Friedrich und die
Erzherzoginnen Maria Annunciata, Elisabeth, Isa-
bella mit ihren Töchtern Maria Christine und Maria
Anna, sämmtliche mit Suiten. Vom Hochadel waren die
vornehmsten Familien vertreten. Das Ballfest, das einen
sehr animirten Verlauf nahm, endete erst nach Mitternacht.
Vorigen Sonntag hat sich hier Graf Alexander Er-
dödy, .Sohn Sr. Excellenz des Grafen Franz Erdödy und
Ihrer Excellenz der Gräfin Helene Erdödy, geborenen
Gräfin Oberndorff, mit Elisabeth Gräfin Draskovich,
Tochter weiland des Grafen Paul Draskovich und der
Gräfin Marie Draskovich, geborenen Gräfin Festetics,
verlobt.
Die Gemahlin des Chefs des Generalstabes FZM. Fried­
rich Freiherrn v. Beck, Baronin Anna Beck, geborene
Freiin Rzikovsky v. Dobrciz, liegt in ihrer Wohnung
schwer krank darnieder. Baronin Beck war vor ungefähr
zwei Wochen an Influenza im Zusammenhänge mit Bron­
chitis erkrankt, wozu sich vor einigen Tagen eine Lungen­
entzündung gesellte. Die Patientin steht in Behandlung
des Hofrathes Professors Freiherrn v. Widerhofer und
ihres Hausarztes Dr. Pokorny.
Antonia Gräfin Thun und Hohenstein wurde zur
Stiftsdame des k. k. Theresianischen adeligen Damenstiftes
auf dem Hradschin in Prag ernannt.
Baronin Lydia Schmertzing, Tochter der Baronin
Johanna Schmertzing, geborenen Baronin Skrbensky,
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser zur Ehrenstiftsdame
von Maria-Schul in Brünn ernannt.
Kürzlich wurde in Graz die Verlobung der Freiin
Mariejohanna Wiedersperg, Tochter der verwittweten
Gisela Freifrau v. Wiedersperg, geborenen Gräfin
Kälnoky, mit Hugo Freiherrn IMac Nevin O’Kelly
of Anghrim, k. und k. Kämmerer und Lieutenant im
5. Dragoner-Regiment, gefeiert.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 3 ]
3—
SPORT& SALON.
Im Hause des bekannten Grossindustriellen Herrn Emil
Ritter V. K ubinzky und seiner Gemahlin Ottilie wurde
vor wenigen Wochen eine Verlobung gefeiert, welche in
der Gesellschaft mit freudiger Antheilnahme begrüsst wurde
Die altadeligen Geschlechter Hohenlohe und Schön­
born, deren Geschichte bis in das Mittelalter zurückreicht,
stehen zu einander in mehrfachem verwandtschaftlichen
Verhältnisse. Eines dieser Bande wurde geknüpft durch
Fräulein Alea von K ubinzky hat sich mit dem Kämmerer jene Ehe, weche Gräfin Anna Schönborn-Buchheim,
Und Lieutenant im Dragoner-Regiment Kaiser Ferdinand
Rr. 4, Grafen Alexander v. Boos-Waldeck, dem
jüngeren SohnSr. Excellenz des Geheimen Rathes, Kämmerers
Und Majors a. D. Philipp Grafen v. Boos-Waldeck
und seiner Gemahlin Carlotta, geborenen Freiin v.
Rreidbach-Burressheim, verlobt. Fräulein Mea v. Ku-
binzky ist eine entzückend schöne Erscheinung, die mit
vornehmem Wesen eine bewunderungswürdige Lebhaftig­
keit des Geistes vereint. Durch ihren jugendlichen Liebreiz
fesselt sie alle Diejenigen, die im Hause des wegen seines
ehevaleresken Charakters hochge­
achteten Vaters der Braut und
ihrer feingeistigen Mutter verkeh­
ren. Der Bräutigam ist einer un­
serer schneidigsten und beliebte­
sten jungen Cavallerie-Officiere,
ein würdiger Sohn seiner Eltern,
bie sich, gleich dem Ehepaare
V. Kubinzky, in unserer Gesell­
schaft der höchsten Werthschä­
tzung erfreuen. Die Vermählung
des jungen Paares wird bereits
'u kurzer Zeit stattfinden, denn
cs ist hiefür der 5. Mai, der Ver-
uiählungstag der Eltern der Braut,
’u Au.ssicht genommen. Es wird
dies eines der glänzendsten Hoch­
zeitsfeste der heurigen Saison
'Verden.
Die Empfangssoiree, die kürz­
lich im österreichisch-ungarischen
Rotschaftspalais in Petersburg
stattfand, war eines der glänzend­
sten Feste der Saison und gab
Zeugniss davon, welch grosser
Sympathien sich der Botschafter,
Raron Louis Aehrenthal, in
allen Kreisen der russischen Resi­
denz erfreut. Der kaiserliche Hof-
ceremonienmeister, Fürst Urussow, hatte die Vorstellung
der Gäste übernommen. Das prächtige Hotel der Botschaft
in der Sergiewskaja, dessen vornehme Einrichtung und glän­
zende Ausstattung sich so sehr für derartige Feste eignet,
konnte kaum die Zahl der Persönlichkeiten fassen,
"eiche der Einladung des Baron Aehrenthal gefolgt
"aren. Alle, die zur Hofgesellschaft gehören oder in
den diplomatischen wde in den politischen und mili­
tärischen Kreisen eine Rolle spielen, hatten sich einge-
unden. Man sah alle obersten Hofchargen, die Minister,
die Generalität und die Repräsentanten der ersten russischen
Ramilien.
Dieser Lage fand in der Servitenkirche die Trauung
des Herrn Dr. Alfred Ritter v. Dierkes mit Fräulein
aula Eckmann, Tochter des Ministerialrathes Dom.
Eck
Prinzessin Anna Schönborn-Hohenlohe.
Nach einer Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Ade le.
-mann, statt.
die älteste Tochter des Grafen Erwin Schönborn-Buch-
heim, mit Prinzen Gottfried Hohenlohe, dem ältesten
■Sohn des verstorbenen Prinzen Ludwig Hohenlohe,
einging. Prinzessin Hohenlohe i.st eine der hervor­
ragendsten Erscheinungen unseres Hochadels, zu dessen
schönsten Zierden sie zählt. Geistig edel veranlagt und mit
einem feinem Kunstverständnisse ausgestattet, ist Prinzessin
Hohenlohe auch überall dort zu finden, wo es gilt, ein
Werk der Nächstenliebe zu üben. Ihrer überaus glücklichen
Ehe entstammen vier Kinder: Prinzessin Isabella, sowie
die Prinzen Ludwig, Gottfried
und Max Hohenlohe.
Vorige Woche wurde in Stet-
teldorf die Leiche des' Herren­
hausmitgliedes und Obersterbland­
mundschenks in Niederösterreich
Johann Julius Grafen zu Har­
degg, Glatz und im March­
lande zu Grabe getragen. Der
Einsegnung wohnten bei: Die
Schwester Gräfin Marie Seilern-
Hardegg, Carlo Graf .Seilern,
Julius Graf Seilern und Gräfin
Therese Seilern-Pejacsevich,
Hugo Graf O’Donell, Baron
und Baronin Geusau, Karl
Graf Montjoyn, Christine
Gräfin Nyäry, Robert Graf
Althan, Graf Colloredo-
Mansfeld, Baron Spielmann,
Gräfin Marenzi, Graf und Gräfin
August Dillen-Spieringu.A.
In Graz hat sich dieser Tage
der Hauptmann im Generalstabs­
corps Adolf V. Boog mit Fräu­
lein Irene Reisner de Koll-
mann, der lieblichen Tochter des
Marchese Romano Reisner de
Kollmann, verlobt.
In Berlin haben sich in den letzten Tagen verlobt:
Charlotte Freiin v. Borcke, Tochter des Amtsgerichts­
raths Freiherrn v. Borcke und seiner Gemahlin Marie,
geborenen Stapf, mit Thankmar Freiherrn v. Münch­
hausen; Bertha v. Borries, Tochter des verstorbenen
Bättergutsbesitzers Philipp v. Borries und seiner Ge­
mahlin Theodora v. Borries, geborenen v. Laer, mit
V. Poten, Oberlieutenant im westphälischen Jägerbataillon
Nr. 7; Elisabeth v. Stammer, Tochter des Kammer­
herrn V. .Stammer und seiner Gemahlin Helene V. Stam­
mer, geborenen Freiin v. Palm, mit Hanskarl v. Ar­
nim Peres, Lieutenant im königlich sächsischen Garde­
reiter-Regiment; Sophie V. Zitzewitz, zweite Tochter
des verscorbenen Herrn v. Zitzewitz-Boruzin und .seiner
gleichfalls verstorbenen Gemahlin Marie, geborenen
V. d. Marwitz, mit Otto v. Puttkamer.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 4 ]
S
1
— 4
SPORT& SALON.
Herr Statthalter Graf Clary und Frau Gräfin Clary
geben am 25. d. M. einen Ball.
Heute findet in der fürsterzbischöflichen Hauskapelle
zu Breslau die Trauung des Freiherm Arnold Hammer-
stein-Geswald, Rittmeister im Husaren -Regimente
Wilhelm II., König von Württemberg, Nr. 6 und Bot-
schaftsrath bei der österreichisch-ungarischen Botschaft in
Madrid, mit Rosa Freiin v. Saurma-Jeltsch, Tochter
des Grafen Georg v. Saurma-Jeltsch auf Sterzen-
dorf, königlich preussischer Kammerherr und Rittmeister
a. D., statt.
In Berlin fand in den letzten Tagen eine Reihe von
aristokratischen Ballfesten statt, welche bis zum Fnde
dieses Monats allabendlich ihre Fortsetzung finden. Die
Reihe der Bälle eröffnete in der vergangenen Woche
Prinz Max zu Hohenlohe-Oehringen, Rittmeister im
2. Garde-Uhlanen-Regiment, der mit seiner Gemahlin, ge­
borenen Gräfin Hatzfeldt-Wildenburg, für Sonntag
Abend zahlreiche Einladungen hatte ergehen lassen. Die
Musikklänge, die hier erst am frühen Morgen verstummten,
wurden am Montag Abend bei dem Grafen Ferdinand
Harrach und dessen Gemahlin, geborenen Gräfin v. Pour-
tales, fortgesetzt. Dienstag haben Graf und Gräfin Eick-
stedt-Peterswaldt zum Tanz geladen. Mittwoch fand bei
dem Vice-Oberceremonienmeister v. d. Knesebeck, Don­
nerstag bei dem Grafen und der Gräfin Kanitz ein Ball
statt. Für Samstag hatten Graf und Gräfin Francken-
Sierstorpff Einladungen zu einem Balle ergehen lassen.
Die Säle des »Hotel Kaiserhof« vereinigten am Montag
den grössten Theil der Hofgesellschaft zu einem Ballfeste,
das der Oberstkämmerer Graf Friedrich zu Solms-
Baruth und dessen Gemahlin, geborene Gräfin v. Hoch­
berg, Tochter des Fürsten Pless, veranstalteten. Heute
findet ein grosser Ball bei dem Flügeladjutanten und Com-
mandeur des Regiments der Garde du Corps, Grafen
Wilhelm Hohenau und Gemahlin, geborenen Prinzessin
zu Hohenlohe-Oehringen, statt; für den 23. d. M. hat
der österreichisch-ungarische Botschafter v. Szögyeny
umfangreiche Einladungen zum Tanz versandt, dem sich
ein gleiches Vergnügen am nächsten Tage bei dem Grafen
und der Gräfin Eckbrecht v. Dürckheim-lMontmartin
anschliesst. Der Commandeur der Eisenbahnbrigade,
GM. V. Schubert und Gemahlin, geborene Freiin v. Stumm,
haben für den 26. d. M. zu einem Ballfest geladen, und am
Fastnachtsdienstag wird noch in verschiedenen Familien
getanzt.
Im Palazzo Chigi in Rom empfingen Baron und Baronin
Pesetti dieser Tage die römische Gesellschaft. Die Diplo­
maten und Minister waren nahezu vollständig erschienen,
und vom römischen Hochadel fehlten nur Wenige. Ein
reicher Damenkranz drängte sich um die Hausfrau und
beglückwünschte sie zur wiedererlangten Gesundheit.
Der amerikanische Minister und Mrs. Harris empfangen
heute anlässlich des Geburtstages Washington’s, der als
amerikanischer Nationalfeiertag gilt, alle Amerikaner in
ihrem Palais von 4 bis 6 Uhr Nachmittags.
Beim commandirenden General v. Massow in
Altona fand Ende letzter Woche ein Ball statt, der einen
äusserst glänzenden^ Verlauf nahm. Es waren über zwei­
hundert Einladungen ergangen.
Der als Nachfolger des Regierungspräsidenten Grafen
Hue de Grais in Potsdam bezeichnete Präsident der
Regierung in Oppeln, Friedrich v. Moltke, ist ein
jüngerer Bruder des Commandeurs der 1 1. Cavalleriebrigade,
GM. Grafen Wilhelm v. Moltke, und gleich diesem ein
Neffe des General-Feldmarschalls, von dem Fideicommiss
und Grafentitel auf Letzteren übergegangen sind. Am
I. Mai 1852 als Sohn des 1871 verstorbenen dänischen
Kammerherrn, preussischen Landraths a. D. und Admini­
strators der Grafschaft Rantzau, Adolf v. Moltke, ge­
boren, besuchte Friedrich v. Moltke die Gymnasien
zu Flensburg und Lübeck und studirte in Strassburg i. E.
und Berlin.
Der Prälat und Domdechant zu St. Stefan, Herr
Dr. Leopold Stöger, ist nach langen schweren Leiden
gestorben. Prälat Dr. Stöger erhielt 183g die priesterliche
Weihe, wurde zuerst zum Cooperator in Ober-St.Veit und
zum erzbischöflichen .Secretär ernannt, bekleidete dann die
Stelle als Director der Consistorialkanzlei und wurde 1858
zum Domherrn und dann zum infulirten Prälaten von
St. Stephan ernannt. Prälat Dr. Stöger betheiligte sich
an vielen humanitären Vereinen und Instituten und war
auch Obercurator-Stellvertreter der Ersten Oesterreichischen
Sparcasse.
Dem Rechnungsrathe des k. und k. gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes August Baumann wurde aus
Anlass der von ihm erbetenen Versetzung in den Ruhestand
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Der k. und k. Sectionsrath im Ministerium des kaiser­
lichen und königlichen Hauses und des Aeussern Otto
Freiherr Klezl v. Norberg erhielt die Bewilligung, das
Commandeurkreuz des Ordens »Stern von Rumänien« an­
nehmen und tragen zu dürfen.
Söciete K^ranco-dlutricßienne
pciix> (cs azts Sn9itstzicCs,
Stoffes pouv amcuffcmcnts en tous ^cntcs.
Soiczics 3c tlapissczics 3'€lu6ttsscn ct §oMins^ Eapis^ Sli3caux ct Stozcs 3cntct(cs^ tLcntu%cSy <£zetonncs
^'ctvct Stytc €ln^(ais ct mo3cznCy SpcciaCitc 3c S>o(c(tus pcints.
t[api$ 3c Scfiinic3c('cz^^ Sicpzcscntatton cxctusivc pouz( 0.utzicfic
H ^icnuc, Mcfcwtafzin^ U an /-•
öggö 6' —Ö0^ o<ag ÖStg o otfg 9 9 o


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 5 ]
- 5
SPORT& SALON.
* In der Officiersmesse des 3. Kaiser-Jäger-Regiments
der Rossauerkaserne war Freitag Abends das gesammte
'-'tficierscorps des Regiments versammelt, um dem allver­
ehrten Regimentscommandanten Sr. k. und k. Hoheit Herrn
Erzherzog Ferdinand Karl vor dessen Urlaubsreise nach
-Ägypten einen festlichen Abschiedsabend zu bereiten. Bei
dem Festsouper kam die Anhänglichkeit des Officierscorps
Itir den Erzherzog Oberst, welcher dem Regimente auf das
innigste zugethan ist, in besonders herzlicher Weise zum
Ausdruck.
In der Kapelle des Garnisonsspitals Xr. i ist vorigen
Uonnerstag die Leiche des vormaligen Sectionschefs im
^.Ministerium für Landesvmrtheidigung FML. Josef Statz
ningesegnet worden. Den Conduct befehligte der Land weh r-
Mjivisionär in Wien FML. Ludwig
'^nstaldo. Dem Begräbniss wohn-
l^cn bei: Landesvertheidigungsmini-
RZM. Graf Welsersheimb,
'^M. Schmidt, Stadtcommandant
AIL. Ritter V. Enge 1, FML. Ritter
V- Hosp, FML. Edler v. Schul-
J^eun, gm. Thoss, gm. Resch,
GM. V. Versbach, GM. Edler von
■*^eznicek und viele andere Stabs-
nnd Oberofficiere.
*FML. d. R. Emerich Polak
^ Zdiradoy, Ritter des Leopold-
Grdens, des Ordens der Eisernen
'^rone dritter Classe und des Franz
Joseph-Ordens, Besitzer der Militär-
erdienstmedaille am wmissrothen
ande, der Kriegs- und Jubiläums-
"/innerungsmedaille und des Offi-
pinrsdienstzeichens zweiter Classe,
p*' hier gestorben. Emerich v^on
olak War 1882 Oberst geworden
|?nd commandirte als solcher das In-
nnterie-Regiment X^r. 42 (There-
sienstadt), 1888 wurde er General-
i^iajor und Commandant der 15. In-
anterie-Brigade (Innsbruck^ 1892
otnmandant der 19. Infanterie-
rupperidivision (Pilsen), 1893 avan-
'rte er zum Feldmarschall-Lieu-
enam und trat im Jahre 1895 in
on Ruhestand. Sein einziger .Sohn
• ™®Gohv. Polak ist Hauptmann
^ Artillerie-Regiment Xr. 4.
_, Einer der tüchtigsten Officiere unseres General-
®'Corps, der es durch sein Talent und seinen Lleiss
Q^ch zu einer hervorragenden Stellung gebracht hat, ist
bu Arpäd Pater. Derselbe ist Chef des Telegraphen-
iiti Generalstabe und erfreut sich wegen seines
Lj^y^^’^^S'onden fachlichen AVissens und seiner persönlichen
jgj.^p 5 ^^"^öi'digkeit allgemeiner Sympathien. Oberst Pater
^ esitzer mehrfacher hoher Auszeichnungen.
Y. .Eudapester militärvvissenschaftlichen und Casino-
kürzlich Major Johann Roknics des 4. Corps-
Eührif^'^ einen Vortrag über die »Taktische
Oberst Arpäd Pater.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier A. Huber.
im Zukunftskriege unter dem Einflüsse des rauchschwachen
Pulvers, der Repetirgewehre, Schnelllade- und Steilbahn-
Feldgeschütze, dann der erhöhten \Virkung des Einzel­
schusses der Artillerie gestalten muss. Dem sehr interessanten
und formvollendeten Vortrage wohnten bei; FZM. Fürst
Lobkowitz, die Feldmarschall-Lieutenants Stadtcomman­
dant V. Rohonczy, Ritter v. Czibulka. v. Durmann,
v. Gaudernak, v. Laner, die Generalmajore Csesznak,
Valentics, Graf Attems, Albach, Potiorek und Fiala,
ferner zahlreiche Stab.s- und Oberofficiere der Garnison.
* Se. ISIaje.stät der K aiser hat a) die neuen organischen
Bestimmungen für die höheren Commanden der k. k. Land­
wehr; b) die Bestimmungen über die Verseilung des General­
stabsdienstes in der k. k. Landwehr und c) die letztere
betreffenden Durchführungsbestim-
mnngen allergnädigst zu genehmi­
gen geruht. Die bisherigen Bestim­
mungen für die höheren Comman­
den und Stäbe der k. k. Landwehr
treten ausser Kraft. Ferner hat Se.
Majestät der Kaiser eine neue Auf­
lage der Vorschrift über die Auf­
nahme von Aspiranten in die k.
und k. Militärakademien, -Real­
schulen und das Erziehungsinstitut
für verwaiste Officierssöhne geneh­
migt. Xach den organischen Be-
■stimmungen für die IMilitärerzie-
hungs- und Bildung.sanstalten kom­
men hier gegenwärtig folgende An­
stalten in Betracht: Das Erziehungs­
institut für verwai.ste Officierssöhne
in Hirtenberg (Xiederösterreich);
die Militär-Unterrealschulen in Güns,
St. Pölten, Eisenstadt, Kaschauund
Fischau; die Militär-Oberrealschule
in Mährisch-Weis.skirchen; die The­
resianische Militärakademie in Wie-
ner-Xeu.stadt und die Technische
Militärakademie in Wien.
* Unter den Truppenkörpern der
Wiener Garnison werden imHerbste
nach Durchführung des Garnisons­
wechsels folgende Ubicationsverän-
derungen eintreten: Vom Infanterie
Regiment Deutschmeister Xr. 4
bleibt nach dem Abmarsche des
Stabes, i., 2. und 3. Bataillons nach
Mostar das 4. Bataillon in Wien zurück und kommt in
die Rennweger Artilleriekaserne. Die Deutschmeister
Ubicationen der Rennweger Infanteriekaserne bezieht das
ungarische Infanterie-Regiment Markgraf von Baden-
Baden Nr. 23 mit dem Stab und zwei Bataillonen, welche
bisher in der Schmelzer Kaserne waren (ein Bataillon Nr. 23
kommt bekanntlich nach Wöllersdorf). Das neueinrückende
mährische Infanterie-Regiment Erzherzog Carl Stephan
Nr. 8 bezieht mit dem Stabe und drei Bataillonen die
Schmelzer Kaserne, das neueinrückende ungarische In­
fanterie-Regiment Prinz Ludwig von Bayern Nr. 62
•■ung und Verwendung der Feldartillerie«, wie sie sich die vom 64. Infanterie-Regiment verla.ssenen Ubicationen
und Sfol= nji3 SCaminct-Sosamcnttcz‘
tva aten= {fhtmsottcn=tFa C'x tfi
§zanz §fiU(’s Mc-ff'
QegTfündet
'C
1760.
Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
•'S’ «i
'■airik unJ Comptoir: VII., Dreilanferf/asse J.l,
Niederlage: /., KohünarUt Ar. JI.
^^^^^ Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität^^^^


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 6 ]
— 6
SPORT& SALON.
'ü
S S ci c§ c§ S S S S s s s s s
Deutsches Volkstheater, lieber eine Fülle lustiger,
belangloser Possen, hatte man ganz auf das Schauspiel
vergessen. So wenig das Publicum sich darnach sehnte,
denn dasselbe will doch nur lachen, so sehr verlangte Frau
Odilon nach einer ordentlichen Rolle. Die ,Chrysis‘ hatte
ihr nicht den erwünschten Sensationserfolg gebracht; sie
hatte also ein Recht, endlich eine gute Rolle zu verlangen.
So mag es gekommen sein, dass man sich des Schauspieles
»Die Lügnerin« erinnerte, das .Samstag zur ersten Auf­
führung gelangte.— Von jeher hat es dramatische x\utoren
gelüstet, die prächtig gearbeiteten Novellen und Romane
des grossen Franzosen Alphonse Daudet zu dramatisiren.
Es liegt dies— glaube ich— in der knappen, elementaren
Form, in der sozusagen handlichen Charakteristik, mit der
Daudet seinen Figuren Leben verleiht, und nicht zuletzt
wohl in der etwas schablonenhaften
Methode, .speciell die Nebenfiguren
mit dem köstlichsten liebevollen
Humor auszustatten. »LaMenteuse«
ist ebenfalls eine jener knappen,
zur Dramatisirung verlockenden
Novellen des nunmehr verstorbenen
Daudet. Leon Hennique hat
»Die Lügnerin« dramatisirt und
in dieser Form ging dieselbe in
Paris schon vor etwa acht Jahren
mit grossen Erfolg über die Bühne.
Der Beifall, den das Stück in
Wien fand, war ein massiger,
aber ehrlich in der Massigkeit.
Das französische .Sittenstück, das
in der Regel von Moral und Un­
moral, von Intriguen, Betrug und
Lügen durchtränkt ist, muthet uns
jetzt schon etwas veraltet an, seit­
dem der crasse Naturalismus mit
seinem Gefolge von Kranken,
Irrsinnigen und Elenden über die
Bühne gegangen ist. Der Salon­
realismus kommt uns schwach und
matt dagegen vor.— Die Hand­
lung ist kurz folgende: Graf,Geor­
ges Nattier* heirathet trotz der
Widerrede seiner Familie— eine
»Witwe«, eine jener Abenteurer­
innen, die sich in aristokratische
Häuser einschleichen, um einen
Titel zu erhalten. ,Marie Deloche*
ist die Lügnerin, die fortwährend ihren Mann betrügt und
belügt, bei der die Lüge zur zweiten Natur geworden i.st
oder, wie es im Stücke heisst, überhaupt zur ganzen
Natur. »Ja, darin liegt ihre ganze Natur, die eingefleischte,
krankhafte Lüge aus Geschmack am Lügen, aus Instinct,
Chic, Eitelkeit, die ein Theil von ihr ist, wie ihre schönen
Haare oder ihre zarten Hände.«— .Sie erklärt ihrem Manne,
sie gäbe Musikstunden, indessen geht sie ihren Abenteuern
nach und verdient auf diese Weise Geld. Die grosse Schluss­
lüge i.st, da.ss ,Marie' gar nicht Witwe ist, sondern die
Frau des aus Amerika zurückkehrenden Malers ,01iviers‘...
Frau Odilon gab die Titelrolle, sie log fein und geist­
reich. Herr Kutschern spielte den armen, belogenen
,Georges' sehr liebenswürdig und sympathisch. Die Neben­
figuren wurden von den Damen Schweighofer, Ermath,
den Herren Kramer, Eppens gut dargestellt. c. C. S.
Amand Pohler.
Eines der verdienstvollsten Mitglieder des Kaiserjubi-
läums-Stadttheaters ist Herr Amand Pohler, denn er i.st
WB.
: 'V'^
1t
Amand Pohler.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Joh. E. Hahn.
nicht nur ein sehr verständiger und begabter .Schauspieler,
sondern auch ein eminent tüchtiger Regisseur, und das
allgemein anerkannte vortreffliche Zusammenspiel ist fast
immer dem Einflüsse seiner regiekundigen Hand zu danken.
Wenn Herrn Pohler ein Vorwurf gemacht werden könnte,
so wäre es der, dass er seine Rollen etwas zu eintönig
ausgestaltet, doch entschädigt er uns hiefür dadurch, dass
er seine Figuren mit einer Fülle trefflicher Pointen aus­
stattet, und dass sein .Spiel einen sympathischen, anheimeln­
den Charakter an sich trägt. Vieles gelingt ihm tadellos,
so zum Beispiel die Rolle des Schreibers in den »Kata­
komben«, die wohl'so ziemlich seine beste Leistung sein
dürfte. Jedenfalls besitzt das Jubiläumstheater in Herrn
Pohler eine Kraft, um die es so manche Bühne beneiden
dürfte, und er ist auch ein Liebling des Publicums ge­
worden, das ihn bei seinem jedes­
maligen Auftreten durch vielen,
warmen Beifall auszeichnet.
Käthe Brandt
hat es trotz der kurzen Zeit ihrer
Zugehörigkeit zu den vereinigten
Theatern in Graz verstanden, sich
dauernd in der Gunst des Publi­
cums festzusetzen. Die junge Künst­
lerin gehört zu einer der wenigen
Glücklichen, die schon von den
ersten .Schritten auf den weltbe­
deutenden Brettern an der mäch­
tigen Förderer des Talentes:
»Die Schönheit« zur .Seite haben.
Gerne gibt sich das Auge dem
holde Zauber dieser lieblichen
Erscheinung hin und das Ohr
lauscht willig dem wohlklingenden
Organ, das so seelenvoll uns zu
Herzen spricht. Talent und natür­
liche Anmuth ringen hier um die
Palme, bei welch edlem Wettstreit
das Publicum nur gewinnen kann.
Fräulein Brandt ist die Tochter
des bekannten Berliner Oberin­
spectors und Maschinenmeisters
der Hofoper, Brandt, und ab-
solvirte ihre Studien bei Ober­
länder. Gleich nach dem ersten
Auftreten im königl. .Schauspiel­
hause als ,Waise von Lowood'
wurde hräulein Brandt als .Sentimentale zu Stögermann
nach Düsseldorf berufen und folgte von da dem ehren­
vollen Rufe nach Graz. Neben den grossen Partien als
,Julia' und ,Ophelia' haben wir die junge Künstlerin auch
im modernen Stück schätzen gelernt und .stets den reg­
samen Eifer, unermüdlichen Fleiss, sowie ernstes künstleri­
sches Wollen aufrichtig gewürdigt. —s.
Budapest. Als ,Ophelia' in Ambroise Thomas’ Oper
»Hamlet« beendigte Frau Bianchi ihr .sechswöchentliches
Gastspiel. Die Künstlerin sang die ,Ophelia' wieder in ihrer
edlen Art; die seelenvoll vorgetragene Arie im zweiten
Acte, die poetisch durchgeführte Wahnsinnscene brachten
ihr den rauschenden Beifall des vollen Hauses, welches
sie zum Schlüsse herzlich acclamirte. Herr Takäcs war
wieder ein sehr intere.ssanter ,Hamlet'. Besonders brillirte
er im Trinklied (er.ster Theil), das er mit prächtigem
Schwünge sang, und in der .Schauspielscene, die schon auf
einen schärferen Ton ge.stimmt war.— Im National-
n
z
%


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 7 ]
SPORT& SALON.
s!
theater fand Freitag" die Premiere des Sudermann-
Schauspieles »Johannes« statt. Die Uebersetzung des
Stückes besorgte Anton V a r a d y. Die weiblichen Haupt­
rollen liegen in den Händen der Damen Jässai undMär-
u s. Letztere hat im fünften Act eine Probe ihres choreo­
graphischen Talents gut bestanden. Auf die Ausstattung
Oes »Johannes« wurde besondere Sorgfalt verwendet.—
tJie Direction des Lustspieltheaters hat den italieni-
schen Tragöden Ermete Xovelli für den Monat Mai
oieses Jahres zur Absolvirung eines Gastspiel-Cyclus am
'Ustspieltheater gewonnen.
. rag. Im N ationaltheater lernten wir ein liebens-
^ürdiges Lustspiel kennen: »Das dritte Läuten« von V.
Stech. Das Sujet des in das .Schönthan-Kadlburg’sche
Genre fallenden Dreiacters ist kurz: Der Bürgermeister
eines Provinzstädtchens will sein Töchterchen an einen
Jurisdoctor verheiraten, der den Fehler begangen hatte,
oer verwitweten Nichte seines zukünftigen Schwiegerpapas
oen Hof zu machen. Dass diese
arne alle möglichen Intriguen er­
sinnt, den ungetreuen Galan im
otzten Momente noch zurückzuerlan-
ist ganz natürlich, noch natür-
'cher, dass sie Ersatz sucht und
ndet in Gestalt eines jungen
ichterlings. Ebenso sclbstver.ständ-
ich ist es auch, dass im letzten
omente das junge Paar vereint
Brautvater gab Herr
oäna mit bezwingender Komik,
Of bewährte Schauspieler wusste
-pisoden einzuflechten, welche
*■ ‘‘^linende .Stürme der Heiterkeit
®atfessclten. Fräulein G r e g r .sah
^ s Braut reizend aus. Frau Hübner
Rafl die intriguante Witwe so ver-
. rerisch, dass die Eifersucht des
besingenden ^'erehrers (,Vojan‘)
allzu berechtigt war. Der Er-
® §■ des Stückes war ein ehrlicher,
dass noch zahlreiche Wieder-
O'Ungen zu erwarten sind. Dr. O. B.
t. ^^^az. Moliere’s »Tartuffe«
gehört zu jenen Stücken, welche
^ptz ihres respectablen Alters immer
^lec^r gerne gehört werden, wenn
0 Bedingungen einer entsprechen-
en Wiedergabe v’orhanden sind.
JO\ orliebe für dieses gei.st- und
witzsprühende Werk Moliere’s ist
^^^^^^ichen Zeichnung der
s vor allem darin zu
uc en, dass der Vorwurf der Comödie heute ebenso actuell ist
\or 200 Jahren. Gestalten wie der Held der Titelrolle
f'^ stets gegeben und wird es stets geben. Es .spricht
die vielseitige Begabung unseres verdienstvollen Egge­
rt ^’i ^'^ch diese Figur in so vorzüglicher,
larakteristhscher Detailmalerei vorführte. Fräulein Bleib-
^''sere ausgezeichnete Specialistin für altjüngferliche
in^^^l ,Dorine‘ äusserst schmuck aus und zeigte
^^dellosen Beherrschung der gebundenen Rede, dass
o nicht nur das Herz, sondern auch die Zunge am rechten
Sc^^' ^i®tievoller Sorgfalt einstudirt, erschien die
^ne mit Herrn Mebus (,Orgon‘). Eine Wiederholung von
erst^ W'agner’s »Holländer«, wobei alle bei der
■^y Auffürung gerügten Mängel in der ghücklichsten
Ten^^ waren, brachte auch das Gastspiel des
.Er’k**^^■ Rudolf Armbrecht in der Partie des
für^ H" ohne sonderlichen Erfolg. Seine Leistung ist
ß"em unserer Bühne noch nicht ausgereift
Und f'«^ Operette »Der Blondin von Namur« von J. Horst
• ^tein, Musik von Adolf Müller, konnte es hier
Hedwig Lange
nicht zu jenem Erfolge bringen wie er in Wien re.sultirte.
Die Antecedentien und die persönliche Fühlung der Autoren
mit der Presse, die oft so be.stimmenden Einfluss auf das
.Schick.sal eines Werkes haben, fallen hier weg und urtheilt
das Publicum freier und entscheidet selbstständig der gute
Geschmack desselben. Neben vielem Guten enthält die
Operette auch so manche Plattheit, die selbst durch die
vorzügliche Darstellung nicht wettgemacht werden konnte.
Dazu kommt noch, dass der auch nicht einwandfreie Text
noch über der Musik steht. Frau Falkner in der Titel­
rolle entfaltete alle Reize ihres graziösen und anmuthigen
Talentes und bewies neuerdings, dass sie auch Meisterin
des guten und feinen Geschmackes ist. Die schöne Er­
scheinung und das klangvolle Organ des Fräulein Long-
auer, sowie die humorvollen Leistungen der Herren Karn­
reuter, hlödlinger und Glawasch setzten alle Hände
in Bewegung. _g
* Im leatro Real zu Madrid gelangte dieser Tage
nach längerer Pause »Tannhäuser«
von Richard Wagner in einer
vorzüglichen Besetzung zur Auf­
führung und erzielte einen stürmi­
schen Erfolg. Die hervorragendste
Leistung des Abends war die Lei­
tung des Orchesters durch Campa-
nini. Fräulein Tetrazzini als
,Elisabeth*, Mariacher als ,Tann­
häuser* und Blanc hart als, Wolfram*
boten Mustergiltiges. Der Vorstel­
lung wohnte die Königin-Regentin
mit ihren Töchtern bei.
* Lemberg. Der hier weilende
Minister des Aeussern Graf Golu-
chowski besichtigte das neue Thea­
tergebäude. Die nöthigen Aufklär­
ungen ertheilten demselben der Stadt­
präsident Herr Dr. Godzimir
Malachowski mit dem Viceprä-
sidenten Herrn Michalski und
den Gemeinderäthen Rawski
und Gol^b, so auch der Bauleiter
Herr .Sigmund Gorgolewski mit
den Bauunternehmern Lewinski
und Sosnowski .sammt dem In­
genieur Herrn Czerny.— Fräulein
Eugenie Strassern, gewe.sene
Operndiva der hiesigen und War­
schauer Bühne, ist in letzter Zeit
mit glänzendem Erfolge in den
Opern »Lohengrin« und »Tann­
häuser« in Bukarest aufgetreten.
Die imposante Erscheinung und das
schöne Exterieur der Genannten hat auch unzweifelhaft
zu dem .Success nicht wenig beigetragen.
* Im Deutschen Theater in Berlin, in dem Gerhart
Hauptmann’s »Schluck undjau« eine sehr grosse Zug­
kraft ausübt— jede der bisherigen Vorstellungen war aus­
verkauft— steht im nächsten Monat ein interessanter
.Shakespeare-Abend bevor. Es gelangt nämlich »Mac­
beth« zur Aufführung. Die Titelrolle gibt Otto Sommer-
storff, Hermann Nissen den ,Banco*, während Louise
Dumont die ,Lady Macbeth* darstellen wird.
* Fräulein Centa Bre, der Münchener Liebling, i.st
von näcKster Saison ab für das Thaliatheater in
Hamburg verpflichtet worden.
* Die neue satyrische Vers-Comödie vonRobert Misch:
»Das Ewig-Weibliche«, ein heiteres Phantasiespiel in
vier Acten, ist soeben, nach dem durchschlagenden Erfolg
der Erstaufführung am Züricher .Stadttheater, von Baron
Berger für das Neue Hamburger .Schauspielhaus
zur Aufführung aufgenommen worden.
- 7-


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 8 ]
- 8—
SPORT& SALON.
Münchener Brief.
Anfangs Februar igno.
Im Marmorsäulensaal des -«Cafe Luitpold« an irg-end
einem Tisch sprach Peter Altenberg irgend wann zu
irgend wem von jenen menschlichen Wesen, welche Lebens­
berechtigung haben. Nur Jene, welchen eine grosse Schön­
heit eigen ist, sind nach seiner Meinung lebensberechtigt.
Die Anderen, die Vielzuvielen, die Thiermenschen gehören
unter die Stampfe. Hedwig Lange sieht er als eine der
Auserlesensten an, denn an ihr und in ihr ist viel .Schönheit,
wenn auch zu einem nicht geringen Theil mit Dämonie
vermischt. Ja, auch die besitzt sie, so mild und sanft ihr
Antlitz für gewöhnlich erscheint. Ihre Kun.st ist wirklich
gro.ss, ist sehnsüchtig und seelenvoll; und die Sehnsucht
i.st die schönste That unserer Seele, und unsere schönste
.Sehnsucht ist die Kunst. Darum ist ihre Kunst so gross.
Im »Vermächtniss« beispielsweise wirkt sie als ,Toni Weber“
beim Hereintreten überaus mächtig, ohne dass sie ein Wort
sagt. Ja, wodurch denn eigentlich, fragten wir uns, und da
sagte ein moderner Dichterphilosoph: Dass es durch ihre
Kunst— welche den Sinn der
Kunst habe— die einfache Natur
der Dinge zu enträthseln, ge­
schehe. Denn eben die einfache
Natur der Dinge ist die in dem­
selben wohnende göttliche Seele,
und diese im Menschen oder im
Ding zu erwecken, i.st höchste
Kunstthat. So ist es mit Hedwig
Lange; auch sie ist eine Er-
weckerin und vermag die feinsten
Weisen auf dem wundersamsten
In.strumente der .Seele zu spielen.
Ja, sie spielt so grossartig, da.ss
man bei ihr die Grenze zwischen
Natur und .Spiel kaum zu unter­
scheiden vermag. Was ihre Thea­
terlaufbahn anbelangt, i.st sie über­
haupt ein .Sonnenkind, es glückt
ihr fast Alles. Jung, schön, stieg
sie rasch im Rang und hat die
glänzendsten Erfolge zu verzeich­
nen. Niemand lässt es sich träu­
men, dass diese vornehme, geist­
reiche Dame, welche die modern­
sten Pariser Toiletten trägt und
die sich in so überaus graziösen
Idnien bewegt, in einem kleinen
Orte Pommerns geboren wurde.
Schon als kleines Mädchen kam
sie nach Berlin, wohin ihre Eltern übersiedelt waren, um
ihr, sowie ihren Geschwistern eine gute Erziehung ange­
deihen zu la.ssen. Bald erkannte sie, dass sie nur draussen
im Welttreiben, auf eigenen Füssen stehend, Befriedigung
finden würde. .Sie debutirte bald mit bestem Erfolge in
Berlin. Die folgenden Jahre führten sie in Engagements
nach Weimar, Hannover, Elberfeld, Wiesbaden, Petersburg
und wieder zurück nach Berlin. Nunmehr zählt sie das
Münchener .Schauspielhaus zu seinen Mitgliedern ziir
Ereude all Jener, die für feinere Kunst verständig. Eeider
bleibt sie den Münchenern nicht erhalten, sondern kehrt
wieder nach Berlin zurück, und zwar diesmal ins Deutsche
Theater. Dr. Brahm hat es sich nicht entgehen la.ssen,
eine solche Kraft, wie Hedwig Lange es ist, für seine
Bühne zu gewinnen. Denn sicherlich ist sie eine jener
.Schauspielerinnen, welchen das neue Jahrhundert gehört.
A. R— r.
Berliner Brief.
Februar igoo.
Die letzten Wochen brachten nicht allzuviel Neues. Die
Vorstellung des »Eisenzahn« von Lauff, die im .Schauspiel­
haus angesagt war, musste leider in Folge der Hoftrauer ver­
Alfred Grünfeld.
schoben werden, da Seine Majestät der Kaiser der ersten
Aufführung des .Stückes, dessen Inscenirung er zum Theil
selb.st anordnete, beiwohnen will. Das Berliner Theater
brachte ein Lustspiel von Felix Philippi, betitelt: »Der
goldene Käfig«, das Einen wie die Dramatisirung eines
Alarlitt’schen Romanes anmuthet. Die Liebe eines thaten-
durstigen jungen Prinzen zu der Tochter eines Volksmannes
gelangt endlich, nach zweiactigen Fährnissen, zum Ziel, d. h.
in den Hafen der Ehe. Die Rührscenen, die heute ja ein
Ingrediens des Lustspieles zu sein scheinen, fehlen nicht.
Der Humor ist bedeutend dürftiger vertreten. Herr Basser­
mann hätte wohl den Herzog etwas weniger karikiren
können. Verdienstlicher ist die Aufführung von »Libussa«
an derselben Bühne. Leider sind die schauspielerischen
Kräfte einem derartigen Versuche noch nicht gewachsen.
Im Neuen Theater ging das ja auch in Wien bekannte
»Unser einziges Kind« in Scene. Es ist darüber daher nur
zu bemerken, dass der eine Verfasser, Herr Pahlau, der
als Gast den jungen Gatten spielte, zweifellos mehr schau­
spielerisches als dramatisches Talent besitzt und da.ss Frau
Nuscha Butze als ,Wetti‘ gera­
dezu Stürme der Heiterkeit entfes­
selte. Dasselbe Theater brachte uns
»Nackte Kunst«. Doch braucht
man nicht zu erschrecken. Es war
ebensowenig von nackt wie von
Kunst etwas zu spüren Dass noch
das Lessingtheater nichts Anstös-
siges brachte, davon bewahrte uns
der Blaustift des Censors, dem ein
kurzes Lustspiel zum Opfer fiel, so
dass nun der »Dreivierteltakt« des
Herrn Jaffe in Scene ging, ein
recht geschickt gearbeitetes Stück,
allerdings ohne jede innerliche Ver­
tiefung. Das Schillertheater, das
uns erst mit einer Aufführung des
Kleist’schen »Amphitryon« er­
freute, brachte später »Eröschwei-
1er« von Hans v. Wentzel und
Ferdinand Rückei, ein durchaus
oberflächlich und unwahrscheinlich
gehaltenes Stück, Von musikali­
schen Werken brachte das Cen­
traltheater »Die kleine Excellenz«
und das Theater des Westens den
»Bärenhäuter« von Hermann
Wette und Arnold Mendels­
sohn, eine feinsinnige, drama­
tisch jedoch wenig wirkungsvolle
Oper. Damit wären wohl die anderen Theater erledigt und
wir kommen nun— last not least— zum Deutschen
Theater, das uns Gerhart Hauptmanns neuestes Werk
brachte: »Schluck und Jau«. Ein Possenspiel, nennt es der
Dichter, der trotz heftiger Opposition wiederholt für den
Beifall des Publicums dankte. Das Stück ist eine Anlehnung
an »Der Widerspänstigen Zähmung«, nur dass hier das,
was bei Shakespeare Episode ist, nämlich die zeitweilige
Umwandlung eines Trunkenboldes in einen gro.ssen Herrn,
den Inhalt des Dramas ausmacht. Ein junger Fürst findet
bei der Rückkehr von der Jagd zwei Hausierer, ,.Schluck“ und
,Jau“, vor seinem Schlosse. ,Jau“ ist sinnlos betrunken. Der
h'ür.st will ihn ins Stockhaus bringen lassen, doch sein Be­
gleiter und Freund bittet ihn, ihm den Mann zu überlassen.
Er solle seinen Spass dabei haben. Im zweiten Act Er­
wachen des von Rittner meisterhaft dargestellten ,Jau“.
Er wird als Fürst begrüsst.— Die Darstellung war gut. Von
Rittner sprach ich schon. Ihm würdig zur Seite stand
Fischer als .Schluck“. Die sonstigen Hauptrollen lagen in
Händen der Herren Nissen und Sommerstaff. Letzterer
hätte vielleicht ein bischen weniger vernehm sein können.
Erith Alexander.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 9 ]
SPORT& SALON
2
!i
Alu5ik. ftHHHftHftHHft
Aus den Concertsälen.
\\ enn die Philharmoniker Beethoven’s Neunte bringen,
'^o ist das immer ein Ereigniss für das musikalische Wien,
»or drei Jahren erschien das Riesenwerk zuletzt auf dem
1 rogramm des Nikolai-Concertes. Auch damals reichte eine
Aufführung nicht aus, man musste die Generalprobe öfFent-
kch abhalten. Heuer war der Zudrang nicht minder gross.
'^°'^^tag war die erste Aufführung, Donnerstag wird das
” erk wiederholt werden.
Es drängen sich einem unwillkürlich Vergleiche auf
2 'vischen der Art, wie Richter das Werk herausbrachte,
und der Mahle r’schen Auffassung. Es ergeben sich da
Unterschiede, die im ganzen Wesen der beiden Dirigenten
uugründet sind. Richter arbeitet das Werk mehr al fresco
heraus. Sein Streben geht dahin, das rein Musikalische
der »Neunten« gross und gewaltig herauszugestalten. Anders
'^lahler; Ohne das Musikalische zu vernachlässigen, wendet
sein Hauptaugenmerk auf das Gedankliche, auf die E r-
^bnisse. Seine Interpretation der
*Neunten« stand unter dem Einflüsse
Wagner’schen analytischen
uraphrase. Richter dirigirte de-
^criptiv, Mahler organisch con-
^truirend. Jedes Motiv, jeder Tact
gewann unter Mahler Leben,
^ esen und Bedeutung. Wie er die
gewaltigen Contrabass- Recitative
letzten Satzes herausarbeitete
ET menschlich reden lie.ss, wie er
‘überall den Stimmungsgehalt bis
Letzte herausbrachte, wie er
endlich den Chor declamirte, all
as wird unvergessen bleiben. Wer
le »Neunte« unter Mahler’s
-eitung hört, der hat sie nicht nur
gehört, sondern erlebt!— Das
‘ JJloquartett bestand aus den Damen
^n.tzmayr und Relle und den
erren Hesch und Pacal. Das
Beste gab wohl Hesch, der sein
^gedanklich und im Wesen) unge­
mein heikles Recitativ mit schön­
em künstlerischen Empfinden sang.
• bess seinen frischen Tenor
correcter Declamation wirken,
lieh^R^atzmayr sang- vortrelf-
Be■ überanstrengte sie sich zu Camilla Landi
ginn an ein paar langausge-
ä tenen hohen Noten und disto-
irte deshalb zum Schluss ein wenig.
firaulcin Relle hielt sich wacker. Eine Separatlob gebührt
fe'^. ^^^^^^schläger, der seinem ungefügen Instrument die
^msten solistischen Nuancen abgewann. Wie Mahler den
behandelte, war schlechthin vorbildlich. Einen so
lan abgetönten Massengesang haben wir schon
^ nicht gehört, —• die Philharmoniker thaten Wunder,
ihr latenter ist wieder hier gewesen. Man lauscht
wunderbaren Spiel mit einer gewissen Pietät; An
Wa.s grossen Schülerin können wir Jungen ermessen,
gewesen ist. Frau Me nt er gehört zu jenen
Pianisten, die eine Classe für sich bilden—
Btavenhagen, Josef Hoffmann, Therese
Niern^*Ji*^’ ^°nrad An sorge wären etwa ihre Häupter,
stej ihnen ist im Stande, sich auf den seit Rubin-
aber'^ Thron eines Clavierkönigs zu schwingen;
Grösst^ •‘^ic ibm alle. Sophie Meuter ist die
ihre\■ *?msem Kreise. Ihre technische Omnipotenz,
riefe wie vornehme Auffassung, ihre Ausdrucks-
rmd Grosszügigkeit sind bewundernswerth. Wie klein
erscheint das Gros unserer Concertanten neben dieser
Frau! Mancher Strahl, der von der Sonne Weimars aus­
ging, ist auch auf sie gefallen!... Aus dem unendlichen
Erbe hranz Liszt’s, das zu gross war für einen, hat sie
so manchen Schatz bekommen.
Alljährlich, wenn der Frühling in die Concertsäle dringt,
spriessen die Liederabende. Und einer der schönsten i.st
immer der der Frau Agnes Bricht-PyBemann. Ich
kann hier nur wiederholen, was ich jüngst (gelegentlich des
Hugo Wolf-Concertes) von ihr sagte, dass sie ganz wunder­
bar singt und eine sehr, sehr grosse Künstlerin ist. Ihre
prachtvoll klare Tonbildung, ihre makellose Technik, ihre
krystallhelle Stimme, ihre edeltiefe Auffassung stellen sie auf
die höchste Stufe, neben Messchaert, Sistermans, Gustav
Walter und h elix Kraus. Und das will etwas besagen.
Max Garr.
Camilla Landi
bedarf nicht erst empfehlender Einführung. In wenigen
Jahren hat sie es in Wien von einer
^ ungekannten Sängerin zu einem
wahrhaftigen .Star gebracht. Ihr
köstlicher Alt entzückt alljährlich
das Publicum. Er wird’s auch
heuer thun.
Alfred Grünfeld
ist einer der festen Punkte in der
pianistischen Erscheinungen Flucht.
Er ist heute ein reifer Künstler,
der nichts mehr zu lernen hat,
dessen fe.st geprägte Eigenart kaum
mehr einer Veränderung unterliegen
wird. Grün fei d i.st unser liebens­
würdigster Pianist und unser wiene­
rischester. Es gibt kaum etwas
Reizvolleres, als Strauss’sche
Walzer, gespielt von Afred Grün­
feld. Hoffen wir, dass er sie uns
bei seinem heurigen Concerte auch
nicht vorenthalten wird. Denn sie
sind die Krone seiner Kunst.
* Clotilde Kleeberg hat
für ihr, Donnerstag den 22. Februar
im Bösendorfersaale stattfindendes
zweites (letztes) Concert folgendes
Programm festgestellt: Brahms,
»Variationen über ein Thema von
Schumann«; Beethoven, »Ron­
do,« G-dur, op. 51; Schumann,
»Arabeske«; Mendelssohn, »Ca­
priccio, Scherzo,« op. 16; Schubert, I»mpromptu,« G-dur;
Chopin, »Phantasie,« F-moll, op. 49; Eduard Schütt,
»Paraphrase über Chopin,« Walzer Cis-moll; »Rococo-
Impromptu« für zwei Claviere (auf vielseitiges Verlangen
wiederholt), Clotilde Kleeberg und Herr Eduard
Schütt; Leschetizky, »Canzonetta«; Brüll, »Menuet«;
Dvorak, »Humoreske,« Ges-dur; Fischhof, »Valse«;
Dubois, »Les Abeilles«. Karten in Gutmann’s Hof­
musikalienhandlung.
* R aimund von Zur-Mühlen hat für seinen, Freitag
den 23. Februar im Bösendorfersaale stattfindenden zweiten
(letzten) Liederabend folgendes Programm gewählt: Schu­
bert: »Nacht und Träume«, »Erlassen«, »Erlkönig«;
Brahms; »Regenlied«, »Wir wandelten, wir Zwei zu­
sammen«, »In Waldeseinsamkeit«, »Botschaft«; Gounod:
»Reine du Matin«, »Medje«, »Serenade«; Schumann:
»Ich wandelte unter den Bäumen«, »Der Nussbaum«, »Mond­
nacht«, »Schneeglöckchen«, »Er ist’s«, »Meerfee«, »Der
.Sandmann«. Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
l!i'


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 10 ]
!S
==tS^
SPORT& SALON.
CONCERT-REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k. Hof- Musikalienhandlung
ALBERT J. GUTMÄNN, Wien, Hofopernhaus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im B ö s en d o r fe r-S aal e statt. 'W
Februar:
l-reiiag 23. Raimund v.Zur-Mühlen. Monug
11. (letzter) Liederabend.!
Samstag 24. Concert za Ciunsten der
Frauenvergg. f. sociale Hilfe.
März.
Donnerstag i. Alfred GrOnteld. (Grosser
Musikvereinssaal.)
26. Max Jentsch. Composi-
lions-Concert.
Freitag
Dienstag
Mittwoch
2. CamtHa Landi. Lieder-
Abend. Sitze vergriffen.
6. Pablo de Sarasate. Ein­
ziges Concert. (Grosser Mu­
sikvereinssaal.)
Freitag
Montag
9- Seirna Kurz. Erster eige­
ner Liederabend.
7. FItzner-Quartett. IV.Abd.
Mitwirkend Hans Cesek.
Donnerstag 8. Willy und Louis Thern.
Clavier-Virtuosen.
12. Anton Sistermans. II.
(letzter) Lieder-Abend.
Donnerstag 15. Camilla Landi. II. (letzter)
Lieder-Aüend. (Gr. Musik-
vereinssal.)
Freitag i6. Ferruccio Busoni. Ein­
ziges Concert.
Freitag i6. Bernhard Baumeister.
Vorlesung zu wohlthätigen
Zwecken. (Gr.Musik-V.-S.)
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutmann s k. u.k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3-7 Uhr.
t^ussfsllung N It U: wti'fo"..o'Ä,öhd'.:
n/*» Qf München.
IVSCtllQV ZEICHNUNGEN, ORIG. RADIRUNGEN,
ORIG. LITHOGRAPHIEN.
PLANKENGASSE 7. ___ Colleciion von Werken der Plastik
Entree 40 Heller. M. V. Horsetzky, Wien.
BÜSTEN, STATUETTEN, GRUPPEN, RELIEFS, SKIZZEN
—— ferner. Original-Radirungen von G. Berbig, Leipzig.
Prof. Max Klinger’s neue Radirung i
— »Ehrenbürgerbrief für Ober-Bürgermeister Dr Georgi in Leipzig«.
♦♦♦♦♦
W IENER KUN 5 TQEWERBE-YEREIN
I. Schauflergasse 2. FEin/^MEMTE l^^et.>
ImfMifcRtngi
UEBERALL ERHÄLTLICH.
|l Ludwig Bösendorfer^
S| k. u. k. Hof- und Kammer-Glavierraacher
A Wien, I., Herrengasse.
~mim
mm
r^ris -1 ondon-T^irm
VVIEN, 1 ., Priedrichstrasse 6, Ecke Operngasse-
®@ f ranz
Orig-, u. Special-Salon für feine englische
Damencostüme. Sportdresses etc.
The Latest Paris and London Modells
C Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
-Lf001^5 "\Ä7’IEISr, I., üärxifnerstrasse 3NTr. SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 11 ]
— II
SPORT& SALON
S!
Die weisse Redoute.
p.. ganze Gesellschafts- und Geschäftsleben Wiens hat
urstm Metternich in der vorigen \Voche in ihren Bann
gefesselt, Alles wurde von der weissen Redoute beherrscht.
le Geschäfte hatten Alles, was sie an weisscm Vorrath
latten, herv'orgesucht und Alles ward am Abend der
edoute ausverkauft. Und wenn man dann nach der Re-
f oute die Ballsäle besuchte, da fand die auffallend geringe
ahl der Besucher ihre Erklärung in der weissen Redoute.
‘ "'ar der Höhepunkt, der Glanz des Fa.sching-s, dieses
Verk der Fürstin Paul ine und ihres Generalstabes, der
Werren Edgar v. Spiegl, Hans Graf Wilczek jun.
und Chefarzt Dr. Charas.
ir haben über den Rahmen des eigenartigen Festes
schon berichtet, nun seien noch
Costüme besprochen, diese bei-
unglaublichste Variation des
r.. ®iss. Das weisse Manteau war
ür die Herren der Schöpfung in
'^i^’il das Hauptattribut. Manche
Wugen es kurz, kaum die Schultern
dockend. Manche, die mit der
Y^’undezza von Ordensrittern durch
^on Saal schritten, trugen über
d6rn Ballanzug tief herabwallende
Mäntel. Was unter einem vene-
tianischen Mäntelchen im Sinne
des Festes zu verstehen war, das
folgten unsere Cavaliere wie Baron
,*ourgoing, der das leichte Ueber-
kleid attilaartig die eine Schulter
decken liess und die Larve an dem
^eissen Stoffe befestigt hatte. Von
den weissbemäntelten Redoutebe-
suchern brachten die ^Meisten das
Ooligate Kleidungsstück in einem
äckchen mit, um es erst in der
Jardarobe anzulegen. Was nutzt
iiuch das Manteau, wenn es nicht
gerollt ist?— das w^ar der sou­
veräne Foyerwitz der Weissen Re-
oute. Kur sehr wenige Civilisten
i'aren als Dominos mit Maske er­
schienen. Die Herren vom Militär,
le mit ihren bunten Uniform-
i'ocken eine für das Auge ganz
angenehme Abwechslung in die all­
gemeine Weissheit hineinbrachten,
Machten mit weissen Bandschleifen,
eilweise auch mit wei.ssen Pantalons der Weissen Re-
artige Concession.
]., Damen dominirte der Domino, selbstverständ-
ic der weisse. Nun galt es, originell sein bis in die
ein.sten Details. Die Larve, der lästige, bedrückende
'var das Erste, was aus dem Rahmen des Alther-
heraustrat. Da gab es einige Dominos, die
IC mit einer Art von secessionistischem Perlengehänge
as lesicht verkleideten, das so apart und kleidsam— ja,
eidsam war, dass es'bestimmt ist. Schule zu machen.
" leder leuchteten die schwärzesten Gluthaugen
^^vvLscien den Spalten eines silberdurchwirkten Tüllvisirs
ervor. Die üblichen Larven aus weissem Atlas oder—
m eine zartere Wirkung vorzubereiten— aus rosa Sammt,
Spitzen, Stickereien und Füttern verschönert,
aif^ machte das Charakteristische des Dominos
un^’ aber waren Riesenhüte aus Tüll, Blumen
re ®^ern gewählt worden und über Alles fiel ein Silber­
gen von Pailletten. Eines der apartesten liess auf die
Käthe Brandt.
Trägerin rathen, eine Dame, die durch ihre originellen
Frisuren und apart componirten Toiletten stets auffallt.
Der Domino war ein Mantel aus weisser Indeplissable-
.Seide, der von einem grossen, tief reichenden Goldempiece-
ment ausging und über den lange, grüne Gra.sfransen fielen.
Eine Garnitur von weissen Löffelblumen bildete den Auf­
putz. .Sehr elegant war eine Empiretoilette aus creme Tüll
mit .Silberähren reich gestickt und mit einer von weissen
Rosen gehaltenen Echarpe und einem weissen Empirehut
aus füll, sehr chic und elegant eine andere aus weissem
Tuch in Directoirefa^on mit sehr reicher Garnitur von
Perlen und einem Capuchon, auf dem ein Schmetterling
aus Perlen schwebte. Ein aus weichem, duftigem Crepe
de Chine verfertigter Schneeballen­
domino hatte am Devant und an
der Schleppe reiche, in .Silbertarla-
tan ausgeführte Schneeballenappli-
cation und war mit einer langen,
höchst originellen Schneeballenboa
garnirt. Die jetzt so beliebten Mistel­
zweige fanden auch aufderWeis.sen
Redoute ihre Anwendung und
waren in aparter Application aus
.Silberstoff und graziöser Verzwei­
gung auf einem .Satin Duchesse-
Domino placirt. Sehr hübsch nahm
sich ein Libellencostüm aus
weissem Atlas mit einer von Kün.st-
lerhand gemalten Wasserstudie in
Aquarellfarben und gestickten
schwebenden Libellen aus. Lu.stig
und originell war auch ein aus
Katzenfellen gefertigter »g e s t i e f e 1-
ter Kater«, de.ssen Stiefel durch
wei.ssse Tuchgamaschen ersetzt
waren, mit einem kühnen weissen
Jägerhut und langer Hahnenfeder.
Ebenso wirkte eine »w'eisse P'le-
d er maus«, die ein schwebendes
silberpaillettirtes Gewand trug und
mit ihren langen, ebenfalls paillet-
tirten Flügeln durch den Raum
schwirrte. Vornehm und elegant
präsentirte sich ein im Empirestyl
ausgeführter Domino aus Satin Li­
berty mit einem auf weissem Spie-
gelsammt' perlengestickten Direc-
toirejäckchen, von dessen Kanten
lange, wunderbar regenbogenfarben schillernde Perlen­
fransen auf den Rücken hinabfielen. Ebenso stylgerecht
und vielbewundert war ein aus weissem Atlas hergestelltes
Rocococostüm, dessen Schnebbentaille und Paniers mit
paillettirten echten Pointlace-Spitzen gedeckt waren, während
das viereckige Decollete von einem überaus duftigen
weissen, mit Pierre de .Strass gestickten Mousseline de Soie-
arrangement umrahmt war. An die Gestalten der Mytho­
logie erinnerte eine kurzgeschürzte, in weisses Tuch ge­
hüllte, mit Bogen, Köcher und Pfeilen bewaffnete Diana,
mit dem Halbmond im Haare, während die Griechin
.Sappho durch ihr weisses, am Rocksaum mit einer Gold­
stickerei ausgeführtes Gewand von tadellosem Faltenwurf
berechtigtes Aufsehen erregte. Erwähnt sei auch eine an-
muthige Eiskönigin, deren weis.ser Atlasdomino mit
Marabout verbrämt und über und über mit glitzernden Eis­
zapfen und flimmernden .Schneekrystallen bedeckt war.
Es war überaus interessant,, wie sich die Damen der Ge­
sellschaft mit ihren Toiletten aus der weissen Affaire zogen.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 12 ]
}ii
— la­
SPORT& SALON.
In einem grossartigen Costüm erschien Fürstin Pauline
Mett er n i ch-San dor. Rund um den Rock aus weissem
L liederbrocat zog sich in Kniehohe eine mit Federn be­
setzte Franse und den Ausschnitt umgrenzte ein Fichu mit
derselben Franse, Chrysanthemen sassen im gepuderten
Haar von Brillantsternen gehalten. Prinzessin Clemi
Metternich war in einem Lawn Tennis-Costüm mit weichem
hilzhut. Wunderschön sah Baronin Bourgoing in einem
weissen Werthercostüm aus, mit einem Mousselinefichu und
einem weissen, mit Federn geschmückten Filzhut auf dem
gepuderten Haar. Prinzessin Croy war in weissem Taffetas
mit creme Spitzenbahnen, Prinzessin Lisi Croy in weissem
Taffetas mit Incrustationen von creme Guipures, Fürstin
Irma Fürstenberg trug weissen Taffetas mit creme
Spitzen. Eine überaus graziöse Erscheinung war Baronin
Podewils in ihrem echt japanischen Costüm, die feinste
zierlichste Gestalt des Patronessenzuges. Eürstin Stirbey
kam in Wefss mit .Silberstickerei und weissem gepuderten
Haar, Erau Baitazzi-Stockau in Weiss mit Silber­
stickerei, Gräfin Khevenhüller-Erdödy in weissem
Mantel mit weissen Jaisempiecements und styl voller Em­
pirefrisur, von einem Jaisnetz gehalten.
l'ürstin Montenuovo sah in weisser Robe mit Spitzen­
überwurf sehr anmuthig aus. Fürstin Willy Auersperg
erschien in einer weissen Failletoilette mit reichem Spitzen-
fichu im Genre Maria Antoinette. Das gepuderte Haar
war stylgerecht frisirt. Eine Directoiretoilette hatte Gräfin
Schlick-Hohenlohe gewählt. Auf das Unterkleid aus
weissem mit Pailletten gesticktem Gaze fiel eine grosse
Guipure-Redingote und der Directoirehut war ganz mit
Pailletten übersäet. Eine entzückende Pierrette war Gräfin
Elise Wilczek-Kinsky. Das geschmackvolle Costüm
war aus weissem Taffetas-Brillant; der Rock war umgeben
von aufspringenden Seidenfächern, die frackartige Taille
schloss mit grossen Knöpfen und hatte eine grosse Colle-
rette aus Tüll, ein Pierrothut sass kühn im Haar. Blendend
schön war Gräfin Stubenberg-Tin ti. Sie kam als
die reizendste weisse Rococogestalt. Den fussfreien Rock
umrandeten in Wellenbog'en Tüllrüschen im Genre
Rococo, von grossen, in Silberstaub getauchten Tüllchoux
begleitet. Ein Brocat mit grossen von Silberpailletten um­
randeten Maschendessins diente zur stylvollen Taille und
den grossen Paniers. Ein grosser Tüllhut mit Silber auf
der kunstvoll frisirten weissen Perücke, weisse paillettirte
Strümpfe, weisse Lederschuhe vervollständigten das Ganze.
Ein Pendant an Schönheit war Vicomtesse de Fontenay,
die in ihrem weissen Organdiskleid im Styl Louis XVI. mit
Fältchen auf dem Rock und grosser Moiremasche, mit dem
von Valenciennesspitzen gedeckten Fichu und der gepuderten
Louis XVI.-Frisur, auf der eine Moireschleife die Locken
oben am Kopf zusammenhielt, während eine Locke in den
Nacken fallt, bezaubernd aussah. Auch Gräfin Thun-Lob-
kowitz kam im Styl Louis XVI. In einer Loge bemerkten
wir eine Dame, deren poetische Erscheinung uns entzückte.
Sie war als weisse Erühlingsblüthe, das Libertykleid mit
weissen Blüthen übersät und von einem Kranz von Mai­
glöckchen und Hyacinthen eingefasst. Auf der goldblonden
Lockenperücke sass ein Korb, aus dem weisse Frühlings-
blüthen über das Kleid niederfielen. Es schien, als ob wir
dieser Gestalt und die.sen unter der Larve hervorblickenden
seelenvollen Augen schon begegnet wären, und noch dazu
auf Brettern, die in den aristokratischen Salons die Welt be­
deuten. Ihre Begleiterin, wohl ihre .Schwester— auch ihr
Incognito sei gewahrt— sah in einem Directoirecostüme aus
weissem Libertyatlas mit Mousseline und echten Points ä
l’Aiguille als Fichu und grossem Tüllhut reizend aus. Gräfin
Sztaray-Hadik zeigte sich in weissem Lawn Tennis-Costüm
mit Federnhut, Gräfin Stefanie Wenckheim in weisser Ball­
toilette, Baronin Hess-Diller in Weiss mit Spitzenüber­
wurf. Allerliebst waren Comtesse Königsegg und
Baronesse Born als »Altwiener Porcellanfiguren«.
Ein sehr schönes Costüm hatte Gräfin Wurmbrand-
Schenk: weis.sen Atlas mit Silber reich gestickt und einen
grossen Tüllhut mit Männertreu von Silberpailletten über­
rieselt. Eine der kostbarsten Toiletten konnte man bei Erau
Elsa V. Erös bewundern. Auf ein Empirekleid aus silberge
sticktem weissen Tüll auf Atlasfond fiel ein Mantel aus
weissem Indeplissabletüll, der ganz mit Silberflittern über­
sät war und einen grossen Kragen aus silberpaillettirten
Tüll Volants hatte. Ein weisser Rembrandthut, mit Silber­
pailletten gestickt und mit weissem Tüll und Silberschnee­
ballen geputzt, vervollständigte diese duftigste und zarteste
aller Toiletten. Frau Ida v. Gut mann trug ein Costüm
Genre Louis XIV. aus weissem Atlas mit reicher .Silber­
stickerei mit Chereuse aus prächtigen antiken .Spitzen,
die auf Silberfond applicirt waren, und diamantirte .Strauss-
federn im Haar. Frau'Moriz v. Gutmann war bildschön
in einem weissen Directoirecostüm mit weisser Perücke.
Baronin Buschman sah man in einer Directoire-
Toilette mit grossem Hut, Baronin Waldberg in weissem
Duchesse mit Goldpailletten und reichen kunstvollen In­
crustationen und weisser Perücke. Frau Dr. Charas hatte
eines der geschmackvollsten Costüme, das aus einem ge­
stickten Crepontuche um ein Silbertüllempiecement ge­
schlungen war. Als Larve diente ein Schmetterling. Frau
Eisner v. Eisenthal hatte ein prächtiges Directoirecostüm
mit einem Riesen-Atlashut auf dem in langen Locken
frisirten Haar. Erau Sophie v. Gutmann rosa in weissem
Sammtbrocat, Frau Mina v. Peiffer-Weissenegg als
weisse ,Maria“ aus dem »Trompeter«, Frau Lisa des
Renaudes in weissem Spitzenkleid mit weissem Tüllhut,
Mrs. Benett in einem Werthercostüm mit weissen
Veilchen und Miss Sybil Yonell in weissem Spitzenkleid,
Frau Professor Oser trug eine weisse Balltoilette und
weissen Flieder im Haar, Frau Professor Leschetitzka
eine Silbertoilette mit weissem Flieder, Frau Director
Schuster, .sowie Fräulein Nati Schuster kamen in
weissen Sommer-Battistkleidern mit Hüten. Sehr schön war
Frau Plank als griechische Sclavin, Frau Hauptmann
Rokos als ,Madame Sans-Gene“.
Nicht gross war die Zahl der Gruppen. Eine weisse
Vehme, ausgewachsene Schulknaben und Schulmädchen,
dieGodlewski von der Hofoper führte, »Fruits defendus«
mit Orangen, polgerechte Nansens und die dazu gehörigen
Nansinnen bildeten so beiläufig das Um und Auf. In der
hocharktischen Flora der Weissen Redoute waren die
Blüthen der Wiener Theater desto reicher vertreten. Unter
den anwesenden Künstlerinnen ragte Hofschauspielerin
brau Schratt durch die Eleganz ihres Costüms hervor.
Dasselbe war im Empirestyl gehalten aus wunderbaren
Pointlace-Incrustationen auf Tüll über ein Unterkleid aus
weissem Atlas; eine Paillettenberthe umgab dasEmpiecement.
Ein grosser Rembrandthut aus weissem Tüll mit Silber­
pailletten übersäet und mit weissen Federn, Silberschnee­
ballen und reichem Brillantschmuck garnirt, kleidete die
liebenswürdige Künstlerin entzückend. In ihrer Gesellschaft
sahen wir Frau Reinhold in einem wunderschönen Spitzen­
mantel mit Volants aus Applicationsspitzen und einer Boa,
die von Phantasiefederchen gebildet wird. Ein Directoirehut
bedeckt den Kopf. Blendend schön war Fräulein Lola
Beeth in einem Costüm Louis XV. mit Brillantstickerei
und einem stylvollen Hut auf der weissen Perücke. Frau
V. Türk-Leuthold sah reizend aus in dem Brautcostüm
der Rolle, die sie einst in »Es war einmal« im Raimund-
Theater gespielt. Frau Schönchen erschien als .schnee-
weisse Bäuerin in einem äusserst originellen Costüm,
Fräulein Mizzi Birkner in geschmackvoller Empiretoilette,
Miss Haiton direct von der Bühne weg als ,Rhodope“,
Fräulein Willy Sandrock in weissem Phantasiecostüm.
Lotte Witt war in weissem Empiredomino, Frau Kopacsi-
Karczag als weisse ,Carmen“ erschienen. Fräulein Betty
Stojan erschien als Odaliske.
u
ll!


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 13 ]
I
13—
SPORT& SALON.
ii
^ ft H ft H ft
ft ft ft ft ft ft
Das grosse Ereigiiiss im Jockeyclub hat sich, wie wir
bereits gemeldet, Ende der Woche vollzogen. Heute ist
* 3 er Karlsbader Rennplatz bereits in den Händen des
leitenden Rennvereines Oesterreichs und schon sind alle
Beschlüsse gefasst, welche dem IMeeting in der Sprudel-
^tadt einen, grossen internationalen Rahmen geben werden.
-Man muss dem Programm nachrühmen, dass es nicht nur
niit Geschick, sondern— es lässt sich nicht anders be­
zeichnen— mit förmlich raffinirtem Verständniss entworfen
tvurde. Die Herren, welche dies Werk zu Stande brachten,
Verdienen die vollste Anerkennung der interessirten Renn-
^ereine, der Stadt Karlsbad und ebenso der Rennstall-
besitzer. Es ist selbst das kleinste Moment berücksichtigt
man sollte schon heute meinen, dass unter diesen
Umständen ein glänzender Erfolg nicht ausbleiben kann.
*^"ach aussen hin werden die bedeutenden Preise, welche
man gibt, ihre Wirkung und Anziehungskraft ausüben und
dementsprechend dem Meeting
glänzenden Besuch sichern, während
lUr die Rennställe Concurrenzen ge­
schaffen wurden, die man nach ihrer
Ausschreibung fa.st als ein Bedürf-
niss bezeichnen kann. Dahin ge­
hören vor allen Dingen die ge­
planten beiden grossen Handicaps
von je 20.000 Kronen und der Staats-
Preis für Zwei- und Dreijährige,
^ährend andererseits das grosse
Hürdenrennen für Dreijährige, der
grosse Preis von Karlsbad und
der für Zweijährige durch die Art
Ihrer Passung lebhaften Zuspruches
sicher sind. Dass die Hinderniss-
Goncurrenzen mit so hohen Preisen
^ri einem Punkte wie Karlsbad für
österreichisch-ungarische wie deu­
tsche Renn.ställe gleiche Anzie-
ungskraft ausüben werden, ist
ganz selbst verständlich. Kurz, wir
j^ben eine neue Einlage in dem
■■■
nprogramm dieses Jahres, deren
urchschlagender Erfolg heute bei­
nahe schon als todte Gewissheit
ezeichnet werden darf. Wir geben
nachstehend die Hauptmomente:
‘Die Gesammtdotation der neun Renntage wird 326.000
'‘Jonen betragen, hievon gibt der Jockeyclub für Oester-
reich 300.000 Kronen, die Stadt Karlsbad 10.000 Kronen
nnc 16.000 Kronen das Ackerbauministerium. An jedem
cnntage kommen sechs Nummern zur Pintscheidung, also
insgesammt 54 Rennen. Die hervorragendsten unter diesen
’a. z\m er.sten Tage ein Gro.sses Hürdenrennen für Drei-
14 am zweiten der Preis von Eger, Staatspreis für
•"cijährige und Aeltere; am dritten das Sprudel-Handicap,
0.000 Kronen, 1600 Meter, für Dreijärige; am vierten eine
am*^f" ^'■®®Pl®'ahase, 10.000 Kronen, unter Alter.sgewicht;
TT anften der Preis von .Schlossbrunn, 20.000 Kronen,
an icap für Zweijährige, 1200 IMeter; am sechsten der
iäl*^'^ Marienbad, ein .Staatspreis für Zwei- und Drei-
2 siebenten der grosse Preis von Karlsbad,
und° TtDreijährige und Aeltere, mit Pönalitäten
zvve't '^^^'^^ais.sen; am achten ein .Staatspreis und eine
^ grosse .Steeple-chase; am neunten der grosse Preis
üo.ooo Kronen, 1200 IMeter, mit Pönali-
J^l'^rn Gebiete des Trabrennsportes gab es einen
Einacter, die Auction des Rennstalles Weidinger-
Es war dies ein Lustspiel ohne viel W orte, was
Ritter v. Rossmanit.
Aus dem Alelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber.
Wo
uns auch demgemäss nicht veranlassen kann, demselben
besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Der .Stall wurde
nicht aufgelö.st, sondern nur einzelne Pferde aus demselben
verkauft, so die Derbyfavoritin »IMary C« an die P'irma
.Spitz& Horek, »Eszmeny« an Plerrn V. v. Mauthner,
»Derby Lass« an Baron Äloser, während die übrigen
Pferde im .Stalle verblieben.
Auf automobilistischem Gebiete ist momentan bei uns
eigentlich immer nur noch die Ausstellungsfrage inter­
essant, denn die wieder eingetretenen, allerdings schmutzig
winterlichen Verhältnisse legen dem freiheitlichen P'luge
der Automobilisten hemmende P'esseln an. Die Ausstellung
ist nun so weit entschieden, dass dieselbe bestimmt, wie
wir ja übrigens sdion vor 14 Tagen entgegen den Mel­
dungen der Tageblätter berichten konnten, der Prater be­
stimmt. Es bleibt bei dem Piröffnungstermin vom 31. Mai,
während der .Schluss auf den 10. Juni angesetzt i.st, so
dass am Nachmittag dieses Tages
noch jene Wagen, welche von dem
Rennen Baden—Graz—Baden als
er.ste hier eintreffen, zu besichtigen
sein werden. Auf dem Ausstellungs-
Ijlatze im Prater hat man übrigens
eine entsprechende P'ahrbahnstrecke
entdeckt, so dass man eine Corso-
fahrt von etwa Kilometer dort-
selbst wird veranstalten können.
Auch die P'echter werden diese
.Saison noch verschiedentlich an
die Oeffentlichkeit treten. Am 25.
d. M. hält im Militär-Ca.sino der
Landwehr -OfficiersT^ echtclub eine
Akademie verbunden mit einem
Balle ab, die zweifellos einen glän­
zenden Verlauf nehmen dürfte, und
in den Tagen vom 18. bis 22. April
soll wiederum ein gro.sses Armee-
p'echtturnier stattfinden.
Zu bedauern waren wiederum
die Eis-Sportsmen. Sie mussten
die so lange genährte Ploffnung,
die Weltmeisterschaften im Kun.st-
laufen doch in Wien abhalten zu
können, in letzter Minute abermals
fallen lassen, und der einzige
Tro.st für sie war der, da.ss als Sieger aus dem nach Davos
verlegten Kampfe der Wiener Gustav Hügel hervor­
ging. Eür die entfallenden wintersportlichen Kämpfe aber
regen sich bereits wieder die ersten Erühlingskämpfer, die
Fus.sballspieler, welche bereits jetzt Programme für die
Ereignisse der nächsten läge entwerfen.
Alfred Ritter v. Rossmanit.
Zu den bekanntesten und beliebte.sten Pitgliedern unserer
Sportwelt gehört Herr Alfred Rittter v. Rossmanit.
Derselbe huldigt iriit besonderer Passion dem Trabersport,
wie er denn auch mit einer Reihe von Jahren dem Comite
des Wiener Trabrennvereines und dem Club der Herren­
fahrer angehört, trotzdem er eigentlich nicht in Wien,
sondern in .Steiermark domicilirt. Dort, und zwar speciell in
Marburg uud Graz, i.st der genannte Herr auf das Eifrigste
bemüht, mit Hilfe des Trabersports auch der I.ande.spferde-
zucht zu dienen. Zu diesem Zwecke veranstaltete er im
vergangenen Jahre eine Distanzfahrt in Steiermark, wie
Herr v. Rossmanit ja auch persönlich an dem gros.sen
Kampfe von Wien nach Donaueschingen 1898 theilnahm.
Auch auf kynologischem Gebiet .spielt Herr v. Ross­
manit eine hervorragende Rolle.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 14 ]
14—
O'/
SPORT& SALON.
2^
I
K<2tinQn.
* Beim Jockeyclub Hessen ihre Rennfarben regi-
striren: Graf Ladislaus Teleki (auf Lebenszeit): strohgelb,
dunkelblaue Kappe mit Goldquaste. Für das Jahr 1900
Graf Geza Andrassy: gelb, blau gereifte Aermel, gelbe
Kappe, (iraf Theod. A ndrassy: gelb, blau gereifte Aermel,
blaue Kappe. Graf Afax Arco Zinneberg: gelb, rothe
Schärpe, blaue Aermel und Kappe. L. Eg y e d i: violett, orange­
gelbe Aermel, violette Kappe. Rittmeister A 1 b i n v. F 1 e s c h:
wei-ss, krapprothe Aermel, schwarze Kappe. Graf Johann
Sztaray: blau, gelbe Aermel, gelb und blau ge.streifte
Kappe. R. Wahrmann: rosenroth, schwarze Nähte und
Kappe; zweite Farbe: rosenroth schwarze Nähte, rosen-
rothe Kappe. Rudolf Wiener v. Welten: blau, gelbe
Nähte und Kappe. Graf Siegfried Wimpffen: weiss,
rothe Schärpe, grüne Kappe.
* Es erklärten Reugeld: Herr Pakheiser für »Wild
Girl« (2j.), Rittmeister Söllinger für »Alaska« (3].), Graf
L. Trauttmannsdorff für »Non plus ultra« (3].), »Pique
Dame« (3).), »Prima Vfsta« (3].) und »Romulus« (3].) in
allen Engagements in Oesterreich-Ungarn. Für »The black
Prince« (3).) erklärte Graf Trauttmansdorff Reugeld in
allen Engagements in Oesterreich-Ungarn mit Ausnahme
des Preises von Schönau 1900 zu Kottingbrunn.
* Dass Vollblutpferde Bäder besucht haben, so
z. B. Pistyan gegen Rheumatismus, ist auch bei uns
nichts Neues. In jüngster Zeit aber schickt man in England
die Rennpferde auch an die See. Die Ursache waren die
überaus ungünstigen Trainingverhältnisse im Innern des
Landes, während an der Küste Luft und Dünensand der
Präparation durchaus günstig waren. Besonders bevorzugt
wurden hiebei die Seeplätze Brynor und Bournemauth.
* »Dunäntul«, ein noch dunkler Halbbruder von »Per
Butters«— von »Dunure«—»Peeres«— gilt als der ver-
sprechendste Derbycrack im Stall des Trainers Hesp.
Der Wood’sche Hengst hat denn auch bereits für das
österreichische Derby Nachfrage gefunden.— Her Bela
V. Ferdinandy ist übrigens von dem Management des
Mr. C. W o o d’schen Stalles zurückgetreten und wird sich
fortan auf die Leitung des Stalles der Herren A. und
L. Egyedi beschränken. Die Egyedi’schen Pferde sind
kürzlich in Ch. Planner’s Obhut übergegangen; eben­
dahin sollen nun auch Herrn v. Ferdinandy’s eigene
Pferde kommen, die bisher von Hesp in Göd trainirt
wurden.
* Der grosse Petersburger Preis von iz.oooRubel,
Distanz drei Werst, wurde von »Pitomez« in 4 Minuten
50V4 Secunden gewonnen, der Sieger schlug also den
existirenden Record (4 Minuten 5174 Secunden) und erhielt
ausser dem Preise und der IVIedaille eine Prämie von
5000 Rubel. Hervorragend gut für ein junges Pferd lief
»Patron«, der sich in 4 Minuten 55'7 Secunden den zweiten
Preis holte; den dritten und vierten Preis theilten »Choda«
und »Plut«, welche in 4 Minuten 58'/2 Secunden das Ziel
erreichten.
* In »Ford of Fyne« und »The Sapper« befanden sich
unter den im Lincolnshire Tattersall zur Auction kommenden
Pferden des nach Afrika commandirten Majors Orr-Ewing
zwei Steepler von Rang, die auch Engagements in der
Grand Liverpool besitzen. »Ford of Fyne« wechselte für
350 und »The Sapper« für 750 Guineen den Besitzer. An
demselben Tage kamen auch die Pferde des ebenfalls nach
dem Kriegsschauplatz abgehenden Lord Denham unter
den Hammer. Aus diesem Loth erzielte Sheriffs »Officer«
Rennen
Kronen
102
1,218.700
113
969.266
lOI
830.837
45
826.400
77
710.423
27
643-915
75
554-690
65
477-150
144
468.526
60
467-970
mit 480 Guineen den höchsten Preis. Die Gelegenheit, gutes
Material zu erwerben, müsste übrigens gerade jetzt, wo so
viele Sportsmen wegen des Krieges ihren Stall aufzulösen
gezwungen sind, recht günstig sein.
* Die zehn gewinnreichsten Rennställe in den
letzten fünf Jahren waren die folgenden:
Baron Gustav Springer
Herr A. Dreher..
Baron S. Uechtritz.
Baron H. Königswarter
Herr A. v. Pechy
Graf E. Batthyäny.
Herr R. Wahrmann..
Herr N. v. Szemere.
Herr C. v. Geist...
Fürst Fr. Auersperg.
* Wenn nicht Reiter und Wagenbesitzer Schritte
unternehmen, um ihre Pferde vor dem Scheuwerden an­
gesichts neuartiger Objecte zu sichern, wenn die Pferde
nicht an die Automobile gewöhnt werden, wird sich die
ganze Unfallschronik, welche anlässlich des neuen Bicycle-
sports die Zeitung-sspalten der Jahre 1872 bis 1874 füllte,
wiederholen. Es wäre doch nicht so schwer, dem Beispiele
eines der hervorragendsten Sportsmen der Vereinigten
Staaten zu folgen, der sich für einen Tag einen Motorwagen
sammt Wag’enführer miethete, um sein Pferd an den An­
blick des neuen Fahrzeuges und an dessen Geräusch zu
gewöhnen. Einige Pferdebesitzer leben in dem Glauben,
dass die Automobilinhaber für eventuell durch scheuende
Pferde verursachte Schäden aufzukommen hätten. Dem i.st
aber keineswegs so. Anderseits scheint es mir als Pferde­
besitzer nur billig, von den Automobilisten zu verlangen,
dass sie jede Vorsicht walten lassen, um alle Unfälle zu
vermeiden, die durch nervöse Pferde oder nervöse Kutscher
herbeigeführt werden können.
* Der Ausschuss des »I. Prager Automobilclubs«
hat sich folgendermassen constituirt: Vorsitzender Arthur
Graf A i ch e 1 b u r g, Stellvertreter HofwagenfabrikantK 1 ub al
und Advocat Dr. Sladecek, Cassier J. Tomaschek,
Schriftführer M. U. Dr. Cerny und Haupteassier Panu schka,
Archivar Apotheker Adam. Dem weiteren Ausschus.se ge­
hören Fabrikanten und hohe .Staats- und Privatbeamte an.
Ein grosser Uebungsplatz ist bereits in Aussicht genommen;
der Verein dürfte Dank seiner Zusammensetzung die Führung
im Prager .Sportsleben in Bälde übernehmen.
* Mit welchen Mitteln der österreichische Auto­
mobilclub die Rennen der kommenden Saison zu be­
streiten gedenkt, zeigt die geforderte Creditgewährung von
10.000 Kronen für das Renncomite. Dieselben soll die am
6. März stattfindende Generalversammlung bewilligen.
Gleichzeitig wird bei diesem Anlass das Renncomite ge­
wählt werden, und steht unter anderen Punkten auch noch
der auf Erhöhung des Mitgliedsbeitrages auf der Tages­
ordnung.
* Ueber die Allgemeine Motorwagen-Ausstel­
lung, welche vom i. Juni bis i. Juli d. J. in Nürnberg
stattfindet, hat der Regierungspräsident von Mittelfranken,
Dr. Ritter v. Schelling, das Protectorat übernommen.
Die Ausstellung soll Aufstellung und Vorführung von Motor­
fahrzeugen auf ihrem Areal, Rundfahrten in der Stadt,
einen Blumencorso, Fern- und Wettfahrten und andere
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
W OJLOUjrVma gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
Opel& Beyschlag,
sammt Raddepot
Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 15 ]
SPORT& SALON.
Collierüde „Silver Dandy“.
Veranstaltungen umfassen; ausserdem sollen Motorfahrzeuge
jeglicher Bestimmung unter besonderer Berücksichtigung
solcher für gemeinnützige Zwecke, ausserdem aber auch
ßestandtheile für Fahrzeuge, Ausrüstungen, Werkzeuge,
Literatur, Zeichnungen, Karten u. s. w. vorgeführt werden.
L*er von der Maschinenbau-Actiengesellschaft Nürnberg
^r Verfügung gestellte Platz ist an der grossen, breiten
Ringstrasse, fünf Minuten vom Bahnhof gelegen, an der
^üdseite vom Pegnitzflusse begrenzt und für seinen Zweck
nni einem Flächenraum von 2000 Quadratmeter ausser­
ordentlich günstig. Den Ausstellern kommt das Unternehmen
entgegen durch Besorgung der Versicherung der Ausstel-
^^Rsgegenstände, Nachweisung von Vertretern, Ankauf
Ausstellungsobjecten zur Verlosung, Verzichtleistung
einer procentualen Abgabe der Aussteller von ihren Ver­
kaufen u. s. w. Mit der Generaldirection der bayerischen
. ^atsbahnen sind Verhandlungen wegen Frachtermässigung
eingeleitet. Das Platzgeld beträgt pro Quadratmeter Boden-
flache 20 Mark, mit Fahrbahnbenutzung 25 Mark, pro
Quadratmeter Wandfläche 10 Mark, Flussbenutzung in be­
schränkter Weise pro Motorboot 15 Mark. Anmeldungen
sind an das Secretariat der Allgemeinen Motorfahrzeug-
Ausstellung in Nürnberg bis zum 28. Februar zu richten,
le Ausstellungsgegenstände müssen in der Zeit vom 10.
IS 20. Mai eingeliefert werden. Das Secretariat der Aus­
heilung, das alle näheren Auskünfte ertheilt, befindet sich
arberstrasse 41 und hat Fernsprechanschluss.
Die Automobil-Rennen schiessen wie Pilze aus
Erde. Damit diese Woche keine Ausnahme unter den
^praufgegangenen bilde, wurde wieder ein neues Rennen
ur den ii.März angekündigt: Der Becher der Wägelchen.
V ^®^Le: Paris—Rouen—Paris, 240 Kilometer. Veranstalter:
t des Sports, »dessen Rennveranstaitungen über-
re bar sind«, bemerkt hiezu ein anderes Blatt.
Kadfahren.
fi 1 Bundestag des deutschen Radfahrerbundes
0(. et nächstes Jahr in Magdeburg statt. Er .soll anfangs
flgust abgehalten werden. Hauptausschuss und hach-
stitMn für den Bundesrath haben sich bereits con-
•, Eranzösische und deutsche Radfahrer liegen
uj. nieder einmal in den Haaren. Der »V<Mo« stellte
rz ich eine Weltrecordliste auf, in welcher er ausser der
Meile des Negers T aylor und dem Haager 24
.Stundenrecord Cordang’s die Berliner 3—6 Stunden-
Weltrecorde des Engländers Walters nicht auf­
nahm, angeblich weil die Friedenaubahn nicht genau
500 Meter messe. In einer Polemik mit der »Rad­
welt«, in welcher der bereits gekennzeichnete, junge
und thörichte Chauvinist Robert Coquelle wie üblich
gleich heftig ausschlägt, führt wenigstens der »Velo«
diesen Grund an, mit dem Belege, dass er in seinen
Händen verschiedene Briefe Berliner .Sportsmen habe,
welche die Messung der Bahn verlangen. Fs i.st recht
bedauerlich, dass sich Berliner Sportsmen in solchem
Falle an ein Pariser Blatt wenden.
* Fahrräder für die englische Armee in
Süd-Afrika hat die Swift Company kürzlich an
die Royal Engineers geliefert, welche denjenigen
ähneln, die in den letzten Jahren vmn den Militär­
behörden für das Royal Military Tournament benutzt
wurden.
* Der Collierüde ».Silver Dandy«, geworfen am
12. Juli i8g6, sable mit weiss, von»Thur Figaro« aus
Champion »Thur Mary« stammend, ist im Besitze des
Herr Oscar Lersch in Karlsruhe (Baden). Gezüchtet ist
der Rüde von Herrn Max Pabst in Karlsruhe. Eine statt­
liche Anzahl von Preisen nennt er sein Eigen: II. Preis
off. CI. Stuttgart 1898; III. Preis off. CI. und II. Preis Er-
munterungsclasse Karlsruhe 1899: 111. Preis off. CI. und
II. Preis begrenzte Classe Bingen 1899; II. Preis off. CI. und
II. Preis continentale Zuchtclasse Es.slingen 1899; H. L. E.
off. CI., I. Preis Veteranenclasse, H. L. E. Neulingsclasse,
H. L. E. continentale Classe in grösster Concurrenz, VI. Collie­
schau zu Elberfeld.— Wir entnehmen diese Daten der
hier erscheinenden Zeitschrift »Der Hund«, deren Heraus»
geber, Herr Franz v. Pleban, sich auf kynologischem
Gebiete hervorragende Verdienste erworben hat.
Aufgenommen mit
Goerz-Anschütz-Moment-Camera,
die einzige H'ind-Camerz, welche Sportaufnahmen bis zu Secundc gestattet. Compen-
diöseste Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausfQhrlichen Katalog.
??
- '.s-
!!!


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
%
Zum Reserve-Officiers-Avancemeut
liefern die elo^aiitCNten Viiiforiiicn und Aiisrüstiing^i.CiieKeiiHläiide
^ WILHELM BECK& SÖHNE
WIEIV
/., Graben (Palais Equitable),
VUL, Langegasse Nr. 1.
k. 11. k. irof-Uiiifbriiiiriiiigs-Aiistalt
Umgestaltungen werden billigst berechnet und schnellstens ausgeführt. Prospecte und l'reiscüuranle gratis.
BERNDORFER
METALLWAA8EN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I.,Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
Wien, VII., Burggasse Nr. 38. ^—
Honieferant Sr. Majestät Wühelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha,
K. und k. Hof-
TOPPING&SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogrne sur Mer)
VLISSINGEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohi
WIEN,
VL, Mariahilferstrasse 5,■
= L, Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Grösstes Etablissement
für Sportspiele, feine Kinderspielwaaren
und Beschäftigungsmittel für die Jugend
etc.
Reich illustrirte Weihnachtskataloge
gratis und franco.
■ Provinz-Aufträge prompt.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tscheruich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-. Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Niedeilage: ^I^n'^tplatz »Prinz von Wales.
° vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
jReiss' Thierheilanstalt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29 a
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
.Jk
cifinislmö^ct'l'afzid
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer-und Decora- WIEN
VI., Magdalenenstr. 24.
tions-A teiier.
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Ihaliiät Scliawel).#
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezugnahme auf Militärdienst, auf erstclass. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf.
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C”"”’
+1^ Wien, I,, Doblhoffg^asse Nr. 9.
Luxus-,
Verkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
— i6—


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 17 ]
- 17
SPORT& SALON.
Mwiii
Ja^d.
* Kaiser Wilhelm II. besuchte verg'ang'ene Woche,
vom Flügeladjutanten Oberst v. Mackensen begleitet,
Berliner Geweih-Ausstellung, in welcher er von den
Herren des Vorstandes, Fürsten v. Pless, dem Oberjäger-
tneister vom Dienst Freiherrn v. Heintze und General-
rnajur v. Hindenberg sowie von den Jury-Mitgliedern,
General der Infanterie v. Armin und dem königlichen
sächsichen Kammerherrn Grafen Fabrice empfangen
V’urde. Der hohe Besucher, theilweise vom Fürsten v. Pless,
theilweise vom Freiherrn v. Heintze geführt, besichtigte
zunächst die fiskalische Ausstellung und begab sich sodann
Zu der von ihm selbst erlegten Jagdbeute, bei der er im
Gespräch mit den ihn begleitenden Herren, längere Zeit
verweilte und mehrfach einzelne Momente von seinen
Jagden mit Bezug auf die jedesmalige Beute- erzählte. Auf
dem weiteren Rundgang besichtigte Kaiser Wilhelm
Ausstellung des Königs von Sachsen, sowie die der
übrigen fürstlichen Jäger. Anwesend war auch der Fabrik­
besitzer Ernst Borsig, der sein Palais für die Ausstellung
zur Verfügung gestellt hat, und dem der Kaiser eigen­
bändig den Rothen Adler-Orden überreichte. Nach
fünfviertelstündigem Aufenthalt verabschiedete sich der
hohe Herr, nachdem er sich äusserst lobend und an­
erkennend über die Ausstellung ausgesprochen hatte.
jBei der neunten steiermärkischen Ge-
'V ei h ausstell ung in Graz wurden von der Jury zu­
erkannt für Hirschgeweihe: goldene Medaille: Vierzehn­
ender des Herrn Karl Schreiner, Graz; silberne Me­
daille: Zwölfender des Prinzen Leopold von Baiern;
bronzene IMedaille: ungarischer Vierzehnender des Dr. Joh.
Drafen von Meran. Besondere Erwähnung verdienen noch:
nngarischer Vierzehnender des Herrn Gauss, Zwölfender
bes Herrn Losack, ungarischer Zwölfender des Herrn
Grnest .Steyrer, Zwölfender des Herrn Philipp Frei-
^rrn Haas vn T e i c h e n, ungarischer Vierzehnender des
Herrn Deri, Achtender des Herrn Anton Pölz, der
layr-Melnhofschen Forstverwaltung u. s. w. Für Reh-
ronen: goldene Medaille: Eduard Wisiak, Weiz; sil-
erne Medaille: Julius v. Engel, Wiener-Neustadt; bron-
^ne lMedaille: Rudolf .Sperlbauer, Neuberg. Besondere
fwähnung verdienen die Geweihe im Besitze der Herren:
v-Johann Graf von Meran, Pau 1 Graf Hügel, Ju 1 ius
V. E n g el, A 1 fre d Lippi th, Graf K ottul insk y, Reichs-
Gudenus u. s. w. Für Gemskrickel: goldene
, ®^^ble: Dr. Horaz v. .Son n e n th a 1, Mürzsteg; silberne
^edaille; Prinz Arnulph von Baiern; bronzene Medaille:
harles Graf Bardeau. Besondere Erwähnung ver-
len^ Krickel im Besitze der Erau Margaret Krupp,
P^s Dr. Johann Graf Meran und der Herren Ernest
^cin, b erdin and Eürst Kinsky u. s. w.
r> Auf den Gräflich Mensdorffschen Herrschaften
oskowitz und Preitenstein in Mähren und Böhmen kamen
tn Jagdjahr 189g in .Summa 15.006 .Stück Wild zur Strecke,
“•zw. nützliches Wild 11.483,'schädliches 3523- Es wurden
^ 72 .Stück Schwarzwild, 60g Stück Rehwild,
•134 Hasen, 126 Kaninchen, 7 Auer-, 9 Birkhähne,
677 Fasanen, 5561 Rebhühner, 27 Waldschnepfen, 3 Enten,
27 Tauben und 19 Wachteln. .Schädliches Wild kam auf
die Decke: 4 Dachse, 25 Füchse, 14 Marder, 55 Iltisse,
2239 sonstiges Haar- und 1186 Federwild.
* Auf der Baron Alexander v. .Stummer’schen
Flerrschaft Nagy-Bodok im Neutraer Comitate wurden
im vergangenen Jahre abgeschossen: 52 Rehböcke, ein
W ildschwein, 1981 Hasen, 1241 Fasanen, 2274 Rebhühner,
6.5 Wmchteln, 12 .Schnepfen und ii wilde Truthühner; zu­
sammen 5637 .Stück Nutzwild. Es wurden ferner geschossen:
576 -Stück schädliches Haar- und 2157 schädliches Feder­
wild.
* An Meuten zum Zwecke der Parforcejagd sind
derzeit in England, Irland und .Schottland in Verwendung:
8 Hirschhundmeuten, 128 Meuten von Fuchshunden, 3g von
Hasenhunden in England; 3 Hirschhundmeuten, 17 Euchs-
hundmeuten und 8 Hasenhundmeuten in Irland und 9 Meuten
von buchshunden in .Schottland; im ganzen Königreich
daher 212 Meuten, von denen die meisten an drei Tagen
jeder W’oehe herausgebracht werdn.
* Bei den grossen Taubenschiessen traten für den
Grand Prix du Casino, der in einem Ehrenpreis und
20.000 Francs besteht, g8 .Schützen in Concurrenz, von
denen 25 die drei vorgeschriebenen Tauben herunter­
brachten. Graf Voss vertrat die deutschen Flinten, fehlte
aber die er.ste Taube und schied damit aus der Concurrenz.
Von den 25 .Schützen, die bei der weiteren Concurrenz für
den Grand Prix du Casino— 9 Tauben auf 27 Meter— in
Action traten, gingen Graf O’Brien, ein Spanier, und
Mr. Mackintosh, ein Australier, als .Sieger hervor, die
beide je 15 Tauben von 16 herunterbrachten. In dem
Stechen um den Ehrenpreis blieb ersterer Sieger, während
der Geldpreis von 27.750 Francs zwischen beiden getheilt
wurde. In die restlichen 11.040 Francs theilten sich vier
.Schützen, die mit 14 von 16 Tauben abgeschnitten waren,
und zwar die Herren Marsh, Fredal, Blake und Ben-
venuti. Tags darauf begann dann die zweite Serie, in
welcher der oben erwähnte deutsche Herr, Graf Voss,
einen glänzenden Erfolg feierte, indem er in der Poule mit
45 Points Erster blieb vor den Herren Grasselli 43 Points,
Deila Torre 38 Points u. s. w.
* Der Eechtclub der nichtactiven und Landwehr-
officiere in Prag« wird gemeinsam mit dem Fechtclub
»Hergsell« am 17. März d. J. eine grosse Fechtes.semblee
veranstaltet.
* Herr Fridolin Hojer, Mitglied des A.-C. 2 i 2 ka in
Prag, stemmte ein Hantel .System Lurich im Gewichte von
80 Kilogramm stehend einarmig rechts durch Schrauben
zur Armstrecke einmal; derselbe liegend ein Hantel System
Lurich im Gewichte von 116 Kilogramm mit Abdominal­
muskulatur rein aus der .Schulterlage zur Armstrecke zwei­
mal und eine per 120 Kilogramm ebenso einmal. Herr
W’^enzel Spirk .stemmte ein Hantel System Han.sbeck im
Gewichte von 58 Kilogramm liegend auf der Rückenlage
zur Armstrecke viermal und machte hiebei die Brücke.
Als Zeugen fungirten hiebei die Herren Dr. Oscar Beck,
Redacteur v-on .Sport und .Salon, Kallus und Klecanda,
Mitglieder des .S.-C. ».Slavia«, endlich Balej des A.-C.
Bivoj.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 18 ]
ill
il
SPORT& SALON.
BOIiIiEE-AUTOMOBIIiE
ti.eQsdoi'fei' .a^-atomobil-WeBfes
Baden bei Wien.
•••
Aiisstdluiigshxal: Wien, I., Pjukring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: A\ ien, IV., Liiiseiigasse 31.
Telephon Nr. 4152.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNKR, I., I.obkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
E®SS@SgSSSgJ 5 @SgSgS 3 S @3
i'‘ilÄi
)?
Bettwaaren- 7 abrik
ANTON BOCK
Wien, I., Kärntnersfr 51 (Palais Tmlesco).'
Gegründet 1830.
Engl. Messiiigbetteii****
* 3Io(lenie Bett-Aiisstattuiigeii
Kiiirterwageii neuester Constnietion.
!sfe&i}5ii5ii3iisi?sitTqiq;ss sgsgsRsagaMi89Kraiaia^^
K. und k Hof-Optiker erzh. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
fliT' Wien, I., Ko hl mar kt Nr. 8. "W
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeil in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
Alleinverkauf in Wien;
Albert H. Gurjel
It- ta. It. ü o f- Xj i e f e r a n t
I., Klisabethstrasse 5.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Heb. Schott& Doimath
Wien, III., Henmarkt 9.
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
Karl Leydolt
WIEN, XV.,
Fünf haus, Kosinagasse/ j».
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
—• Telephon Kr. 6698.
Curapao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
Fabriks-
Gegründet 1679.
^  Kohlmarkt 4,
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei-
und Delicatessenhandlungen.
.IlinO'^r Rlll'Cr'h vorzüglicher Reiter, i6 Jahre alt, 31
Junger Dursen, küo schwer, sucht Stellung (womög-
lieh Rennstall)f um sich als Jockey ausbilden zu können. Selber ist mit
der Pferdewartung vollkommen vertraut, sehr guter Fahrer und hat
gute Empfehlungen. Gefällige Anträge unter „Treu und verlässlich“
an die Administration von >S port& Salonc.
Vermittler, Futtermeister, Stall-
, meister etc., zur Besorgung aller
erdenklichen Commissionen oder für irgend eine Stelle selbst mit be­
scheidenem Einkommen empfiehlt sich ein v'erlässlicher, erfahrener
Mann. Geneigte Anträge unter „Bescheiden und Ehrlich“ an die
Administration des Blattes
Als Geschäftsträger,
I ^apaiQn^^aßriRs-'^iQdQrlagQ von
^nepper
befindet sich jetzt
^iQn, l.^ ^ärnftiQrsirassQ 2^.
N
i8—


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 19 ]
— ig—
SPORT& SALON.
/iquari^n und TQrrariQn.
* Einer der beliebtesten Zierfische ist der Paradiesfisch
U'lacropodus venustus). Dieses reizende Thierchen wurde im
Jahre 1869 aus China, wo es als Hausfisch gehalten wird,
Angeführt und empfiehlt sich hauptsächlich für Anfänger
wegen seiner Anspruchslosigkeit. Er ist circa 8 Centimeter
äng, ist graublau, bisweilen gelblich gezeichnet, hat am
Zacken dunkle Flecken, die Ränder der Kiemendeckel .sind
^rtroth; am ganzen Körper finden sich grünliche Streifen,
le Rücken- und Afterflossen werden zu den Enden hin
reiter und laufen in lange Spitzen aus, während die
chwanzflosse eine fächerförmige Gestalt hat. Am herrlichsten
entfaltet sich das Farben.spiel dieser Fische im Sommer
^ur Laichzeit, welches viel des Interessanten für den Züchter
at. Junge zu erzielen ist bei dieser Species nicht schwer;
es sind Fälle bekannt, wo dies sogar in Biergläsern gelang.
egenüber anderen Aquarienbewohnern sind sie nicht sehr
Verträglich, sogar unter einander pflegen sich die possierlichen
hierchen oft mit Stössen zu tractiren; dem Züchter gegen-
er sind sie jedoch sehr zutraulich und lassen sich zum
Pportiren des Futters und dergleichen Mätzchen abrichten.
Unter dem Titel »Die Taschencamera« hatF.Probst
ein kleines Kunstwerk heramsgegeben, das den gegen­
wärtigen .Stand der Photographie schildert und ausgezeich-
E.eproductionen sowie Thondrucke nach Amateur-
P otographien enthält. Jede Seite des modern gehaltenen
eikchens schmücken Randleisten; unter den Reproduc-
lonen seien die nach Aufnahmen von Feri Angerer
esonders hervorzuheben.
Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate,
neue, unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wiealle
photographischen Bedarfsartikel bei A.Moll, k.u.k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Auf Wunsch
grosse illustrirte Preisliste unberechnet.
Kudern und
In deutschen Seglerkreisen erwartet man eine
Aussergewöhnliche Betheiligung an den Regatten igoo. Um
den Kai.serpreis der .Sonderclasse für Yachten unter acht
^egeleinheiten werden ausser eilf auf deutschen Werften
erbauten Fahrzeugen fünf neue englische Yachten kämpfen.
Uer Kaiser lässt für diesen Wettkampf eine Yacht auf
der Werft von Max Oertz& Harder in Hamburg er­
bauen. Die Yachten dieser Classe müssen im Besitz von
^btgliedern eines anerkannten europäischen Clubs sein und
dürfen während der Regatta nur drei Amateursegler an
Lord haben. Prinz Heinrich hat gleichfalls eine neue
Rennyacht bauen lassen. Die drei grossen .Schooneryachten,
die die Herren Douglas, v. Brüning- Berlin und Guil­
leaume-Köln erworben haben, erhalten Kiel als Heimats-
bafen. Sie sind an Grösse der stattlichen englischen Renn­
yacht »Chamion« gleich. Die »Alcaea« des Herrn Douglas
ffilt als die zweitbeste Kreuzeryacht Amerikas. Die bei der
l^Iatrosendi Vision in Kiel gebildete sogenannte Yacht­
matrosencompagnie ist der dritten Compagnie eingegliedert
und zählt 30 yLn.
C
Compagnie internationale
des Grands Hotels.
Hotels der G-esellschaft:
Palace Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Blairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Honte Carlo superieur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai­
son das ganze Jahr.
TiiiloFN and Oiitiitters,
Soldman
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complctc Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem für die vornehme Welt.
1
I
9k
s
m
i
m
m
I
m
I
m
T
il!


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 20 ]
— 20—
SPORT& SALOW.
Elektrische Lichtbade-
und Wasserheilanstalt|
Wien, VI., lyiariahilferstrasse 1 c und 1 d (Casa piccola).|
Aerztliches Institut für Wassercuren, manuelle und maschinelle|
r« .. Massage und Elektro Therapie.
Lichtbäder gegen Stoffwechsel XIrkrankungen, Rhen-^
K matlsmus, Gicht, Ischias, Fettsucht etc.|
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.
if*
SCHINDLER
Hotel Erzherzog K^H,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Rang-es. Umgebaut und neu eingerichtet.
^^
«<^^^f^^f'^¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥?¥¥¥^X
vielen Anfragen nachzukommen, theilen wir mit, dass auf der
Klinik des Hofrathes Professor Neusser die Centrale für medicinische
Rontgenographie des allgemeinen Krankenhauses eingeiichtet worden
ist. Es werden Vor- wie Nachmittags ambulatorisch Röntgenunter­
suchungen vorgenommen, womit die Bedeutung der Röntgen-X Strahlen
speciell für die interne Medicin zu besonderer Geltung gelangt.
*
*
Gesund und stärkend sind
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
^ 1^ und Ausländerweine, Champagner, ■^t^-
o O Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, dnrcli Einbeziehung des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, b^tehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Bese-, Damen-, Conversations-, Raucli- und Billard-Salon. Feinstes
fVfi.'n «rteicntioa a t
iranzosiscnes Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
äEsasasasHSHsasEsasHSESHSHSBHSHSHsasasasasHsasHSHSEs^
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser tler ^’^elt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
jÖäjellwi
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
k.
ichel
u. k, Hof-Möbßlfäbrikänt und Dccorcitcur
Wien, VIII., Bennogasse i.
FR/TZ MÜLLER'^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges. Modernster Comfort.
1
{
>f^< >fi:< jC< >!U< >fij< CK< >IT-> >if
.. EnBaumanii Kuk.Hof-lihrmacliep
(sff\=]FURSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
Höte! Kretntz
Wien, L, Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus, --
■ centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
"^l^ ausgestattet.
Im ganzen Ha use Tageslicht und
gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer,
Einzelne Zimmer von fi. 4.— an
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
Vorzügliche Rüche.
Behaglicher Aufenthalt.
S2


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 21 ]
21—
SPORT& SALON.
Weltausstellung Paris 1900.
Sectionschef Exner gab Sonntag in den prächtigen
a ons des Hotels des österreichischen Generalcommissariats
ur die \\eltausstellung einen Empfangsabend, welcher sich
überaus zahlreiche Theilnahme österreichischer
französischer Notabilitäten auf das glänzendste gestal-
\V^ 1 war die Frau des Botschafters Grafen
olkenstein. Der Botschafter konnte eines Unwohl­
seins halber nicht erscheinen. Man bemerkte überdies die
hervorragendsten Ausstellungspersönlichkeiten, an der
hlen Generaldirector der Weltaus.stellung, Picard,
etriebsdirector de Launay-Belleville, den Delegirten
OS Ministeriums des Aeussern für die fremden .Sectionen,
rago, ferner sämmtliche ausländischenGeneralcommissäre,
unter denen der chinesische Commissär in seiner Nationai­
racht auffiel. Ein Flor schöner, eleganter Damen verlieh
oni Abende besonderen Reiz. Generalcommis.sär Exner
seiner so erspriesslichen Initiative der geselligen
nnäherung lebhaft beglückwünscht.
‘je. Majestät der Kaiser hat die nachträgliche Er­
nennung der nachstehend verzeichneten Persönlichkeiten
^u Mitgliedern der für Paris bestellten Delegation der
entralcommission für die Weltau.sstellung 1900 zur Kennt-
niss
genommen: Dr. Joseph Maria Baernreither, ge-
sich solidarisch zu einem gemeinsamen .Schritte in dieser
Richtung vereinigt hätten. Die deutschen Künstler haben
wohl hiezu einen Anlauf genommen, doch mussten sie auf
höheren Befehl wieder davon abstehen, da sonst seitens
der Behörden selbst die Vorkehrungen für die Beschickung
der Ausstellung getroffen worden wären.— In den freien
Sälen des Künstlerhauses wurde eine Probe-Ausstellung
der für Paris bestimmten Kunstwerke veranstaltet.
Angelegenheiten österreichischer Curorte.
der
Rath, Minister a. D.; Constantin Dumba, Bot­
schaftsrath in Paris; Hugo Freiherr Glanz v. Eicha,
geheimer Rath, Minister a. D.; Max Mauthner, Mitglied
es Herrenhauses, Präsident der Handels- und Gewerbe-
Kammer in Wien; Julius v. Morpurgo, Präsident der
österreichisch-ungarischen Handels- und Gerbekammer und
OS österreichisch-ungarischen Hilfsvereins in Paris; Alois
t ®E^ann, Präsident der Handels- und Gewerbekammer
^oichenberg; Joseph Freiherr Dipauli v. Treuheim,
geheimer Rath, Minister a. D.; Dr. Friedrich Graf
ohonborn, geheimer Rath, Präsident des Verwaltungs-
Gerichtshofes; Franz Graf Thun-Hohenstein, geheimer
r a. D.; Joseph Wohanka, kaiser-
^her Rath, Mitglied des Herrenhauses, Präsident der
andels- und Gewerbekammer in Prag.
Im Künstlerhause fand dieser Tage die Schlussjury
die österreichische Kunstabtheilung der Pariser Welt­
ausstellung statt, welche gemeinsam von der Künstler-
lenossenschaft und der Vereinigung österreichischer
unstier »Secession« beschickt wird. Es hatte sich das
&esamrnte Comite eingefunden, unter Anderen die Herren
1 olaus Dumba, Graf Lanckoronski, Graf Latour,
JO essor Weyr, Leffler, Darnaut, die aus Paris hier
lugetroffenen Maler Clemens v. Pausinger und Mucha,
ro essor Karl König, Professor Deininger, Regie-
K^ungsrath Schäffer, Kauffungen, Felix, Moll, Baron
p.^^^oecker vom Oberst-Kämmereramte und Sections-
p^ Stadler, Sectionsrath v. Wiener und Hofsecretär
''’om Unterrichtsmini.sterium. Es wmrde endgiltig
einzusendenden Kunstwerke festgestellt, die,
^^^^®*oht auf die beschränkten Räumlichkeiten, welche
or o.sterreichischen wie auch der übrigen fremdländischen
Paris zur Verfügung gestellt sind, auf das noth-
restringirt werden musste. Es werden im Ganzen
60 Aquarelle und Plastiken— nicht mehr als
A 1 nach Paris gesendet, ausserdem eine Reihe von
^*^okturen. Die polnischen und czechischen Künstler
- 0 len abge.sondert aus, unter den er.steren wird Profe.ssor
mit dem Porträt des Grafen Goluchowski
K" -‘^oin. Maler Horowitz hat sich den ungarischen
unstlern angeschlos.sen. Es wird lebhaft bedauert, dass
°®^®’^’’^'ohischen Kunst nicht der nöthige Raum zur ent-
Prechenden Entfaltung zur Verfügung gestellt wurde, und
an hätte es gern gesehen, wenn die v'erschiedenen .Staaten
Wie wir von wohlinformirter Seite erfahren, ist
grosse Verband österreichischer Badeärzte im Zuge, cur-
örtliche Reformen theils anzuregen, theils solchen zum
Durchbruche zu verhelfen, welche längst schon in- und
ausserhalb der ärztlichen Welt als Nothwendigkeit gefühlt
wurden. Der Ga.steiner Badearzt Dr. Wiek hat ein aus­
führliches Referat über diesen Gegenstand geliefert, doch
wird diese Arbeit im .Scho.sse des Verbandes noch über­
prüft und durchberathen werden. Ein wichtiger Punkt des
Referates i.st die anzustrebende Beschränkung des freien
Badegebrauches, wie er in den meisten heimischen Cur-
orten seit Urgrossvaters und Grossvaters Zeiten gang und
gäbe ist. Wir könnten gerade in Bezug auf diesen freien
Badegebrauch aus manchem Curorte manches Histörchen
ausplaudern, wmlches genügend wäre, Schaudern zu erregen;
wir wollen jedoch nur zart andeuten, dass eine gewis.se
Controle, namentlich in den gemeinsamen Bassinbädern,
eingeführt werden müsse, um vor Weiterverbreitung con-
tagiö.ser Krankheiten geschützt zu sein. Es läge im Inter­
esse eines jeden reinlichen Badegastes, wenn die Einführung
getroffen würde, dass kein Heilbad ohne Anweisung
von Seite eines im Orte prakticirenden Curarztes
verabfolgt w’erden dürfe. Eine dringende Reform wäre
auch die Umgestaltung der verwaltenden Körper.schaften
— der Curcommissionen und Curdirectionen— welche oft
über die wichtig.sten hygienischen und sanitären Fragen
entscheiden, obwohl sie gar kein Verständniss für solche
Dinge haben; es kann Jemand ein honetter Mensch und
ein relativ guter Bürgermeister oder ein braver Gemeinde­
rath sein und von der wichtigen Curorte-Hygiene nicht die
blasse Idee eines Begriffes haben. In eine solche Corporation
gehören hauptsächlich und in überwiegender Zahl: A orzte.
Es gibt noch eine IMenge anderer Uebelstände, welchen
abgeholfen werden muss, wenn anders die österreichischen
Curorte den Wettkampf mit den Curorten des Auslandes
bestehen wollen. Wir werden die.se wichtige Frage im
Auge behalten und von Zeit zu Zeit darüber referiren.
Aesculap.
* Ex-Kaiserin Eugenie, welche die Absicht hatte, von
Paris nach dem Cap Martin abzureisen, konnte die Fahrt nicht
antreten, sondern musste, da sie erkrankt war, im »Hotel
Continental« das Bett hüten. Zu der Influenza, an der sie
litt, gesellte sich rheumatisches Fieber, und dabei war die
Witwe Napoleon’s III. so schwach, dass man für ihr
Leben fürchtete. Jetzt ist sie aber so weit hergestellt, dass
wieder von ihrer nahen Abreise nach dem Süden, wo sie
zwei Monate zuzubringen gedenkt, die Rede ist.
* Der im Triester Arsenal des Oesterreich!sehen
Lloyd im Bau befindliche Dampfer »Stiria« wurde mit
dem besten Erfolge vom Stapel gelassen. Dieser Dampfer
besitzt eine Tragfähigkeit von 4000 Tonnen und wird
40 Kajüten- und 250 Deckpassagiere befördern können.
Im Arsenal sind noch zwei Dampfer der gleichen Classe
im Bau, von welchen der eine ungefähr in zwei, der zweite
in ungefähr vier Monaten vom Stapel gela.ssen wird.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 22 ]
Ü
'I
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 189g, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A PARTTART’S EIDASI
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreicb-Dngarns
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
Preiscoui-ant franco und gratis.—
/™! WIOBLOCH
ilheater-. Svniert-^rp’crjnagungeanzelgerJVjrtt’ien und seine (Säste.
..^ergusgebtrT0qrt &d.iK\opJeV.
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 6 Heller (3 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
_ der Theater.
Südbahn-Hötel Semmering
1000 Meter über dem Meere.
2» ., Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hdtel.
I>as gaiixe Jahr Kcofl'iiet.
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
hBizung^, 6 i 6 ktrisch boleuchtot, Hochqusllonwassor.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
K. K.SCHRTZUMGS-
w/C/ini/,
BRE(TEQn 5 )r'’^^
3^ 1012
Römisches Bad••••
♦ WIEN, II., nächst Nordbahnhof u. Prater.
bester natürlicher
\_rTLrALt:; wiE'Jv ixT koTrÄnriAss^^
mmmsk
Atelier für orthopädische Apparate und o j o a
a a a a a Corsete nach Hessing^schem System
für Ruckiratverkrümmungen, WirhelenUündung, Gelenksentzündungen und
Versteifungen, Rückenmarksleiden, Kinderlähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milebgasse 1) in der ortbopäd. Anstalt,
vs..TT«.»u.i5 “^3 „.auuuöiiri-nyiei aemmering“, Med.-Oest.., Aixixvzugaaoo x; lu uci uriuupau. AUÖLail.
I K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.|
I Kundmachung^. i
|l)ie vierundvierzigste ordentl. General” ersammlunsi 1
=j_ der Actionäre^ (g
der k. k.
' statt.
f
€<
der Actionäre
priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe
findet
Dienstag den 3 April d. J., Abends 6 Uhr,
im grossen Pestsaale des OesterreicMsclieii Ingenieur- u. Architekten-Vereines (!.’ Eschenbacligasse 9)
G-ogenstände der "Verhandlung sind;
ll^Ts ®34‘’®73'‘®75®ü'’8"5 ^0®'l4“l5
Statuten. 5. Beschlussfassung: über die Verwendung des bei der Ause-abp unn «ö e;nn a
lu?acmJss%"s"ür'"das"jaÄ0®- über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach^gg 23 u. 24®de°
mWien bei der Liquidatur der Anstalt (I, Am Hof 6 ), m Wochentagen von 9-12 Uhr; in Brünn, Karlsbad, Lemberg Prag Reichonhor t•. a t
Ä Rudolph; in Frankfurt.a, M. bei M, A. v. Rothsc^rÄ'^; ;Jn"?',^p ^ei^L.'
tr» U^. RothschilH Prarae’
bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt;’
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei
München bei Merck, Finck& Co.; in Paris bei De Roth'sVhild''FVeV^«;’
Ho 1, r ‘'T" arithmetisch geordnet bei der Unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen bei den answs.? n„■,
ÄLPnrrl"k|relirrtd^e?'"’ Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach äbg''ba?t“nerreSver?f:° i:[ng"^r
zugesendet J-O-res 1899 nebst Bericbt wird den zur General-Versammlung legitimirten Herren Actienären einige Tage vor der General-Versammlung
ernennen, der^n^der Gene^al-Versammlung^^Lnnehmen'kann,’^wenn'die'zahrde 7 vorihrvert"eteL^ A?t"en°we^^^^ Semeinscbaftlicben Bevollmächtigten
" «• v—.. v„.
/V/^1l ut erren eUonäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an «ti#. rkpr»« t
(Vollmachtsurkunden) spätestens einen lag vor der General-Versammlung der Direction einzuhändigen.^° übertragenen Legtumationskarten
o A A 1^ werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Leßitimation«!k-ar»Pn -»z m- k-• i•
:veÄ‘‘Ligi;Ll^Läar'?e"a"u^g^^;igr;t ofsammtzatl dTr''v°on\Cen irfabj^ndt'stimmen"“:'™
karten in Em°‘f!„gTenommen werden, General-Versammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 2,. März 1. J. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimations-
Wien, am 17. Februar 1900.
II (Nachdruck wird nicht honorirt.) K. k. priv. Oesterreichlsche Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe. P’
7^^
I
i'vr


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 23 ]
— 23
SPORT& SALON.
»Ghezireh-Palace“ der Co. Int. des Grands Hotels in Kairo.
Auch in Kairo hat die »Compagnie internatio­
nale des Grands Hotels« ein Hotel erstehen lassen, das
in der Grossartigkeit seiner Anlage seines Gleichen sucht.
Es umfasst drei feenhafte Paläste, welche inmitten eines
herrlichen Parkes stehen. Diesen schmückt die prächtige
tropi.sche Vegetation, und da und dort sieht man Statuen,
Grotten, Springbrunnen u. s. w. Angehörige der vornehm­
sten Kreise aus aller Herren Länder finden sich hier ein
und ist der »Ghezireh-Palace« stets von Gästen überfüllt.
* Die Section Abbazia der österreichischen Gesell­
schaft vom Weissen Kreuze veranstaltete am ly.d. M. im
dortigen »Hotel .Stephanie« ein Ballfest, das einen
glänzenden Verlauf nahm. Wir werden über dasselbe in
nächster Nummer ausführlich berichten.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an-
gekommen: William Edward Goschen, königl. engl.
Ge.sandter, und Mrs. W. E. Goschen, Belgrad; Baron
Edwin V. Seckendorff, kais. deutscher Consul, Prag; Graf
Josef Thun-Hohenstein, Landespräsident von Schlesien,
und Gräfin Thun-Buquoy, Troppau; Graf Carl Kornic,
Budapest; Graf Alexander Palffy, Frauendorf; Graf
Serge v. .Schulenburg, St. Petersburg; Graf und Gräfin
Peter Tresaille, St. Petersburg; Graf Edmund Csaky,
Pressburg; Baron Arpad v. Berczik, Budapest; Baronin
Eina v. Liebig-Voigt, Reichenberg; Baron Vladimir
^ raniscany, Agram; Baron und Baronin Alexander
Eorsakoff, Warschau; Mr. Charles Mitchel, Baltimore;
Er. John Wilson, St. Paul, Amerika; Dr. Philemon
f'^oy, St. Paul, Amerika; Mr. Eugen St. Jaques, Canada;
^Irs. Elisabeth Green, New York, City; Mrs. Friederike
Goodhen, New York, City; Mr. Richard Courtland,
^evv York, City; Mr. Robbins B. Anderson, New York,
Gity; Mr. und Airs. Francis A. Neal, Chicago; Mr. G.
A. Wood, London; Mr. Harry Stevenson, London;
und Mrs. Frederick Ford le Breton, London; Mr.
illiam Philipp Baldwin, London; Mr. Albert
Whitman, London; Air. und Airs. J. Ph. de Fooers-
uoom, San Francisco.
Sarg’s Kalodont, dessen Einführung bahnbrechend
^ar für eine immer allgemeinere und als für unser Wohl­
befinden und unsere Gesundheit nothwendig erkannte sorg-
ältigere Pflege der Zähne und Reinhaltung des Alundes,
lat zugleich eine grössere Zahl Nachahmungen hervor-
'^^*’ufen, die jedoch in Bezug auf die unübertroffenen
Eigenschaften desselben den Vergleich nicht aushalten
können. Die glückliche Vereinigung einer angenehmen
und gründlichen Zahnpflege mit der zugleich wohlthätigen
Erfrischung des Alundes, welche durch Anwendung von
I^alodont in einfach.ster und bequemster Weise erzielt wird,
at diesem Zahnputzmittel seit seiner Einführung (1887}
den A'^'orrang vor allen ähnlichen Producten gesichert und
erhalten, wie dies zahlreiche Anerkennungen aus allen
greisen und erste Auszeichnungen auf allen grösseren
Ausstellungen erweisen.
gallffChronik.
Der Weisse Kreuz-Ball, der Donnerstag in den
.Sophiensälen in Scene ging, hat alle seine Vorgänger an
Glanz und Besucherzahl überragt. Zwei Erzherzoge, die
hervorragendsten Vertreter des Adels und der Armee, die
Spitzen hoher Staatsbehörden zeichneten das Ballfest durch
ihre Gegenwart aus und eine stattliche Zahl schöner Frauen
und Alädchen in luxuriösen Toiletten verlieh dem Feste
ein besonderes Lustre. In dem mit verschwenderischer Pracht
decorirten Sophiensaale war, wie gewöhnlich, das Alilitär
sehr zahlreich vertreten, aber in das Ensemble der schim­
mernden Uniformen fügte sich eine grosse Zahl orden­
geschmückter Fracks.
Unmittelbar nach dem Eintreffen des Erzherzogs Ludwig
Victor, wurde der Ball eröffnet. Der Erzherzog wurde auf
die Estrade geleitet, zu deren prächtiger Ausstattung gleich­
wie in den \Yrjahren das Obersthofmeisteramt sehr werth­
volle Gobelins beigestellt hat. Daselbst hatten sich folgende
Patronessen eingefunden: Fürstin Wilhelmine Auers-
perg-Kinsky, Frau Adolphine v. Biedermann, Frau
Emma v. Boschan, Baronin Alarie Bourguignon,
Baronin Dina Buschman-AIarcocchia, Frau Alathilde
Czjzek, Frauv. Smidaich geb.Breymann v. .Schwerten-
berg, Frau Emmy Eisner-Eisenhof, Frau Rosa
Friedmann-Rosthorn, Frau Alathilde v. Lindheim-
Vivenot, Frau Irma Noot, Fürstin Leopold ine Paar,
Excellenz Nikolasina Gräfin Podstatzky-Liechten-
stein, Frau Irene Spanner, Fürstin Josephine Traut-
mansdorff, Baronin Hella Waldberg, Prinzessin Alexan-
drine Windischgrätz, Fürstin Gabriele Windisch-
grätz, Prinzessin Valerie Windischgrätz-Dessewffy.
Um 10 Uhr erschien Erzherzog Leopold Ferdinand
und wurde gleichfalls unter den Klängen der Volkshymne
auf die Estrade geleitet.
Der Präsident der Gesellschaft vom Weissen Kreuze,
Adolf Josef P'ürst zu .Schwarzenberg und der Vice-
Präsident Dr. Josef Freiherr v. Bezecny machten in der
liebenswürdigsten Weise die Honneurs.
Unter den Ehrengästen befanden sich: General-Truppen-
Inspector G. d. C. Ludwig Prinz Windischgrätz, Garde-
capitän G. d. C. Graf Palffy, Stadtcommandant FAIL. Ritter
V. Engel, Viceadmiral Edler v. Brudl, Commandant des
Alilitärcurhauses in Karlsbad, Oberstlieutenant Kotzurek,
Karl Fürst Trauttmansdorff und Gemahlin, Fürst Franz
Josef Auersperg, Fürst Eduard Batthyan)q Graf und
Gräfin Kolowrat, Stephan Graf Gyulai, Camillo Graf
Razumoffsky u. A.
Von Toiletten seien folgende hervorgehoben: Frau
Baronin Bo sko hatte ein kostbares Spitzenkleid auf schwarzer
Duchesse, das Prinzesskleid, welches tunikartig endigte,
war schuppenartig hoch paillettirt und mit echten creme
Pointlace-Spitzen verziert. lYau Emma v. Boschan er­
schien in rosa Duchesse mit gleichfarbigem plissirten
Alousseline überzogen. Ueber das Ganze fiel ein schmal
gesäumter, weisser Tüll, welcher mit weissen und schwarzen
Spitzen incrustirt und mit schönen Arabesken in Schwarz
und .Silberpailletten bestickt war. Frau Emma Edle v.
.Sc heb eck trug eine Prinzessrobe aus weissem Damast mit
eingestickten, grossen gelben und rothen Rosenbouquets.
.Seitlich öffnete sich die Robe über rosa Alusselin. Corsage
und Rock mit echten französischen Points reich garnirt,
ganz in kleinen Brillanten eingefasst. Brillantdiadem im
hochfrisirten blonden Haar. Aladame de Heymon trug
ein duftiges rosa Crepe-de-Chinekleid. Den Abschluss des
Rockes und der Taille bildete eine breite venetianische
Spitze, welche sehr duftig mit rosa Alousseline-Volants
unterlegt war. Das ganze Kleid war in der Zeichnung eines
Lorbeerblattes geschmackvoll mit Alattrosa- und Silber­
pailletten gestickt.
U
il!


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 24 ]
- 24—
SPORT& SALON.
«
«s>
»
>s>
>s>
»
)3>
>S>
»
>»■
!l
»
Ä
I Etablissement k. k. Volksgarten I
Restaurant und Cafe Johann Seidl.■
(
{
(
i
i
Tiig^licli Abendsi Concert.
Coucertprogramm für die Wintersaison:
Sonn und rolerlage; K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- u. Deutschmeister.
Montag: Radfahrer-Capelle \V. Zit
Dienstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 64 Grossherzog von Sachsen-Weimar.
Mittwoch: Volksthümlicher Abend C. M. Ziehrer.
Donnerstag: K. u. k. Reg.-Capelle Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Freitag; K, u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister.
Samstagr: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 23 Markgraf von Baden.
Von Donnerstag den 12. October an jeden Donnerstag von 4—7 Uhr Nachmittags
Concert des Neuen VVr. Symphonie-.^rchesters C. Stix.
Nac h den Theatern vorzügliche Küche bei freiem Entree.
Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz. "Vg
)
)
)
«
*
«
■»
*
4 t
4 t
«
—————— m
Etablissement Ronacher.*
fftf Täglich 10a
Grosse Variete-Vorstellung.
Ai>tre<'li»4luiigHrcic*lie8 l^rograiiiiii.
w Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.»
TM/ERGARTEN u. VIVARIUM.
0, 0, Während des Winters geöffnet. jf
Franz Karl Bisen ins fe
zf: des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, zh
te fe Wien, /., Singerstrasse Nr. II,
ist das älteste, renommirteste und leistungs/Uhli/ste Ktahlissement für Decorationen,
9 U O Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. 9 9 9
Preislisten gratis, fc-® Nicht verwechseln mit anderem, O
^ wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
V
Srozer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
Direction:
Paul Saitmacher.
" CIRCUS HENRY|
,o)
im Circus liouz-GelnUido.
Heute und täglich halb 8 Uhr Abends
o)
t Grosse Vorstellung.
^Verführen und Reiten der bestdressirten Schul- und Freiheits-
> Pferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie<
\P sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns. O)
(° Jeden Sonn- n. Fiiertatj: 2 grosse Vorstellungen
^ um 4 Uhr Nachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends. o\
y Karten ohne Vorverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12, Währingerstrasse 2, sowie x
an der Circuscassa von ii Uhr V'ormittags ab. Ol
Theätre Variete Prag.
TA GLICH SPECIA LITÄ TEN- VORS TELL UNO.
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Veibesserung
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedart
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
AVeinproducent in Hadres bei Mailberg Nied.-Ocsterreicb.
Brief-Adresse: Filialkellerei Wien. XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wunsch franco.
^^Holie l»Varte‘‘ Cafe, Meierei.
Schönster Ausflugs- und Erholungsort Wiens, mit prachtvoller
Aussicht und schönem Garten. Exquisiter Kaffee, Gefrorenes,
kalte Speisen, Bier und Wein.’
Georg Walch, Eigenthümer.
Kais, und kön. Hof-Gefiügel-Iiieferanteii ||
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8a.* WIEN* Telephon 3703. I
Salon moderner Wunder.
9i^ 1.) Kolowratring 7. "^Hlf
f Täglich Abends halb 8 Uhr: Sensationelle im
—~ Vorstellung
von
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räihselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occuliismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fern Wirkung,
Anamnestik und Spiritismus.
von Resau, Möd­
ling u. Brunocz.
Der Geisterspuk
Das Riech- u. Sehmedium
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets von
IO Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
locale, kolowratring Nr. 7.
Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, um 4
und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im Vorstellungslocale.
illets von I
stellungs- J
Uhr A


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 25 ]
- 25
SPORT& SALON.
i
u
^ IR IS V^r^nü^un^Qn^ ^QhQniWürdi^kQil-Qn. fff ff ft ff ff
* Die Umsicht und Rühiigkeit des um das Etablissement Ronacher
so hochverdienten Directors Wald mann zeigt sich in seinem Pro­
gramme, welches, mit Verständniss für den Geschmack unseres besten
Publicums zusammengestellt, eine Fülle des Neuen und Verblüffenden
enthält. Vor Allem ist Mlle. Lucie Nanon zu nennen, die schönste und
jugendlichste Gommeuse, die seit Langem von der Seine zu uns ge­
kommen ist. Eine prächtige Erscheinung, bezaubert sie durch ihren
schalkhaften Liebreiz und entfesselt durch ihren reizenden Voitrag all­
abendlich wahre Stürme von Beifall. Mlle. Lucie Nanon verbleibt
bis Ende Februar im Etablissement Ronacher, ist sodann für St. Peters­
burg engagirt und wendet sich von dort nach Paris, wo sie während
ber Jahrhundert-Ausstellung die Bewohner und Besucher der Seinestadt
entzücken wird. Die arabischen Springer »The Haydars« traten
Samstag zum ers en Male auf. Stämmige, schöngebaute Bursche,
die mit einer ungeheuren Gewandtheit und Kraft der Muskeln ihren
Körper nach allen Richtungen durch die Luft zu schnellen wissen, in
Sprüngen und halsbrecherischen Ueber-
schlagungen, die bisher vielleicht noch
nirgends zu sehen v/aren. Ausser ihnen
debutirten noch Kelly and Ashby, Gro-
lesque-Akrobaten auf dem Billard. Nach
einer Clownscene von echt englischem
Humor steigen sie beide nacheinander auf
das grüne Brett, um dort ihre Productionen
vorzunehmen. Diese bestehen in ungeheuren
Luftsprüngen, bei deren Anblick dem
Zuseher schwindelt. Man fragt sich, ob
die Akrobaten das Gesetz der Schweie
fnr sich aufgehoben oder fliegen gelernt
haben. Aber auch die anderen Nummern
des Programmes sind danach angethan, die
Spannung und das Amüsement während
des Abends nicht ermüden zu lassen. Miss
Chester zeigt ihre prachtvollen, mit
künstlerischem Geschmack erfundenen
lebenden Jagdbilder, bei denen ihr ihr
weisser Hund »Billy«, ein wahres Wunder
än Dressur, Assistenz leistet. Auf dem
Seil bieten Granto und Maud, auf dem
Trapez die Familie Dunham das Kühnste
Und Neuartigste, «as heute in diesen
Künsten zu sehen ist. Gusti und Georg
Edler bringen mit ihrem frischen Gesang
und ihren kecken Jodlern die Poesie der
Alpen auf die Scene. Carmencita bietet
spanisches Volksleben und spanische
Tänze voll Feuer und Grazie. Mr, Se-
gommer vereinigt die Künste des Ven­
triloquisten, des Verwandlungskünstlers,
^us Schnellzeichners, Sängers, Damenimitators in sich, und alle
ln gle.ch vorzüglicher Vollendung. Die »Scene in einem Luftcurort«,
ln welcher er sechs Menschen und ein paar Thiere allein darstellt, ist
eine vollendete Leistung, die schon durch den ungeheuren Kraftauf­
wand in Erstaunen setzen muss. Den Schluss der Productionen bilden
die lebenden Photographien des »Kosmographen«. Auch her wird
das Neueste, das Actuellste gebracht. Jubelnder Beifall erhebt sich all­
abendlich im Publicum, wenn das Bild unter den Klängen des Buren­
marsches die ausrückende Burenarmee zeigt, schlanke, stramme
Menschen in dem bekannten Costüm, die, aus dem Hintergrund des
ßildes kommend, geradeaus auf das Publicum loszureiten und zu mar-
schiren scheinen, wie um für seine Grüsse zu danken.... Dieses Pro­
gramm, in welchem alle Künste wetteifern, um die Sinne des Zusehers
gefangen zu nehmen, zeigt, bis zu welch’ hohem Niveau sich die Ge­
nüsse, die das Variete bietet, erheben können.
Mlle. Lucie Nanon.
(Etablissement Ronachei.)
* Donnerstag den 22. Februar: Geselliger Abend der Officiere
der administrativen Militärfachcurse (Militärcasino), Kaufmännischer
Ball (Sophiensäle), Familienkränzchen (Kaufmännischer Saal), Verein
der Bayern in Wien (Hotel Savoyl, Kränzchen des Wiedener Junge
Herren-Comites (Ronacher), Wallbergerkränzchen (Drei Engel-Säle),
Armenball des XVI. Bezirkes (Gschwandner), Neubauer Familien­
kränzchen (Wimberger), Kränzchen der Tanzschule Durant (Auge
Gottes), Costümball des Vereines »Edelsinn« (Dreher-Park), Maskenball
(Blumensäle und Stalehner).— Freitag den 23: Touringclub (Sophien­
saal), Chemikerkränzchen (Ronacher), Dctectivekränzchen (Blumen­
säle), Familienkränzchen (Kaufmännischer Saal), Maskenball (Wim­
berger).— Samstag den 24: Militärconcert mit Tombola (Militär­
casino), Opernredoute (Musikvereinssäle), Costümkränzchen (Staats­
beamtencasino), Kränzchen der Beamten der Oesterreichisch-ungarischen
Bank (Ronacher), Verein »Niederwald«
(Kaufmännischer Saal), Kränzchen des Rad­
fahrclub »Wanderer« (Goldenes Kreuz),
Kirta des Männergesangvereines »Lichten-
thal« (Auge Gottes), Sängerbund »Armi-
nius« (Hotel Savoy), Verein der Steier­
märker in Wien (Drei Engel-Säle), Ball
der Egerländer (Wilder Mann), Hainbacher
Bauernball (Gschwandner), »Orpheus«-
Gschnasball (Stalehner\ Geiberball
(Mariensäle), Mürzthalerkiänzchen (Wim­
berger), Männergesangverein »Südbahn­
bund« (Rosensäle)— Sonntag den 25:
Kränzchen (Sophiensäle', Theaterabend
(Kaufmännischer Saal', Costümball des
Gesangvereines der Bäcker Wiens (Drei
Engel-Säle), Wäscheiball (Dreher-Park,
Altdeutscher Saal), Maskenball (Marien­
säle).— Mon tag den 26: Postball (Sophien­
säle), Kränzchen des Deutschen Schul­
vereines (Ronacher), Familienkränzchen
(Kaufmännischer Saal), Katholisches Han­
delscasino (Hotel Savoy), Ball des Vereines
der Oberösterreicher (Auge Gottes), Haus­
ball (Drei Engel-Säle), Männergesangverein
Favoriten (Rosensäle), Ball der Eger­
länder Gmoi (Gschwandner), Ball des
Zwölferbund (Mariensäle), Maskenball
(Wimberger und Stalehner), Gschnas-
ball (Blumensäle).— Dienstag den 27:
Redoute (Sophiensäle), Schülerkränzchen
von Hamme (Kaufmännischer Saal),
Kränzchen der Tanzschule Reingruber
(Auge Gottes), Costümball des Bildhauergesangvereir.es (Drei Engel-
Säle), Ball des Männergesangvereines »Bavaria« (Wimberger), Haus­
ball (Wilder Mann), Hausball im Dreher-Park, Milz-Bauernball (Marien­
säle), Ball des Clubs der Junggesellen (Rose, Nussdorf), Narienabend
(Gschwandner), Maskenball (Blumensäle und Stalehner).
* Der preisgekrönte Wiener Athlet Michel Mayer führt in jeder
Abendvorstellung des Wiener Colosseums seinen Weltrecord auf der
Bühne vor. Der populäre Jagendorfer besorgt hiebei für das Publi­
cum die fachmännischen Erläuterungen. Die Burencapelle hat den
18. d. M. debutirt. Ausserdem wird in jeder Vorstellung das ganze gross­
artige und abwechslungsreiche Varieteprogamm des Wiener Colosseums
gegeben. Wer sich im Fasching ausgezeichnet[unterhalten will, der gehe
ins Wiener Colosseum!
=C03«
PIPER-HEIDSIECK
Ancienne Maison HEIDSIECK fondee en 1785
KUNKELMANN& Co. Successeurs REIMS.
Probekörbchen stehen zur Verfügung.
Vertreter
ALOIS KUSSMANN& Co.
WIEN, VI., Magdalenenstr. 16
S!


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 26 ]
SPORT& SALON.
z
?,
Ihr Ideal.
Bei General Baron Walldeck war heute Jour. Wie
jeden Mittwoch, so versammelte sich auch diesmal eine zahl­
reiche (Jeseilschaft in den gastlichen Räumen der präch-
tigen Commandantenwohnung. Denn jeder Besucher wurde
da mit der liebenswürdigsten Herzlichkeit empfangen, und
war es auch nur die Frau Rechnungsführerin oder der
jüngst ausgemusterte Infanterie-Cadet. (Womit jedoch keines-
w’egs gesagt sein will, jene Militärsbeamtensgattin und
dieser neugebackene Fussvolksnachwuchs müssten we-
niger wohlerzogen und gebildet sein, als ihre, respectiv'e
seine rangshöheren Standesgenossen. Aller »ärarischen«
Lebensführung zum Irotz, die mit einigem Recht und eben­
soviel Unrecht die Rangsliste auch im Privatverkehr
gelten lässt.)
Wie ge.sagt, bei Walldecks galt dieses Princip nun
einmal nicht und wenn auch die vornehme, liebenswürdige
Baronin und die geistreiche, temperamentvolle Eugenie
ihre »Intimen« mit besonderer Vorsicht wälilten, so standen
sie doch mit allen Mitgliedern der zahlreichen CJarnison
auf einem herzlichen Verkehrsfuss. Daraus ergab sich auch
das seltene Resultat, dass die Gesellschaften beim Stations-
commandanten stets ausserordendlich animirt und unge­
zwungen waren und dabei doch nie die Grenze der wohl­
erzogenen Lustigkeit überschritten wurde, was bei einer
heiteren— im Cirunde doch gemischten —• Gesellschaft
sehr leicht der Fall ist.
Auch heute erschallte lautes Lachen und lebhaftes
Sprechen aus dem geräumigen, behaglichen Speisezimmer,
in welchem die »Jugend« Platz genommen hatte, nachdem
im Empfangszimmer für die zahlreiche Gesellschaft der
Raum zu klein geworden war.— Dieses »Schisma« wurde
übrigens stets mit dem grössten Beifall aufgenorrimen, da
es entschieden viel gemüthlicher war, hier unter Eugenies
ideenreichen Leitung heitere (xesellschaft.sspiele zu veran­
stalten, als »drüben« -— manchmal recht langweilige—
Alltag.sge.spräche zu hören.
**
»Was soll das Pfand in meiner Hand?!« ruft nun min-
de.sten.s zum zehnten Mal Oberlieutenant v. Schwarzau,
der Brigade-Generalstabsofficier, der als »Vertauensmann«
den Schatzmeister macht.
Eine Pause folgt. Denn die gebräuchlichen Aus­
lösungen haben sich heute bereits erschöpft und Niemand
hat einen neuen Einfall.
»Etwas recht Schneidiges zur Abwechslung!« näselt
mit seiner histelstimme der junge Baron Leuchtberg.
»Baronin, legen Sie Mal los!« wendet er sich an die
Tochter des Hauses.
»Genia, liebste Genia! Sage Du an! Du hast gewiss
wieder einen originellen Einfall!« schmeichelt Comtesse
Ro.sa, die kleine Oberstlieutenantstochter, die nach Art der
Backfischchen ihre ältere Freundin anschwärmt.
Sie ist auf Genia zugeeilt und streichelt ihr liebkosend
die blühende Wange.
»Präulein Genia!« bittet jetzt auch der Adjutant, einen
w^armen Blick auf das schöne Mädchen heftend.
»Bitte, Baronin! Bitte!« rufen auch die Anderen
durcheinander.
Nur Zwei schweigen.
Elsa V. Strednitz, die Oberstenstochter hat mit scharfem
Auge die kaum minutenlange Scene bemerkt und ist nun
kaum im Stande, wenig.stens äu.sserlich ihre Ruhe zu be­
wahren! Sie sieht noch immer Schwarzau’s flehenden
Blick und Genias momentanes— wenn auch schnell über­
wundenes— Erröthen, und diese Beobachtung hat genügt,
ihre ohnehin nicht glänzende Laune gänzlich zu ver­
derben. Ihr Nachbar— ein fescher Infanterieofficier—
hat w’ohl ihren plötzlichen Stimmungswechsel bemerkt,
weiss sich ihn aber nicht zu erklären und bemüht sich nun
erfolglos, die hübsche, herrische Elsa aufzuheitern.
Genia erhebt sich lächelnd und der Schalk blickt ihr
aus den Augen, aD sie mit komischer Grandezza beginnt;
»Nachdem Ihr, geehrte Anwesenden, in meine Einfälle so­
viel\ ertraucn setzt, so will ich dieses auch zu v^erdienen
trachten! Zum Glück ist mir thatsächlich eine neue Idee
gekommen: das Pfand soll sein Ideal beschreiben!«
»W^ieso?!«— »Auf w'elche Weise?!« ruft es im Chor.
»Ganz einfach! Man schildert den oder die Be­
treffende nach Au.ssehen, Eigenschaften etc. und die An­
wesenden müssen errathen, wer damit gemeint ist!«
»Pamos!«— »Prächtig!« rufen Viele.
»W’underhübsch!« jauchzt Röschen entzückt.
»Also gewissermassen ein öffentliches Ge.ständniss?!«
hinkt Leuchtberg nach.
»Ja— so beiläufig!« neckt Genia.
Nur Elsa schweigt und verzieht die Mundwinkel, so
dass es unentschieden bleibt, ob sie damit ein I.ächeln
markirte oder— Spott ausdrücken will.
Schwarzau hat abermals einen kurzen, diesmal fragenden
Blick auf Genia geworfen und hält nun ein auffallend
kleines Kettenarmband in die Höhe.
»Bravo!! WVr Andern eine Grube gräbt !«
rufen die Gäste erwartungsvoll.
Genia hat wie traumverloren das Armband in Empfang
genommen und es um das schmale Handgelenk geschlungen.
Dann erhebt sie sich und beginnt mit weicher, ver­
schleierter Stimme: »Es fällt mir sehr, sehr schwer diese
mir selbstge.steilte Aufgabe zu erfüllen! Denn es kostet
viel Ueberwindung, so öffentlich sein innerstes Denken,
Fühlen und Wünschen zu enthüllen, gewis.sermassen seelisch
Act stehen zu müssen! Aber, nachdem ich selbst diesen
Vorschlag gemacht habe, so kann ich nicht anders, als
ihn— wenn auch schweren Herzens— zu erfüllen!«
Eine dumpfe, gewitterschwüle Pause folgt.
Denn, w^enn Genia mit diesen Worten die allgemeine
Aufmerksamkeit erregen wollte, so hat sie ihren Zweck
vollkommen erreicht; Alles schweigt erwartungsvoll.
Röschen sieht erschrocken die Freundin an, die so
allerlei unverständliches Zeug dahergesprochen hat, und
Schwarzau ist unruhig geworden. Denn dieses Pathos ist
ihm ebenso neu als unerklärlich.
Elsa dagegen murmelt ein erregtes: »Bin neugierig!«
Nur Leuchtberg lächelt verschmitzt und ergötzt sich
an den ge.spannten Gesichtern der Gäste.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 27 ]
— 27—
SPORT& SALON.
%
^enia fährt jedoch unbekümmert fort: >Nachdem ich
als Weib nicht anders als oberflächlich sein kann, so be­
ginne ich mit dem Aeussern meines Flambeaus! Und
da will ich vorausschicken, dass Er natürlich nicht anders
äls jung und schön sein kann!«
»Bei soviel Temparament ist das allerdings nicht anders
fnöglich! Doch diese Beschreibung ist noch zu ober­
flächlich!« drängt mit kaum verhehlter Ungeduld der
Adjutant. ...
»Sofort werde ich sein weiteres Nationale entwerfen!«
Mächte Genia mit lieblicher Koketterie. »Dieses lautet;
Haare— blond, Augen— blau, Xase— regelmässig, Ge­
sicht— länglich, besondere Merkmale— keine!«
«Erlauben Sie, meine Gnädigste! Da mag der Kuckuck
daraus klug werden! Das passt auf alle möglichen Leute,
sogar auf mich!« ruft mit komi.scher Entrüstung Leuchtberg.
»Aber Genia, so sage doch wenigstens, ob er Civil
oder Militär ist?« ruft Röschen erregt. Ihr wird die an-
gebetete Freundin heute immer unverständlicher. Wie
ist es dann möglich, dass die taktvolle Genia plötzlich so
ganz ungenirt von dem Heiligsten auf Erden— der
— zu sprechen vermag?! Und überdies hätte
Röschen wetten mögen, dass einzig allein Schwarzau bei
Grenia in Gunst stand und der war doch nicht blond.
Sondern ausgesprochen brünett.
»Militär! Ohne Frage!« erschallt es einstimmig.
Genia nickt; »Richtig errathen! Wie könnte es auch
anders sein?« und lässt dabei ihre Blicke wie herausfordernd
umherschweifen.
Elsa gibt sich nun keine Mühe mehr, ein schadenfrohes
Lächeln zu verberbergen! Sie sieht die erstaunten Ge­
sichter der Gäste und bemerkt mit befriedigtem Rache­
gefühl die qualvolle Unruhe des Adjutanten, dem sie es
nicht verzeihen kann, dass er für seine Generalstochter ent­
flammt war, während sie— Elsa— für ihn ein Faible
gefasst hatte. »Also, welche Uniform trägt er denn?«
Ragt sie mit erheuchelter Theilnahme.
»Eine lichte!« lautet die lakonische Antwort.
»Cavalleri.st?«— »Pionnier?«— »Von der bosni­
schen Infanterie?« wird herumgerathen.
»Bedauere, verehrte Anwesenden. Aber so deutlich kann
'ch nicht werden,« erwiedert Genia achselzuckend.
»Aber die Charge w'erden Sie uns wenigstens sagen?«
rufen wieder Mehrere.
»Auch das kann ich leider nicht. Doch, um das Rathen
zu erleichtern, will ich hinzufügen, da.ss Er zu einer hoch-
gestellten Persönlichkeit in nahen Beziehungen steht,« sagt
Henia mit Nachdrucke.
Die Spannung hat nun den höchsten Grad erreicht!
- tan sieht einander erstaunt, ungläubig an und wmiss
nicht, welches Gesicht man zu diesem höchst unerklärlichen
onehmen machen soll.
Die Missgünstigen— Elsa an der Spitze— triumphiren
und Diejenigen, die Genia aufrichtig verehren, können sich
leses auffallende Gebahren absolut nicht erklären.
Der junge Oberarzt beschliesst sogar bei sich, die un-
g ucklichen Eltern ehebaldigst auf den abnormalen Geistes­
zustand ihrer bedauernswerthen Tochter aufmerk.sam zu
niachen.
Doch es sollte noch ganz anders kommen! Nach einer
'«unstpau.se fahrt Genia— lebhaft und erregt sprechend
~ mit blitzenden Augen fort: »Jetzt aber muss ich er-
^ aren, dass Er das liebenswürdigste, sanfteste, edelste
^schöpf unter der Sonne ist, muss gestehen, dass ich«
GU zärtlich— »dass ich ihn innig liebe und— o
_^uck! auch er liebt mich von ganzem Herzen wieder.
.. Und er küsst mir so lang und innig die Hände,
kiK liebe Stirne, die süssen blauen Augen
»Genia!« schreit Röschen entsetzt auf.
(Fortsetzung folgt,)
Grand Hotel
„Crzßsrzog <^oßann“
Semmering.
Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Wohnzimmer und Salons in allen Grössen. Mit ganz beson­
derem Comfort für die Wintersaison eingerichtet. Alle Räume,
auch sämmtliche Stiegen, Gänge, Closets etc. vorzüglich und
gleichmässig geheizt. Das prachtvolle Cafe in unmittelbarer Ver­
bindung mit der grossen Halle des Hauses. Eigene Hochquellen­
leitung.— Zwanzig joch (über 100 Quadratmeter!) grosser Hotel­
park. Bedeutend ermässigte Winterpreise. Alle weiteren Auskünfte
ertheilt bereitwilligst die Verwaltung.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 28 ]
— 28—
SPORT& SALON.
MERCUR
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf:
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
Wechselstuben
Wien,
Actien-Gesellschaft I.,Wollzeile 10.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose,Münzen u. s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPI lALSANLAG ENwerden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
„THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Geseilschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Josephsplafz 5 u. 6,
hL
.use der Gesellschaft.
ause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 3t. December 1898. Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898» 33 239.791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
tiäge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungraischen Monarchie und durch die
ZZZZ Filialen für Oesterreich und Ungarn.
PAÜL BÜMOIT
k. n. k. Hof-Lieferant
k. k. handelsgerichtlich beeideter Sachver*
ständiger und Scbätzmeister.
Etablissement für Gas- und Wasser-
Installationen, Acetylen (F, Bes-
nard Pere, Fils& Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia“ (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung, Closets, Bäder und ge
sundheitstechnlsche Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager: Fabrik:
I., Ranhensteingasse Nr 6. WIEN HI., Neulinggasse Nr. 7.
Telephon 2202.
Telephon 9502.
* Im Rittersaale des niedeiösterreichischen Landhauses fand ver­
gangenen Sonntag die diesjährige Generalversammlung der VI. Section
der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Geheimen Rathes Grafen Dominik Hardegg statt. Dieselbe
gestaltete sich dadurch sehr interessant, dass die eistatteten Referate
den Mitgliedern und Züchtern, die sich zahlreich aus allen Districten
eingefunden hatten, einerseits ein anschauliches Bild über die weitaus­
greifende Thätigkeit der VI. Section im abgelaufenen Jahre, anderer­
seits über die grossen Zukunftspläne gab. Die Thätigkeitsberichte der
Districtsleitungen lauteten überaus befriedigend und bewiesen den
grossen Aufschwung der Landespferdezucht im Jahre 1899, “"d der Be­
richt des Vicepräsidenten Franz v. Pirko über das Thätigkeitspro-
gramm der VI. Section im Jahre 1900 zeigte, dass die Sectionsleitung
unermüdlich ihren Weg verfolgt. Das Jahresprogramm umfasst wieder
eine grosse Pferdeausstellung in Verbindung mit Special-Ausstellungen
im Monate Mai, zahlreiche Ausstellungen und Prämiirungen auf dem
Lande und die Veranstaltung einer grossen Pferdelotterie. Präsident
Graf Dominik Hardegg theilte der Versammlung mit, dass er Schritte
eingeleitet habe, um den Mitgliedern der Section, den Beiräthen, Züchtern
und allen Pferdefreunden unter den billigsten Bedingungen einen corpo-
rativen Besuch der grossen Pferde-Ausstellungen der Pariser W'elt-Aus-
stellung im Monate September zu ermöglichen, eine Idee, die sehr bei­
fällig aufgenommen wurde. Der Vorstand der niederösterreichischen
Landes-Viehversicherung, Herr Franz Wildner, hielt einen Vortrag
über die zu errichtende niederösterreichische Landesanstalt für Pferde­
versicherung, welche sich schon seit langer Zeit als ein dringendes Be-
dürfniss erweist, und zum Schlüsse sprach der k. k. Landesthierarzt
Herr Karl Wittmann in fesselnder Weise über »Das Auge des
Pferdes«.
Wasserleitungen
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petroliii-
Izocomobile,
kein geprüfter Maschini.st,
keine Kohlen- u.Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
BenzinmotorG lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G.Bernhardt’s Söhne, Wien, XI I.,Scliöiibrnmierstr. 173.
Wer irgend eine Versicherung
Unfall-, Haftpflicht, Lebens-Versicherung etc. abschliessen oder erneuern
will, verlange in t^eiiieiii eigensten Interesse erst die kosten­
freie Auskunft von der
Allgemeinen Oesterr. Versicherungs-Inspection
Wien, I., Kolowratring, Hegelgasse 19.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb fOr Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe. Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35 000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig, Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrich Celieriii,
Zentagasae 4-4,
Elektrische Beleuchtungs- u.
cä ri? rJ? c3ß Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
1., Kärntnerstr. 46. WIEN
IV., Favoritenstr. 34.
U


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 29 ]
?!
SPORT& SALON.
Neu! W
plastographie
in allen Gulturstaaten patentirt.
7^ ]* /_ auf photographischem Wege in künst-
j lerischer Vollendung hergestellt u. zw.
Modelle, Matrizen, Stanzen etc.
r\2ll2J5 für KUNSTGEWERBE und «StjSb
INDUSTRIE nach der Natur und jeder Vorlage,
SKIZZE, BILD etc. %%%%%%%%%%
J'^ülUdl und Porzellan.
Neuartige WeihnacMs- und Selegenheits-Seschenke!
plastographische Gesellschaft=
^ PlETZNER&
Vieg, VI., jYiariahil/erslrasse 3, /fczanin,
o o o o TELEPHON 5063. o o o o
EGHIN6ER& rERNitI
WIEX,
XV., Nevibavigürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete KücheneiDrichtongen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
'— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —■—
Joh. S. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
ANTON URBAN
K. u. k. Hof-Schuhmacher
*^e/7, /., Habsburgergasse 1.
ans der
K K K K K K K
Scbriffgufe und fIBaferial
■fcaif. u. hsn.^_
IBofsScbrlffgiefeerd (poprelbanm
5. jßez., (BrflHsalfe 16 a.« k«
, 1, *ed).naemRätte
GEBRÜDER BRÜNNER
WIEN, VI. Magdalenenstrasse 10a.
‘ Erste k. und k. Hof-Eisenmöbel-Fabrik des i
# Aug. Kitschelt’s Erben
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
K-< (zwisch en Augustinerstrasse und Maysejergasse^ ^>j^
4 1 Eisen möbel. ^rlt. Messingmöbeiri^
i Der illustrirte Preistarif Nr. i enthält: Zimmermöbel aus Eisen und Messing, g
1 Betten, Waschtische, Kinderbetten mit automat,scher Netzgmersperre P^^^^^^^|
3 Der illustrirte Preistarif Nr. z enthält: Gartenmobei, Gartenzelte, Rollstuhle,|
Ö Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.^
♦ooooooooooooooo^oo«>o<>*
2 Specialist in Knabenkleidern®
tSfosQf
Wien, I., Kärntnerstrasse 33.
0
0
0
A WICH, I., ■XCll 0
^^^OOOOOOOOOOOOOOOOOOO»
Leopold Preynössl
k.u k. Hof-Maschinist
!
.Ml
1»
Wien, IX/- 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts>,
Hotel- und Erivatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Teleplion 3889.
^jf::iqfc:^:iqppppppf::|qppppppp(c^


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 30 ]
30—
SPORT& SALON.
^ Auer-Ziicht!
Vorkaufsstello der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
V
ECHINGER&FERNAU,WIEN, XV., Neubaugürtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf tür Oesterr.-Ungarn
Gbcrtiommen haben,
iilsaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
,,isaria‘* ist fast geruchfrei, daher für
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isarta“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
,,lsaria“ »st wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,lsaria‘* lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
,,lsarla“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„tsana“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
I. I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
Wien, I., S t e p h a n s p 1 a t z Nr. g.
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
• 1:** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
* i^rovioz-.A.vifträge proraapt.^
I
I
J
I
3
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Elirenvolle Anerkennnng Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 766a.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectioni/ter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
I
r TEI.EPHO.N "1
j Nr. 170. I
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Xjetnen.wa.a ren-IST led erl?t g©
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von'- Herren-, Damen- und Kinder- tVäsche.
Uebernahmo von completon Hötcl-Einrichtungen u. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 2672. WIEN, I., TuChlaubCn Nr. 11. Telephon 2672.
)
)
»
■ /., Jasomirgottstrasse 6
in 4— 5 IiBCtionen, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer: 25.000 Kronen Werth oder bar ohne Abzug. lo.zggHaupt-
und Nebentreffer im Gesammtwerthe von loo ooo Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los be'-echtigt zum einmaligen freien Eintritte
in den Thiergarten oder das Vivarium. Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Prater, Laufbergergasse.
COMMERCIELLE AUSKUNFT
über rumänische Fabrikanten, Commissionäre, Kaufleute etc. etc.
Streng reel und discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
Gegen Honorar von Francs 5 .— und Rückporto ertheilt
OTTO SOLOMONIDI,^
Bukarest (Hotel Concordia), Rumänien.
Alexander Weigl’s
Wien, IX., TUrkenstrasse Nr. 17,
lischer und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) ober beliebige Themen.— Prospecte gratis und franco.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales aus der Apotheke
Katie in Paris 5, Passage Verdeau, Paris, die einzigen, welche
in zwei Monaten und ohne der Gesundheit zu schaden, die
Entwicklung und die Festigkeit der Formen der Büste
bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung 3 Gulden.
Depot in: Wien, I-, Apotheke Pserhofer, Singerstrasse 15.— Prag,
J. Fürst, Engel-Apotheke 1071—11.— Budapest, J. von Török,
Königsgasse 12.
Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
SSiOZEtS* a aaXXAO Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr­
liches Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheitszustände hervorruft. Der Apparat, ein 41jähriges
Studium des Erfinders, überträgt dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden, Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-,
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankhelten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“.— Bei ver­
bürgter Sicherheit können „Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen mässige Ent­
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Rukin& Albrecht, Leipzig, Dorotheenstrasse 10, Villa. ?eTe?ramrAd!etseT""^
.Oxydonor.“
Die englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeister Rudoif Pick—


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 31 ]
- 31-
SPORT& SALON.
!>
r
f
ff
m
i
T3-
W
ir
I
I
t
1^
i
Rothschild- Fauteuil mit echtem
Tepp'ch und mit Plüsch montirt,
Höhe 95 cm, Breite 73 cm fl. 115.—
Grösstes•
orientalisches
® sWaarenhaus.
Reichste Auswahl in
Fauteuils, Sofas und Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Complet eingerichtete ■—
— Herrenzimmer.
Decorationsgegenstände aller Art.
Grosses Lager von’
orientalischen Teppichen
in allen
Dimensionen und Qualitäten.
Moussarabie-Möbel
1
i
kl
eigener Erzeugung.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
N. «Sc G. Zi\.C;CXXIFtI
Wien, I., Bartensteingfasse Nr. 3 und 5.
Filiale: Budapest, IV., Marie Valerie-Gasse Nr. 5.
rüJ
rillj
lili
fF
1
i
a
Pi
g
üi
fiii
P
I
1
iffli
I
Telephon Nr. 9856,
Central-Bureaux und Niederlage:
Wien, IV., Taubstummengasse 1.*
Telephon Nr. 9856.
Zweig-Niederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon 9080.— Admont, Obersteiermark.— Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinnsten, Torf-Papier,
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
der einzig existirondeii E*atonto,:_—
Es werden aus reinen Torffasern ang:efertlfct: Torf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eigenschaften, Elasticität, antiseptische und desinficirende Wirkung,
Torf-Mannschaftsdecken. Torf-Hferdedecken in allen Formen und Grössen. Torf-Satteldecken. Torf-Arnieesaiteldecken. vorschnftsmässige Grösse. Torf-Stall­
decken. montirt, mit Band eingefasst, Lederriemen, Schnallen Torf-stallmatten, Pferdestand-Auskleidungen. Torf-btall-Abreiblarpen. Torf-Isolirstrange in allen
Stärken. Torf-Pulver, Torf-Wolle. Torf-Watte für antiseptische Verbände in der Kriegs-, in der menschlichen und-m der eterma^Chirurgie. Torf-Teppiche. Torf-
Vorleger, Torf-Matten für Kirchen, Comptoirs, Stiegen, Badezimmer etc. etc. Torf-Fapier, Torf-Packpapier. Tor^Pappendeckel. Die Vonrefflichkeit des Torf-Papieres
ist durch viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbemuseums und durch zwei Atteste der k. k, technischen Hoc sc ue in Wien anerkannt und bestätigt. Torf-
Streu, gesündeste, elastische Stallstreu, macht geruchlose Stallungen. Torf-Mull, werthvolles Desinfectionsinitlel lur Colonien, Aibe.terhäuser, Senkgruben etc., vorzügliches
und bevv-.hrtes Düngerbildungsmittel. Torf-Mull-Closets, transportable, Torf-Mull-Uosets, für Kasernen, Sp.laler etc.
II>Te-u.!
Torf-IBa.u.rQ.sLtex*ia.l
nSTe-u.!
und T o rf- K ä 11 e s c h u t z m i 11 e I.
Torf-Wärmeschutz-
Torf ist das specifisch leichteste, in der Anwendung einfachste und billigste Material.— Wir liefern: Torfziegel Torfplatten Totfzöpfe, in den verschiedenen Dimensionen,
Torffasern, Torfstreu, Torfmull zu verschiedenen Zwecken. Wir empfehlen vorgenannte Materialien angelegentlichst, da dieselben in der Anwendung nicht nur wesentlich
billiger sind, sondern auch in Bezug auf Isolirfähigkeit, Leichtigkeit und bequeme Handhabung alle wie immer Namen habenden Concurrenzmaterialien Obertreffen.
Die Torf-Baumaterialien sind vorzüglich geeignet insbesondere: Zur schnellen Ausführung leichter Zwischenwände, Zur Isolirung von Dächern, Wänden, Fussb^oden,
etc., behufs Paralisirung des Einflusses von Kälte und Wärme und Hintanhaltung der Fortpflanzung des S-halles. Zur Isolirung von Kühlanlagen tn Brauereien, Schlacht­
häusern, Fettwaaren-Fabriken. Zur Isolirung von Apparaten, Dampfkesseln, Gas- u, Wasser-, sowie Dampf-, Säure- und Fluss,gkeitsleitungen behufs H.otanhaltung der
Condensation des Dampfes, der Ausstrahlung der Wärme, Verhütung des Einfrierens, Schwitzens und Röstens der Leitungen und Apparate etc.
lieber Wunsch ertheileu wir Auskünfte und senden Prospecte und Gebrauchsanweisung.— Wir übernehmen Ausführungen unter zweck­
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.
Ü
P
^\\ —Patente in allen Cnlturstaaten.—
Silberne k. u. k Staats-Medaille. Bronzene Jubiläums-Aussteltungs-Medaille. Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft inVVien. Goldene MedaiMe
der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 6.-8. Mal 1899, k. k. Gartenbau-Gesellschaft BronzeneMedallle der Ausstellung in ••^[jsbruck. Goldene
u. bronz. Med. der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.- 29. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Ges. Ehrenpreis d. Landes-Culturrathes für Bonmen.
Sorf-3nduslrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.


[ 2023-06-29 10:39:31.366 - 19000222 - Seite 32 ]
II!
-- 32—
SPORT& SALON.
r
cMloiS ^ien, S. Ssz., cMoUardg
assQ 12.
1
4
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
+-|r^ i^edarfs-^rtikel für alle Gewerbe und Jn^'abriken.
Intcrurbaner Tdephon-Anschluss Nr. 3403. Gegl'Ülldet illl Jallfe 1835.° u'„Tar.’’pSspIJS.Ut!' der ostel;!'S’„derba„k.
*
4»
4*
>
4*
4*
4»
Englisches
facbstucb iil UMM
Fabrikslagfer.
Telephon Nr. 12191. -vvvv
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
ßchter Priedrichsdorfer Zwieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
AlniQ AllOr Ausstellung von Leder-, Bronze-Galan
MIUlo MUcl Erzeugnissen, Graz, Hauptplatz Nr. 14
Bronze-Galanteriewaaren und keramischen
Telephon 785.
Wien, I., Habsburgergasse 6
NtetH ganz frisolie Fische, Anslerii, lluiiiuierii, die täglich toiii
F ange express eiiitrcfi'en. Telephon.Nr. 7002.
von diesjähriger Ernte: Chinesische, russische und indische von fl. 3,— per Kilo aufwäits bis zu
den exquisitesten Sorten. Echten Jamaica-Rum, Batavia-Arrac, französischen Cognac bei
" MkM jffsix liOtt, Tliee-Magazin, Wien, 1., Maysedergasse 8. ^cke der Tegetthoffstrasse.
Dr. Lahmann’s Nährsalz nmi damit piäparir:e Chocolade, Cacao, Hafercacao, Haferbiscuits, Pflanzenmilch,
Remington Sholes-Schreibm'aschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
ÄS
'■"~ Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche ^früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Job Lesti, M^/e/r, /., AdlergasSB 7Ö (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
Quinquina Dubonnet Aperitif
von bohem hygienischen Werthe, von ersten medic. Autoritäten attestirt.
M
SPORT& SALON,
Erscheint jeden Donnerstag.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
GRAZ. Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Prag, Wenzelsplatz 35.
London, E. SCHROEDER& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung; Wien und
Oesterreich-Ungarn: ganzjährig A' 24.—, halbjährig A'12.—. Einzelne Exemplare 50 //.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25^ Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjähri. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h— 25 Pfennige, Textanzeigen K 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
ü

