
[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 1 ]
Wien, 9. August 1900.
Nr. 32.
Erscheint jeden Donnerstag.
= t^TE^ElT.SCHAIFT'
F�R VOF\ HEHA^E We^.^
$ 1 ^-
JCpuigi'i ^Di:agiiia non Serbien.
\V
ii
�cfion
Administration: Wien, IV., Pl�ssigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement f�r Oesterreich-Ungarn ganzj�hrig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 2 ]
4
SPORT& SALON.
Die Vermählung des Königs Alexander von Serbien.
Der Zauber der Romantik ist über jene Eheschliessung
gebreitet, welche Sonntag in Belgrad vollzogen wurde,
da König Alexander von Serbien die Erwählte seines
Herzens, die Enkelin des glorreichen Wojwoden aus dem
serbischen Befreiungskämpfe, zum Traualtar führte. Nicht
edler, reinster Liebe allein ist dieser Bund entsprungen,
auch eminente, von Patriotismus getragene .Staatsklugheit,
verbunden mit einer schönen Harmonie der Herzen, war
das mächtige Agens, welches ihn herbeiführte. Denn
Königin Draga von Serbien vereinigt in sich eine sel­
tene Eülle weiblicher Tugenden, zarte Veranlagung ihres
Gefühlslebens mit scharf ausgeprägter Geistesstärke, hohe
Be.scheidenheit mit bestrickender Anmuth, Lerne von
jedem intriguenhaften .Spiele, hat sie sich in ihrer Liebe
zu König Alexander immer nur von den höchsten Ge­
sichtspunkten leiten lassen und sich .stets in bewunderungs­
würdiger Weise dem Staatsinteresse voll und ganz unter­
geordnet.
Und das serbische Volk und mit ihm ganz Europa
haben die seltene Entschlossenheit des jugendlichen Herr­
schers mit jener Ereude begrüsst, welche man für echte
Beweise von Mutli, Thatkraft und Entschlossenheit, für
Beweise unerschütterlicher Liebe hat.
Was das junge Königspaar geeint hat, das möge
dem.selben als ein Symbol des Glückes und der Ereude
stets voranleuchten, zum Segen des Hcrrscherpaarcs selbst,
sowie des ihm treu zur Seite stehenden Volkes!
Die Trauung vollzog sich in feierlicher Weise. Unter
dem Jubel der aus dem Innern des Ixindes in Massen
herbeigeströmten Bevölkerung fuhr König Alexander
nach der Wohnung seiner Braut, wo sich bereits die Trau­
zeugen, und zwar der russische Geschäftsträger M a n s u r o w,
der Präsident der Skuptschina Nestorovic, der franzö-
si.sche .Specialgesandte March and, sowie die Verwandten
des Königs und der Braut eingefunden hatten. Von hier
setzte sich der Hochzeitszug in Bewegung, voran eine Es-
cadron königlicher Garde, welcher der ä la Daumont be-
.spannte Wagen, in dem das Brautpaar sass, sowie der
übrige Hochzeitszug folgte. Auf dem Wege wurden dem
Brautpaare grosse Ovationen bereitet.
Um II Uhr lang-te der Zug vor der Kathedrale an.
Der Metropolit mit der Gei.stliclikeit empfing das Braut­
paar am Eingang-e derselben und geleitete es zu seinen
.Sitzen. Der König trug" die grosse Generalsuniform mit
dem Bande des Milosch-Ordens.
Die Toilette der Braut erregte die Bewunderung aller
Damen. Der Leib war aus Soie de Chine plissee, das
Kleid aus weis.sem Atlas, das kleine Capot sowie der
lange .Schleier aus Brüsseler Spitzen. Den Schmuck bil­
dete ein prachtvolles Collier d'Etoiles in Diamanten, das
Hochzeitsgeschenk des Königs Alexander, ^"om Kopf­
putz, der ein Brillantendiadem trug, hingen nach serbischer
.Sitte Goldfaden, sogenannte ».Schicks«, herab.
Hinter dem Könige schritt der Vertreter des Zaren in
.Serbien, Mansurow, geschmückt mit dem Grosscordon
des Takowa-Ordens, den ihm der König Alexander erst
.Sonntag verliehen hatte, dann der l’räsident der .Skup­
tschina als zweiter Trauzeuge, und der ^'ertreter Frank­
reichs, March and. Es^ folgten hierauf die .Schwe.stern und
Brüder der Braut, der Hofmarschall, die Damen vom Hof­
staate etc.
Xachdem der Metropolit den Ringwechsel vorgenommen
hatte, wurden dem Brautpaare Kerzen überreicht, die die
'frauzeugen von ihnen übernahmen. Xachdem die üblichen
Ceremonien beendet waren, nahm das Brautpaar wieder
auf den Thronsesseln Platz. Der Metrojjolit nahm nun das
Wort zu einer Ansprache an das Brautpaar, die mit einem
.Segensspruch schloss. Das Brautpaar küsste das Kreuz.
.Sodann beteten zwei Diacone laut für das Wohl des
Zaren Xicolaus II.
Mit dem Schlussgesang- war die Trauungsfeier zu Ende.
Es folgten nun die Gratulationen.
Xach der Rückkehr aus der Kathedrale erschien der
König auf dem Balkon des Konaks und nahm von- hier
aus die Defilirung über die unter dem Commando des
Generals IMagdalenics ausgerückten 'i'ruiipen ab.
Um I Uhr Xachmittags fand ein Eamiliendejeuner und
um 4 Uhr eine Galavorstellung statt, der das Königspaar
beiwohnte.
Hierauf fand ein Galadiner statt, zu welchem die Mit-
g-lieder des diplomatischen Corps mit ihren in Belgrad
anwe.senden Damen vollzählig erschienen. Den ersten
Trinkspruch brachte der Vertreter des Kaisers von Ru.ss-
land, Mansurow, auf das königliche Paar aus. König
Alexander erwiderte mit einem Toast auf den Kaiser
und die Kaiserin von Rus.sland und wendete sich sodann
an den französischen .Specialgcsandten, indem er dem
Präsidenten der französischen Republik für seine Auf­
merksamkeit dankte und auf dessen Wohlerg-ehcn trank.
March and erwiderte mit einem Trinkspruch auf das
neuvermähltc Paar. Hierauf trank König- Alexander
auf das Wohl der vertretenen .Souveräne. Der Doyen des
diplomatischen Corps dankte Xamens desselben und gab
den herzlichen Glückwünschen für das Wohlergehen des
Königspaares Ausdruck.
AVährend des Diners fand ein grosser Fackclzug- statt,
dem eine unabsehbare Menschenmenge folgte, die stunden­
lang vor dem Konak ausharrte und das Königspaar
stürmisch acclamirte. König Alexander und Königin
Dragina dankten für die ihnen dargebrachten Ovationen.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 3 ]
!
!
3—
SPORT& SALON.
■$: Hof und Gesellschaft.^^^
Am\ orabend des Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers werden die Palais der Mitglieder des Aller-
büchsten Kaiserhauses in A’ien festlich illuminirt werden,
llie diesbezüglichen Arbeiten sind zum Theile bereits in
Angriff genommen. Heim Palais .Sr. k. und k. Hoheit
des Krzherzogs Rainer wird die Mauer, welche das
Palais von der Wiedener Hauptstrasse und von der
Schönburggasse abgrenzt, in ihrer ganzen I.änge mit über
anderthalbtausend Glühlampen beleuchtet werden. Ueber
dem Hauptthore in der Wiedener Hauptstrasse werden
unter einer Kaiserkrone die Initialen .Sr. Majestät durch
Glühlampen gebildet erscheinen, welche von den Jahres­
zahlen 1830—1900 flankirt werden. Das Palais Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Leopold Salvator in der
Alleegasse dürfte gleichfalls einen prächtigen Anblick
Obersthofmeisters Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Otto, Freiherrn v. Dia u h o w e s k y, nach Niemschitz
in Böhmen begeben hat, ist Sonntag wieder von dort
hierher zurückgekehrt.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Annun-
ciata, die ältere Tochter der Frau Erzherzogin Marie
Therese, feierte am 31. v. M. in Reichstadt ihr Geburts­
fest. Aus diesem Anlasse wohnte Ihre k. und k. Hoheit
mit ihrer Mutter und ihrer jüngeren .Schwe.ster Erzherzogin
Elisabeth in der Kapelle des kai.serlichen Schlo.ssesVor­
mittags einer feierlichen Messe bei. Der Mes.se wohnten
auch die Mitglieder des daselbst weilenden erzherzoglichen
Hofstaates bei. Der Erzherzogin kamen zahlreiche tele­
graphische Glückwünsche von den Mitgliedern der kaiser­
lichen Familie zu.
Gräfin Marie Kälnoky und deren Kinder.
Nach einer Aufnahme des k. u. k. IloM’hotographen K. Pietz ne r.
bieten. L’eber tausend Glühlampen sollen für die Illumina­
tion verweilet werden. Die Balkons im ersten und zweiten
‘Stock werden mit schwarzgelben Fahnen drapirt und mit
rothen und weissen Glühlampen beleuchtet. Ueber dem
Balkon im zweiten .Stockwerke wird ein aus Glühlampen
gebildetes »Hoch« sichtbar sein und unterhalb desselben
der Namenszug .Sr. Majestät mit den Zahlen 1830—1900 zu
beiden .Seiten.
‘Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand und Gemahlin, die incognito unter dem Namen (iraf
und Gräfin Arstedten anderthalb Tage auf Helgoland
IVeilten, trafen am i. d. M. mit dem Dampfer »Prinzessin
Heinrich«, von Helgoland kommend, im Hamburger Hafen
nin. Nach mehrstündigem Aufenthalte verliess das hohe
1 aar Hamburg, reiste nach Wien, wo dasselbe am 3. d. M.
ankam, und begab sich von hier zu längerem Aufenthalte
nach Mosel.
•Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand
'»arl, welcher sich am 4. d. M. Früh zum Besuche des
Der Kaiser und die Kaiserin von Deutschland
begaben sich vorige Woche in Bremerhaven mit den
Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert und der Um­
gebung in einem Boot von der »Hohenzollern« zur Lloyd­
halle und von dort zu Fuss zur Versuchsstation des Nord­
deutschen Lloyd. An der Besichtigung nahm auch der
.Staatssecretär des Auswärtigen Amts, Graf Bülow, theil.
Unter Führung der Direction des Lloyd wurden die
Modelle von Maschinen besichtigt und .Schleppversuche
mit Modellen angestellt. Das Kaiserpaar ging darauf bis
zur Lloydhalle zurück und begab sich mit dem Verkehrs­
boote an Bord der »Hohenzollern«.
Prinz und Prinzessin Heinrich statteten Ihren k. und k.
Hoheiten dem Herrn Erzherzog Karl .Stefan und der
Frau Erzherzogin Maria Theresia, welche auf ihrer
Dampfyacht »Waturus« am 31. v. M. in Kiel eintrafen,
einen Besuch ab. Nachmittags fand eine Fahrt auf der
»Esperance«, der Yacht des Prinzen, und Abends ein
Diner auf der Yacht »Waturus« statt.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 4 ]
SPORT& SALON.
Mutter^lück und Kinderfreude sprechen aus dem herz­
erfreuenden Bilde, das uns die Gräfin Marie Kälnoky
inmitten einer Schaar reizender Kinder zeig-t, auf
deren Zügen sich sorglose Heiterkeit malt. Gräfin INlarie
Kälnoky, geborene Gräfin zu Herber st ein, ist eine
der liebenswürdigsten Angehörigen unserer Aristokratie,
die sich besonders durch edle Gemüthstiefe auszeichnet.
Sie ist die zweite Gemahlin des k. und k. Kämmerers und
Generalmajors i. R. Grafen Hugo Kälnoky, mit welchem
sie seit dem Jahre 1892 vermählt ist. Der ersten Ehe des
(rrafen entstammen zwei Kinder: die Grafen A 1 exander
(geboren 17. August 1888) und Felix (geboren ii. Juli
i88g); der zweiten Ehe fünf Kinder: Graf Gustav (ge­
boren 4. November 1892), Comtesse Therese (geboren
14. November 1893), Comtesse Elisabeth (geboren
16. August 1895), Comtesse Marie (geboren 31. Juli 1896)
und Eudmille (geboren 4. Jänner 1898). Gräfin Marie
Kälnoky, die eine ebenso zärtliche Gattin als liebevoll­
aufopfernde Mutter ist, wurde von ,Sr. Majestät dem Kaiser
auch zur Sternkreuz-Dame ernannt.
Prinzessin Judith von Roh an, die dritte Tochter des
Herzogs A1 ain von Rohan, hat sich mit dem .Sohne des
I lerzogs Moritz von R i q u e t, Grafen von C a r a m a n, dem
Grafen Karl Riquet von Caraman, verlobt. Die älteste
Schwester der Braut ist mit einem Enkel des verstorben
Herzogs von Sagan, dem Prinzen Talleyrand-Peri-
gord, die zweite mit einem Grossneffen Napoleons L,
dem Prinzen I^ucien Murat, vermählt.
Hofmarschall in Ungarn Graf Ludwig Apponyi hat
sich mit seiner Tochter, Comtesse Therese, nach dem
Ostseebade Swinemünde begeben.
Aus Anlass des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers veranstaltete Anton Graf Khevenhü 11 er-
M et sch vor einigen Tagen auf seiner Herrschaft in
Hardegg in Niederösterreich ein grosses Waldfest, das
einen glänzenden Verlauf nahm. Die Musik des Infantcrie-
- Regiments Nr. 99 concertirte. Der gräfliche Ga.stgeber
hatte seine Beamten und die zum Sommeraufenthalte in
Hardegg weilenden Familien geladen und bewirthete die
in grosser Zahl erschienenen Gäste an einem reichbesetzten
Buffet. Ein Tanzfest beschloss das schöne Fest.
Herr Oberlieutcnant Desiderius Telessky, ein Sohn
des verstorbenen ungarischen .Staatssecretärs .Stefan
Telessky und seiner Gattin Kornelie, wird sich mit
Gräfin Karoline Liechtenberg-Mordaxt, Tochter
des Grafen Arthur Liechtenberg-Mordaxt, k. und k.
Eeldmarschall-Eieutenant, und der Gräfin A mal ie Liechten-
b e r g- M o r d a X t, geborenen Müller, vermählen. Die
kirchliche J rauung findet in der evangelischen Pfarr­
kirche A. C. statt.
Am II. d. M. findet in der Domkirche zu Agram die
Vermählung des Fräuleins Leonie Mix ich v. Also-
Eukavecz, einer Tochter des Herrn Koloman Mixich
V. A1 so-T.uka vecz, Mitgliedes des ungarischen Magnaten­
hauses, mit Dr. Hans Freiherrn v. .Steffens-Fr au­
wei 1er, Fideicommi.ssherr auf Frauweiler, statt.
Die Schriftstellerin Marie Madeleine, die vor einiger
Zeit durch die Veröffentlichung einer .Sammlung überaus
farbenprächtiger und sinniger Liebesgedichte unter dem
litel »Marie Madeleine auf Kypros« Aufsehen erregte, hat
sich mit dem Generalmajor Heinrich v. Putt kam er
vermählt. Der eigentliche Name der jungen Dichterin ist
Marie M a d e 1 e i n e Günther; sie entstammt einer deut.sch-
russischen Familie.
In Göding fand am 6. d. M. die Trauung des Fräuleins
Leopoldine Fiegle, Tochter des kaiserlichen Forst­
inspectors und Hofjagdleiters Herrn Heinrich Fiegle,
mit Herrn Hans A. Ham sch a statt.
Cardinal-Fürstprimas Claudius Vaszary, der .sich in
Gesellschaft des Canonlcus Medardus Kohl in Balaton-
Füred aufhält, befindet sich in dieser .Sommerfrische ausser­
ordentlich wohl. Der Kirchenfürst, dessen Gesundheit
vollständig wieder her^estellt ist, trifft am 14. August in
Gran ein, um dort die Jubilarfeier des Katholicismus zu
leiten. Von dort begibt sich .Se. Eminenz nach der Haupt­
stadt, wo er am 17. August eintrifft, um bei der grossen
Katholikenversammlung als Protector zu fungiren. Am
18. August, dem Geburtsfeste .Sr. Majestät, wdrd .Se. Emi­
nenz in der Mathiaskirche mit glänzender Assistenz den
Dankgottesdienst celebriren, zu dem u. A. auch die ge­
summte Hofgeistlichkeit aus Gran in der Hauptstadt ein­
trifft. Am ,St. Stefanstage beabsichtigt der Fürstprimas
— w'enn dies das Wetter zulässt— die Proces.sion per­
sönlich zu führen. Nach den Feierlichkeiten kehrt der
Fürstprimas wieder nach Balaton-Füred zurück.
In feierlicher Weise wurde Sonntag im Stephansdome
das goldene Priesterjubiläum eines der bekanntesten Priester
der Wiener Erzdiöcese, des kürzlich zum Fhren-Cononicus
ernannten Chur- und Chormeisters zu St. Stephan Herrn
Karl Höfer, gefeiert. Der Jubilar wurde in feierlkhem
Zuge von der Churgeistlichkeit in den Dom geleitet. Am
Hochaltar celebrirte derselbe mit geistlicher Assi.stenz das
feierliche Hochamt. Auf Wunsch des Jubilars wurde die
herrliche Messe in C von Mozart zur Aufführung gebracht,
und zw'ar in einer Weise, wie man sie w'ohl selten so schön,
wie im Stephansdome hören kann. Der im 93. Leben.s-
jahre stehende Hof- und Domcapellmeister, kaiserlicher
Rath Gottfried v. Preyer, dirigirte dieselbe persönlich
zur alLseitigen Bewunderung der Andächtigen in alt­
gewohnter Meister.schaft. Am Schlüsse des Gottesdienstes
ertheilte der Priester den Andächtigen den Jubiläumssegen
und wurde wdeder im feierlichen Zuge ins Churhaus zu
St. Stephan zurückgeleitet.
Der türkische General Mahmud Mukhtar Pascha
traf dieser Tage aus Ga.stein hier ein.
Der amerikanische Gesandte in Athen, Mr. A. Scher-
burne-Hardy, ist von hier nach Gmunden abgereist.
Dem Leibarzte Sr. Majestät des Kaisers, Dr. Kerzl,
wurde der Kronen-Orden zweiter Classe mit dem Stern
verliehen.
Diesen Mittwoch feierte der Schlachten- und Porträt­
maler, Professor an der Akademie der bildenden Künste
in Wien, Sigmund L’Al lern and, in vollster .Schaffens­
kraft seinen 60. Geburtstag. Er verbrachte diesen Tag in
vollster Zurückgezogenheit mit seiner Gemahlin in Ram.sau
bei Berchtesgaden.
Der ^"orstand der ersten chirurgischen und gynäko-
logi.schen Abtheilung des allgemeinen Krankenhauses,
Professor Dr. \\ einlechner, hat einen mehrwöchentlichen
F’^rlaub angetreten.
iir


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 5 ]
- 5-
SPORT& SALON.
^^^^^ Militär und Mai’ine.*^^^^
_■ Derzeit gibt es 292 active Generale in der Armee;
iie\ on stehen 33 in der Charge eines Feldzeugmeisters
‘1'^*’ Cavallerie, 108 in jener eines Feldmar-
sc alls-Ideutenants und 151 in der Charge eines General-
rnajors. Unter diesen (xeneralen befinden sich: 9 Frzherzoge,
* tirossherzog, 7 Prinzen, 18 Grafen, 28 Freiherren,
137 Edle und 92
bürgerliche. An in­
ländischen Orden,
Erinnerungs- und
Ehrenzeichen be-
die (xenera-
lität; 13 Orden vom
goldenen Vliesse, 4
Maria Theresien-
Kreuze, 18 Ste­
phans-Orden, 81
Eeopolds-Orden
(hievon 8 mit der
Erieg.sdecoration),
-• 5 Orden der eiser­
nen Krone (hierun-
ter^ 28 mit der
K riegsdecorationl,
IQ Eranz Joseph-
Orden, i Ehren­
zeichen für Kun.st und Wi.ssenschaft, 137 IMilitär-Verdienst-
.A^^nze (hierunter 47 mit Kriegsdecoration), 58 Militär-
erdienst-Medaillen am Bande des Militär-Verdienst-Kreuzes,
5 derlei Medaillen am rothen Bande, i silberne Tapfer-
’eits-Medaille 2. Classe, 247 Kriegs-Medaillen, 16 Erinne­
rungs-Medaillen an den Feldzug 1864 gegen Dänemark,
enkmünzen an die Tiroler Landesvertheidigung und
endlich 8 Erinner­
ungszeichen an
uM. Erzherzog
Albrecht.
* Die Manöver
der Wiener Garni­
son wurden mit
freizügigen IMär-
schen eingeleitet,
welche bereits am
^ d. M. begannen.
Die Infanterie-Re­
gimenter Nr. 4 und
64 werden während
der L’ebungen des
2. Corps, die am
4- Eeptember ihren
Abschluss finden,
den Garnisonsdienst
in \\ ien versehen
und rücken sodann
nach ihren neuen
Bestimmungsorten,
Mostar und Maros-
* Aus Wiener-Neustadt schreibt man uns: Vergangenen
.Sonntag um 8 Uhr P'rüh fand beim Steigerhause im
Parke der Theresianischen Militärakademie eine Ge.sammt-
übung der .städtischen freiwilligen Feuerwehr und der
Frequentanten des k. und k. Militär-Fecht- und Turnlehrer-
curses unter der schneidigen Leitung des k. und k. Haupt­
mannes xAugustin
V. Dorotka und
der Eeuerwehr-
hauptleute Herren
.Schwarz und
Braunstein statt.
Die Frequentanten
des Curses brillirten
durch ihr vortreff­
liches Steigen und
ihre Kühnheit im
.Springen vom
ersten, zweiten und
dritten Stock in
das .Sprungtuch,
respective Rutsch­
tuch, welches na­
mentlich die zahl-
Die Fussball-Mannschaft des k. und k. Militär-Fecht- und Turnlehrercurses in Wr.-Neustadt. reiche Zuschauer­
menge zu Bewun­
derung hinriss. Dies ist namentlich ein Verdienst des
Lehrers an dieser Anstalt, k.undk. Hauptmann v.Dorotka,
der auch ununterbrochen thätig ist, selbst in diesem Zweige
die P'requentanten hervorragend auszubilden. Die städti­
sche Feuerwehr unter der verständigen Führung ihrer
Commandanten der Herren Schwarz und Braunstein,
die tadellose Functionirung ihrer Apparate und die .Schu­
lung ihrer Leute
Vasarhely, ab.
Durch den Tod Die Feuerwehr-Mannschaft des k. und k. Militär-Fecht- und Turnlehrercurses in Wr.-Neustadt. schaffen.
her Inhaber sind Originalaufnahmen des Herrn Mmtärlehrers Henke in Wr.-Neustadt.* Der
zeigte, wie sehr
sich die Bevölker­
ung auf sie ver­
lassen kann. Da.ss
diese Uebung, wel­
che für beide 'I'heile
lehrreich und für
die Bevölkerung
von Nutzen wmr,
zu .Stande kam, i.st
das Verdienst des
verehrten Comman­
danten des Curses,
Herrn Obersten
Alexander Czaj-
kwski Ritter von
B e r y n d a, der seit
jeher bemüht ist,
das Einvernehmen
zwischen Civil und
Militär zu festigen
und auf diese Weise
für beide Theile
gleich Gutes
Linien­
schiffs- Lieutenant
Graf Mels-Collo-
redo ist auf seiner Yacht »Taormina« mit seinen Kame-
/hegende In­
fanterie- Reglmen-
^4’ 94 9^-
• Admiral Ereiherr v. Spaun hat sich von dem Un- raden, den Linienschiffs-Lieutenants, Paul Pachner und
gluc^falle am 27. v. M.— bei welchem er eine Verletzung Anton IQolenc, zu einer 16 Monate währendenFor.schungs-
er Knie.scheibe erlitt— zwar erholt, bedarf jedoch noch reise in Südamerika dorthin abgereist.
I'^eiterer .Schonung, und wird einen längeren Urlaub an-* Dem Major des Husaren-Regiments Nr. 4, Wilhelm
® V. Kopal, hat der Kaiser den Freiherrnstand verliehen.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 6 ]
u
- 6—
SPORT& SALON.
r “r
^ f Theater und Kunst. f f f f
* Die Berliner Secessionisten haben ihr, von grossem
Erfolge begleitetes Gastspiel vergangenen Donnerstag mit
der mustergiltigen Vorführung von Ibsen’s »Brand« be­
endet. Aus dem Ensemble ragte hiebei als ein Schau­
spieler von ganz hervorragendem Talente Herr Josef
Gregor! hervor. Gregor! ist einer jener Künstler,
welche nichts Schablonenhaftes auf die Bühne bringen,
sondern ihre Gestalten aus sich selbst heraus schaffen,
nach ihren ureigen.sten Anschavumgen und Auffassungen.
.Sein massvolles, von ebensoviel Verständniss als Eifer
zeugendes Spiel versagt nie die Wirkung, welche durch
Gregori’s sympathische Erscheinung noch wesentlich
erhöht wird.
* Im Jantsch-Theater, in welchem die Radler’sche
Ausstattungsburleske »Die Pariser Weltausstellung 1900«
noch immer grosse Zugkraft aus­
übt, absolviren eben die Prima­
ballerina Signorina .Sozo und der
.Solotänzer .Signor .Sigmondo,
beide von der Mailänder Scala, ein
Gastspiel. AdelinaSozo ist eine
hübsche, interessante Erscheinung
von südländischem 'rimbre und
eine graziöse Tänzerin. In dem Pas
de deux mit Signor Sigmondo
übernimmt .Signorina Sozo den
serieusen Theil und erntet für
ihre Etüden reichlichen Beifall.
Ilinreissend wirkt sie durch ihre
Fussspitzen-Varianten. Die junge
Künstlerin würde auf einer räum­
lich weniger beschränkten Bühne
zu einer effectvolleren Entwicklung
ihres weit über das Ma.ss des
Gewöhnlichen hinausreichenden
Könnens kommen.Herr .Sigmondo
ist ein ganz guter Partner A d e-
lina Sozo’s, er zeigt sich als
Grotesquetänzcr recht gewandt.
* .Solange das Prager Deut­
sche Theater seine Pforten geschlos­
sen hält, beherrscht das .Sommer­
theater im Heine'schen Garten
die Situation. Fräulein Marie
Bar di, welche als Gast dortselbst
auftritt, bietet in Karl w e i s’ Komö­
die »Onkel Toni« ganz Vortreff­
liches. Das Stück an und für
sich ist das be.ste von allen bisherigen Novitäten und schil­
dert, wenn auch ein wenig drastisch, aber dennoch sehr
anregend die socialen Verhältni.sse gewisser Kreise. Herr
Worlitsch als ,Graf Waldhof* ist köstlich.— Das Prager
Nationaltheater hat seine Thätigkeit aufgenommen
und sowohl in der Oper als im .Schauspiele die Wirksam­
keit des neuen Directoriums gezeigt. Wir hoffen, dass dieses
auf glücklichen Bahnen fortschreitet! A, Gf. B.
* Jenny Gross, die in Oesterreich schon lange nicht
zu Worte gekommen, absolvirte ein einmaliges Gastspiel
in Ischl. .Sie trat dort auf der mustergiltig geleiteten Bühne
des Lebens als ,Brauttante* auf. Die liebenswürdige Künst­
lerin .spielte diese neue Rolle für ihre Nichte Irma .Se-
galla, die am 24. v. M. in der evangelischen Kirche von
Herrn Emil Rothstein zum Altar geführt wurde. Jenny
Gross erregte als blühende Brauttante Sensation.
* Agnes .Sorma beginnt mit den Proben für ihre
internationale Tournee, welche im Lessingtheater .statt­
finden wmrden, Anfangs September. Frau .Sorma hat auch
.Sudcrmann’s jüngste Novität »Johannisfeuer« erworben,
worin sie die Rolle der ,Maricke* spielen wird.
von
* Der Schriftsteller Philipp Langmann, der Dichter
Bartel Turaser«, wurde von der Direction des Neuen
Theaters in Hamburg- als Lector engagirt.
* In Frankfurt am Main hatte die Erstaufführung
der »Dame von Maxim« im Orpheum einen sensationellen
Erfolg mit Thea v. Gordon als ,Crevette*, Betty L’Ar-
ronge als ,Frau Petypon*, Rudolph .Seniusals ,Dr. Pe-
typon*, Romanowsky als ,Herzog*, Auspitz als ,General*,
Heinzei als ,Montgicourt*. Die glänzende Inscenirung war
das Verdienst Director Haller’s, welcher mit allen Mit­
wirkenden stürmisch gerufen wurde.
* In Diessenhofen am Rhein (Canton Thurgau) wird
gegenwärtig vom Dramatischen Verein des .Städtchens auf
einer grossen \'olksbühne im Freien das Volksschauspiel
»Karl der Kühne« von Arnod Ott (Luzern) aufgeführt
und soll sich als grossartige Dich­
tung erweisen. Wie man mittheilt,
war die Wirkung auf die 2000 Zu­
schauer durchschlagend, da auch
die Darstellung überraschend gut
ist. Die »Neue Zürcher Zeitung«
nennt das Werk »das vollkommenste
Schauspiel, das wir besitzen«.
* Ein merkwürdiger Kunstge­
nuss wurde am 25. Juli im »Troca-
dero« geboten, nämlich ein Con-
cert des Royal Welsh United
C h o i r, der nur in \vallisischer
.Sprache singt. Herren und Damen
des sehr gut eingeübten Chores
traten im Nationalcostüm auf, was
wesentlich zum Erfolge bejtrug.
Von den vierzehn Nummern des
Programmes waren freilich nur fünf
echt wallisisch in Wort und Ton.
Das Uebrige waren Uebersetzungen
deutscher, französischer und italieni­
scher Chorgesänge. .Sogar die Mar-
sellaise, welche die .Schweden und
nach ihnen die Dänen und Däninnen
französisch gesungen hatten, wurde
in wallisischer Uebersetzung zu
Gehör gebracht.
Josef Gregori.
Eugenie Gasser.
Von Paris, woselb.st Eugenie
Gasser längere Zeit zum Zwecke des
.Studiums weilte, i.st die akademische Malerin Frau Eugenie
Gasser kürzlich wieder nach Oesterreich zurückgekehrt
und hat zunächst in (xmunden Aufenthalt genommen. Frau
Gasser hat sich mit dem ihr eigenen Verständnisse in
die französische Malweise vertieft und auf diese Art ihr
kün.stleri.sches Können vervollkommnet. Frau Gasser hat
sich bekanntlich als Porträtmalerin einen ganz ausgezeich­
neten Ruf erworben. A'or wenigen Monaten wurde ihr die
Ehre zutheil, von Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog Rainer in ihrem Atelier aufgesucht zu werden.
Der Herr Erzherzog .sprach seine besondere Befriedigung
über die gelungene und gute Ausführung- der Porträts aus
und zollte der Dame volle Anerkennung. Frau Gasser
ist eine Schülerin der beiden Meister ITofessor L’Alle-
m a n d und M i m e g e r o d e. Ausser mehreren K aiserporträts,
von denen das eine für den Prunksaal des Kaiser Franz
Joseph.s-.Spitalcs in Wien be.stimmt war, hat Frau Gasser
über besondere Bestellung auch die lebensgrossen Bild-
ni.sse des .Statthalters Grafen Kiel mannsegg und des
Barons Possinger gemalt und auch mit diesen Werken
ihre reiche Begabung bewiesen.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 7 ]
- 7
SPORT& SALON.
Münchener Brief.
?s
Anfangs August.
kh kann wieder athmen, wieder denken kann ich!
Uie wohlige Abendluft strömt zu mir herein durch das
immer offene Lenster. Sie ist geschwängert mit dem köst-
'^“l^^ühlen Duft der feinen Lsarnebel. Die Säfte, die, schon
alb versiegt, den Leib mühsam durchsickerten, wallen nun
wieder in neuer Frische. Auch die schwarze Tinctur wurde
Rieder flüssig. Ich kann nun wieder schreiben. Von der
itze aber lassen Sie mich schweigen, die war tropisch
Her während der letzten Tage. Sie war so ungeheuer, dass
wach werden liess nach weiten, kühlen
Ostergemächern, nach brasilianischen Hallen mit Rinsen-
mattenbelag und elegantlinigen Liegesesseln, Fruchteis und
ühl zu saugendem Cobbler. Die Hitze hob unmittelbar
nacli dem Gast.spiele von J. Kainz an. Bis dahin und
".ahrend desselben war es märzwetterlich und mehr als
mntnal zog zartes, graues Regcn-
geri^el in die stillen .Strassen
erab. Auch des Wettergottes
ne hng ist der grosse Mime,
le anderen Theater geschlossen,
aas Wetter schlecht und Kainz
am Gärtnerplatz, da war die
''ahl nicht schwer. Täglich war
aas Iheater ausverkauft. Dem
* erlin er Gastspiel-Ensem-
^ e« unter Heine’s Leitung
it es jetzt im Schauspielhause
weniger gut. gelüstet Nieman-
en sich Leute anzusehen, die in
er ln nicht bekannter sind wie
ja schön, dass sie
iin t e de ki n d, H ar t lebe n
spielen, dass sie
.aas geben, was wir von unseren
''erlangen können, ja es
"är sind müde
rlo Experimentiren auf
aer Buhne und wollen jetzt Ruhe.
Xuhe, wie wir sie in den Räumen
aes Rlaspalastes gelegentlich der
Jahresausstellung der
- Unebener Künstlerge
ssenschaft finden. Mir will
es sc einen, als wendete sich die
^Ausstellung nicht nur mehr, son-
Sfanz an die Käufer. Der
\au er ist ihren Malern lieber,
Eritiker. Gar nicht zu
1 ‘^''^en, aber dafür müssen sich die Herren auch sagen
ssen, dass der Glaspalast mehr Markthalle als Kunst-
cj; ellung ist. Es sind unheimlich viel Bilder drin, an
wie ~f°°’ darunter viel ärgernde. Ich wei.ss nicht,
UpI hinein gehen muss, bis man einen völligen
^• ffawänne, aber ich weiss, dass kein Jetzt-
Corl'^m wenn er die Zeit hätte, kaum die
\ besässe, alle zu schauen. Zwischen den vielen Ge-
wäm '^®’’^®agni.ssen finden sich auch solche der Kunst. Die
ensch herauszuklauben, war mein Bemühen. Und da
so\'l S^a^^ag, bin ich mit der Leitung versöhnt, welche
dif» o"?..'neben der Handelswaare auch etwas für
die T^'^.aaheitssucher zu bringen. Die paar Werke lassen
leidf^ aigen Jahrmarktsdinger vergessen. Freilich erzählen
blosse ^J^ jaaisten, sie stellen alle dar, statt durch die
snrert '^u wirken. Der erste, von dem man natürlich
der s oiuss, ist l.enbach. Von ihm sind diesmal wenige
Sorp-f ^üblich fein durchbildeten Antlitze zu sehen. Die
hat sfu ^®*®^OAang, die wundersame Tönung der Farbe
a zum grossen Theil verloren. Eine unangenehme
Eugenie Gasser, akademische Malerin.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Dr, Sz^ke<y.
Menge Marionporträts ist da, und auf allen hat des Meisters
herziges Töchterlein .so dämoni.sche Aug-en, Augen, die— wie
ich am Firnisstag Gelegenheit zu sehen hatte— im Leben
durchaus kindlich und hell in die Welt gucken. Am schwäch­
sten sind Lenbach’s Frauenbildnisse. .Seine herbe Kunst
ist nur für Männer. Tini Rupprecht besitzt die ihm
mangelnde Weichheit. Sie ist in der Art von l.enbach
abhängig, ebenso wie Samberger in der Farbe. .Sie
versteht es, in sauberer Technik und in nicht unp.sycho-
logischer Weise Frauenbilder zu schaffen. .Sie ist wie ein
Ableger, .Spro.sser Lenbach’s, gleich vornehm, weniger
dämonisch, aber auch kleiner. Der Wiener Kempf hat
ein khopffklimtisches Bild ausgesstellt voll famoser Mache,
aber nicht so ehrlich wie Darnaut's Wald.stück. Leider
tröstet Einen die Ausstellung der .Secession keines­
wegs. Man wundert sich, was da Alles ausgestellt ist, was
Alles schon bei der Secession
mitthut. Nicht, als ob ich zwischen
alter und neuer Kunst unter­
scheiden wollte, es gibt nur eine
Kunst; aber es ist zum Wirbe­
ligwerden, wie Viele den neuen
.Styl missverstehen, wie Viele
sich mühevoll secessionistisch
geberden, wo sie doch besser
beim alten Curs blieben. Auch
nicht, dass mir die Sachen zu
wenig naturgetreu, zu »kühn«
wären. Das heisst ja nichts. Ein
Kunstwerk kann so unnatürlich
sein, wie es mag, wenn es nur
mächtig genug ist, um auf uns
zu wirken, uns zu packen. Jeder
Künstler weiss eigentlich im Ge­
heimen, dass die Dinge ganz
anders aussehen, als sie scheinen,
dass, wie sie sich ihm zeigen
Hauptsache ist, und vermag er
diese Hauptsache uns zu bewei­
sen, dann hat er gesiegt. Das
Ueberredenkönnen ist Trumpf in
der Kunst. Solid, durch und
durch solid wirken DiU’s Bilder,
was man von Haberman’s
Porträts nicht sagen kann, die
Einem durch ihr ewiges Modell
schon unleidlich werden. Meister
.Stuck der vielliebe, gab Einem
diesmal ein Räthsel auf, denn man
fragt sich vergebens, warum er eine, und zwar nicht bessere
Variation seines Bildes »Das böse Gewissen« unter dem
Titel »Furien« malte. Das zumeist gemalte Bild— abge­
sehen von Segantini’s grandioser Heuernte im Engadin—
schuf Herterich. Das .staunen selbst die Maler an.
Doch jetzt Adieu! Ich muss ins neue Theater, ein
Volkstheater in der Art des seinerzeitigen Rudolfsheimer
Theaters in Wien, das geleitet wird von Erau Lina
Mittinger, die sich als .Schauspielerin nicht unrühmlich
bekannt gemacht hat. Das neue Theater soll den Ersatz
für das alte, der .Stadtgemeinde gehörende Volkstheater
bilden, da des letzteren Weiterbetrieb behördlicherseits aus
Gründen für die .Sicherheit des Publicums untersagt wurde.
A. R—r.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON.
I385I
zsmsz
IS8SI
-38E;
Societe ^ranco^cflufricßienne
pcuz fcs azts Sn9ustzicCs.
Stoffes pom ameuC'fements en tous ^entes.
Soieties 9e £yov, ^aptsseztes 3'Qu(usscm ei §o6e(ins, üapts, ^ideaux et Stozes 3ente((es, Üentuzes, €zetcnties
Q'etvet Sfyfe Qn^tais et mc3ezne, Speciadte 3e §o(e(ins peints.
^ €apis 3e §cfimie3e6ezf, Siepze$entation exclusive pouz {’&utzic/ie\^
^i^nnc, 1., Mofotvxahiny U au /*=* (3J(3lt(pt(aif(ajC^(3i{(3i(5J^®^
3?Z=:38g=8^
~a»~
38§:
13851
:385:
I385I
S(. iinB fl. cKof= nnd S(ammet=cfosamentiet=
tvaaten= ^Cnifotmsotten=eFaCxif.
Sfliffs
^
#
Qeg:rttndet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarin'fe u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
' ‘itC’ien,- m—» <<>
l|l
0^3 i!h
^ u 'S -fi S c c
Fabrik und Comptoir: J'IT,, DreUauferfasse 15,
1700 Niederlage; I., Kohlmurkt Nr. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.^^
S I =2 §1
•T3 u c 3
LUDWIG NOWOTNY M^
KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIßLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4■
WERKSTÄTTE, l„ GDLDSCHMIEDGASSE 10
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN etc.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
Verkaufsniederlagen in besseren Parfü­
merie-, Friseur- u. Drogengeschaften.
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Johann Skrivan f f
Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «fs
^^ ^l<- WIIilSF,
I., Tegotthoffstrasse 5.
>PORT& SALON
T
M
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT 000000000000
000000000000 FÜR DIE VORNEHME WELT,
IhI III den liöehmten 8 om ie clegautesleii Kreisen.
l'liibH nnd öll'enilielien I.oealen des In- iiihI
Auslantles verlireitet. (Bitten überall zu verlangen.)
Familien-, Gesell Schafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig: 24 Kr. 20 Mk„ Luxusausgabe 40 Kr. 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1.
Johann Haluska
k. u. k. Hoflieferant.
Wien, I., Piankengasse 2
Ladies Riding-Habits and Costumes.
^ Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kammer-Gla?iermacher
Wien, I., Herrengasse.
-i,ondon- f'irm
@@@ DamencostUme, Sportdresses etc.
^*■ The Latest Paris and London Modells.
WIEN, I., Friedrichstrassee, Ecke Ooernpa.ssR-
Oriff. u. Special-Salon für feine englische
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
'W'IEdST, I., Klämtixerstrasse IsTr. SS.— Telephon 1450.
— '' -------—■———----■ ........


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 9 ]
- 9-
SPORT& SALON.
t
'«U'^
«** sportliche I^undschau.** t$*
er August ist die Zeit der saison morte für alle Sport-
"eige niit Ausnahme der Galopp- und Trabrennen. Und
tuci c !e sind nur bei uns im vollen Gange, im Auslande
errsc it auch auf diesen beiden (Gebieten Ruhe, die durch
•e eineren Meetings, die hier und da abgehalten werden,
nur wenig gestört wird.
,Oe.sterreich, in dem der Trabrennsport auf einer
ji ,'n^nn .Stufe steht wie in keinem Tande ausser seiner
massgebenden Factoren in dankens-
er ler \\ eise Fürsorg-e getroffen, dass Rennen und Trab-
^ Iren abwechseln, so dass die ganze Zeit von der letzten
besondere Erwähnung zu thun. Xur ein Moment sei fes t-
gehalten, das erfolgreiche Auftreten der Farben der Herzoge
von Braganza am .Samstag. Herzog Dom Miguel, der
Bruder Ihrer k. und k. Hoheit Erzherzogin Maria Theresia,
der .schon vor einem Jahrzehnte einen Rennstall gehalten^
sich seither aber wieder von der Rennbahn zurückgezogen
hatte, sah am Samstag in Kottingbrunn seine Zweijährige
».Sari Volt a neve«, die er aus dem Besitze .Sr. k. und k.
Hoheit Erzherzog Otto erworben, in einem kleineren
Rennen siegreich. .Sein .Sohn, Lieutenant Prinz Miguel,
gewann zwar mit »Tudor« die grosse .Steeple-chase, doch
‘‘ Zi'.''■ Aw-
Eine Steeple-chase in Paris-Auteuil.
des ersten Tage des November die Freunde
j^. esports in An.spruch genommen werden.
enden^i oche hat das Meeting in Kottingbrunn
sehen d' ^l^tadoren-Rennen in Baden beginnen ge-
ueuen B '\^*^*^"^g’brunner Meeting ist das erste auf der
hat Kntt' voller Erfolg beschieden war. Heuer
bracht den Beweis seiner Lebensfähigkeit er-
zeio-te’ f^ur Tag des ersten Zweijährigen-Rennens
zuüben Anziehungskraft Kottingbrunn aus-
das uur das Wetter hold und wenn
JockevclM^"^™! S^^tes ist. In dieser Beziehung wird der
der letzte^^ ^^^uches thun müssen, denn die Programme
nicht's^^-. waren— vom .Schlusstage abgesehen
renntap-p ^crlockend. Die drei letzten Wochen-
werthio-p^ ^^'uaeist Verkaufsrennen und andere minder-
oncurrenzen, so dass es sich nicht verlohnt, ihrer
gieng der Hengst des Preises verlustig, da sein Reiter
eine Fahnen.stange umritten hatte. Hoffentlich entschädigt
bald ein grosser Erfolg den passionirten jungen Prinzen
für die erlittene Enttäuschung.
Am .Sonntag kam dann das IVIeeting zum Abschlüsse.
Der letzte Tag brachte den Preis von Kottingbrunn, in
dem Baron Johann Harkanyi’s »Testör« einen über­
raschenden Sieg über den heissen Favorit »Garaboncziäs«
davontrug. Am .Sonntag nimmt das Budapester Meeting
seinen Anfang, das in seinem weiteren Verlaufe so wich­
tige Ereignisse, wie den .St. .Stefanspreis und den Königin
Iflisabethpreis, bringt.
Das Badener Matadorenmeeting begann trotz Ungunst
der Witterung in denkbar glanzvollster Weise. Obzwar
auch noch die Collision mit Kottingbrunn dazu kam, übte
die Championship doch Anziehungskraft genug aus, um


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
Hotel Tirol
Innsbruck.
Hotel L Ranges,
Lift (Aufzug).
200 eomfortable Zimmer.
Elektrische Beleuchtung im
ganzen HatJse.
Restaurant I. Ranges.
Elegante u. geräumige Speisesäle.
Wiener und französische Küche.
Grosse Auswahl in- und aus­
ländischer Weine.
“'Civite Preise,
Carl T.;=
Soeben erschienen im
,Wiener Musik-Verlagshaus‘
(vorm. F. Rörich) Wien, I.,
Johannesgasse 17, Kohlmarkt
(vorm. Jul. Chmel 1
Toseana-Macseh
II, und VII., Mariahilferstrasse 86
für Pianoforte zu zwei Händen componirt von:
Erzherzog Peter Ferdinand op. 1
V. N. 2744. K. 1.80.
Frühere Compositionen Sr. kais. u. königl. Hoheit
des Erzherzog Peter Ferdinand:
Op- 3. jjNur Du!“ f. Pf-e K 2.—, (leicht) K —.go, für Zither K r.8o, für Orchester K 3 —,
netto.— Op. 4. ,,'n Dirndl sei Herzload.“ Lied im Salzburger V’olkston, K —.90.—
Op. 5- „Dahoam.“ Ländier f. Pfte. K 1.80, für Zither K 1 50.— Op. 6. „Traute Ge­
danken.“ Wa'zer f. Pfte. K 2.—.— Op 7. ,,Schelmchen.“ Polka francaise f. Pfte.
K 1.50, (leicht) K —.90.— Op. 8. „Waldeszauber.“ Walzer f. Pfte. K 2.—, für Zither
K i.8f), für Orchester K 3.60, netto.— Op. g. ,, Eisblümchen.“ Polka mazur f. Pfte.
1^ 1-50-— Op. 10. „Am Bergsee.“ Lied im Salzburger Volkston, f. Pfte K —.90.—
Op. II. „Vom Scheiden“ (C. Stielen. Lied im Volkston für mittl. Stimme u. Pfte.
K —.90.— üp. 12. „Rosen im Schnee.“ Walzer f. Pfte. K 2.— Op. 14.
„Gut und Blut für unsern Kaiser!“
Marsch für Pfte. K 1.50, für Orchester K 3.—, netto.
Vorstehende, sowie alle wo immer erschienenen oder angezeigten Musikalien
sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Musik-Verlagshaus“
(vorm F. Rörich) I., Johannesgasse 17, I., Kohlmarkt ii,
(vorm. Jul. Chmel) VII., Mariahilferstrasse 86.
roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
= Gesellschaft—
Madame Älbine Rädler^
5 MODE-SALON O O O O^
fl Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.^
Fritz Zeller& Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, I'orphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Las­
set Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., V'ordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
-.,— -I
— lO—


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 11 ]
SPORT& SALON.
Herrn V. R. y. Mautner’s „Saracinesca“, die Ueberraschungssiegerin
von Baden (Tot. 1310: 10).
^ einer Aufnahme des k. u. k. Hof-Photographen Friedr. SchiHer in Baden.
dem reizenden Platze das gewohnte Bild des starken Be­
suches zu verschaffen.
Da.s grosse Rennen selbst, die Championship, nahm
zvvar nicht den Verlauf, den man erhofft, es entsprach aber
och immer noch der Bedeutung, die es sich im I-aufe der
J ire errungen. »Colonel Kuser« war zwar nicht genannt
^Orden, auch der vorjährige Sieger »Oue Allen« fehlte
eim Start, aber in »Caid« fand sich ein Bewerber ein,
er den Preis vollauf verdiente. Der Hengst des Grafen
jo.set Potocki gewann denn auch trotz einer Reihe
'Mcriger Umstände mit einer Ueberlegenheit, die seiner
» entspricht. .Sein gefährlich.ster Gegner war
teil heuer besser ist, als er je gewesen. »Bona-
2 5 Hand allerdings war sie nicht in der gewohnten
Uer heutige Tag bringt die wichtigste Prüfung des
gaiuen Meetings, das Madatoren-Rennen. In demselben
*^aid«, »Bonatclia«, »Athanio« und »Wilburn M«
*Vo onel Kuser« zusammen, der nun wieder in Ord-
uung ist und auch sein altes Können wieder erlangt haben
^B wirklich der Fall, dann haben »Caid« und
*^'0 beste Gelegenheit, ihr Können an dem
vonig unserer Trabrennbahnen« zu erproben.
Rennen.
Termine.
'latra Lomnicz (.7). q ,0
Maria-The.esiopei ’. j'’ ft.
Ala? (81I September.
Wien (52) 2., 4., 6, 8, 9
Maros-Väsirhelv '( 287'' ■'-^’’^’®’’
ly (287 und 646).
. i5-> i6-
. 22., 23.
B^d“ti8)
Klausenburg (247)^ 9” .^ 9" 30!
T, k. u. k. Hoheit Erzherzog Otto hat .Sabasz« an
‘ ron ermann Königs wart er verkauft.
Ihr ^^om Miguel von Braganza, der Bruder
Wan*" ^°heit Erzherzogin Maria Theresia, ge-
ein R 'Samstag in Kottingbrunn mit >.Säri volt a neve«
Renn populäre Prinz hielt schon vor Jahren
»Oern^i erinnere sich nur an »Cintra« und
unter* r aber seinen .Stall auf, da er viele Reisen
reirV,"^.""!’ i^^ch seiner Rückkehr nach Oester-
jjgj. einige Rennpferde erworben. Hoffentlich bildet
Serie »Sari volt a neve« nur den z\nfang einer
yon Erfolgen der herzoglichen Farben. Am selben
Tage sah auch Lieutenant Prinz IVIiguel von Braganza
seine Farben in der gro.ssen Steeple-chase auf »Tudor«
siegen, doch wurde der Hengst wegen Umwerfens einer
Flaggenstange leider disqualificirt.
* GrafPaul Orssich wird beim Baden-Badener Mee­
ting als Herrenreiter thätig sein, und zwar auf »Proponent«
im Damenpreis im .Sattel erscheinen.
* Rittmei.ster Baron Hugo Lederer hat der vier­
jährigen .Stute von »Jack ö Lantern«-»Felleg-«, die er von
Baron Geza Podmaniezky kaufte, den Xamen »Felhö«
gegeben.
Traben.
Termine.
A ugust.
Baden bei Wien g,, 12., 15., ig., 23., 26., 30.
Sternberg 12.
Steyr 12,15.
Obernberg 24.
Braunau 26.
Marburg 26.
September.
Altheim 6.
Klagenfurt• 9.
Wels 9-, io„ 12.
Linz 13-1' 6 -. i 8.
Wien 23., 27., 30.
Schärding 30.
Graf Joseph Potocki, einer der jüngsten Gönner
unseres Trabrennsports, hatte die Freude, gleich mit dem
ersten Pferde, das seine Farben trug— »Caid«— die
Championship von Europa zu gewinnen. »Caid« erzielte
zwar nur einen Record von 2:10, doch ist derselbe fast
auf eine .Stufe mit »Que Aliens« sensationellem Record des
Vorjahres zu stellen, da am .Sonntag in Baden die Bahn
ziemlich schwer war und überdies starker Wind herrschte.
* Der Trabrennsport erfreut sich einer steigernden Be­
liebtheit. .So hat sich kürzlich unter dem Präsidium des
Herrn Rudolf Müller— des bekannten Besitzers des
Gestütes Dörfles —• der »Marchfelder Trabrenn-Verein«
gebildet, welcher am letzten .Sonntag sein Eröffnungsmeeting
mit recht günstigem Erfolge absolvirte und Gelegenheit
fand, dem zahlreich erschienenen Publicum die züchterischen
Erfolge unserer braven Landwirthe vorzuführen. Insbeson­
dere waren es die Herren Gabimayer aus Baumgarten,
Josef .Staudigl aus Weickendorf und Josef Denk aus
Oberweiden, welche sich als Besitzer von ganz famosen
Pferden die werthvollen Preise holten. Des schwierigen
Amtes der Rennleitung entledigte sich m^it Geschick Herr
Alexander Dolainski.
Sattelplatz in Kottingbrunn.
Nach einer Aufnahme des k. u. k. Hof-Photographen Fr. Schil ler in Baden.
2
■yf


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 12 ]
it
SPORT& SALON.
<ä
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Frciwilligen-Uniformen
wende man sich an die k. u. k. Hofuniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
WIEN.
VIII., Langegasse 1,
Telephon 30Ö1.
I., Graben, Palais Equitable,
Telephon 3082.
Vorschriftsmässigkeit garantirt.
Prospecte franco.
^BjSSKSBSgSgSgStetegSgSgSgSgSagKlgS'roKgggSKgSgSggJBgBSBaBSBg^SgBgBgBBBgSgSgSgSgSSSg g
i
i
I
BERNDORFER
METALLWÄÄREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12,1..Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
l ra«SK!gSSSg5g5SSg5gS;^5gSg5gSgSgSg5tog3gStoSSgSJBgSg3R?SSgSflSgSgSK?tajl^^
Dr. Gölls' Speisenpulver i
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns, Kieine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Gölls' Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölis Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
Versandt en gros et en detail.
11 i
I
Carl Wickede& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
Wien, II., Wsperiigasse ISTr. 8
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel. Zäume. Pfertlegesohirre. Reit- iiml Fahrpeltsclien. Pferdedecken,
Pferde-Selieennascliinen, Putzartikel und Stallreqnisiten jeder Art.
I
I
K. un(j k. Hof- Spielwaarenhaus
Wilhelm Poh!
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,
= !; Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
—PreisbGctier unentgeltlich und postfrei.—
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
Fiinfliaus, KosiiiagasselS.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumenrte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
—^ Telephon Nr. 6698.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
V-* Wien, VII., Burggasse Nr. 38. >-0
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lielerant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
,Lerina‘
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe.
,Lerina‘
)
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
Luxus-,
V erkehrs-
A. Hoffmann&
und Gepäcks-
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
wagen.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 13 ]
u—
SPORT& SALON.
ili
S!
-s
Bouhours, Köcher, Taylor. Der Kampf um das „Goldene Rad von Friedenau“
Radfahren.
Teddy Haie, der bekannte englische Dauerfahrer,
hat die Riesenaufgabe, welche er sich ge.stellt hatte, glück­
lich gelöst. Er wollte bekanntlich durch ein ganzes Jahr
^ag, mit Ausnahme der .Sonntage, loo englische Meilen
ähren. Am 31. Juli ist das Jahr zu Ende gewesen und
fjale hat sein Unternehmen glücklich zu Ende geführt,
r hat auf seinem Rade in 313 Tagen 32.496 englische
eilen, d. h. rund 53.300 Km. zurückgelegt.
,' ""^rn 9. September veranstaltet der Verband Wiener
vadfahrerv'ereine für Wettfahrsport ein internationales
ouren-\\ ettfahren, bei dem auch die Meisterschaften des
undes deutscher Herrenfahrer zum Austrage kommen.
Der Grosse Preis von Hamburg wurde, um ein
pUsammentreffen des Hamburger Grossen Preises mit den
ari.ser Weltmei.sterschaften zu vermeiden, auf den 18.
und 19. August verlegt.
Ein Eisenbahnwagen für den hahrradtransport
Wird nach der »R.-W.« jetzt auf der North Western-Ei.seii-
ahn in England erprobt. Er hat Raum für 44 Räder, die
urch ein .Sy.stem von mit Angeln befestigten Armen in
1 irer Lage erhalten werden, so da.ss noch für anderes
Jepäck Raum zwischen ihnen ist. Durch Zurücklegen der
rme kann der Wagen in einen gewöhnlichen Gepäck­
wagen umgewandelt werden.
Rasenspiele.
In Hietzing fand kürzlich auf den Plätzen des Pole
* ord das Zweite internationale Tennis-'J'urnier des Hietzinger
portclub statt. Zu den sechs ausgeschriebenen Concurrenzen
'\^^un 53 Nennungen erfolgt, und auch der Besuch lie.ss
nichts zu wünschen übrig. Das mei.ste Intere.sse erregte das
piel der Wiener Alatadore Ch. Jäger und Eh. Blyth,
sowie der Damen Eräulein lAliEhrenfeld und hräulein
izzi Führer. Die einzelnen Concurrenzen nahmen fol-
gw en Ausgang: 1. Herren-Enzelspiel: Ch. Jäger schlägt
erheutenant Krie 6;i, 6:0; Eh. Blyth schlägt Graf
ans Sizzo-Noris 6:3, 6:1; .St. v. Metaxa schlägt
pp;uh 6:3, 5:7, 6:0. Zweite Runde: Ch. Jäger
schlagt Otto Pollack I 6:0, 6:2. Eh. Blyth schlägt
' u V. Metaxa 6:1, 6:0. .Schlu.ssrunde: Jäger .schlägt
Blyth 6:4, 6:0. II. Damen-Einzel-
spiel: Eräulein M i z z i F ü h r e r schlägt
Frau Else W e i s s 6:0, 7:5; Fräu­
lein Lili Ehrenfeld schlägt Frau
A n na K o h n 6: i, 6:2. .Schlussrunde:
Fräulein L. Ehrenfeld schlägt
Fräulein M. Für er 6:3, 5:7, 6:4.
III. Herren-Doppelspiel mit Vorgabe:
.St. V. Metaxa,. F. Li pp ich (oVo)
schlagen Otto Pollack 1, Fritz
P o 11 a c k 5: 7, 6:4, 6: 4; H. Pollac k,
Adolf E g e r (15* JJ schlagen C h.
Jäger, Eh. Biyth (o30'V(i); T-
hried. Th. v. Metaxa (i5'Vfi) schla­
gen Küger, Grafen .Sizzo (15) 6:4,
3:7, 6:5. Zweite Runde: Kary,
H. Landauer (15) schlagen St. von
AI e t a X a, L i p p i c h 6:4, 6:1; Fried,
Metaxa schlagen H. Pol lack. Eger
6:4, 7:5. .Schlussrunde: Fried,
Metaxa schlagen Kary, Landauer
6:4, 4:6, 10:8. IV. Herren-Einzel-
spiel. Offen für Alitglieder, die schon
mindestens drei Alonate dem Club
angehören; Eh. IHyth schlägt
Otto Pol lack. I 6:0, 6:1; Fritz
Pollack ohne Gegner. .Schlussrunde:
E h. B 1 y th schlägt F. P o 11 ac k 6:0,
6:0. A". Gemischtes Doppelspiel mit Vorgabe: Fräulein M.
Führer, H. Landauer (o) schlagen FräuleinHildebrandt,
K ary (' 4 J 8:6, 6:4; Fräulein MaraIf hrenfeld, ,St.v. Metaxa
(i.tVü) schlagen Fräulein Lili Ehrenfeld, F. Li pp ich
(o'YfJ 6:3, 7:5. Zweite Runde: Fräulein Nony.Sommer,
Ch. Jäger (o'15) schlagen Fräulein M. Für er, Landauer
6: I, 6: i; Fräulein C. Ehrenfeld, .St. v. Metaxa schlagen
krau Else W’eiss, Eh. Blyth 6:3, 6:1. .Schlussrunde:
Fräulein C. Ehrenfeld, .St. v. Metaxa schlagen Fräulein
Nony Sommer, Ch.Jäger6:4, 6:3. VI. Herren-Einzel-
spiel mit Vorgabe: L. Fried (015) schlägt Georg W^ eil
(Vi) 8:6, 6:4; H. Pollack ohne Gegner, Otto
Pollack II (15^0) schlägt F. Li pp ich (o 15'/(.,) 6:4, 6:4;
H. Winkler (07^.) ohne Gegner. Zweite Runde: A. Eger
Goerz>
Aufgenommen mit
' Ansehütz*»JVloment*’Camera
Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu 1 1000 Secunde gestattet. Compendiöseste
Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr, Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 14 ]
- M—
SPORT& SALON.
Goldene Medaille i8g8, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreicb-Ungarns.
Alzgersdorf hei Wien
(Südbahnstation).
— Pi eiscoiii ant ti'a.nco und y:ra,tis. -—
ECHINGER& FERNDU
wiEir,
XV., Xoubaugürte] 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Kücheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—^—■ Illustrirte Preiscourante auf Verlang-en.
HEiWCH ehders
f»«: m vormals A. J^ladhera
k. und k. 11 o f-I. i of ora n t
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7^ 77- Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
]Veu eröftnete
Schuhwaaren-Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
l.ager paltMifirter liygie-
iiiH<‘li-|>iieiiinar' und
liaiid};eiiäliler .Selinlic fdr
Herren und Damen.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
XXXXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXXX
UiiiveriNial-llieliulistrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise,
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
I>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
1^ WIOBLOCH
K.K.SCHRTZUMG5~
^61012^^
r-
►
r
Moderne
Kinder­
wagen,
IVIoderne
Bettausstattung
r
Messing-
Möbel.
iMiitaiMniniiiiiiiiiMiKiiiifiiiiti
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
rHtoh böck
Wien, I., Kärntnerstrasse 51.
0000000
- r^ixiixxiixixTxiiiixrxxixxixiiiiixixixxiiii^
t H Glas-Manufactur von ooooooooo h
JOSEF KRE/B/CH B
M Mustcrlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.
H Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10. h
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
H Krystall-Trinkservice. H
Specialanikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
H M
Feinste Ausführung vonWap- M
pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., wie ich H
solche 25 Jahre hindurch der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
tixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxil
I Moniert- 4 rCt.gnügung»onzciqer fürWien und «ein« (SjvsJ». I
,.fe«niu«g«l>«rT ^grl Ejd.diloffet'.
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, iä.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 15 ]
- 15-
SPORT& SALON.
Das Preisschliefen in St. Pölten.
Ü5',;) -schlagt O. Pollack I. (o 15V,:) 6:2, 5:7, 7:5;
i o 11 ac k schlägt L. Fried 8:6, 13: i ^; O. Po 11 a c k II.
schlägt Winkler (Winkler scratch); x'h. v. M e t a x a (15)
^hlägt H. Landauer (0%) 6:3, 6:4. Dritte Runde:
per schlägt H. Po 11 ack 8: 6, 6:0, 6:4: Th. v. Metaxa
schlägt O. Pollack II. 6:3, 4:6, 6:4. .Schlussrunde:
- §■ e r schlägt Th. v. Metaxa 7:5, 7:,5-
Sehwimmen.
die Weltmeisterschaften liegt nun das end-
gtltige Programm vor. Geschwommen wird im Becken
Asnieres-Courbe-voie bei Paris. Am 12. August kommen
sieben Prüfungen für die Amateurs zum Austrag-e, und
über 1000 Meter, über 200 Meter, Mann-
^haftsschwimmen (5 Mann) über 200 Meter, Hechttauchen,
inderniss.schwimmen, Rückenschwimmen über 200 IMeter
Am 19. August werden im Becken
\on-Suresnes, Neuilly-Asnieres bei Paris ausgeschwommen:
4000 Aleter von Amateurs und 4000 (Meter von Berufs-
sciwimmern. Amerika wird bei den Kämpfen in Paris
nicht vertreten sein, wohl aber England, welches die Elite
seiner Amateurs sendet. J. A. Jarvis, J. H. Derb y sh i r c,
J- H. Hellings, F. Lane bilden eine Phalanx, die wohl
genügend ist. Grosses zu leisten. Als sehr bedeutender
oncurrent gilt auch der Neuseeländer H o 1 y. Oesterreich
^'ird durch Wahle, Ruberl, Orlik und Anderle ver­
treten sein.
■2/5 Sch \vimmer hatten bis jetzt für die Weltmeister-
sc laftskämpfe in Paris genannt. Unter denselben befinden
sich nur 14 Berufsschwimmer.
IRudern und Segeln.
Kaiser Wilhelm II. hat seine Yacht ».Samoa« der
eutschen (Marine-Akademie in Kiel zum Geschenke ge-
mac t. Die \acht soll speciell den Fähnrichen zur See zur
Verfügung stehen.
' Die internationalen Re-
ga ten bei Dieppe haben heuer
einen besonders glanzvollen Verlauf
genon^en, und das Intere.sse an
ense en wurde noch besonders
urc den Um.stand ge.steigert, dass
^^eht »Laurea«, welche
ers kürzlich die »Coupe de France,
siegreich gegen die französische Yacht
vertheidigt hat, an
theilnahm. Die beiden eben
gemannten Yachten trafen bei dieser
zusammen, und
legenheit.*^"'"^'' »Laurea« ihre Ueber-
Dr’.
-sandte Deutschlands in China, war
mehrere Jahre Vorsitzender der Frank­
furter Ruder-Gesellschaft »Germania«
und hat hervorragenden Antheil am
hrankfurter Rudertag am 30. und
31.März 1885 genommen. Dr. v. (Mumm
hat sich, ohne seine Vaterstadt Frank­
furt a. M. nochmals zu berühren, über
Luzern nach Genua begeben und sich
dort mit dem Dampfer »Preussen«
nach -Shanghai eingeschifft. Auf ein
von der »Germania« an ihn gerich­
tetes Abschiedstelegramm hat er am
- 5- Juli von Neapel aus geantwortet:
»Den alten Freunden herzlichen Dank
für den warmen Abschiedsgruss mit
dem Versprechen, auch in der Ferne
ein guter Frankfurter und treuer »Germane, zu bleiben,
(Mumm, Ehrenmitglied der Frankfurter »Germania«.
Athletische Sports.
* In Wien veran.staltet der Wiener Athletiksport-Club
am 16. .September ein internationales athletisches (Meeting.
Die Kämpfe gruppiren sich um die Meisterschaft von Wien
im Laufen über die englische Meile und um die (Meister­
schaft von Oesterreich im Discuswerfen. Auch eine Con-
currenz im griechisch-römischen Ringkampfe .steht auf dem
Programme. Nennungsschluss ist am 10. .September beim
Wiener Athletiksport-Club.
* In Ostende beginnen am 15. August d. J. grosse
internationale Ringkämpfe. Das Ehrenpräsidium hat General
Willaers übernommen, welchem als Ehren-Vicepräsidenten
der Gouverneur von Ostflandern, Baron Ruzette, und
Graf Ribeaupierre, Präsident der Athletischen Gesell­
schaft in .St. Petersburg, zur .Seite stehen. Im Comite sitzen
Abgeordnete, -Stadträthe, Künstler, Ingenieure, Fachleute
und Journali.sten. (Man rechnet auf die Theilnahme von
mehr als 50 Ringern und be.sonders auf Pytlasinski,
Kara Ahmed, Hacken Schmidt, Sabot, Cölestin
(J.Iorel, Pierre Bonnes, Handroft, (Marechal u. A.
Als Kampfrichter wird der Redacteur des in Paris er­
scheinenden »Journal des .Sports«, Armand Lusziez,
fungiren,
* Die Propositionen für das am 16. .September d. J. am
-Sportplätze des Wiener Athletiksport-Clubs im k. k. Prater
stattfindende V. Internationale athletische (Meeting
enthalten auch Laufen um die Meisterschaft von
Wien über die englische Meile (i6og'3 (Meter).
Ehrenpreis im Werthe von 500 Kronen, i goldenes, 2 sil­
berne Ehrenzeichen, Einsatz 5 Kronen. Der .Sieger erwirbt
den Titel »Meisterläufer von Wien über die englische
Meile für das Jahr igoo..
Sch'
Alfons Mumm
von
arzenstein, der neue Ge-
Das Preisschliefen in St. Pölten.
r


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Amateur^Photographie.
* lieber einen Fixationsfehler lesen wir im Juni-Heft
der »Photographischen Correspondenz« Folgendes: Wir er­
hielten ein Landschaftsbild zur Veröffentlichung, dessen
Negativ leider mit gelben Flecken übersäet war. Wie der
Autor versichert, wurde dasselbe vollständig klar ausfixirt,
v'ermuthlich blieben aber Spuren von wasserhellen Xatron-
verbindungen mit Silber bei nicht genügendem Waschen in
der Gelatineschicht zurück, die sich dem Auge entzogen
und später zur fatalen Gelbfärbung Anlass gaben. Radical
abgeholfen wird, wenn man nach dem ersten Wässern
nochmals ein frisches Bad von Fixirnatron anwendet, wo­
durch dann später die Gelbfärbung nie eintritt.
* Die Gesellschaft deutscher Amateur-Photo­
graphen zu New York veranstaltet im November dieses
Jahres eine mit Ehrenpreisen dotirte grosse Ausstellung,
an der sich auch Amateure aus Deutschland und Oester­
reich betheiligen können. Anmeldungen müssen bis i. Oc-
tober unter folgender Adresse erfolgen: Gesellschaft deut­
scher Amateur-Photographen, New York, 210—214, 5. Street.
IMiotograpliisclie Apimrate für Dilettaiitoii.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an-
' regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
C Interesse haben, das seit 1854 bestehende Specialhaus
photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Iplyfc Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht
ihrer illustrirten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird.
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINGEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNKR, I., Lobkowitzplatz 1.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswäitigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
Hotel Maximilian Igls
m il. M.
Neu erbautes, in prachtvoller Lage best situirtes Hotel, jeden
modernen Comfort bei massigen Preisen bietend.
Grosser Garten mit Lawn Tennis Eleganter Speisesaal
Eigenes Kaffeehaus Elektrisches Licht in jedem Zimmer ivjS;
Warme, Soole- und Moorbäder ArS»- Pension 6 Kronen: Dejeuner,
Diner, Souper Zimmer von 2 Kronen aufwärts Aj?; Equi­
pagen— Stündliche Bahnverbindung mit Innsbruck.
Josef Kramer, Besitzer
und Pächter des Cafe-Restaurant Maximilian in Innsbruck.
I SACHEK Helenenthal ft ff ff
i ft ft ft ft Baden bei Wien.
{
Hotel- und Cvr-Etablissement I. Ranges. Jeder Comfort.^^^
^^^^^^ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
Leitend. Arzt: Dr. Car! SchwBrz (Wien, I., Heinrichshof 2—4).
-K PreisermässiguDg: im Blonat Mai. H-—
Mönchsberg in Salzburg^
✓^ X Elektrischer Aufzug.
Täglich Concert der k. u. k. Regiments-
Capeile oder der „Radetzky-Capei/e“.
Rendezvous der Fremden. Abends herrlicher Ausblick
auf die beleuchtete Stadt.
Für gute Speisen und Getränke sorgt.
~ JOSEF MAYER, Restaurateur.
■ (g
Hotters diätetisclie Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde and Hornvieh.
I Flacon 11. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hche
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A I» s o r l> i it o I.
Ivosinetisclies AVasehwasser für I’forde.
‘, Flacon fl. 6.—, ‘L Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r*N A g r i 1.
ISfäliri>ulver für L’forde und Ilornvieli.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das- Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot ln Apotheken und Droguerlen, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Itud. Hotter, Aiiotlieke ..zuiii lieil. Josef”
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco. ——
Täglich Postversandi.
— Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höfUchst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.
BOIiIiEE-AUTOMOBIIiE
JkeQsdQacies* rÄ.'w.'feo »s, o b i X- "W© 3? bi©
Ausstolluiigslocal: Wien, I., Parkriiig 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV
Telephon Nr. 2666, Telephon Nr. 94. Telephon Nr, 4152,
Gefällige Anfragen beliebe man direct an da.s Werk in Baden zu richten.
., Liiisengasse 31.
— i6


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 17 ]
'44UT
- 17
SPORT& SALON.
Automobilismus.
T 4'
4
Der Prinz von Wales macht als enthusiastischer
V ertreter des Automobilsports eifrig Fahrten im Motor-
wagen. Unlängst sah man ihn in einem zwölfpferdigen
Daimler-Wagen des Hon. Scott Montagu. Der Besitzer
^hrte den hohen Gast durch die landschaftlich prächtigen
Partien des Xew-Forest. In diesen Tagen, wo der glühende
Sonnenbrand auf allen Strassen lagerte, boten die schattigen
'' aldpartien von New-Forest willkommene Kühlung, die
im Motorwagen doppelt angenehm genossen werden konnte.
* Prinz Orloff hat kürzlich eine Fahrt von Paris nach
Xizza im Automobil gemacht. Der Prinz lenkte mit eigener
Hand einen i4pferdigen Benzinwagen, dem ein löpferdiger
' ^ßtsitzer folgte, in dem sein ganzes Gefolge Platz ge­
nommen hatte. Dieses bestand einzig und allein aus drei
Aiechanikern und einem Manne, dessen einzige Pflicht es
ist, den Wagen des Prinzen zu reinigen.
Der Schah von Persien Hess kürzlich den Präsi-
enten des Moto-Club de France, IMr. Serpollet, zu sich
Uten, um sich von ihm in die Geheimnisse der automo-
ilen\ ehikel einweihen zu las.sen. Als Serpollet mit einem
Automobil im Garten des Palais vorfuhr, erwartete ihn der
Schah bereits. AI uzaff er Eddin Hess sich zunächst das
rincip und den Lenkmechanismus des Automobils erklären,
lerauf machte Serpollet einige Evolutionen zwischen
den Rabatten des Gartens, welche den Schah zu lauten
'Äusserungen der Bewunderung verleiteten. Xun nahm
uzaffer Eddin selb-st im Wagen Platz, und Serpollet
luhrte ihn über die Avenue du Bois de Bologne und Ave-
uue Alalakoff zurück zum Palais. Nunmehr kannte die Be­
geisterung des Souveräns keine Grenzen mehr und er
wünschte auf der Stelle das Automobil zu erwerben. Wie
US heisst, plant der Schah, in Persien in der E'mgebung
'on Teheran ein ausgfebreitetes Netz gut fahrbarer Strassen
anzulegen.
Die spanische Regierung hat, von der Ansicht
ausgehend, dass die automobilen AVagen Luxusfuhrwerke
sind, dieselben mit einer Steuer belegt. Solche Automobile,
Welche ausschliesslich zur Beförderung von Reisenden be­
nutzt werden, zahlen nur dieselbe Steuer wie gewöhnliche,
c emseiben Zweck dienende Euhrwerke.
' Alarquis Ginori soll nach italienischen Blättern
eine wahre Eorcetour ausgeführt haben, indem er mit
seinem Dion-AVagen die felsige Strasse von Montenero, die
eine Steigung von 20 Procent hat, bis zum Sanctuarium-
P atz, d. h. zwei Kilometer weit, gefahren ist.
-^uch in AA’^ien dürfte man bald Automobil-Lohn-
w agen im öffentlichen Strassenverkehre zu sehen bekommen.
le Statthalterei hat wenigstens einem Ingenieur nach amt-
icher Erprobung und Prüfung seiner AA^agentype die Be­
willigung zur Benützung im öffentlichen A'erkehre ertheilt.
■ Das Sem mering-Rennen des österreichischen Auto­
mobil-Clubs findet am 8. September auf der Strecke Schott­
wien—Semmering (10 Km.) statt. Das Rennen wird in fünf
Ivategorien gefahren, und zwar: i. Alotocycles; 2. Touren-
wagen im Gewichte von über 400 Kg., besetzt mit vier
im^ Gesammtgewichte von 280 Kg.; 3- Elektro­
mobile; 4. A^'oiturettes, besetzt mit zwei Personen; 5. Aloto­
cycles mit Avanttrain, besetzt mit einer Person nicht unter
tu Jahren. Startzeit: '/.n Uhr Vormittags. Die Preise
estehen in allen Kategorien in einem Ehrenpreis für den
ursten, einer silbernen Aledaille für den Zweiten und einer
ronzenen Aledaille für den Dritten. Nennungsschluss:
4- "beptember.
, -r.^^^^^*^w’agen ist die deutsche Bezeichnung, welche
aas Berliner Polizeipräsidium für Automobilwagen an wendet.
n K V* ®uPcu Ende dieses Alonates vom Automobile-
u de Belgique veranstaltete Rennen stattflnden. Geplant
sind drei Strassenfahren. und zwar folgende Strecken: Am
26. August Spa—Bastogne—Spa, 185 Km., offen für AVagen V
im Gewichte v'on über 400 Kg.; am 27. d. AI. .Spa—Bomale
.Spa, 105 Km., offen für Voiturettes, und am 28. d. Al.
dieselbe .Strecke wie am er.sten Tage, aber nur für Aloto­
cycles.
* Der Automobilismus fängt an in Erankreich ganz
grossartige Proportionen anzunehmen, das sieht man auch
unter Anderem auch an der ungewöhnlich grossen Zunahme
von Ansuchen um Ertheilung von Fahrlicenzen. AA^ährend
im April vorigen Jahres nur um 114 derartige Licenzen
eingeschritten wurde, Hefen heuer im April 318 Gesuche
ein. Im Alonate Alai wurden um 554, im Juni um 187 Li­
cenzen mehr verlangt als im A'orjahre.
* Der Aloto-Club de Erance hatte einen gemein­
samen Ausflug von Paris nach Ostende geplant. Derselbe
sollte von Paris bis zur belgischen Grenze als .Spazierfahrt,
von dort bis Ostende als Rennen durchgeführt werden.
Schwierigkeiten mit den belgischen Behörden traten dem
Projecte entgegen. Auf Intervention der O.stender Stadt­
behörde dürfte nun die Idee in anderer Art realisirt werden.
Der Aloto-Club soll seinen Ausflug nach O.stende machen,
aber bis ans Ziel eben nur als Ausflug. Dagegen sollen dann
in Ostende selbst auf der Rennbahn Concurrenzen ausge­
schrieben werden, bei denen die theilnehmenden A'ehikel
in drei Kategorien, AA'agen, A^oiturettes und Alotocycles,
starten sollen. Als Datum ist der 30. d. AI. in Aussicht
genommen.
* Ein Automobil-AA’ettfahren fand in .Stra.ssburg
aus Anlass des Congresses der Allgemeinen Radfahrer-
Union auf der Strecke Strassburg—Kehl—Dinglingen—
Kappol-Rheinau—Boozheim—Strassburg (90 Kilometer)
statt. In den beiden wichtigsten Concurrenzen waren Bollee-
AA'agen— deren Patente für Oe.sterreich bekanntlich die
Leesdorfer Automobilwerke verwerthen— siegreich. Die
Resultate sind: Rennwagen: Baron Türkheim, Bollee
(1:28) I. .Schwer e Touren wagen: .Schützenberger
(.Strassburg), Bollee (2:12) i, Ostermann (Colmar), Bollee
(2:38) 2, Jvieffer (Alünster) 3. Leichte Touren­
wagen: E. Kräutler (1:44) B E. Benz (2:03) 2, Frey
(.Stras.sburg) (2:21) 3. Alotocycles: Dublon (Alann-
heim) (2:091 Raron Hirsch (2:20)2, Lesage (.Strass­
burg) (2: 25) 3.
* Die .Stadt Aachen wird Ende Augu.st den Endpunkt
einer Automobilfernfahrt bilden, welche in allen Kreisen
das lebhafteste Interesse erweckt. Es handelt sich um die
von dem Deutschen und AA"e.stdeutschen Automobilclub ver­
anstaltete Eernfahrt B e r 1 i n- A a c h e n. Bei der in der ge-
sammten Fach-, Gelehrten- und .Sportswelt dem Automo-
bilismus gewidmeten Aufmerksamkeit wollen wir nicht
verfehlen, daraufhinzuweisen, dass an dieser Fahrt, welche
sich über eine Entfernung von mehr als 700 Kilometer er­
streckt und welche die erste ihrer Art in Deutschland sein
wird, die hervorragendsten Automobilisten theilnehmen
werden. Nachdem der Kaiser, für dessen persönlichen Ge­
brauch vor Kurzem ein Automobil in Bestellung gegeben
worden ist, selbst sein Intere.sse an dieser neuen Errungen­
schaft im Zeitalter des Verkehrs bekundet hat, und in
militärischen Kreisen ernste .Studien über die mannigfache
A'erwendbarkeit des Automobils als Transportmittel ge­
macht werden, wird diese Eernfahrt, welche in jeder Be­
ziehung eine glänzende sportliche A^eranstaltung zu werden
verspricht, bahnbrechend und grundlegend für fernere
classische Eahrten werden, zumal da die hohen Protectoren
des Sports, wie der Herzog von Ujest, der Herzog von
R a t i b o r, Graf v. T a 1 e y r a n d und Andere mehr, voraus­
sichtlich am Ziel in Aachen erscheinen werden.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
Compagnie internationale
des Grands Hotels.
C
'“D
Hotels der Gesellschaft:
Palace Hotel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison das ganze Jabr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo superieur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai
son das ganze Jahr.
3^1
BADE-SAISON
1900.
S c h w i m m- .See 1j ä cl e r,
Angiolina und .Slatina,
Wannen-.Seebäder,
Wa.sser-Curen,
Massage.
In
sämmtlichen
Etablissements
der Internationalen
Schlafwagen-Gesellsctiaft
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
10 Kronen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
Eröffnung des
Royal Palace Hötel, Ostende.
Dieses kolcssale, kürzlich im neuen Stadttheile Os'endes durch die
Cie. International des Gds. Hotels erbaute E'ablissement wird bald
zu den angesehensten Sommer-.Aufenthaltsorten gehören.
Die Direction des Royal Palace ist Herrn Luigi Steinschneider,
dem Könige der Hoteliers, übertragen, der von allen in Shepheard’s
Hötel, Cairo, abgestiegenen Reisenden so hochgeschätzt wird.
500 mit allen Verfeinerungen des modernen Comforts ausgestattete
Zimmer und Salons. Immenser Festsaal. Restaurants-, Lese-, Correspon-
denz-, Billardsäle etc.
Preise der Zimmer von 10 Pcs. ab per Tag. Pension (ohne Wohnung) von 12 Fes. ab.
Ein regelmässiger Verkehr elektrischer Wagen, die bis i Uhr Morgens
functioniren, verbindet das Royal Palace mit dem Cursalon von Ostende.
Klimatischer
Höhen-Curort
Südbahn-Hötel Semmering
1000 Meter über dem Meere.
2^ 4 Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- y. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u, Hötel.
l>as gaiiKe Jahr geöffnet.
Hötel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochqueilenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Luft-,
Post- und Telephonstation in
Oesterr.-Schlesieti.
Nächste Bahnstationen Schwansdorf,
MIadetzko und Troppau.
Beliebtes Frauenbad und Kindereldorado im
windgeschützten schönen Morathal.
Starke Eisenquellen zu Trink- und
Badecuren.
Moderne Wasserheilanstalt mit
Dampf-, Douchen-, elektr. Licht- und
Zwelzellenbad.
Milch- und Molkencur.— Aller Comfort.
Massage, Inha'ation, Terrain-,
Vorzügliche Restauration, elektrische Beleuchtung.
Dampfheizung.— Eigene Mineralbrunnen-Versendung von Johannisbrunner Säuerling, Heil-
und Tafelwasser; durch jede Mineralwasserhandlung oder direct zu beziehen.
Tailors and Oiitfitters,
Soldmati
& Salalsch
k. ii. k. Hoflieferanten,
WIEN, 1., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem für die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 19 ]
- 19-
SPORT& SALON.
o o Ausstellungen. Cur- und Reisewesen, o o
Pariser Weltausstellung.
\V Regierungscommissär für die Pariser
j. ^‘i^^usstellung, Geheimrath Bela Lukacs, ist in amt-
'c len Angelegenheiten in Budapest eingetroffen, von wo
e*. Erholung auf ungefähr zwei Wochen nach
enbürgcn begab. Während seiner Abwesenheit leitet
^er stellvertretende Regierungscommissär Edmund Miklds
Angelegenheiten des Regierungscommissariates.
-um Besuche der Weltausstellung in Paris sind an-
& 0 'ommen: Fürst und Fürstin Brancaccio; Herzogin von
'Nun es; Erzbischof Monsignore Dr. Ireland
'on St. Pauls in Minnesota; .Se. k. Hoheit Prinz Don
Jayme von Bourbon; Fürst Paul Trubetzkoj; Prinz
^rgej Galitzyn; der Herzog von Manchester; kais.
pers. Minister Mahmud Khan Ela ul Mulk; Prinz und
rinzessin M indischgrätz; Countess Dalhousie; Alt-
§yat Robert Salm; Graf Chamare; Se. k. u. k.
rtoheit Erzherzog; Se. k. Hoheit Prinz Waldemar von
anemark; Prinz Nasr Soliman von Sansibar; Prinz
-eon Sapieha; GrafFriedrich Szapary; Lord Brassey.
Marienbader Brief.
^lit Ende Juli sind wir hier in die Hochsaison ein-
Auch die officielle Bestätigung ist nicht aus-
1 d*^ der Herzog von Orleans ist pünktlich wie
r Jahren erschienen. Da auch General
si(E h' ^C’oe Ministerwürde glücklich hinter
®®^oem alten Sommercurorte nicht untreu geworden
komrnen diejenigen, die sich für französische Politik
j. '*^^®ressiren, reichlich auf ihre Rechnung. Aber auch
nach”' diese Beschäftigung sonst fremd ist, werden
schPTiv”° gezwungen, ihnen ihre Aufmerksamkeit zu
stpVn- der gesellschaftlichen Unterhaltung
de«; r ^^1 nicht zum besten, da die neuen Localitäten
ur lauses zwar fertig, aber noch nicht benützbar sind,
niotit^ nicht mit der Cur beschäftigt ist und
der ganzen Tag Tennis spielen und promeniren will,
niuss sich damit begnügen, die vornehmen und die—
schönen Gäste Marienbads zu bewundern. Dass an ersteren
kein Mangel ist, beweist ein Blick in die Curliste, von den
letzteren brauche ich nur Lotte Witt oder Fräulein Le­
winsky zu nennen, deren Eleganz ja bei uns in W ien
sehr wohl bekannt i.st. Auch von den verschiedenen Rosen,
die im Verborgenen blühen, könnte ich hier gar viele auf­
zählen, so denke ich zum Beispiel an ein secessioni.sti.sch
gekleidetes reizendes Schwestertrifolium, das nicht nur
wegen der chiken Toiletten allgemeines, berechtigtes Auf­
sehen erregt. Aber das sind wirklich nur drei von Hun­
derten.
Dies ist leider aber auch schon die Hauptannehmlich­
keit dieses Jahres. Sonst gibt es nur noch ein grosses
Vergnügen hier— nämlich in der Zeitung zu lesen, dass
die Hitze in W^ien schon abnorm ist, während wir hier ge-
müthlich herumspazieren und nur, wenn wir gerade ein
bischen Zeit haben, mitleidig an unsere schwitzenden Stadt­
genossen denken. St. Z—g.
-——
* Grosse Vorbereitungen für glänzende Veranstaltungen
anlässlich des 70. Geburtsfestes Sr. IMajestät des Kaisers
werden in Abbazia und Volosca getroffen. Das Festpro­
gramm hat für den Vorabend am 17. August eine Be­
leuchtung der umliegenden Höhen, einen Fackelzug mit
Musik, eine Serenade, bei welcher der Gesang- und Tam­
buraschenverein »Lovor«, sowie der Männergesangsverein
»Ouarnero« mitwirken werden, und ein grosses F'euerwerk
auf der Puntica in Aussicht genommen. Der eigentliche
Festtag am 18. August beginnt mit einer Tagreveille, auf
welche ein Festgottesdienst in der Pfarrkirche von Volosca
und das Festdiner folgen. Der 19. August, Sonntag,
bringt wieder einen P'estgottesdienst in der Abteikirche
zu Abbazia und am Nachmittage ein grosses Volkssfest auf
dem Tennisplätze. Sämmtliche Gebäude werden festlich
decorirt und illuminirt werden.
* In Gegenwart der Deutschen Kaiserin fand kürzlich
die Enthüllung des Denkmals des Herzogs Friedrich zu
Schleswig-Holstein, des Vaters der Kaiserin, im
Marienhain in Kiel statt.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 20 ]
SPORT& SALON.
HOTEL FISCHEH”«»^
—Hßiehenau, Nied.*’Oesterreieh.
Telephon Nr. 3.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche, o o o o o
000000000 Modernste Einrichtung.
FRITZ MÜLLER'^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges.~ Modernster Comfort.
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue“.
■'S»)
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
K a I t n-a N 8 e r li o i I a II H t a I f und^^^ Q^
^^^^ A 1 p o II <* II r o r t ersten IC a ii^ o h.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch physika­
lische Heilmethoden, Inhalatorium, üdorisations-, Sool-, Fichtennadel*, Moor-,
Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terralncur. Soolquelle. Elektri­
sche Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur unter vorzüg­
licher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt.
Prospecte durch
die Direction:
Interurbanes Telephon.
Wien, I., Wipplingerstrasse 14.
Gesund und stärkend sind—
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon yg.
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
»fv- und Ausländerweine, Champagner.^
Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
o o
Mit Dependance
,, Reichspostgebäude“
Altberühmtes Fa­
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise, Man
verlange Prospecte,
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. Herrn. Fischer, Besitzer.
^SBSHSHSHSHSHSaSHSHHHSHSHHnffESiSHSHSHSHSHSBSHSaSHSeS^
K HOTEL BRISTOL, WIEN
a I., Kärntnerring 5.
nj VoiTielinies Haus ersten Ranges, ilnrcli Einbezielinng des Palais
H Hoyos bedeutend vergrössert mul verscliönert.
“I 230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversatlons-, Rauch- und Billard-Salon, Feinstes
französisches Restaurant. Anglo-American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
;aSHSaSHSH5aS2SaSHSH5HS2SaSBaSHSB5HHMHSHSMHSHSaSaS^
4<
4:
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Xi-r -4-f^Tf-rfff ff fff 4f •f-i-rvf •»•ff ff ffX
SCHINDLERN
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Restaurant RUDOLF WIMBERGER,..
-^ Wien-Westbahnhof.
Service a ia carte und a prix fixe. Täglich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
Ausländer-Weine nur in Original-Marken.
Gesellschaftszimmer.^ Schöner Garten. 4» Elektrisch beleuchtet.
Fürst von Metternich’sche
Ricliards-Qiielle,
be.stes Tafelwasser der ll^elt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel Krantz
Wien, L, Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,—
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien 41^
■^14 ■?14 ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fl. 4.— an■
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.^^
■?+4 ^+4 t 44 ■y^l4 ^14 Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 21 ]
111
SPORT& SALON.
Karl Landsee.
* Herr Karl Land­
see, der Besitzer des
mit den neuesten Er­
rungenschaften der
Technik ausgestatte­
ten »Hotel Tirol« in
Innsbruck, ist ein
Mann, der Unter­
nehmungsgeist mit
dem richtigen Ver­
ständnisse für die
Bedürfnisse der Zeit
verbindet. Sein Hotel
ist eine Sehenswürdig­
keit; Salons und
.Speisesäle sind von
einer verblüffenden
Eleganz, welche
gleichzeitig prakti­
schen Ansprüchen
Rechnung trägt. Die
ganze Einrichtung ist
mustergiltig und hat
schon zu wiederhol­
ten Malen Anerken­
nung seitens gekrön­
ter Häupter und Mit­
glieder von Eürsten-
häusern gefunden. .So weilten die Kaiser Wilhelm I.
und Friedrich in den Räumen dieses Etablissements.
Auch Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Franz
^alvator und Erzherzogin Marie Valerie, ferner
die Kronprinzen von .Sachsen, Rumänien und
i'iechenland logirten in diesem Hotel, welches
rotz aller Eleganz mit civilen Preisen rechnet. Wie prak-
isch die Einrichtungen sind, davon gibt u. A. auch der
mstand Zeugniss, dass das Hotel eine eigene Dampf-
t'ascherei besitzt, welche die ganze Wä.schereinigung be­
sorgt. Mit einem Worte— das Hotel kann mit Fug und
echt als ein Musteretabli.ssement bezeichnet werden.
, E^'Eaiserin Eugenie traf vor wenigen Tagen, über
den Brenner von Venedig kommend, in Konstanz ein
und fuhr von dort ohne Aufenthalt im Wagen nach
Ermatingen und Arenenberg. Die Kaiserin ist heute noch
Besitzerin des von der Königin Hortense in den Zwan-
zigerjahren erworbenen bescheidenen .Schlösschens. Der
letzte Besuch fand im Jahre 1890 statt. Das kleine Schlösschen,
as eher dem Landbesitze eines Privatmannes, als einem
urstenschlosse gleicht, vermag heute selbst mässigen
n orderungen an bequeme Wohnlichkeit nicht mehr zu
germgen, wird jedoch von Ex-Kaiserin E u g e n i e trotzdem
lu Ehren gehalten.
Das Gmundener Gondel- und Plättenwett-
ahren, vom Vergnügungscomite der Curcommission
arrangirt, fand am i. d. M. .statt. Das Wetter war herrlich;
aie Betheiligung ungemein animirt. Es hatte sich ein hoch-
1.S inguirtes schaulustiges Publicum in den Logen ein-
getunden, das die Wettfahrer durch laute Zurufe auf­
munterte. fünf Wettfahren fanden statt. Erster Sieger im
mriemerfahren war Herr F ranz Oberleitner, im Zwei-
riemenfahren die Herren Anton Gaiss und Johann
Kienesberger. Als .Sieger im Plätten wettfahren be-
laupten sich Johann Reisenberger, Gaigg und
^ urz. Ein Amateurfahren war auch am Programm; die
_erren K einatmüll er und For ege r waren als erste am
^leic. Bürgermeister Dr. Wolfsgr über, sowie die Herren
vom Vergnügungscomite Gr ob st ein, Büsicz, D ei­
niger etc. nahmen die Preisvertheilung vor. Abends
nach dem Theater fand ein glänzender Coriandolicorso
statt Im Theater gelangte »Madame Angot« mit Frau
1 teis-Mos er als Gast zur Aufführung.
* In Karlsbad sind in den letzten Tagen eingetroffen:
Prinz Otto zu .Sch au m b urg-Lippe mit Gemahlin
Gräfin von Hagenburg, Fürstin Alarie Trubetzkoj
mit Prinzessin Marie und Olga, Frau Helene von Be-
niczky-Bajza mit Tochter Gräfin D eil a G h e r a desca,
k. u. k. Kämmerer Herr .Stephan v. Pronay, .Sir
Gustavus Nathan, Graf Eduard Wickenburg, .Se.
Excellenz der ungarische Lande.svertheidigungsminister
FZM. Freiherr v. Eejervary u. A.
* Das Stelzer’sche Re.staurant in Rodaun, eines der
elegantesten .Sommer-Etablissements in Wiens Umgebung,
erfreut sich schon seit Jahren des Zuspruches seitens der
vornehmen Gesellschaft. Nicht nur Mitglieder der Ari.sto-
kratie und Grossindustrie sind dort regelmässige Gäste,
auch gekrönte Häupter haben das Etablissement schon
mit ihrem Besuche beehrt, und von Allen wurde Herrn
.Stelzer in gleichem lMas.se die Zufriedenheit und Aner­
kennung ausgesprochen. Es sitzt sich aber auch wunder­
bar in dem prächtigen Restaurationsgarten, in dem man
mit Wohlbehagen die würzige Luft einathmet und sich an
der Vorzüglichkeit des von Küche und Keller Gebotenen
immer wieder delectirt.
* Aus Trencsin-Teplitz wird uns geschrieben:
Gleichwie in den letzten Jahren, zeigt sich auch heuer
schon jetzt, dass die Frequenz unseres Curortes abermals
eine erhebliche .Steigerung aufzuweisen haben wird. Die
Curli.ste hat bereits mehr als 3000 Gäste zu verzeichnen,
und jeder Tag bringt eine .Schaar neuer Besucher, die in
den weltberühmten .Schwefelthermen Heilung suchen. Es
geschieht in der That auch Alles, um die Badeeinrichtungen
des Curortes von Jahr zu Jahr zu vervollkommnen, und der
unermüdliche Director des Bades, der bekannte Baineolog
Dr. Adolf V. Heinrich, i.st fortan bemüht, den Wünschen
des Publicums nach jeder Richtung hin gerecht zu werden.
Als hervorragender Badearzt erfreut sich Dr. G a 11 i a grosser
Beliebtheit. Nervenleidende finden eine Kaltwasserheilanstalt
undDr. Fodor hat ein schön ausgestattetos Etablissement
für schwedische Gymnastik errichtet, welches dazu berufen
ist, den Einfluss der Thermen durch mechanische Einwirkung
zu vervolLständigen. Dazu kommt noch die prachtvolle,
romantische Lage des Curortes, die auf unzählige .Stunden
sich erstreckenden Spaziergänge in den dichten Wäldern,
welche die ziemlich hohen Abhänge der den Curort um­
gebenden Karpathen bedecken, die staubfreie, duftige Luft,
und so wird es erklärlich, dass die Familien der Kranken
Trencsin-Teplitz als .Sommerfrische benützen, um an .Seite
der Leidenden verbleiben zu können. Director .Siegl hat
das hiesige .Sommertheater mit einigen hübschen, erfolg­
reichen Abenden eröffnet, an welchen das Publicum die
letzten Neuheiten der Wiener Bühnen in sehr guter Dar­
stellung kennen lernte. Director .Siegl pflegt sowohl das
ernste Schauspiel wie das heitere Genre und die Operette.
Die Aufführungen finden allabendlich den lebhafte.sten
Beifall.— In den letzten Tagen sind hier Eeldbischof
Royal Palace Ostende, Hotel der Co. Int. des Grands Hotels.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 22 ]
SPORT& SALON.
!■ 1 V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rotliberger
k. und k. II o f-L i e f e r a n t
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
J^arienbad, ,,Hotel Neptun^
Ä r M Käiserstrasse.© 5^ g) Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
HOTEL WALDEK
I Zum „I^aiser von Oesterroieh“ PiLiSErJ.
I Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
1 Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
^^
Civile Preise.^ Omnibus zu allen Zügen.^ Civile Preise.
G
Hotel Elefant
"R A 7 Uampf- und Ofenheizung'. OT? A
Xl/xLZJ Elektrisches Licht. vJXLA.
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
z
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
ySEMMERIHG<
Das ganze Jahr geöffnet.—
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
Spätenbpäu-depöt
C/wiEN I. führichgasseio
TELEFON 1894
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Co., Haida,
t. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz >Prinz von Wales«
Niederlage:
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude,
CmiELLlli
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse 1.4, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Ciii’oi't Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von-f-27 bis 36” Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom r. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaflectionen u. s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemöthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch eJektr. Hahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Beh; glichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise massig.
Frequenz im Jahre 1899: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commission.
Had llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57*^0. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanteumoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
LJÄ+äIq mässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
I I aV^llUg^ I lULwIOj düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouien.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Mi ich;
dementsprechend schneliere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
|^äbr$toff Ijeyacn
stark
appetit­
anregend
und
kräftigend.
(Bergestellt aus Bübnerei)
Bestes Uerdauungstnitiel
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
SCc-.tfic/ia Siuudsic/it, HccHinUzcssaute SlusfTü.je am
pfaicau (2075 m SeeEichc). SOequema taqcspatlic; (iCi'iqste
ffa'.xpicisc. Snqauscfifiissc von un9 vom Sctnmctiiiq.
Salhttcic'(\7lhi= tiiip Siscn('alin=
cTtctcC am cffccfiscftnccC'czi^c.
cim (pfeief: fi. fl eihst; intciuzl'aiic ÜOcfcpficustation u. (Lcfcgxapft,
Zfutcifiunft und ‘9'ctpffcquuq scwcfif f,z £oiizislcn afs aucfi
-racfi ficficz qestefften Quspziiefwn.
Qusfiüufte nud ii'afnfiaiteui'O fiauf im StaStfuzeau Sez fi. fi,
piir. Siscnlafni QC'ieu-Qspanq, ^Cicu,I., cTfcl'fczstozfczstzasse 7i.
<Kraiifl-Rei§ftauraiit Riecllioi*
Priiolitvoller Oarteu.••••• 9
999 Keiuloz-voiis der fei neu Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
— Job. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.—


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 23 ]
23-
SPORT& SALON.
Theilansicht aus dem Hotel Krantz, Wien, I., Neuer Markt.
Belopotocky, Geheimer Rath Grat Schönborn,
Gr Generalin.spector der ung-arischen .Staat.sbahnen Herr
' d V i g h u. V'. A. eingfetroffen.
1^ *Hötel Fischer« in Reichenau sind in den
ang-ekommen: Dr. Bruno Chaves, Bot-
latter der brasilianisclien (xesandtschaft; Gräfin Auguste
^ insky; Vicomte du Dresnay, Secretär der französischen
schatt; Xi CO laus B. Cantacuzene, königlich rumä­
nischer I.egationsrath; Baron Max Berg; Raymond
^ Hhait, Secretär der belgischen Gesandtschaft;
,H. Ritter v. Mautner-Markhof, Grossindustrieller;
i"; Josef Freiherr v. Bezecny, k. und k. wirklicher ge­
heimer Rath, u. A.
Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an-
'ommen: (irat Vincent T i es z k i e w i c z, Krakau; Graf
r^ eleky, Budapest; Graf und Gräfin Bertrand
® ®' S'n y■ C a st eil an e, Paris; Graf Thomas Stad-
nicki, Dresden; Baron Hans Steffens, München;
aronin Adele v. Lö w en s t ei n, San Remo; Mme.Ama-
5 Budapest; Mm. C. C o n way-Th or nton,
F^^ 13 ^h. C on way -T h or nt on, I.ondon; Herr und
iinH^'' ^^^Gdonell, Boston, Mass., U. S. A.; Herr
Edmund M. Craig, Chicago; Frau und Fräuleins
'^'arrett-Howe, New York; Herr John William
lompson, New York; Herr Jacob Weiner und Fa-
T)'York; Herr und Frau Francis Edward
rown, I.ondon; Frau Elisabeth Duncan-Carter,
-on on Herr Henry Smits, Smyrna; Herr Paul Mil-
rg", Smyrna; Herr Paul Randebrock, Smyrna; Herr
Teneralconsul Georg Ritter v. Hütterot, Triest; Herr
^^argin, wirklicher .Staatsrath, Kiew; Herr
r-^Charles Sethma, Bombay.
j- a^iserheilanstalt des Professors Winternitz
erfre^'^t G'ne fast vierzigjährige Vergangenheit zurückblickt,
neh^^ selten noch solchen Zuspruchs und so vor-
Fh lontel wie heuer. Die Curliste nennt das fürstliche
'he Namen Andrassy, Csak y,
TI Palffy, Karolyi, Gyulai, Majlath, Fugger-
ler. ohe, Colloredo-Mannsfeld, Festetits u. v. A.
* Im Vöslauer C u r h a u s s a a 1 fand vorige W oche
unter dem Protectorate Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin M a r i a R a i n e r ein Wohlthätigkeitsconcert statt,
zu dem sich eine ungemein zahlreiche elegante Gesellschaft
einfand. Die künstlerischen Eei.stungen der Damen Olga
V. Türk-Rh on und M. Witz mann, sowde der Herren
Director H. S t e u d n e r- W e 1 s i n g, A. Prokesch,
E. Pfleger und E. Koppel, ferner des Quartettes
Drescher fanden .stürmischen Beifall. Sämmtbche Mit­
wirkenden hatten sich in anzuerkennender Weise unent­
geltlich zur Verfügung ge.stellt. Das Reinerträgniss des
gelungenen Festes betrug 950 Kr. und wmrde zum Theil
dem Vöslauer .Spital, zum Iheil dem ersten Wiener Ferien-
colonien-Vereine zu dem beabsichtigten Bau eines Kinder­
heims übermittelt.
Kürzlich wurde das vom Xiederösterreichischen Ge-
birgsverein auf der Raxalpe erbaute Hab.sburghaus (1800
Meter) mit einer kleinen Feier, an welcher gegen 400 Mit­
glieder theilnahmen, dem allgemeinen Verkehr überg-eben.
Das Haus wird das ganze Jahr hindurch bewirthschaftet
sein und den Besuchern der Rax zu guter E'nterkunft und
Verpflegung offenstehen. Man erreicht dasselbe von der
Prein über den .Schlangenwmg in vier .Stunden, vom Karl
Ludwig-Haus in fünf Viertelstunden, vom Otto-Schutzhaus
in drei .Stunden, von beiden letzteren .Schutzhäusern in
lohnender Idateauwanderung, von Kaiserbrunn durch das
grosse Hüllenthal und über die .Scheibwaldhöhle in fünf
bis sechs Stunden.
Pariser lierieht.
U'ir hoben^ ivie es heisst, in dieser V'oehe die heissesten Ta^e des Jahr­
hunderts erlebt^ und da dies ein Erkbniss wie ein anderes ist, sind Viele
darüber froh. Allenfalls ßnehteten sich J'iele aufs Land und an die in der
J/offnungy dort etwas Kühle zu finden. Indessen steht die Ausstellung fast leer
und die Aussteller jammern und machen fallit.
Am besten sind die Kisfahrikanten und Limonadiers daran, eventuell n'^. h
die Parfumeurey die kühlende A/ittel für den Teint nach allen Pichtungen h in
zu expediren halun. Die Haare trocknen auch durch die zu grosse Hitze und
fallen ans, wenn man nicht durch richtige Mittel für deren Erhaltung sorgt.
Der Pxtrait capillaire des Bcnedictins du Jl/ont~A/afella, durch den Admini­
strator Air. Senet, j»/ rue de Quatre Septembre a Paris, zu beziehen, gibt den
Haaren die nöthige Nahrung und verhindert nicht nur deren Aus/allen und
Ergrauen, sondern befördert auch deren ll’achsthum.
Der Staub und die Hitze greifen auch leicht die zarten Hände an, be­
sonders ivenn man, was jetzt nicht zu verdenken ist, ohne Handschuhe ausgeht.
Die Pate Afanodermale de Ninon aus der Parfümerie Ninon, ji rue du
Quatre Septembre ä Paris, gibt die besten Pesultate zur Erlangung einer
feinen za? ten Hand, die immer so aristokratisch wirkt. Alarquise.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 24 ]
— 74—
SPORT& SALON.
f\^ Veiie.' 91 t«
Täglich grosse Reiter-Phantasie
iMiter Mitwirkung der ganzen Karawane, dann der Achmed-Abrahim-Araber-Truppe.
(io Personen).
Japaner-Truppe Akimotos (lo Personen). C. v. Bernard’s Fantöche-Theater
mit stets wechselndem Programm.
XTi^A.lSriA.-TüE.A.TEI^. r==
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen nuch V'ormittags.
Im Restaurationsparke täglich CONCERT.
Auftreten der Tiroler Sängergeseltschaft Franz Rainer, i^^^hhhm
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose .*i i Krone in allen grösseren Trafiken,
Vivarium, k. k. ]Vater, Haiiptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi MogUa's mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Entree 20 kr, Militär und Kinder die Hälfte,
Wiener Thiergarten-Lotterie. u^Zl
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose a i Krone in allen grösseren Trafiken.
cJlnsshllung
^irscRhr
PLANKENGASSE 7.
Enträe 40 Heller.
Collectiv-Ausstellung von
Werken des Prof.
HERM. HENDRICH,
BERLIN.
Täglich 10— 7.
österr.
bildend.
Vereinigung
Künstler und Künstlerinnen
Mariahiiferstrasse 8.
I. Ausstellung.
Tag!, y. 9—5 Uhr.
Eintritt 50 Heller.
WIENER KUHSTQEWERBE'VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintrItt.
lEMTE ,^-Restaurant J. Seicil.
3
Weltstädtisches Restaurant
^ mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und «aime Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
Q ALZMAN^BIERHALLE
1 j w e 11 b ('k a n n t o n liufct;.
^ PILSEN, Pragerstrasse.
Direction:
Paul Saitmacher.
f^azer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellnng.
Hotel und Pension
53 Seespitz, Plansee
empfiehlt bestens ANTON MÜLLER, Eigenthümer.
Cacao KülFerle
Franz Kar! Bisenius fe fe
Associi dcs k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
tte fe ISR Wien, /,, Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für Decorationen,
Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. 9 «d d
Preislisten gratis te-® Nicht verwechseln mit anderem, O
..m! reisnSie g wenn auch gleichnamigem Oeschäfte!
Elite-Vergnügungs-Etablissement Fol/es Malice
Pfr Prag Poric, Hotel Bavaria,
Täglich grosse KüustlerTorstclliiug.
Grande Distilierie du Dauphine M n n x x u x
X X X X X aES»oina<iii Dutmc
fondee eil 1850. Tmites les liqueurs superieures.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 25 ]
SPORT& SALON.
n
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
^♦ Sehenswürdigkeiten.
Mit günstigem Erfolge hat in den letzten Tagen im Englischen
arten die siamesische Theatergesellschaft ein nur wenige Abende um-
sendes Gastspiel absolvirt. Die aus 27 Damen und 8 Herren bestehende
ruppe ist aus ihrer Heimat hier eingetroffen und begibt sich von hier
ach Petersburg, woselbst sie auf Einladung des russischen Kaisers
einen Cyklus von Vorstellungen geben wird. Director Steiner
t dem Wiener Publicum Gelegenheit geboten, diese exotischen
ste sehen zu können Dte Truppe führte ihr eigenes Orchester
Pele^lVIele.
mit sich
nationalen Costümen,
die Theaterlruppe bei
mit ihren interessanten
dieser
dass er uns
Gesellschaft
Auf die-
für welches ein zoologischer
,p.. brachte Scenen aus der Geschichte Siams, sowie nationale
anze zur Darstellung; welche durch die eigenartige Musik und den
wermüthigen Gesang, der die Tänze begleitet, das Publicum in eine
g riz eigenartige Stimmung versetzen. In ihren kostbaren, reich in Gold
und Silber gestickten
Gesichtern bildet
ihren Productionen jedenfalls eine Sehens-
"ürdigkeit. Die Einförmigkeit des Tanzes
und die Monotonie der Musik würden bei
angerer Dauer der Vorstellung auf ein
uropäisches Publicum vielleicht einiger-
ssen ermüdend wirken, eine halbe
lunde aber folgt man mit grossem Ver­
gnügen und mit Befriedigung diesen merk-
I theatralischen Darbietungen,
u enfalls müssen wir Director Steiner
Gank dafür wissen
Bekanntschaft
mittelt hat.
Th' ■^“»ustprogramm des Wiener
‘ergartens bringt als Novität die
Umwandlung der Fantochesbühne in ein
Iheater für Thierdressuren.
Sem Theater,
Garten wohl der geeignetste Platz ist,
"er en die verschiedensten Thiergattungen
o en ihrer Intelligenz und Fertigkeit
egen. Vorerst bilden Seehunde, Affen
uu Hunde das Künstlerensemble dieses
eaters, an dessen Vorstellungen sich
■e interessanten Dressurproben mit
aubthieren, welche Dompteur Falk vor­
nimmt, anschliessen. Das Dressurtheater
c liesst seine Vorstellungen an die Pro-
uctionen der Beduinen an. Die Letzteren
sind jetzt schon von Amateurphotographen
''lel umworben. Auch Professor Ajdukie-
wicz hat jüngst selbst Aufnahmen der malerischen Gestalten und ihrer
ferde zu Studienzwecken gemacht.
Aus der heissumstrittenen Schönheitsconcurrenz, welche jährlich
arn Annentage auf dem Kahlenberge ausgefochten wird, ist heuer Frl.
Schuster als Siegerin hervorgegangen. Das ebenso schöne als
e enswürdige Mädchen hatte mit seiner Schwester der Concurrenz
l&ewohnt und das Los sollte unter ihnen entscheiden, welche von den
eiden als Bewerberin um den Schönheitspreis auftreten soll. Das Los
ntschied für Frl. Elsa Schuster, welche die grösste Zahl von Coupons
sich vereinigt hat. Von den vielen Tausenden, die sich an diesem
age auf den Höhen des Kahlenberges eingefunden hatten, wurde dieses
sultat mit lautem Beifalle begrüsst, denn Frl. Elsa Schuster hatte
'^^'^'’od-hübsches Gesichtchen, durch ihre jugendfrische An-
ut und Liebenswürdigkeit die Anwesenden allgemein entzückt,
t d ^^mberg. Das Colosseum erfreut sich auch jetzt während der
°. oaison eines lebhaften Besuches. Das Programm besteht gegen-
ar lg aus recht interessanten Nummern, unter Anderem wären die
sehenden holländischen Somnabulisten, japanischen Illusionistinnen,
prec enden Automaten etc. erwähnenswerth.— Der fürsorgliche Eigen-
umer des Colosseums hat auch einen Pavillon zubauen lassen, der in
emen Wintergarten umgewandelt, mit elektrischer Beleuchtung nach
luster der Pariser Promenoirs während der Zwischenpausen zur Be­
quemlichkeit des Publicums dienen soll. M. Hör.
In den vornehmen Kreisen der englischen Metropole macht sich
seit Kurzem eine Vorliebe für die bunten, reichgestickten Seidenge­
wänder, wie sie von den chinesischen Mandarins getragen werden, be­
merkbar. Allerdings lässt sich der zeitgemässe Brite in dieser mehr als
auffälligen Kleidung nicht auf der Strasse sehen; er begnügt sich damit,
in den farbenprächtigen Koben, die er dem Vorrath seiner Garderobe­
schränke hinzufügt, im Hause einherzuwandeln. Es ist diesmal nicht
das Ewig-Weibliche— die Frauen finden mehr Gefallen an den kleid­
samen Kimonos der Japanerinnen— das sich von dieser Modelaune be­
herrschen lässt, sondern fast ausschliesslich das sogenannte starke Ge­
schlecht, dem die liebe Eitelkeit so fremd sein soll. Anstatt im schlichten
mausgrauen oder rehfarbenen Schlafrock, trifft der unerwartete Besucher
den Hausherrn in fiüher Morgenstunde in einem himmelblauen oder
Scharlachrothen, in einem apfelgrünen oder maisgelben Costüm, das
allerlei phantastische Vögel und Blumen in Gold- und farbiger Seiden­
stickerei zieren. Auch die schwerseidene
Decke, mit der seine Chaiselongue drapirt
ist, weist chinesische Dessins auf. Der
Cultus des Chinesischen erstreckt sich
sogar auf die meisten Ornamente in dem
Schlaf-, Rauch- und Arbeitszimmer des
Luxus liebenden Sohnes Albions. Teppiche,
Kaminschirme, Vorhänge und selbst die
Möbel erinnern an das Land der Zopf­
träger im fernen Osten.
In der Officiersmtsse einer Peri­
pheriegarnison setzte eines Tages der
Menagemeister seinen Kameraden das
bekannte Fleischgericht »falscher Hase«
vor, ohne mit dieser Speise Anklang zu
finden. Der Regimentsdichter setzte hie-
für ins Beschwerdebuch:
Ein Has’ in Rahmsauce und garnirt.
Auch zierlich uns sodann servirt.
Ist ein lucullisches Gericht.
Doch fälschen dieses Götteressen,
F'ürwahr, das finden wir vermessen.
Und Du gehörst vor’s Kriegsgericht!
Eine Weinkarte, die zu einem fran­
zösischen Diner aus den letzten 'Pagen
gehört, dürfte für Liebhaber eines guten
'Piopfens von Interesse sein. Sie ist von
dem Fürsten Leo Galitzyn, dem Vice-
präsidenten der Pariser Ausstellungsjury
für Weine, und seinen Kellermeistern
zusammengestellt und bedeutete die Krö­
nung eines Diners, das der Fürst den
und seinen Collegen von der Jury vor
Kurzem gegeben hat. Auch die Speisenfolge war auserlesen; aber
schliesslich variiren alle gastronomischen Herrlichkeiten nur das Grund­
thema; Fisch und Fleisch, Gemüse und Dessert. Die W'eine aber haben
in der Zusammenstellung, die hier folgt, etwas Suggestives, etwas, was
die Phantasie und die Gedanken anregt. Man lese und staune:
Oporto royal, retour de Kussie, 1S15
Xeres Garcia del Salto, 1754
Madere Pembroke, retour de Kussie, 1805
J. Moet et Cie., Sillery sec, 1804
Moet et Chandon, cuvee 1804 —1884
Moet et Chandon, cuvee 1836— 1889
Haut-Brion, 1874
Chateau Laffitte, retour de Russie, Elisseieff, 1864
Montrachet-Laguiche, 1865
Chäteau-Yquem, retour de Russie, 1847
Johannisberg Cabinet, 1868
Musigny Vogue, 1865
Haut Brion (Magnum), Jeroboam, 1875
Vin mousseux du Couronnement (mousseux Galitzine), 1894
Muscat Livadia, des vignes de S. M. l’empereur de Russie, 1891
Cognac grande Champagne, Bisquit-Dubouchet, 1834.
Da kann man sich nur in Ehrfurcht neigen!
Elsa Schuster.
Nach einer Photographie aus dem Atelier »Olga*.
auswärtigen Commissären


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 26 ]
— 26—
m
SPORT& SALON.
IVyi CZ 13 I 113^^ Wechselstuben Wien,
IVI^ 11 LJ ri Actien-Gesellschaft l.,\VollzeilelO.
.a
o
CO
-C3
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund;
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose, Münzen u. s. w.unt. d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPIT AL SAN LAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei eitheilt.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
oilllt abl. October 1899. ||
Ollilg ab 1. Octobar 1809.
Elektrische Beleuchtungs- u.
ri^ rJ? Kraftübertragungs-Anlagen
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, BlitZäblGiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Känitnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
Iw
1129
12ia
«>,T
. 8*
»i!
II
il
9^
.1
ift buTd) ftnirrflrrit
Aung bet !?linuten>
iineni ttnnllidj
etma^L
7 -^
lOi-J
12«
Ufa
4"
7«
jt'7 ,;I7
10‘3
1«
r»
5»
vrs.
‘lä
?Pifn (Söbbflfcnfior).••
^5*
Satf.nUri
flu>6t(sl(h
Sifud d. b.
bta
■ncc}■
©MMtäl
Soiflt..
3nn?btuJ.
SlÜfl*
Cfntbig
a..,.-
Snrflo
2iiiimtf[g.
Äailtnfurl
'Ä::
®eifu 6 'fir#
s:":;
r.'::
?nana..
5*rdflabd|..
T'tUdi..
gMlubrÜ«!!
?fli!
5 ‘-
,S"::
■:
?a.::
SDloAua..
Jlartfii
gifactl..
SSäilanö
{Rtnua.
at*icn (öübliatnbaf).
scbtoii (.CfCKttbucfl)
:;
■ (afitam).
Ä,
Vuitat}!
I II ‘<.>.8«.( U
Ul L 1 «I U(
I-’“
12« .6^
710 J’.O
12« b»
Kf"' ?il
fi 7 G«
I
'|m iS
. Ilä'l
If-
:
V
7» sW
6 '«*
6M G”
'S itr
ii't
12«
1(H^.
Ki?=
■■ u/ff
L*  6 opio.v^
pjpitn ob K/*!, ^itn on 5*).
ifabrnlänc fönimilldict SlRim fi
für bi« ®lni« Jlctalftredcn
,M >ronz Sommasoni
k. u. k. Hof- micl Kammer-Lieferant Wien,I., Wollzeile 13. Filiale I, Petersplatz 8
sec £). S^uiHot,
Curagao triple sec blanc de Bordeaux
^ Seule marque authentique deposee en 1865.^
ßchter Priedrichsdorfer 7wieback
unübertrefflich an Geschmack Generaldepot:
und Leichtverdaulichkeit, für TH. BcySChlag
Magenleidende, Kinder und Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5,
luiuT*"
T^*l 1■ Versandt in Gebinden nnd Flaschen durch das
riisnerDier speMi, b. strassnickv
*|m|* Wien-Döbling. *M*
1
J;
jj
2
I
??


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 27 ]
- 27-
SPORT& SALON.
^^ üandwirthsehaft.
Prinz-Regent Luitpold von Bayern hat dem allverehrten Präsi-
enten der k. k. Landwirthschaftsgesellsrhaft in Wien, Grafen Dominik
ar egg, dag Grosskreuz des Verdienstordens vom heiligen Michael
er iehen. Diese überaus seltene, höchste bayerische Auszeichnung ist
"ohlverdiente Anerkennung eines jahrelangen Wirkers auf volks-
Hirthschaftlichem Gebiete, welches Graf Hardegg seit nunmehr 31 Jahren
a igt, dessen Wirken weit über die Grenzen unseres Heimatlandes,
as esondere aber auch in unserem Nachbarlande Bayern, so schöne
^ruchte getragen hat. Als anerkannter Fachmann hat nämlich Exc. Graf
egg m fachlichem Zusammenwirken mitdembayerischen Schvvester-
e^ine und den massgebenden pferdezüchterischen Kreisen seine be-
r e Kraft zum Nutzen und Frommen der bayerischen Pferdezucht
w^ M Malen geliehen und die jüngste Anerkennung ist der
o \erdiente Lohn seiner langjährigen segensreichen Thäligkeit.
\ eiche Verdienste sich Exc. Graf
ardegg um die österreichische
andwirthschaft erworben hat, ist
allbekannt. Als Präsident der Land-
"irthschaftsgeselUchaft entfaltet er
seit Jahren eine unermüdliche Thä-
'gkeit und eine Unzahl fruchtbrin­
gender Anregungen ist ihm zu dan-
en. In Aller Erinnerung ist wohl
Wirken im Dienste der
9 er Jubiläums-Ausstellung, deren
,,. heile ein Verdienst des
0^1," liebenswürdiger
In unserer Gesellschaft
höchsten Ansehens, der grössten
eh t ^^ndwirthe allgemein ver-
tnrt Wird.
für I- Ministerium
Cultus und Unterricht hat laut
ass vom 30. Juni 1900 zur För-
nung der mit Volksschulen ver-
" ndenenlandwirthschahlichenLehr-
urse und Schulgärten in Nieder-
, erreich eine Subvention von ein-
ausend (iqoo) Kronen bewilligt,
"eiche im Jahre 1900 in der bisheri­
gen Weise zu verwenden sind. Die
ezirksvereine und Casinos werden
'on mitdem Lrsuchen in Kenntniss
die geeigneten Anträge we-
gen Verwendung dieser für den land-
wirthschaftlichen Fortbildungsunter-
•ir*^ Schulgärten be-
'gten Subvention bis längstens
15. August 1900 an die k. k. Land-
^"rrg^'^'^^^lagesellschaft, Wien, I„
w 1 f cinzusenden und sich dabei auch über die Wahrnehmungen,
Erfolge dieser Curse gemacht wurden, zu äussern.
derk k Termin zu der nach Paris stattfindenden Excursion
’ ^andw irthschaftsgesellschaft, welche von Wien am 3. September
selbe flssto zahlreicher laufen die Anmeldungen zu der-
the'l^'^ Eine stattliche Anzahl von Fachleuten wird an der Excursion
Theil'^ ^^'"'1°'^ dafür gesorgt, dass auch für diese
So is"^ entsprechende Programmeintheilung vorgesorgt werde,
noch Besuche eines grossen Rennens in Frankreich auch
Pari ^'v grossen hippischen Etablissements, Tattersall,
Ack^^b eterinärschule etc., in Aussicht genommen. Das französische
I3»r •. ^||"’l'^l®lerium hat über Ansuchen der VI. Section mit grösster
’gkeit die Erlaubniss ertheilt, dass die Theiinehmer der Ex-
Orn^e^"b "“'‘nshmste französische Staatsgestüt von Pin (Departement
d l'H'^nen, und hat schon dem dortigen Depötcomman-
n le nöthigen Weisungen behufs würdigen Empfanges der Theii­
nehmer an der Excursion ertheilt.
Exc. Dominik Graf Hardegg.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Carl Heitel, Wien.
* Anlässlich der auf der Weltausstellung in Paris in der Gruppe
VIIl (Gartenbau) am 31. October zu veranstaltenden Specialausstellung
findet eine Collectivausstellung der österreichischen Obstzüchter statt.
Zur Durchführung dieser österreichischen Obstausstellung wurde ein
Comite eingesetzt, bestehend aus den Herren: Karl Fürst Auersperg,
Heinrich Graf Attems, Julius v. Jablanczy und Wilhelm
Lauche. Diese Collectivausstellung des österreichischen Obstbaues soll
die Obstproduction des Reiches vom Standpunkte des Obstbaues, der
Grosscultur, sowie des Obsthandels charakterisiren; hiebei soll auf eine
möglichst einfache, doch decorativ befriedigende Aufstellung des Obstes
mit Zuhilfenabme von Fruebtkörben, auf Zusammenstellung von Sorten,
sowie auf Aufstellung von Pflanzengruppen Rücksicht genommen werden.
Die Aufstellung wird länderweise erfolgen, wobei in jeder Landesgruppe
die für ihren Anbau und Handel wichtigsten Obstsorten Aufnahme finden
sollen. Besonderes Gewicht wird
noch darauf gelegt werden, dass auch
Obst in handelsmässiger Veipackung
zur Ausstellung gelangt. Nähere
Bestimmungen über die Beschickung
der Ausstellung sind durch das
Comite für die österreichische Obst­
ausstellung in Paris, Wien, I., Herren­
gasse 13, erhältlich, wohin auch
alle Zuschriften und Anfragen zu
richten sind.
* Am 14. und 15. August 1. J.
veranstaltet diePinzgauerPferde-
zucht-Gen ossenschaft Nr XI in
Salzburg anlässlich des Volksfestes
im Kaiser Franz Joseph-Park eine
Pferdeausstellung. Die Pferdeausstel­
lung wird am 14. August 1. c., 10 Uhr
Vormittags, auf dem hiezu errichteten
Ausstellungsplatze im Kaiser Frarz
Joseph-Park eröffnet und mit einer
Preisvertheilung am 15. August 1. J.
um 3 Uhr Nachmittags geschlossen.
Nur Hengste und Stuten der rein
norischen Race, deren Besitzer im
Kronlande Salzburg ansässig sind,
werden zur Ausstellung zugelassen.
Ein Standgeld wird nicht eingeho­
ben, jedoch ist für jedes ausgestellte
Pferd der vorgeschriebene Viehpars
beizubringen. Die Höhe und Zahl
der Preise werden erst nach Schluss
des Anmeldungstermines bekannt
gegeben werden. Mindestens 1000
Kronen gelangen zur Vertheilung,
darunter ein Ehrenpreis, gegeben
vom Salzburger Thierschutzvereine.
Die Preise werden durch das Preis­
gericht, je nach der Güte der ausgestellten Pferde, deren Besitzer zu­
erkannt, u. zw.: I. Für dreijährige und ältere Deckhengste, wozu be­
merkt wird, dass das k. k. Staatshengstendepot zu Stadl in dieser Kate­
gorie ohne Preisconcurrtnz ausstellen wird. II. Für ein- und zweijährige
Hengst- und Stutfohlen. III Für Mutterstuten mit und ohne Saugfohlen.
IV. Für Stuten jeden Alters. V. Für Jungstuten, drei- und vierjährig.
* Die bekannte, und renommirte Firma F. J. Rudolf Hotter, Apo­
theke und V'eterinäretablissement Wien, XII/2, Schönbrunnerstrasse 182,
die die hohe Ehre geniesst, ihre vorzüglichen V'eterinärpräparate für die
Ställe Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto liefern zu dür-
len, wurde durch folgendes Schreiben aus der Kammer des obgenannten
hohen Herrn ausgezeichnet: >,Sr. Wchlgeb. Herrn F.J. Rudolf Hotter,
Apotheker in Wien. Ich beehre mich. Ihnen mitzutheiien, dass ich mit
Absorbinol höchst zufrieden bin, so dass dasselbe stets in den Stallungen
Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto in Verwendung bleiben
wird und dasselbe Jedermann bestens empfehlen kann.— Gezeichnet:
i.,'VIII. 1900. F. Romwalter, erzh. Stallmeister, Wien, Augarten.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 28 ]
il
— 28—
SPORT& SALON.
%
M Ci 7Ar^f^HIRI WIEN, Exposition von Gomfortablen
"" ßartenstemgasse3-5. fguteujlg^ DivanS, SoSSOln.
Dauerhafteste, praktischeste und vornehmste Garnituren
N.& G. Zacchiri
haben stets ein grosses, bei loo Garni­
turen umfassendes Assortiment, welches
in den verschiedensten und elegantesten
Arten gehalten ist. Diese Möbel sind die
praktischesten, dem vornehmsten Ge­
schmack entsprechend und haben den
Vortheil, billiger als Stoft'möbel zu sein.
Perser
S m y r n 3'
Teppiche
Orientalische Speeialitäten
Erstes
Orientalisches
Teppich^
haus
N.&G. Zacchiri, Wien, I., Bartensteingasse 3
lllustrirter Preiscourant gratis und franco.
-5.
N.& G. Zacchiri
Exposition von orientalischen
Teppichen.
N.& G. Zacchiri haben ein immenses
Lager von orientalischen Teppichen, so
dass jedermann eine leichte und befrie­
digende Auswahl treffen kann, und bie­
ten nach ihrem neuesten Principe con-
currenzlos billige Preise.
N.& G. Zacchiri
Orientalische Speeialitäten.
N.& G. Zacchiri führen die verschie­
densten Möbeln, wie Tische, Stühle,
Kasten, Etageren von allen möglichen
orientalischenProvenienzen,Decorations-
gegenstände, decorative Stoffe, Decken,
Vorhänge etc. zu sehr civilen Preisen.
ilj
m
li
I
I
I
I
i
k
fn
L|!
I Q TJ B ’ern
1
BENEDICTINE
FECAMP (S“ infc) Frankreich.
CxquisQ
<Joniqm V)i£estivQ
J^a d^eim des <üiqueurs.
Hans Hotteni'Oth, Ceneral-Agent, HAMBURG.
i
B
i
.■ JSJ f^
I
I
I
J


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 29 ]
2
- 29-
SPORT& SALON.
Entgleist.
Xovellette von Helene Volk.
(Fortsetzung und Schluss.)
dass ich mir jetzt klar darüber bin, wer
eig-entliche Schuld an dem Drama hatte; die
d^ *^Tesellschaft. Aber jetzt sollen Sie, Carola, mit
eren AchtunsT ich Alles, das Höchste, das es für mich
ji??', dieser Welt gibt, verloren haben würde, einen
■ m meine Seele thun. Ach, lassen Sie mich beichten,
ze von meinem kranken Herzen. Ich irre,
heruntergekommen, hier umher, denn meinen
reist o, Carola, wie hoch empor wollte er sich
■ergingen!— meinen Geist hat das Verhängniss, welches
mich .stürzte, gelähmt..
war, als dränge .sich ein .Schluchzen aus seiner Brust.
‘'<^in Auge blickte wie gebrochen. Und in dem Mädchen
dm^’ heisses, überwältigendes IMitleid auf. Sie hatte
p D gekannt, diesen hochstrebenden Idealisten mit dem
er der Günstling Aller war und seinem ge-
I I Mente, mit dem er so göttlich freigebig war, reiche
un^ geflochten wurden. Wie ein junger .Sieger, .schön
ob*^'„ ^'^^"Mrdig, ging er einher. Ob er ein gutes Herz,
ni iT ein Herz hatte, danach fragte die Menge
,.'■ Aber die .sanfte Carola hatte es gewusst, welch
'in erreines, liebes Herz er trug. Im glänzenden Ballsaal,
in c er reichen, hohlen Gesellschaft konnte man es nicht
er a Iren aber ein .Stündchen bei dem silberhaarigen
- u terchen, und man wusste, wie treu und golden es in
er jungen Männerbrust schlug.
11 durch Carolas Seele. Alle Härte,
^ e Premdheit, mit welcher sie sich gepanzert hatte, wich
von ihr.
»Ich habe ja gefehlt,« sprach er nachdenklich, »ich bin
^'le ein kalter um das Licht geflogen, um mir die klügel
zu versengen. Aber mehr als .Schmetterlingsspiel war es
von meiner .Seite nicht gewesen. Herrgott, ich war so jung
un stürmte dem Leben so thatendurstig entgegen! Und
a^u welche Höhe sah ich in mir selbst bald einen Halb-
als mir die schöne Frau Irene mit den heissen
j archenaugen in den Weg trat und mich mit ihren kleinen
' zu sich heranzog, um einen unterwürfen Pagen
unc vitter aus mir zu machen, liess ich mich mit jubelnder
onne im Herzen einfangen. Wahrlich, es war mehr
-itelkeit von ihrer .Seite, denn son.st was— und ich, ich
Var eben jung und wollte ein Märchen träumen. Wir haben
uns aber Beide geirrt. Mein Märchen verlor seine Poesie,
a s ich über dasselbe nachzudenken begann, als .Sie Carola
ihrer .Stiefschwester auftauchten. x\ls ich .Sie sah,
sclihcht, vornehm, mit dem klaren Antlitz und den grossen
reinen Rehaugen, die .so rührend sinnig blickten, ergriff
lui-ser, köstlicher .Schauer. .Sie verhüteten, da.ss
sic jemals eine .Schuld zwischen mir und Irene aufthat.«
».Stephan, ist das wmhr?« In beschwörender, belebender
rialtung trat das schlanke Mädchen zu ihm heran— tief,
nammend senkte sich Auge in Auge.
»Ich schwöre —« .Stephan Verno hob die Rechte
empor.
Da verklärte sich das holde Mädchenantlitz im himm­
lischen Glück. Es sah zu ihm auf mit hinreissendem Aus­
druck.
».So habe ich nichts zu bereuen,« sprach sie schlicht,
vibrirend.
Er überhörte die Worte. Er mu.sste das Wunder erst
fassen, welches ihm in letzter .Stunde ward .... Aber dann
ward es hell in seinem Innern— eine ganze .Sonne durch­
flutete es mit lacht. Wortlos zog er das Mädchen in die
Arme. Wortlos hielten sie sich umschlungen im Dunkel
der Baumschatten. Xur der Mond lugte durch das Geäst
und flimmerte auf dem rothbraunen Gelock der jungen
Braut. Nach langen Minuten schritten .sie Hand in Hand
weiter. Himmelslicht strahlte aus den beiden Augenpaaren.
Und dann mus.ste er weiter beichten.
»Warum, mein Geliebter, bi.st Du entflohen?«
»Warum?« wiederholte er sinnend. »Mein Kind, ich hatte
den Glauben an mich verloren. Die blutige Schuld raubte
mir Ruhe und Besinnung.«
»Aber Irenens Gatte ist doch wieder gesundet,« w'arf
sie ein.
»Aber mich verfolgte sie. Und der Ge.sellschaft, die die
eigentliche Schuld hatte, vermochte ich nicht wieder ins
Antlitz zu schauen. .Sie hat Irenens Gatten aufgestachelt
und mit pfeilscharfen Reden den Mann um die Besonnen­
heit gebracht. Alles war wieder gut, sie war wieder pflicht­
getreue Gattin und Mutter und ich— liebte Dich. Trug
mich mit seligen Zukunftsträumen. Da erfolgte der häss­
liche Krach, da standen wir Verblendeten uns im Duell
gegenüber, und ich sah meinen Gegner fallen.— Ich hatte
die Welt gegen mich. Ich hatte mich selbst gegen mich.
Ich vermochte nicht mehr klar zu sehen und zieh mich
selbst als Schuldigen. Da begann mein Martyrium. Ich
gab Alles, auch Dich verloren. Fast mittellos verschwand
ich, verdüsterten, kranken Gemüthes. Und dann begann der
Kampf mit dem Genius. Ich vermochte Nichts— Nichts
zu schaffen, gelähmt an Gei.st und Phantasie, trieb ich dem
körperlichen und seelischen Verfalle entgegen. Bis heute
mein Rettungsstern aufblitzte!«
.Sie schmiegte sich an ihn.
»Ich Deiner— und Du meiner. Denn wie Du, bin auch
ich entgleist. Mein .Stolz trieb mich aus dem Hause der
.Schwe.ster. Dein geliebter Name stand zwischen uns. Ich
glaubte an Dich. Jetzt bin ich ein Weib wie alle Andern,
die mühsam die Last des Lebens auf die .Schultern nehmen.
Der glänzende Rahmen ist dahin. Ich schlage mich schlecht
und recht durchs Leben— allein. Ohne schützende Hand,
ohne Mittel, ohne viel himmelstürmende Erwartungen—
und es geht auch. Mann muss vielleicht auch die Noth-
durft des Lebens kennen lernen, um das wahre Menschen­
glück empfinden zu können.«
Träumerisch, nachdenklich sah sie in die Ferne. Ueberall
schimmerte das weisse Mondenlicht und .Schnee und Reif
glitzerte wie .Silbenschein.
».So wollen wir zwei Entgleisten, die wir Höhen und
Tiefen durchstrichen haben, zusammen wieder den Flug
empor wagen. .Sei Du mein Genius und hilf mit Liebe und
Güte mir mein Werk vollenden. Ich fühle, wie alle Un­
klarheit und Düsterheit von mir weicht, wie die Ketten,
die mich banden und ins Nichts gezogen hätten, von mir
fallen— komm, Geliebte,« rief er jubelnd, leidenschaftlich,
»ich will schaffen, schaffen, ich kann jetzt schaffen, um
Dir der Erde .Schätze zu Füssen legen zu können!«
< W/.V'AV.*. v.v.;• t r.wlfWü ik-


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 30 ]
u
30-
SPORT& SALON.
Auer-Iiicht!
V erka\T.fsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.^
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent l)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
k. u. k. Hof-Schuhmacher
WIEN,
Priv.-Detectiv-Institut
„Argus“
WIEN,
Färbergasse
Nr. 3,
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung.
Speciatität: Heiratsauskünfte, Information über Dienerschaft (sehr wichtig),
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.— Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.
Li
Obst- und
Trauben-
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
MÜHLEN
Trauben- Rebler< Abbeer-Maschinen),
Gomplcto Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse
Obst-Sdiäl- und Sclineid-Mascliiiien«
fabriciren und liefern unter Garantie als Spec’alität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester und preisgekrönter (Jonstruction
I»1I. HAYFARTJI Ä 1 O.
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken
landwirt. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II. 1, Taborstrasse Nr. 71.
^ Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen,
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis,— Vertreter und
Wiederverkäufer erwünscht.
Habsburgergasse Nr. 1.
> y. vrv vvvyvvvN«r(«ryvv%^ vvv-v-^N«r/vvvvvN-rN«
^^StiFÜRSTLBULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABENI
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT,
Leopold Preynössl
k.u k. Bof-Maschinist
Wien, IX/. 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden.
Conditoröfen. Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Reichhalliges Lager Ferliger
)Gruftu.6rabmonuhente
aus allen SteingaHungen.
^ Gruffbelege.Gpuffgiller,
^ Grablafernen.efc.
Medaille.
gleichzeitig
K. k Patent-Ideal-Sofaljctt
Franz DietI, T.p.r,
Wien, VI., Wallgasse 35.— Preiscourante gratis und Iranco. >•>—
Sebriftguß und fißakrial
aus der
1 kaif, u, hön. k k k k« «> k
IbofsScbrfftfliefeeref ipoppelba^
Wien, 5. jßet., (Brünaaffe 16 a. r. r. k
Stenipcllcbneiderei t GalvanoDlaRil) h-
maison fondee
en 1^57.
Chs. L. Itfie Freres, Cöte d’or
Grands vins de la So^^gogae.
I XKXaOOCKXXXX I=roprietaires die Clos T 7 "o-u.geot.


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 31 ]
- 3>—
U
SPORT& SALON.
ECHINGER& FERNAU,WlENj xv., Neubangürtel 7-9.
Empfehlen Ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf lür Oesterr.»Ungarn
öbfirnommen haben,
nlsaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isarla" ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler. Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isarla** ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, w-eilzur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isarla“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isana“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
,,Isarla“ verstopft sich nie.
,,Isarla“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein-
fach sind.
sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Ciosetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
I
I
i
i
i
i
i
I
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Wephon X.. Ernas
Nr. 766a-
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten confeclionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
’ diversen anderen Emblemen.
..Isarla“
beansprucht
00000000 00000 0000♦
^ Specialist in Knabenkleidern§
0
0
▲ WICH, I., rvaiiiiiioioiiaooc^
J^^OOOOOOOOOOOOOOOOOOO^
^osaf
Wien, 1., Kärntnerstrasse 33.
_. J^ärbenfabriken vorm.
Jjjgdr. Bayer& Co.. Elberfeld.
^omafose
^in aus Fleisch hert'estelltes aus
d-Käh.stoffen desl^Sl^;
Salze) bestehendes
ln geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
^^^itigungsmittel
in Magenkranke,
^öchne.
S^butbene %r r.nnen
^onen, Brust ^n englischer
kranke
bierren. leidende
Ge^eÄ.
^ sowie in Form von
^isQn-Somafose
^ besonders für
^^ichsüchtige
ärztlich empfohlen.
'•-sen-Somatose besteht aus Somatose mit
«<=ht. wenn in Originalpackung.
ALFRED
FISCHER
Färberei und chemische
I*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
^ Pro-mlriz-A-ufträoe prompt.«
1
Ir ■*****^* *****'** ****^
_- ----•" il
E, TT S W E R
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badoeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Nicilcilasc; 1., Singerstrasse 12.
Honig
feinsten mähi Ischen versendet in
5 Kilo Postdosen franco für 8 Kronen
R, Klettenhofer
Oberförster
TÄ“ Neu-Serowitz, Mähren. '•B
K. u. k. ausschl, priv. verbesserte Original selbstlhätige
Wasserpumpmaschine
modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe. Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und WiesenbewlRse-
rung* zur Entwässerung von Bergwerken, StcinbrQchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahmc von conipleten
Wasserlcitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrieli. Celleriii,
"Wien., Zeatagasae ISTr. -i-i.
iifUlSil
Eingezahltes Actiencapita! 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7 500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
.2?
O)
'S^
D.«
Einzig
6cht französisches
ZiS^aretten-
l*apier
«ittiFm
/
//
Einzig -tjS>
^ I echt französisches
Zi sparet teii-
Papier
i:'
Ä'
XX
XX
XX
XX
i JPtbribat 4 Q;- “gordeaux
I y gordeaux-W^me|


[ 2023-06-29 10:51:51.523 - 19000809 - Seite 32 ]
- 33—
?i
SPORT& SALON.
I
I
cJ^lOlS ^''CciUQP^ ^iQtij 6. €^ez., fMoUardgassQ Iß.
■'f
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
Jiodarfs-Artikel für alle Gewerbe mid TAbriken.
Gegründet ini Jahre 1835.
Bau
Inlcrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403.
üesterr. Postsparcasse 805.633
Ungar. Postsparcasse 5653.
Giro-Conto
der Osterr. I.Anderbank.
%
Englisches
11 a§ 1©
MIM Mil LfiflerW
Fabrikslagfer.
Fabrik wasserdichter Stoffe und
Deeken Zidek& Wagner.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Telephon Nr. 12191 -vi./'-
Remington Shoies-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lest/, Wien, /., Ad/ergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
TELEPHON Nr. 51.
Die feuerfest gebauten, elektrisch beleuchteten
Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
(Stadtltnreaii: 1., Wallfisoligassc Xr. 1.5)^
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppichen, Yorliiingen, Pelzen, Kleidern etc.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
•V Teppich-Klopf-Maschine täglich im Betrieb zu sehen. 'MS
r» I Nährsalz-Cacao in Büchsen ä fl. 2.25, 1.15: Nährsalz-Cacao lla, mit Haferzusatz ä '/; Kilo fl. -.80; Nahrsalz-
Ur. Lännianri S chocolade a KUo A. 3.20, 2.8^; Nährsalz-Extract per Tiegel ä fl. 1.25; Vegetabile Milch per Büchse ä fl. i. —;
Japan-Soya Liter-Flasche fl. i 50; Nährsalz-Hafer-Biscuits i Packet fl. —.25 bei
gy Max Xiott, KaH'ce-Maqaziii, Wien, I., MayseJergasse 8 (Ecke der Tegettlioffstrasse).
feinste Qualitäten alter und ältester 0
Jahrgänge in
Malagfa-, lYEadeira-,
^ j V/ V AÄ V V/ w wvi; Sborry-Weinen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
Conte& C“- Cadix“
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Qraz Steyrergasse 39. Präs, Schalengasse 6. Salzbnrg. Auerspergstrasse 49.
L.lnz a. D., E. Mareis. Sn Pölten, Franz Böck. Hamburg, Theodor Volk, Grindel­
berg 10. Parle, 14 rue des Ecoles. London, E Schröder& Co., 13 Poultry.
Inrinn rinnnnn-ofon Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
LrSCnBinT J6U6n U0nn6r5lay. Oesterreich-Ungam: ganzjährig A'24.—, halbjährig A 12.—. Einzelne Exemplare 50 A.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 A= 25 Pfennige, Textanzeigen A’ 6.— pro Petitzeile.
HtTauageber und verantwortlicher Rtdacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät. Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Ihongasse 12.

