
[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 1 ]
Wien, 21. Juni 1900.
Nr. 25.
Erscheint jeden Donnerstag.
�
= vJ]^U^TI\l I\TE^E1T.SCHI\IFT^
F�R p.E VQf\HEH^E, WE[T .^
c�aroniii ^isela ^erlic 2 tj
non ^/Jiranij imd^ 2 enf= ^eKlicze.
�.
Redaction und Administration: Wien, IV., Pi�sslgasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement f�r Oesterreich-Ungarn ganzj�hrig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen,


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 2 ]
S
— 2—
SPORT& SALON.
f f f Hof und Gesellschaft.^ f f i-f
Se. 'Majestät der Kaiser nahm verg-angenen Donnerstag
an der Frohnleichnamsprocession theil, welche unter dem
altherkömmlichen Glanz unter Betheiligung fast sämmt-
licher Mitglieder des Allerhöchsten Kaiserhauses, der Hof-
und Staatswürdenträger u. s. w. vor sich ging.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand K arl
hat sich Sonntag den 17. d. Früh von hier nach Baden
begeben, von wo derselbe Nachmittags hier wieder eintraf
und sich nach kurzem Aufenthalt in das Lager nächst
Bruck a. d. Leitha zurückbegab.
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen,
Corpscommandant in Innsbruck, traf am 12. d. M. in Riva
ein und wurde von den Spitzen der Militär- und Civil-
behörden empfangen. Bei der Procession am Frohn-
leichnamstag schritt der Erzherzog hinter dem Baldachin.
Nachmittags wurde der Varone-Wasserfall, Arco und Pranzo
besichtigt und Deputationen der Gemeinden empfangen.
Am 15. erfolgte die Besichtigung der Rocca, eines alten
bischöflichen Schlosses, welches als Kaserne der Kaiser­
jäger dient, sodann der Werke am Monte Brione. Mittags
war Diner, zu welchem die Vertreter der Gemeinde, des
Beamtenkörpers und des Officierscorps geladen waren,
Abends ein Gondelcorso auf dem See, sowie Höhenfeuer
an den Ponalwänden. Der Erzherzog genoss das herrliche
Schauspiel zuerst von der Terrasse des Hotel »Sonne«, be­
stieg sodann ein Boot und betheiligte sich an der Rund­
fahrt. Vor der Abreise am 16. Früh sprach Se. k. und k.
Hoheit dem anwesenden Bürgermeister Canella, dem
Bezirkshauptmann Grafen Coreth, sowie dem Stations-
commandanten Daler .seine Befriedigung über das Ge­
sehene aus.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria josefa
hat sich von hier nach Reichenau begeben.
Kaiser Wilhelm II. ist am 15. d. M., von Homburg
v. d. H. kommend, in Hannover eingetroffen und hat im dor­
tigen königlichen Residenzschlosse an der Leinestrasse über­
nachtet. Am 16. besichtigte der Kaiser auf der Vahren-
walder Heide das Königs-Uhlanen-Regiment. Nach der
Besichtigung führte der Kaiser sein Regiment nach der
Stadt zurück und nahm im Kreise der Officiere im Casino
des Uhlanen-Regiments das P'rühstück ein. Hierauf begab
sich der Monarch zur Eröffnungsfeier des Elbe-Trave-Canals
nach Lübeck. Die Reise ging von dort direct nach Bruns­
büttel. Hier bestieg der Kaiser zur Weiterreise seine Yacht
»Hohenzollern«.
Die Vermählung der jüngsten Tochter des fürstlichen
Augenarztes, Herzogs Karl Theodor in Bayern, der
Herzogin Marie Gabriele, mit dem Prinzen Ruprecht
von Bayern, soll, wie jetzt erzählt wird, auf Wunsch der
Braut in Tegernsee stattfinden, wo am 4. Juli vor acht
Jahren die älteste Tochter des Herzogs (aus seiner ersten
Ehe), Herzogin Amalie in Bayern, ihre Hochzeit mit dem
Herzog Wilhelm von Urach, Grafen Württemberg,
ebenfalls feierte. Die Vermählung der dritten Tochter
des Herzogs, Herzogin Elisabeth, mit dem Sohne des
Grafen von Flandern, Prinzen Albert von Belgien,
wird sehr glanzvoll in Belgien stattfinden. Die älteste
Tochter des Herzogs hat drei Töchter und einen Sohn,
während die Ehe des Grafen Törring zujettenbach
und der Herzogin Sofie bis jetzt kinderlos geblieben.
Der Grossherzog von Oldenburg ist in seiner
Sommerresidenz Rastede gestorben. Grossherzog Nico­
laus Friedrich Peter hat ein Alter von fast 73 Jahren
erreicht. Er war in Oldenburg als Sohn des Grossherzogs
August geboren und mit der im Jahre 1896 verstorbenen
Prinze.ssin Elisabeth von Sachsen-Alten bürg ver­
mählt. Dieser Ehe entstammen zwei Söhne, der Erbgross­
herzog, nunmehrige Grossherzog Fr i edri ch Augu st, der
im Alter von 47 Jahren steht und in zweiter Ehe mit Her­
zogin Elisabeth zu Mecklenburg vermählt ist, ferner
der um drei Jahre jüngere Herzog Georg Ludwig. Gross­
herzog Peter war seinem Vater im Jahre 1853 in der
Regierung gefolgt.
Bei der Vermählung der Herzogin Marie von Cum­
berland mit dem Prinzen Max von Baden werden ausser
Ihren Majestäten den Kaisern von Oesterreich und Deutsch­
land noch anwesend sein König Christian von Däne­
mark, die griechisclie Königsfamilie, die Gross­
fürstin Constantin von Russland, Prinz Ludwig
Wilhelm und Prinzessin Maria M ax i m i 1 i an o wna,
Erbprinz Eriedrich und Erbprinzessin Marie Louise
von Anhalt, Kronprinz Albert Eduard, der Prinz von
Wales sammt Gemahn, Prinzessin Alexandra u. A. Die
Zahl der anwesenden Fürstlichkeiten bei dem Trauungs­
acte wird sich auf fünfzig belaufen. Im herzoglichen
Schlosse sind schon jetzt die Vorbereitungen zum Empfange
der höchsten Herrschaften in vollem Gange. Grossfünstin
Constantin wird bei der Königin Marie von Hanno­
ver Wohnung nehmen.
Die Herzogin von San Marco, geb. Gräfin Milena
Näkü, die erst vor kurzer Zeit ein Siechenhaus für zwei­
hundert unheilbare Kranke gestiftet hat, lässt aus Anlass
des goojährigen Jubiläums des ungarischen Katholicismus
in Altofen eine Kirche erbauen. Die Kirche, die im ro­
manischen .Styl erbaut werden .soll, wird noch im Laufe
dieses Jahres fertiggestellt und im August künftigen Jahres
ihrer Bestimmung übergeben werden.
Fürst und Für.stin M e 11 e r n i c h- W i n n e b u r g sind zum
.Sommeraufenthalt auf .Schloss Königswart angekommen.
Wie wir erfahren, wird der Minister des Aeussern,
Graf G o 1 u c h o w s k i, erst gegen Ende dieses Monats einen
mehr wöchentlichen Urlaub antreten, sich zunächst zum Be­
suche der Pariser Weltaus.stellung und sodann in ein fran­
zösisches Seebad begeben.
Vergangenen Samstag fand beim französischen Bot­
schafter, Marquis de Reverseaux, ein Diner statt, an
dem der Minister des Aeussern Graf Goluchowski und
Gemahlin, der englische Botschafter Sir Horace Rum-
bold und Gemahlin, der spanische Botschafter Herr
Aguera und Gemahlin, der serbische Gesandte Oberst
Michailovic, der russische Geschäftsträger Baron Bud­
berg, der Sectionsrath im k. und k. Ministerium des Aeussern
Baron Gagern und Gemahlin theilnahmen.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 3 ]
3—
SPORT& SALON.
Vor Jahresfrist hat sich unter dem Protectorate der
Frau Baronin Gisela Gerliczy v. Arany und Szent-
Gerlicze, sowie unter dem Präsidium der Frau Emma
Edlen Woriikowsky v. Kundratitz in Szegedin ein
Comite gebildet, das die Erbauung eines Kinderheims in
dieser altehrwürdigen Stadt Ungarns zum Zwecke hatte.
Dank dem unermüdlichen Zusammenwirken aller daran
Betheiligten ist nun diese Anstalt am 14. d. ihrer Bestim­
mung übergeben worden und es wurden hiebei allseits die
besonderen Verdienste hervorgehoben, welche sich Baronin
Gerliczy um das Zustandekommen dieser Institution er­
worben hat. Baronin Gerliczy, eine Tochter Sr. Excellenz
des königlich-ungarischen Ministers für Landesvertheidi-
gung Geza Freiherrn v. Fejerväry, ist eine der ange­
sehensten Damen der Budapester Gesellschaft. Eine vor­
nehme Erscheinung, vereinigt Baronin Gerliczy, eine
gebürtige Wienerin, in der glücklichsten Weise fesselnde
In Paris ist am 16. d. Prinz Franz von Jo in ville ge­
storben. Er war der dritte Sohn des Königs Ludwig
Philipp von Frankreich, trat 1834 in die Marine und
befehligte als Contreadmiral 1844 die See-Expedition nach
Marokko; 1846 wurde er Viceadmiral. Nach Ausbruch
des amerikanischen Bürgerkrieges begab sich der Prinz 1861
nach Amerika und machte im .Stabe Mc. Clellan’s den
Feldzug von 1862 in Virginien mit. Als Seeman von Fach
veröffentlichte er in der »Revue des Deux Mondes« (1844
bis 1852) mehrere .Studien über die französische Marine,
die später selbstständig unter dem Titel »Etudes sur la
Marine« 1859 in Paris und 1870 in zweiter Auflage er­
schienensind. Ausserdem schrieb er: »La guerre d’Amerique,
Campagne du Potoniac« und »Encore und mot .sur .Sadowa«.
Prinz Joinville vermählte sich im Jahre 1843 zu Rio de
Janeiro mit Franziska Prinzessin von Braganza, Tochter
des Kaisers Dom Pedro von Brasilien. Der Ehe ist
Die Frohnleichnamsprocession.
Schönheit mit bestrickender Anmuth ihres sympathischen
Wesens, Regsamkeit des Geistes und edle Denkungsart mit
persönlicher Liebenswürdigkeit. Sie ist in glücklichster Ehe
mit dem k. und k. Kämmerer Franz Freiherrn G erliczy von
Arany und Szent-Gerlicze, einem echten ungarischen
Cavalier, vermählt und erfreut sich in den weitesten Kreisen
der ehrendsten Sympathien.— Die Eröffnung des Kinderheims
gestaltete sich sehr feierlich. Als Vertreter der Regierung
war Ministerialrath Franz v. Forrai erschienen, der an
Baronin Gerliczy eine warm empfundene Ansprache
richtete. Ferner waren erschienen der Präsident der Landes-
Centrale des Weissen Kreuz-Vereines, k. und k. Kämmerer
Josef V. Tabordy, Obersanitätsrath Prof. Dr. ]\Ioriz
von Szalädy und die ganze vornehme Gesellschaft von
Szegedin. Nach einem von Frau Leona v. Kreybig
schwungvoll gesprochenen Prolog, erklärte Baronin G e r-
liczy das Kinderheim für eröffnet. Schon am Tage
der Einweihung befanden sich über 70 Kinder in der
Pflege der nach den neuesten Erfahrungen einge­
richteten Anstalt, deren Präsident FML. Karl Krey­
big V. Madari ist. Als .Sanitätschef des Kinderheims fun-
girt königlicher Rath Prof. Dr. Jakob Mann, als dirigiren-
der Arzt Dr. Eugen Korda.
Prinzessin Franziska (vermählt mit Robert Prinz von
Orleans, Herzog von Chartres) und Prinz Peter Herzog
Penthievre entsprossen. Prinz Franz war Ritter des
spanischen Ordens vom Goldenen Vliesse.
Der geheime Rath Graf Andreas Csekonics, Präsi­
dent des Ungarischen Vereines vom Rothen Kreuz, hat
sich zu längerem Aufenthalt auf seine Hatzfelder Herrschaft
begeben.
Der italienische Botschafter am Wiener Hofe, Graf
Nigra, hat sich nach Rom begeben, um in seiner Eigen­
schaft als Mitglied des Senates der Eröffnung des Parlaments
anzuwohnen.
Der päpstliche Nuntius Erzbischof Emidio laliani
trat am Sonntag den 17. d. einen mehrwöchentlichen
Urlaub an und begab sich über Bologna und Ascoli auf
seine Besitzung nach Montegallo, wo er bis Anfangs Sep­
tember zu weilen gedenkt. Auf der Rückreise wird der
Nuntius mehrere Tage in Rom Aufenthalt nehmen. Seine
Ernennung zum Cardinal erfolgt im nächsten Con.sistorium,
das im Monate November oder December stattfinden wird,
worauf derselbe noch als Pronuntius bis Mai oder Juni auf
seinem hiesigen Posten verbleibt.
Fünstprimas Vaszary begab sich vor einigen Tagen
nach Gran, wo er die Consecration des neuen Waitzner


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 4 ]
— 4—
SPORT& SALON.
I
Bischofs Grafen Karl Csäky vornahm. Noch am selben
Tage reiste der Kirchenfürst über Budapest nach Balaton-
Füred zurück.
Cardinal-Bischof Schlauch hat 20.000 Kronen zur
Bildung eines Pension.s- und Krankenunterstützungs-Fonds
für Waldhüter der bischöflichen Herrschaft gespendet.
In Grosswardein fand dieser Tage eine Festsitzung der
griechisch-orientalischen Synode statt, in welcher Bischof
Josef Goldis die Leitung des Consistoriums dem neuen
Vicar Vazul Mangra übertrug. Mittags fand zu Ehren
des Vicars ein Festmahl statt.
Ministerpräsident Koloman Szell wird sich während
der Sommerferien nicht für längere Zeit ins Ausland be­
geben, sondern, da er in Wien und in Budapest mehrere
amtliche Agenden zu erledigen haben wird, in Rälot
ständigen Aufenthalt nehmen. Der Ministerpräsident wird
im Laufe des Sommers zur Besichtigung der Ausstellung
nach Paris reisen, der Zeitpunkt der Abreise ist aber nocli
nicht festgestellt.
Prinzregent Luitpold von Bayern hat dem Vorstand
der sechsten Section (für Pferdezucht) der k. k. Landwirth-
schaftsgcsellschafc in Wien, Geheimen Rath Graf Dominik
Hardegg, den königlich bayerischen Michael-Orden erster
Classe verliehen.
Wie aus Troppau gemeldet wird, wurden in der letzten
Plenarversammlung des Curatoriums des Kaiser Franz
Joseph-Museums in Troppau Lande.spräsident Graf Thun
und Reichsrathsabgeordneter Dr. Max Menger zu Ehren­
mitgliedern des Curatoriums ernannt.
Der ungarische Staatssecretär Herr Ignaz Szell wird
demnächst das Jubiläum seiner dreissigjährigen Thätigkeit
im öffentlichen Dienste feiern. Aus diesem Anlass werden
seitens des Beamtenkörpers des ungarischen Ministeriums
des Innern für den verehrten Mann grosse Ovationen vor­
bereitet.
In Hietzing findet am 25. d. die Hochzeit des Statt-
halterei-Conceptspraktikanten Sigmund Freiherrn Odro-
waz-Sedlnitzky v. Choltic mit Freifrau Mary
V. Skai und Gross-Ellguth, Ehrendame des herzoglich
Savoyen’schen adeligen Damenstiftes zu Wien, statt.
Vor wenigen Tagen hat in der hiesigen evangelischen
Kirche A. B. in der Dorotheergasse die Trauung des Ober­
lieutenants Ludwig Wich von der Reuth mit Baronesse
Micheline Nicolics de Rudna stattgefunden.
Am 20. Juni fand auf Schloss Wahlow in Mecklenburg
die Vermählung des Fräuleins Carola v. Flotow, einzigen
Tochter des Rittergutsbesitzers v. Flotow, mit dem Amts­
verwalter und Lieutenant der Reserve im zweiten Gross­
herzoglich-Mecklenburgischen Dragoner Regiment Nr. 18
Freiherrn Joachim v. Brandenstein, dem ältesten
Sohne des Fideicommissherrn Freiherrn Werner v. Bran­
denstein und seiner Gemahlin, geborenen v. Arnim
a. d. H. Neuens und Stass statt. Die gräflichen und frei­
herrlichen Familien Bassevitz, Keller, Meerheimb,
Bülow, Blücher u. s. w., Mitglieder der P'amilien von
Wickede, v. d. Knesebeck etc., waren bei der Feier
anwesend, der ein grosser Polterabend mit 100 Personen
vorausging.
Herr Commercialrath Dr. Emil Teirich, Director der
Wienerberger Ziegelfabriks- und Bau-Gesellschaft, hat sich
mit seiner Gattin Frau Irma Teirich zu dreiwöchentlichem
Aufenthalte nach Paris begeben und ist im dortigen »Grand
Hc'tel« abgestiegen.
Dr. Hugo Bach, Ministerialsecretär im Handelsmini­
sterium, hat sich mit Fräulein Adele Hoefel, Tochter
des Herrn Christian Hoefel, Brauereibesitzer in Düssel­
dorf, verlobt.
Vorige Woche fand in Klausenburg die Trauung des
Barons Franz Wesselenyi mit Fräulein Jolän Bölönyi,
der Adoptivtochter des Intendanten Bölönyi, statt.
i\m 14. d. fand hier die Trauung des Fräuleins Anna
Resic V. Ruinenberg, Tochter des verstorbenen General­
majors Adolf Resic v. R u i n e n b e rg und der Frau
Melanie Resic v. Ruinenberg, geb. Pfeiffer, mit
dem k. und k. Hauptmann Nikolaus Hidu im Infanterie-
Regimente Erzherzog Ludwig Victor Nr. 65 statt.
Herr Camillo Morgan hat sich mit Fräulein Anita
di Ronchiera vermählt.
Die Tochter des gewesenen Reichsralhsabgeordneten,
kaiserlichen Rathes Karl Ritter v. Stalitz-Vatrisano,
Fräulein Marie v. Sta 1 itz-Vatrisano, ist hier ge­
storben.
Vergangenen Mittwoch fand im ehemaligen Gemeinde­
rathssitzungssaale die 18 ordentliche Generalversammlung
der Oe.sterreichischcn Gesellschaft vom Wei.ssen Kreuze
unter dem Vorsitze des Präsidenten Fürsten Schwarzen­
berg statt. Ueber Antrag des Centralausschusses.wurde
Reich.skricgsminister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer
einstimmig zum Ehrcnmitgliede gewühlt. Bei den hierauf
vorgenommenen Wahlen wurden in den Centralausschuss
mit dreijähriger Functionsdauer gewählt: Feldmarschall­
lieutenant Hans Edler v. Art hold, Excellenz Dr. Freiherr
V. Bezecny, Generalstabsarzt Dr. Ernst Chimani,
Adolf J osef Fürst zu Schwarzenberg, k. und k. Hof­
rath Karl Ritter v. Thill und k. und k. MilitärOber-
intendant Karl Wlasak. Zu Revisoren mit einjähriger
Functionsdauer, respective zu Ersatzmännern, die Herren;
Hermann Beck, Dr. Karl Gross, Dr. J. Samuely,
Ignaz Bittmann und Inspector Sigismund Weill.
Der Ministerialrath im Justizministerium, Heinrich
La Renotiere R. v. KriegsfeId, wurde zum Hofrathe
beim Obersten Gerichts- und Cassationshofe ernannt.
Dem niederösterreichischen Landesrathe Rudolf Milota
wurde das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Der Secretär der Gesandtschaft der Vereinigten Staaten
in Wien, Mr. Charles V. Herdliska, hat vorgestern eine
Erholungsreise antreten.
Herr Josef Reisenleitner, k. und k. Hoflieferant
und Gründer der W^eingrosshandlungsfirma Josef Reisen-
leitner, feierte dieser Tage das fünfzigjährige Jubiläum als
Bürger der Stadt Wien.
Herr VictorZuckerkandl, Director der Oberschlesi­
schen Eisenindustriegesellschaft, ist durch die Verleihung
des Ritterkreuzes des Franz Joseph-Ordens ausgezeichnet
worden.
Der König von Serbien hat dem Commercialrathe Herrn
J. B. Schmardadas Commandeurkreuz desTakowa-Ordens
verliehen.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 5 ]
- 5-
SPORT& SALON.
^^ ■k^ ■k Militär und Msi'ii^®-
/J^^^
tAj tAj tAj cAj
* Die diesjährigen grossen Manöver beginnen
in den ersten Septembertagen. Das i. (mährisch-schlesisch-
westgalizische), das 6. (Kaschauer, oberungarische) das lo.
(mittelgalizische) und das ii. (ostgalizisch-bukowinaische)
Corps nebst grossen Cavalleriekörpern und vier Landwehr-
Divisionen werden an den Manövern betheiligt sein, deren
Oberleitung Se. Majestät der Kaiser selbst führen wird.
Die Manöver werden mit freizügigen Märschen beginnen,
den grössten Theil des Septembers ausfüllen und fast den
dritten Theil der Gesammtarmee und die weitaus grössere
Hälfte der gesammten Heeres-Cavallerie (nebst Landwehr-
Cavallerie) in Bewegung setzen. Es werden also in Galizien
zwei Armeen, deren eine .Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand commandirt, gegen einander
manövriren.
* Se. k. und k. Hoheit FZM. Erzherzog Fried­
rich, der Commandant des V. Corps und comman-
dirender General in
Pressburg, ist Sonntag
zur Inspicirung der Gar­
nison in Komorn ein­
getroffen. Der Herr Erz­
herzog besichtigte Mon­
tag das Infanterie-Regi­
ment v. Koväcs Nr. 12
im Terrain, Dien.'^tag
das Feldjäger-Bataillon
Nr. 19 und das Pionnier-
Bataillon Nr. 13, sowie
einBataillon desFestungs-
Artillerie-Regiments
Nr. 6, und Mittwoch die
dort stationirten Abthei­
lungen der Feldartillerie,
und zwar das Divisions-
Artillerie-Regiment
Nr. 15 und die reitende
Batterie-Division Nr. 5
mit den Abtheilungen
des Trains. Der Erzher­
zog kehrte sodann wieder
nach Pressburg zurück.
*Die im Brücker La­
ger befindlichen Truppen
der zweiten Periode (25.
Infanteriebrigade) wurden letzte Woche wiederholten Inspi-
cirungen unterzogen. .Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Otto besichtigte die Cavallerie, Se. k.undk. Hoheit Herr
Erzherzog Ferdinand Karl sein Jäger-Regiment. Vor
seiner Abreise nach Berlin weilte auch der japanische Prinz
Kotohito Kanin mit Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand und dem Corpscommandan-
ten Grafen Uexküll-Gy 11 enband einen ganzen Tag im
Brücker Lager. Vormittags wohnte der Prinz einer Ma­
növerübung bei; sehr lebhaft interessirten ihn auch die
Cavallerieübungen. Der Lagercommandant GM. Re sch
wurde für die ausgezeichnete Haltung der Truppen vom
Herrn Erzherzog belobt.
* Se. Excellenz der Marinecommandant Admiral Hermann
Freiherr v, Spaun feierte am 18. d. M. sein sojähriges
Das Budapester Militär-Casino.
Dienstjubiläum. Freiherr v. Spaun gehört zu den hervor­
ragendsten Officieren unserer Marine. Am 20. Juli 1866
hatte er bei Lissa, als zweiter Commandant des Tegetthoff-
schen Admiralschiffes »Ferdinand Max«, besonderen Antheil
an der siegreichen Entscheidung genommen. Einen glän­
zenden Beweis seiner Tüchtigkeit lieferte er während seiner
sechsjährigen Function als Älarine-Attache inLondon. Dort
erlangte er in Marinekreisen .sowie in der Gesellschaft eine
eminent hervorragende .Stellung. 1879 bis 1883 war Freiherr
v. .Spaun dem jetzigen Contreadmiral .Sr. k. und. k. Hoheit
Herrn Erzherzog Karl Stephan zugetheilt, avancirte
1881 zum Linienschiffs-Capitän und übernahm 1885 das
Commando der Yacht »Miramare«, auf welcher er das Kron­
prinzenpaar anlässlich der grossen Orientreise begleitete.
Nach der Rückkehr übernahm er als Commodore den
Befehl über die .Schiffsdivision im Mittelmeere und machte
die Blockade der griechischen Küsten mit. Der Leopolds-
Orden lohnte seine glän-
zenden Leistungen als
Escadrecommandant.Am
I. Mai 1886 wurde er
Contreadmiral, war Ver­
treter bei der internatio­
nalen Marineconferenz
in Washington, bei der
Columbus-Feier in Genua
und bei der Victoria-
Jubelfeier in London.
Am I. November 1892
erfolgte seine Ernennung
zum Viceadmiral. Im
Februar 1898 wurde er
als Nachfolger des ver­
storbenen Baron Ster­
neck Marinecomman­
dant. Freiherr v. .Spaun
erfreut sich der beson­
deren Gunst des Obersten
Kriegsherrn, der ihn an-
läs.slich seines Jubiläums
durch herzlichst gehal­
tenes .Schreiben und Ver­
leihung des Grosskreuzes
zum Leopoldsorden aus­
zeichnete.
* Den geselligen und fachwissenschaftlichen Mittelpunkt
des in der Budapester Garnison stationirten Officiers-Corps
bildet das Budapester Militär-Casino, dessen elegante
Räumlichkeiten stets stark besucht sind. Das Casino dient
nicht nur den Zwecken des geselligen Beisammenseins,
sondern wirkt auch durch die in der Winter-.Saison all­
wöchentlich abgehaltenen Vorträge belehrend und anregend.
* Seidel’s kleines Armee-Schema, welches seit
24 Jahren jährlich zweimal— im Mai und November
erscheint, ist soeben ausgegeben worden. In diesem .Schema
ist in übersichtlicher Weise die Gliederung der österreichisch.-
ungarischen Wehrkategorien von der obersten Heeres
leitung bis zu den taktischen Einheiten, dann auch die
Besetzung der Commandostellen angeführt. Dem Mai-
Avancement ist P.echnung getragen.
aeerrttndet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in l’ola.
^C’icn,
4* 4-»^ 4—
«/
Fabrik und Comptoir: VIl., DrelUltlfergasse 15,
Niederlage: J„ Kohltneirkt Nr. 11.
cfC. un5 fl. SCof= und Sfainmct=S'csamcntievr
tvaaten= ^Cnifctvisotten=iFa('xifi
fzanz s
^^^^^^ Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.^^


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 6 ]
4
7 ^^
6—
SPORT& SALON
^^^ Theater-Chronik.^^^
Karoline Medelsky.
Es soll Leute geben,
welche behaupten, dass
Wien im Rückgänge be­
griffen sei, und diese Leute
sollen nicht einmal ganz
im Unrecht sein. Nun, das
mag wohl von, weiss Gott
wie vielen Gebieten des
öffentlichen Lebens gelten,
auf jenes des Theaterwesens
findet es keine Anwen­
dung. Man kann in der
That unseren Bühnenleitern
die Anerkennung nicht
versagen, dass sie nach
besten Kräften bestrebt
sind, den Ruf Wiens als
Theaterstadt par excellence
auf dem Status quo zu er­
halten. Ja sogar der vielver-
lä.sterte Herr Paul Schlen-
t h e r scheint doch nicht so
ganz der Bühnenkundigkeitbaarzu sein, denn, wenn es einem
Director gelingt, die Leute selbst in den schönsten Sommer­
tagen in hellen Schaaren in den von ihm geleiteten Musen­
tempel zu locken, so liegt wohl die Vermuthung nahe,
dass er der Geschmacksrichtung des Publicums zu ent­
sprechen versteht.
Allerdings brachte uns die vorige Woche eine Auf­
führung, der man schon seit IMonaten mit Spannung ent­
gegensah, die Goethe’sche »Iphigenie« mit Frau Hohen­
fels in der Titelrolle und Herrn Kainz als ,Orest‘.
Im ersten Acte kämpfte die Künstlerin sichtlich um
Stimmung. Allerdings lagern sich über diesen Act die
Schatten eines so übermenschlichen Verhängnisses, dass
man vermeint, nur eine W'olternatur könne unter dieser
Gemüthslast lebendig bleiben. Im zweiten Acte aber wich
der Druck von ihr und nun stand sie auf wahrhaft künst­
lerischer Höhe. Wie sie die Nachrichten von den Greueln
in ihrer Familie empfangt, dann die Erkennungs.scene mit
,Orest‘, der Austausch ihrer Schmerzen und ihrer Liebe,
das war Alles von einer keuschen Innigkeit, die an ihre
be.sten Leistungen erinnerte. Freilich, wo ,Iphigenie* trans-
cendent wird, da wollte die Natur der Frau Hohenfels
nicht recht reichen, doch fand sie zum Schlüsse wieder die
richtigen, herzlichen Accente. Frau Hohenfels fand stür­
mischen Beifall, ebenso wie Herr Kainz, der als helleni­
scher Jüngling sehr interessant aussah und die nagende
Qual der ore.stischen Verzweiflung sehr originell zum Aus­
druck brachte. Herr Reimers war ein sehr herzlicher
,Pylades‘ und Herr Löwe als ,Arkas* ein Mann von echter
Treue.
Sam.stag kam abermals Goethe zum Worte, und zwar
durch eine Neuinscenirung .seines »Egmont«. Den Vogel
schoss an diesem Abende Fräulein Medelsky ab. Sie
war ein einfaches, liebenswürdiges ,Clärchen‘, wie geschaffen,
um den schönsten Beruf des Weibes zu erfüllen. Ihre
Naivetät hatte einen leichten Anflug von Schwärmerei, so
dass dadurch der bedenkliche Uebergang zur Heldin und
die noch bedenklichere Tran.sfiguration zur Freiheitsgöttin
sich wie von selbst verstand. Der ,Egmont* des Herrn
Reimers sagte uns durch sein burschikoses Wesen in
seiner gesunden Strammheit besser zu, als uns die zurecht­
gemachte Ritterlichkeit eines ausgewitzten Bonvivants
gefallen haben würde. Den ,Oranien* gab Herr Sonnen­
thal mit vornehmer Kunst. Die ,Margarethe von Parma*
des hräuleins Bleibtreu war ein sprechender und über­
zeugender Beweis für die dramatische Wichtigkeit der als
undankbar und überflüssig verschrienen Rolle. Herr Dev-
rient fand sich mit dem ,Herzog von Alba* nicht schlecht
ab. Lewinskys ,Vansen* und Th i m i g’s ,Jetter* sind leben­
dige Cabinetstücke altniederländischer Malerei. Frau Mitter-
wurzer verkörperte die Mutter Clärchens mit Geschick,
imd die Herren Hartmann, fressler, Löwe, Biesantz,
Kracher, Römpler, Paulsen, Gimnig, Sommer und
W itte nahmen an dem Gelingen der sorgfältig einstudirten
Vorstellung rühmlichen Antheil.
Herr Thaller verabschiedete sich Sonntag im Zauber­
märchen »Der Bauer als Alillionär« vom Raimund-
Iheater. Man brauclvt diesen Abschied nicht tragisch zu
nehmen, denn der beliebte Künstler übersiedelt nur aus
der Wallgasse in die Bellaria, wo er gewiss eine herzliche
Aufnahme finden wird. Aber trotzdem herrschte Abschieds­
stimmung im Hause. Herr Thaller wurde schmeichelhaft
empfangen und nach dem Vortrage des Aschenliedes so
oft gerufen, dass er sich veranlasst sah, eine kleine Rede
zu halten. Er dankte dem Publicum für sein Wohlwollen,
sprach die Bitte aus, ihm die Sympathien auch an der
Stätte seines künftigen W^irkens zu bewahren, und schloss
mit dem Rufe: »Auf frohes Wiedersehen!« Das Raimund-
I heater widmete dem scheidenden Collegcn einen Lorbeer-
kranz, auf dessen Schleife zu lesen ist: »Dem grossen
Künstler zur Erinnerung«.— Herr Thaller begibt sich
zunächst auf seine kleine Besitzung in Kärnten. Anfangs
September wird er zum ersten Male im Deutschen Volks-
theater auftrQen, wahrscheinlich in Dreycr’s liebens­
würdiger Komödie »Grossmama«.
**
#
* Fudapest. Das Kunststück, an der Schwelle des
kalendarischen Sommers die weiten Räume des Lustspiel­
theaters bis aufs letzte Plätzchen zu füllen, ist der Direction
dieser Bühne gelungen. Und das Werk, dessen Aufführung
das Publicum vom Anfänge bis zu seinem späten Schlüsse
mit wärmstem Interesse begleitete, war keine classische
Iragodie, kein spannendes Schauspiel und auch kein nobles
Lustspiel; der stürmische Beifall, der nach den Actschlüssen
erscholl und oft während der Scene den Darstellern die
Rede entzweischnitt, galt der Berla-Millöcker’schen
Gesangsposse »Drei Paar Schuhe«. Allerding.s hatte die
Aufführung im Lustspieltheater ihren besonderen Premieren­
reiz. Zog doch die Gesangsposse in aller Form in dieses
elegante Haus ein und war es doch von nicht alltäglichem
Interesse zu beobachten, wie das Künstlerpersonal des
Iheaters diese heuerprobe bestehen werde. Für die beiden
weiblichen Hauptrollen hatte die Direction bewährte
Soubretten entliehen. Fräulein Säri Feddk, das jüngste
^htglied des Volkstheaters, debutirte hier als ,Leni Flink*.
Sie hat sprudelndes Temperament, singt ihre Couplets
hübsch und tanzt virtuos. Fräulein Fedak hatte grossen
Erfolg. Die Opernsängerin ,Laura Eder* wurde gleichfalls
von einem Gaste, Fräulein Linka Szelepcsenyi, dar­
gestellt. Wbr lernten in der Dame eine Coloratursängerin
von bester Schulung kennen. Das Publicum zeichnete Fräu-
lein Szelepcsenyi durch lebhaften Beifall aus. Brillant
I
Ft'anz Höbinger’s Wwe.
Wien, verlängerte Kärntnerstrasse 53
(vis-ä-vis dem Opernhaus).
Sonn- u. Regenschirme
in vornehmster u. besttr Ausführung.
Magasin de Noveautes d^ombrelles.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 7 ]
2
7
- 7
SPORT& SALON.
Willy Thaller.
hielt sich das Ensem­
ble des Lustspielthea­
ters, die Herren
(xyöngyi,Baiass a,
Vendrey und Gäl,
sowie die Damen
Nikü, Berzetei,
Kalmar und Var­
säny i.
* Prag. Der Ab­
schluss der Meister­
spiele war ein über­
aus glänzender. In
Raimund’s »Ver-
schw'ender« bot sich
in jeder einzelnen
Leistung ein wahrer
Kunstgenuss und wett­
eiferten die Gäste
I.ew insky, Thal­
ler, Zeska, Hansi
Niese mit den ein­
heimischen Künstlern,
Frau B u s k a an der
Spitze, um die Lor­
beeren des Abends. Director Neu mann dankte den Schau­
spielern und dem kunstsinnigen Publicum, welches durch
frenetischen Beifall seinen Dank aussprach.— Den .Schluss der
Opernsaison bildete die Aufführung von» Tr i.stan und Isolde «mit
Frau Claus-Fränkel, die unserer Oper wiedergegeben ist,
als ,Isolde‘.— Sowohl die Genannte als auch HerrElsner
boten ganz Vorzügliches.— Ferdinand Bonn’s Komödie:
»Kiwito« erzielte mit dem Verfasser in der Titelrolle durch­
schlagenden Erfolg. Bonn hat sowohl als Darsteller, wie als
Schriftsteller ein Blatt mehr in seinen Ruhmeskranz ge­
wunden. Eine echte Berliner Köchin war durch Fräulein
Bar di geboten, welche eine der besten Figuren des .Stückes
bildet.— Im Deutschen Volkstheater wurde am Donners­
tag eine musikalisch-declamatorische Akademie veranstaltet,
aus der wir nur der sanglichen Darbietungen des Ehe­
paares Worlitsch Erwähnung thun und drei kleine,
niedliche Gedichtchen von unserem .strebsamen jungen Hu-
mori.sten Leo Heller, vorgetragen von Fräulein Brauer,
lobend hervorheben müssen. A, Gf. B.
Graz. In der weiteren Folge der classischen Muster-
aufführungen wurde der »Don Carlos« mit äusserster Sorg­
falt des .Studiums und der Ausstattung in .Scene gesetzt.
Fräulein Richter (.Königin'), Herr M ebus (,König“) und
Herr Lippert (,Lerma‘), boten ganz ausgezeichnete Lei­
stungen. Die natürlichen Vorzüge der Jugend kamen dem
.Carlos“ des Herrn Wanka wesentlich zu .Statten, während
Herr Porth als ,Posa“ etwas enttäuschte. Charakteristisch
und mit tiefgehender Wirkung gab Herr Haid den .Gross­
inquisitor“.— Josef Lewinsky gastirte als .Mephisto“
und genügte sein Name, um alle Kunstfreunde zu mobili-
siren, die seiner glänzenden Darstellungs- und Charakteri-
sirungskunst jubelnden Beifall zollten. Den .Faust“ gab dies­
mal Herr Porth mit günstiger Wirkung. Nur im Monolog
des ersten Actes machte sich etwas Monotonie breit. Ein
vorzügliches .Gretchen“ stellte Fräulein Richter auf die
Bühne. Die junge Dame wächst mit ihren Aufgaben, und
macht sich bei jedem Auftreten recht angenehm der künst-
lerisclie und zielbewusste .Schaffensdrang bemerkbar.—
Max Dreyer’s Tendenzdrama »Der Probecandidat« fand
bei der hiesigen Er.staufführung durchschlagenden Erfolg.
Die geschickte Mache, der treffliche .Situationswitz und die
.Schärfe seiner satyrischen Seitenhiebe fanden lauten Bei­
fall, der sich mit jedem Actschlusse steigerte. Die Auf­
nahme des .Stückes seitens des Publicums geschah mit
einem gewissen Behagen, das deutlich erkennen lässt, wie
sehr sich der Geschmack der grossen Menge solcher dra­
matisch-politischen Kleinarbeit unterwirft. Die Darstellung,
insbe.sondere durch die Damen Richter, Bleibtreu,
Dewal und die LIerren Wanka, Eggeling, Mehnert,
Haid, Mödlinger und Porth, bereitete dem interessan­
ten Werk eine vorzügliche Wiedergabe. _s.
* Paris. Im Rahmen der Weltaus.stellung findet in der
Zeit vom 27. bis inclusive 31. Juli d. J. ein internationaler
Congress für Theaterkunst statt, zu dem soeben die Ein­
ladungen ergangen sind. An der .Spitze des Ehrencomites
steht der Minister für Unterricht und .Schöne Künste, Herr
Georges Leygues. Unter den Mitgliedern des Comites
finden wir die Theaterdirectoren Albert Carre, Jules
Claretie, Paul Ginisti, die Directoren der Musik­
akademie und des Conservatoriums Gailhard und Du-
bois, die Compositeure Jules Massenet und Ernest
Reyer, die Dramatiker Victorien Sardou, Henri
Lavedan, Henri de Bornier, die Akademiker Mas-
card und Pascal. Generalsecretär ist der .Schriftsteller
Raoul Charbonnel, an dessen Adresse (Rue de Gre-
nelle 168) die auf 10 Francs festgesetzten IMitgliedsbeiträge
zu senden sind. Der Congress wird vier Sectionen umfassen,
und zwar eine für Theater-Architektur, eine für Technik
und Maschinenwesen, eine dritte für Ausstattung und
Costümwesen; in der vierten .Sectiori werden Fragen all­
gemeiner Natur (Gründung von volksthümlichen Bühnen,
äTrhehr zwischen den Künstlern und den Agenturen, arti­
stische Tourneen etc.) zur Erörterung gelangen.— Der »Ma­
tin« berichtet: Am Tage nach der Feuersbrunst, welche den
Saal der Comedie Fran^aise zerstörte, wurde behauptet, dass
das re.staurirte Theater bestimmt bis zum 14. Juli d. J. fertig
sein werde; .später hat man die Eröffnung des Theaters auf den
I. September verschoben, jetzt spricht man bereits von einer
Eröffnung »vielleicht« am i. Jänner iQOi. Das Odeon, auf
dessen Bühne die Comedie augenblicklich .spielt, benöthigt
sein Gebäude aber unbedingt am i. September, so dass
von diesem Tage an die erste Bühne Frankreichs obdach­
los sein wird! iVIan fragt vergebens, wem die Verantwort­
lichkeit für diesen tragikomischen Zustand zufällt; es wurde
behauptet, dass die Pläne Chabrol’s, der im Jahre 1863
den .Saal restaurirt hatte und die auch jetzt als Grundlage
für die Restaurirung dienen, verbrannt seien, und dass der
Architekt neue hätte construiren müssen. Das ist unrichtig,
denn Jules Claretie hat dem Architekten Qu ad et diese
Pläne übergeben und nach ihnen wird gebaut, wie, das ist
freilich eine andere .Sache. Der »Matin« behauptet, da.ss,
wenn die Reconstructionsarbeiten in diesem Tempo fort-
ge.setzt würden, der Bau gewüss nicht vor dem Jahre 1910
fertig sein werde. Man denkt bereits daran, einen provi­
sorischen .Saal aus Eisen im Tuilerienpark oder im Garten
des Palais Royal zu bauen. Jules Claretie, der über
dieses Project befragt wurde, erklärte, da.ss dasselbe that-
sächlich bestehe, da die Comedie unbedingt am i. Septem­
ber einen Saal haben müs.se. »Doch ist der Plan auch aus­
führbar?« rief der Director in Verzweiflung aus. »Ich .studire
das Project schon wochenlang. Fände ich einen Menschen
von kühnem Unternehmungsgei.st, der mir sagen würde:
,Wir haben jetzt den 15. Juni, am 15. August wird Ihr
Saal fertig sein,“ so würde ich sofort mit ihm einen Ver­
trag abschliessen. Leider hat sich bis jetzt kein solcher
Mann gefunden.« Wer wird also der Comedie Fran9aise
vom I. .September an Unterstand geben?
Liouis Pennarini.
Der mit Recht gefeierte Heldentenor der Grazer Bühnen
gehört zu jenen wenigen glücklichen Sterblichen, denen
das Glück und der Erfolg stets als Pathe zur Seite ge­
standen. Schon nach ganz kurzer Bühnenlaufbahn ist es
dem .Sänger gelungen, die allgemeine Aufmerksamkeit zu
erregen und sich jene kün.stlerische Position zu erringen,
die manchem Künstler erst nach langjährigem, mühevollen
.Streben zutheil wird. Das Geheimniss die.ser glänzenden


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 8 ]
— 8—
IS
SPORT& SALON.
Carriere liegt in der Persönlichkeit des Sängers selbst und
in seinem Kunsteifer, der, von den vollendetsten Mitteln
unterstützt, jede eigene Rücksicht ausser Acht lässt und
stets bereit ist, den Idealen des Künstlers Opfer zu bringen.
P e n n a r i n i hat während seines Grazer Engagements Ehren
genossen, wie sie noch keinem engagirten Tenor zutheil
geworden sind. Insbesondere als Wagner-Sänger par ex-
cellence entflammte er das Publicum zu hellster Begeisterung
Sein Organ zeigt in der Höhe Stärke und Ausdauer und
besitzt in der Tiefe eine äusserst entsprechende baritonale
Klangfarbe. Was ihn aber besonders zum Lieblinge des
Publicums machte, das ist seine fesselnde Persönlichkeit,
die Kraft seiner dramatischen Accente und seine ganz
hervorragende Gestaltungsgabe. Mit tadelloser Tonbildung
und stylvoller Gesangstechnik verbindet Pennarini die
wirksame Einfachheit natürlicher Darstellungskunst. Jedes
Auftreten gestaltet sich zu einem ehrlich verdienten
Triumph seiner eminenten Kün.stlerschaft und sind es gegen­
wärtig die Rollen des »Nibelungen«-Ringes, die ihm die
enthusiastischen Gunstbezeigungen des Publicums ver­
mitteln. In die allgemeine Freude mischt sich aber der
Wehrmuthstropfen bevorstehender Trennung, denn Louis
Pennarini ist, von der kommenden Saison ab, auf fünf
Jahre nach Hamburg verpflichtet, dessen rigoroses Publi­
cum er sich anlässlich seines Gast.spieles im Sturme er­
oberte. Die hiesigen Kunstfreunde werden dem scheidenden
Künstler als der Besten Einer ein bleibendes Andenken
bewahren.
I^unst.
Ella Weber.
Eine unserer begabtesten und liebenswürdigsten Bild­
hauerinnen ist Fräulein Ella Weber, eine Schülerin Prof.
Hellmer’s. Fräulein Weber arbeitet rasch und entschieden,
ihre Büsten und Figuren athmen Lebenswahrheit, und be­
sonders frappirend wirkt die bis ins kleinste Detail sorg-
fältigst durchgeführte Ausarbeitung. Die hochbegabte Dame
hatte eine Anzahl ihrer Arbeiten auf der vor zwei Jahren
stattgehabten Jubiläumsausstellung und wurde damals von
Sr. Majestät dem Kaiser besonders belobt. Fräulein
Weber erfreut sich auch wegen ihres sympathischen
Wesens in den weitesten Kreisen besonderer Beliebtheit.
JVIusik.
* Die Philharmoniker, welche gegenwärtig in Paris
weilen, gaben dort unter stürmischen Beifallsbezeigungen
zwei Concerte, über die wir in nächster Nummer ausführ­
lich berichten werden.
* Mascagni’s neue Oper »Vistilia« ist nahezu vollendet
und wird noch vor der Erstaufführung im Druck erscheinen.
Das Libretto der vieractigen Oper lehnt sich an einen
Roman von Rocco de Zerbi an. Ort der Handlung ist die
Küste des Mittelländischen Meeres bei Partenope und Rom.
Zeit: Regierung des Tiberius. Der Prolog wird gesungen.
Die Dialoge sind in Hexametern, die lyrischen Stellen in
jenen Versmassen geschrieben, welche Horaz anwendete.
r n:
♦«♦
ÜDonnfretatj tirn 2L funi
lirginnt in öölirn Int
lEirrua iBusrt)
*»- *»• i.mr„SfSr BUnflhampf.
5^
r
c
Compagnie internationale
des Grands Hotels.
T3
Hotels der Gresellscliaft:
Palace Hötel des Champs-Elysdes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parls-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Beigsten), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, laissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Qhezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, R'izza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Honte Carlo snpörieur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Uandria und Schweizerhaus, Sai­
son das ganze Jahr.
4k
jrln
1
1
i
i
f
I
i
i
m
m
Tailors and Oiitiitters,
Soldmati
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
^ Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische CostOme u. Wäsche.
fl
Specialität r Abonnementsystem für die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 9 ]
- 9
SPORT& SALON.
Ella Weber.
* Arthur Sullivan hat, wie aus London berichtet
wird, eine neue Oper vollendet; der Text ist von Basil
Hood verfasst, der die Idee hiezu einer irischen Volks­
sage entnahm. Das Werk wird in Bälde am Londoner
Savoy-Theater aufgeführt werden.
* Am 30. Juni und i. Juli wird in Pyrmont ein Musik­
fest zu Ehren Albert Lortzing’s stattfinden, der nahezu
ein Jahrzent, von 1826 bis 1835, hier wirkte. Es werden
ausschliesslich Tonwerke Lortzing’s, und zwar vorwiegend
ungedruckte, zur Auflührung kommen, die dank dem Ent­
gegenkommen der Familie und einer Anzahl begeisterter
Lortzingfreunde der Eestleitung zur Verfügung gestellt
wurden. Der Theaterabend bringt neben der »Opernprobe«,
Lortzing’s letztem Werke, auch den »Ali Pascha von Janina«,
seine erste selbstständige Arbeit. Der Concertabend wird
Lortzing, den Schöpfer so vieler heiterer Tonweisen, von
einer völlig neuen Seite, nämlich in seiner Eigenschaft als
Oratoriencomponist, zeigen.
Literatur.
* Schriftsteller Morizjokai wird gegenwärtig in Paris
wie ein Fürst im Reiche der Literatur gefeiert. Die Elite
der französischen Literatur versammelte sich am 13. d. M.
im Restaurant Coubat bei einem Banket zu Ehren Jokai’s.
Die Einladungen zum Festmahl waren von einem Comite
ausgegangen, welchem unter Anderen angehörten; Jules
Claretie, Leon Bourgeois, An atole France, Henri
Lavedan, der Dichter Heredia, der Dramatiker Paul
Hervieu, Marcel Prevost und Gaston Deschamps.
Ausserdem waren anwiesend: die Schriftsteller Catulle
Men des, Bergerat, Henri Fouquier, ferner eine Reihe
hervorragender Maler, Bildhauer und Akademiker. Das
ungarische Ausstellungscommissariat und die Notabilitäten
der ungarischen Colonie w^aren vollzählig erschienen. Den
ersten Toast .sprach der Director der Comedie Frangaise
Jules Claretie, w'elcher Jokai als Dichter und Politiker
rühmte und mit einem »Eljen« schloss, das lauten Widerhall
fand. Jokai dankte in einem mit lebhaftestem Beifall auf­
genommenen französischen Toast und ergriff dann noch
zum zweiten Male das Wort, als ihn der Präsident der
Pariser Schriftstellergenossenschaft Paul Hervieu feierte
und seine Ernennung zum Ehrenmitgliede ankündigte. Sodann
declamirte Monnet-.Sully von der Comedie Frangaise ein
ins Französische übertragenes Gedicht Jokai’s. Den Reigen
der officiellen Toaste schloss Generalcommissär Lukäcs
mit einem Trinkspruch auf Frankreich.— Am nächsten
Tage w'urde Moriz Jokai vom Präsidenten Loubet
empfangen.
Pariser Bericht.
Der wichtigste, der grösste Tag der Sportmesi, der Grand Prix von Paris,
verlief diesen Sonntag so glänzend als es nur bei der Anwesenheit eines Königs
in Paris, der Ausstellung und der vielen elegantest Fremden zu erwarten war.
Ueber die sportlichen Einzelheiten wird an anderer Stelle berichtet, wir ivollen
nur vom Publicum der Tribünen und der Pesage {^Sattch auni) sprechen. Köni'^
Oskar von Schweden tmd Xorwegen wohnte mit seiner Suite ist der Präsidentesi-
löge dem Kennen bei und schienen ihn die bunte., clegattte und heiter bewegte
Gesellschaft ebenso zu interessiren, wie die Pferde und Jockeys, Eie Pariserinnen
besonders überboten sich an Schönheit tmd Pracht der 'Toiletten und man sah
wohl selten so viel Eleganz und Grazie vereint.
Besonders auffallend ist der blendende 'Teint aller Pariserinnest, die längst
auf Schminken verzichten und diese nur mehr auf der Bühne gebrauchen.
Das veritable Eau de Ninon, das der Ninon de I.enclos bis ins höchste
Aller die fabelhafte Schönheit, die man ihr ttachrühmt, verliehen hat, wird von
den Pariserinnen von heute wieder angewendet, und Dank diesem von der Par-
fumerie Ninon, ji Kue du Quatre Septembre, aufgefundenen Kecepte, sieht
man so viele Schönheiten in Paris. Eau de Ninon, wie Duvet de Ninon, das
beste Pouder dt riz, sind mit der Pariserin unzertrennlich vereint. Ihre schotten
Hände, die sie oft, der vielen Ringe halber, unbehandschuht lässt, pflegt sie mit
Pate des Prelats aus der Parfümerie Exoiique, jj Kue du Quatre Septembre.
Aber nickt nur auf ihre Schönheit, sondern auch auf ihre Gesundheit ist
die Pariserin bedacht, und darum fand man beim Grand Prix so oft den er­
frischenden Duft des Alcool de Menthe de Kicqles, das die vorsichtige Pariserin
immer in ein kleinen Flacon bei sich trägt. Genügen doch einige Tropfen
davon auf einem Stückchen Zucker gegen momentane Veblichkeiten, ATigräne,
Nerven- und iMuskelabspannung und ist Alcool de ^lenthe de Kicqles, der in
einem Glase Zuckerwasser, in der Dosis von einem halben 'Theclöffel genossen,
das erfrischendste und erquickendste Getränk bildet, besonders zur Sommerszeit
ein ganz unentbehrliches Universalmittel. Alarquise.
Louis Pennarini.
Aus dem AtelRr des k. u. k. Hof-Photographen Leopold Bude in üraz.
L,


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 10 ]
— IO—
SPORT& SALON
IS8^I
~^ggÖ~
^ r. ..>^.^ X VW>^ V VWW_ tf
Gociete <^ranco^^utricßienne
'pcux, fcs azts (^n9ustzicCs.
Stoffes pout, ameuCCeinents en tous ^entes.
Soteiics 2c £yo7i, Eapisseites 2 Slu(ussi ct §otctms, £apis, Sli2canx ct Stozcs 2cnteCCes, €entutes, (Stetcnnes
^ctvet Stytc Qnyfais et mo2ctnc, Speciadte 2e §oC-e(ins peints.
—(Lapis 2c ScAmic2c6ctq, Slcptescnlalion exctusivc pouz CS,utxicfic-^
^i1^^ -^1$. WIlüN,
I., Xogetthoffstrasse 5.^^
LUDWIG NOWOTNY m M
KUNSTGLWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4 i.
WERKSTÄTTE,I,, GOLDSCHMIEDGTSSE10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE —'
- SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
?|!W|tFFÄ S|KN),Kär«^
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- nnd Hammer-GlayiermaGhBr
Wien, I., Herrengasse.
Friedrichstrasse 6, Ecke Opemgasse
?ari 5 -Xon^n-Firm
@@® D^mencostüme. Sportdresses etc.
* «ilÄ == The Latest Paris and London Modells. ===
wS Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
*^ 'V^IEXT, I., ISlärxitxierstreLSse ISTr. SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 11 ]
— II—
SPORT& SALON.
t t*$$ Sportliche Hundsshau.$$ f t$
Die verflossene Woche brachte das Krakauer Meetingf,
für die kommende stehen uns die grossen Ereignisse in
Sarajewo und Hamburg bevor. Von Krakau ist eigentlich
so gut wie nichts zu berichten; das diesjährige Meeting
war wohl das schwächste, das je in dieser alten Stadt
abgehalten wurde. Wenn es so weiter geht, wird das
Krakauer Meeting sehr bald seinen grossen Zug eingebüsst
haben und zu einer localen Veranstaltung herabgesunken
sein. Da i.st es noch um Sarajewo besser bestellt, das trotz
der grossen Entfernung zahlreiche Ställe beschicken, so
dass ein brillantes Meeting in Aussicht steht. Die Haupt­
nummer desselben ist der Kaiserpreis, andern »Kartal«,
der Zweite in unserem Derby, theilnehmen sollte. Wider
Erwarten aber wurde
der Hengst aus dem
Rennen gestrichen, so
dass nur mehr Grössen
zweiten Ranges das
Feld bilden werden,
wie die nachstehende
Starterliste zeigt: Graf
Th. Andrassy’s
»Delczeg« 3j., 48 Ki­
logramm (Gilchrist);
Graf El.Batthyäny’s
»Gourgandine« 3j.,
467.2 Kilogramm (R.
Huxtable); Herrn El.
V. Blaskovits’ »Bol-
dog« 3j., 48 Kilo­
gramm (Segrott); Graf
Lad. Forgach’s
»Szeszelyc 4j., 587.,
Kilogramm (Wilton);
Herrn C. v. Geist’s
»Szomorü« 3j., 50 Ki­
logramm (?); Baron
H. K ö n i g s w a r t e r’s
»Felemas« 3j., 48Kilo­
gramm (Prudames);
Mr. Newmarket’s
»Vak Bottyän* 4j.,
60 Kilogramm (S. Bol-
feid) und Herrn G. v.
Rohonczy’s »Estök«
3j., 46 7-2 Kilogramm
(Szöböllödi). Eine
Wahl zwischen diesen
Bewerbern ist nicht
leicht zu treffen; immerhin aber sollte die Entscheidung
zwischen den beiden Dreijährigen »Felemas« und »Boldog«
fallen, wenn dieselben im Stande sind, mit dem ausge­
zeichneten Steher »Vak Bottyän« fertig zu werden.
Fast zur selben Stunde, wie in Sarajewo der Kaiser­
preis, wird in Hamburg das deutsche Derby gelaufen. An
diesem Rennen zeigt es sich wieder, wie schnell das
Schicksal seine Laune w'echselt.
Noch zu Beginn der Saison schien es, als hätten die
Deutschen nicht nur das eigene, sondern auch unser Derby
schon in der Tasche, und nun wdssen sie kaum, wie sie
den Angriff unserer Vertreter abwehren sollen, ja, es ist
nicht unmöglich, dass die Vertreter Oesterreich-Ungarns
wieder einmal auf alle drei Plätze Be.schlag legen. Wenig­
stens erscheint diese Hoffnung nicht unberechtigt, wirft
man einen Blick auf die nachstehende Starterliste: Kgl.
Hauptgestüt Graditz br. H. »Pompe (Ballantine);
Herrn A. Beit’s br. H. »Oleander« (Utting) und br. St.
»Olly« (Warne); Herrn A. Drehers F.-H. »Capo Gallo«
(Sharpe); Graf T. Festetics’ br. H. »Attila« (Park); Herrn
Dr. Ludwig Czekelius Freiherr v. Rosenfeld.
Nach einer Aufnahme des k. u. k. Hof»Pbotographen Friedr. Schiller.
V. Pleemskerk’s br. H. »Kismet« (Heckford); Capitän
Joes br. H. »Griffin« (E. Martin); Herrn C. v. Lang-
Puchhofs und Herrn A. Schmieder’s F.-H. »Hagen«
(Ibbett); Herrn H. Manske’s br. H. »Siegwart« (Peake);
Herrn U. v. Oertzen’s F.-H. »Barkas« (Jones); Herrn
N. V. Szemere’s F.-H. »Topromene« (Cleminson). Es
stehen also unseren drei Abgesandten immer noch acht
deutsche gegenüber, aber von diesen hat nur Einer eine
Form gezeigt, die ihn als einen beachtenswerthen Gegner
der Unseren erscheinen lässt, der Graditzer »Pomp«, der
sich mit seinem Unionsiege als der beste Dreijährige Deutsch­
lands erwiesen hat. Dass er aber gut genug ist, um es
mit »Capo Gallo« und »Attila« oder auch nur mit »Topro­
mene« aufzunehmen,
kann man kaum glau­
ben, und so muss man
denn die Entscheidung
zwischen »CapoGallo«
und »Attila« legen.
Den Vorzug zwischen
diesen Beiden dürfte
wohl wieder »Capo
Gallo« verdienen, der
wenigstens ein gesun­
des Pferd ist, während
»Attila« zu oft in
der Arbeit aussetzen
mus.ste, um schon den
Höhepunkt der Con­
dition erreicht zu
haben.
In Wien selbst be­
herrschen derzeit die
Trabrennen das Feld.
Allerdings hat man so
grossartige Rennen,
wie sie die beiden
ersten Tage des Juni-
Meetings brachten,
nicht oft gesehen. Man
bekam Leistungen zu
sehen, namentlich von
unseren Inländern, die
man einfach als ver­
blüffend bezeichnen
muss. Das Haupt­
rennen des Meetings
war der Wiener
Sommer-Preis, in dem
die Grössen unseres importirten Materials aufeinander
trafen. Den Sieg errang »Bonatella«, zweifellos die beste
Importation der letzten Jahre und das einzige Pferd, das
man als ebenbürtigen Gegner für »Colonel Kuser« ansehen
darf. Dieser Letztere selbst lief im Sommer-Preis ganz
anders als während des Wiener Mai-Meetings; er ist nun
wieder im Kommen und wird bald wieder seinen alten
Platz in der Reihe unserer Matadore einnehmen.
Ein wichtiges sportliches Ereigniss für Wien war das
IV. internationale Lawn Tennis-Turnier, das
anfangs auf den Plätzen des adeligen Tennis-Clubs, dann
aber, als der Regen dieselben unbrauchbar gemacht, auf
den Courts des Athletiksport-Clubs seine Fortsetzung fand.
Das Turnier vermittelte uns die Bekanntschaft eines hervor­
ragenden englischen Spielers, Mr. Ritchie, der vorher in
Prag Triumphe gefeiert hatte und nun auch bei uns die
erste Rolle spielte; das Turnier wird zu Ende gebracht,
während unser Blatt in die Presse geht; der bisherige
Stand ist folgender: Herren-Einzelspiel »Meister­
schaft von Wien« Erste Runde: Dr. Rob. N. Wilson
2
lü


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 12 ]
u
SPORT& SALON.
schläjrt Ch. Jäger. 6—3, 6—3. E. H. Blyth schlägt
G. Freiherrn v. Frankenstein 6—3, 3—6, 6—3. Zweite
Runde: H. Flardy schlägt Dr. R. Meyerhoffer 6^—2,
6—3. M. G. Ritchie schlägt F. Ritter v. Matsche ko
6—o, 6— 1, Graf A. Török schlägt G. v. Lenz 6—2,
6 3- Dritte Runde: M. G. Ritchie schlägt Graf
Török 6—0, 6-0.
Damen- und Herren-Doppelspiel, Handicap.
Zweite Runde: Ch. v. Lerch, Fräulein Fritzi Pietrzi-
kowski schlagen Baronesse Leopoldine Franken­
stein, Georg Freiherrn zu Frankenstein 6—o, 6—2.
hräulein Rosa Körner, F. v. Arvay schlagen Frau
St. Wirth, Dr. Robert Meyerhoffer 6—o, 6—2.
Damen-Einzel spiel mit Vorgabe. Erste Runde:
hräulein Rosa Körner (o) schlägt Fräulein G. Pietrzi-
kowski (isVd)- 6—2, 6—3. Zweite Runde: Mi.ssE. Lowe
.schlägt Fräulein F. Pietrzikowski 2—6, 6—4, 8—6.
Fräulein B. Kaiser schlägt Fräulein Mizzi Weishut
6— 3' 6-—2. hräulein G. Weishut schlägt Fräulein
R. Körner 6—3, 9—7. Fräulein B. Kaiser schlägt Miss
E. Lowe 6—4, 6—o. hräulein G. Weishut schlägt Frau
H. Pichler 5— 7, 6—3, 7—5.
H e rr en- E i n z el sp i el »Praterpreis«. Erste Runde:
H. Hardy .schlägt Ch. Jäger 6—8, o—6, 8—6. F. von
Arvay schlägt G. v. Lenz 6—i, 6—3. Zweite Runde:
Graf Török schlägt G. Moor 6—4, 6—3. Hardy schlägt
Cisty 6 —I, 6— 8. F. v. Matscheko schlägt F. v. Arvay
10— 8, 6—4. Dritte Runde: Dr. Wilson schlägt Graf
Török 6—I, 6—2. H. Hardy schlägt F. v. Ma t s ch ek o
7~5. 6 —3. T. hl. Nash schlägt Ch.v. Lerch 6—2, 6—o.
M. G. Ritchie schlägt O. G. Winkler 6—o, 6—o.
Vierte Runde: M. G. Ritchie schlägt T. H. Nash 6—2,
6— 3-
H er r en- D oppel s p i el. Zweite Runde: Hardy, Rit­
chie schlagen Baron Fr an k en st ei n, Nash 6— 1, 6— i.
Ch. Jäger, Rademacher schlagen A. Perey Benett,
Graf Török 6 —3, 1—6, 6—2.
Damen-Einzelspiel »Meisterschaft von Wien«.
Zweite Runde: Fräulein E. Körner schlägt Fräulein
Grete Weishut 6—4, 6—3.
Herren-Einzelspiel mit Vorgabe. Dritte Runde:
Orovsky schlägt E. Moor 3—6, 6—2, 6—2. Ch. von
Lerch schlägt Dr. Meyerhoffer 6—1,6—o. F. v. Lerch
schlägt Wilhelm 7—5, 3—6, 6— o. Charles Jäger
schlägt H. Rumbold 6—i, 7—5. Vierte Runde: Ch. von
Lerch schlägt Orovsky 6—2, 6—3.
Herren-Doppelspiel, Handicap. Dritte Runde:
Tr. V. Arvay, Karl Rademacher schlagen Brüder
v. Lenz 6—2, 6—o.
Zum Schlüsse sei noch der Ringkämpfe gedacht, welche
heute im Circus Busch im Prater ihren Anfang nehmen.
Die Hauptkämpfer, welche daran theilnehmen werden, sind:
die Deutschen Hitzier, Eberle und Burghardt, die
Tranzosen Pons und I.aurent Beaucairois, der Russe
Pytlasinsky, der Türke Kara Ahmed, der Belgier
R ob in et, der Holländer Van der Berg, der Bulgare
Betreff, der Amerikaner Washington und der Spanier
Chorelo. Die Liste der engagirten Theilnehmer ist damit
noch nicht abgeschlossen, auf alle Fälle stehen also hoch­
interessante Kämpfe in Aussicht. Das Schiedsgericht be.steht
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VX.ISSINGEN, HOLLAND.
Die tftglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel' u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
aus den Herren: Victor Silberer, Obmann; Gustav
Abel, Henry Baur, Eduard Binder, Louis Glokke,
Josef Haiperson, Franz .Stähr, Heinrich Strehb-
low, Georg Freiherr v. Wedel-Jarlsberg.
Dr. Ludwig Czekelius Freiherr v. f^osenfeld.
Eine der sympathischesten Erscheinungen unter unseren
jüngeren .Sportsmen ist Dr. Baron Ludwig Rosenfeld.
Seit vier Jahren der Badener Bezirkshauptmanschaft als
Bezirkscommissär zugetheilt, ist Baron Rosen fei d, der
einem alten steirischen Geschlechte entetammt, einer der
Lieblinge der Badener Gesellschaft. Ganz besonderer Be­
liebtheit erfreut sich Baron Rosenfeld aber in Sport­
kreisen, denn er ist .Sgortsman durch und durch. Baron
Rosenfeld hat an den Herrenfahren auf der Badener
Bahn theilgenommen, er ist ein fleissiger Automobili.st und
hat bei dem Automobil-Rennen Salzburg— Wien mit seinem
1 ouristenwagen den zweiten Preis errungen, er ist ein
vortrefflicher Tennisspieler und aufrichtig'er Freund aller
athletischen Sports. Die Schaffung des grossartigen Sport­
platzes in Baden war seine Idee, die er mit grosser That-
kraft zur Ausführung gebracht hat. Im Interesse der sport­
lichen Entwicklung Badens muss man nur wünschen, da.ss
der derzeitige Herr Bezirkscommissär der Schwefelstadt
noch lange erhalten bleibt, damit Baron Rosenfeld noch
lange für das Wohl der Badener Sportgemeinde wirken
kann.
Rennen.
* Die grosse Sportsaison ist beinahe zu Ende. Noch
ein schönes Handicap und Longchamps schliesst seine
Pforten bis September. Mit der diesjährigen Frühjahrs­
campagne dürfte wohl Niemand zufrieden sein. Die Drei­
jährigen sind weit unter der Mittelmässigkeit, nicht ein
Pferd hat seine Ueberlegenheit zu erkennen gegeben,, und
bei den Rencontres mit den älteren Pferden siegten regel­
mässig die.se. Für den Prix de Diane, 50.000 Francs,
2TOO Meter, war Baron Schickler’s »Semendria« Favorit
und siegte auch leicht. Die.se graue .Stute hatte im letzten
Herbst eine Reihe von schönen Siegen errungen, war je­
doch im Prix Lupin sehr leicht durch »Ivry« besiegt
worden. »Ivry« war nun Favorit im Derby, aber so »ge­
drückt« sah diesesRennen nicht aus. Herrn Deschamp’s
»Ivry«, BaronR oger’s »La Moriniere«, Herrn Ephrussi’s
»Codoman« hatten alle drei das Prestige der Unbesiegtheit.
»La Moriniere« .siegte sehr leicht, »Codoman« Zweiter,
Herrn de Bremond’s »Ivoire« Dritter, »Ivry« nirgendwo.
Naturgemäss war nun »La Moriniere« Favorit im Grand
Prix, aber nicht ein Derbypferd wurde in diesem Rennen
placirt. Baron Schickler’s ».Semendria« Erste, der ex­
treme Outsider »Lore grass« Zweiter, Herrn de Bremond’s
»Lago« Dritter. In der Zwischenzeit hatten wir die grosse
Steeple-cha.se, 6500 Meter, 120.000 Francs, welche durch
den vorzüglichen Vierjährigen »Melibee« gewonnen wurde.
Der Herzog von C hau Ines hatte am Tage vor dem Rennen
den Steepler »Refiecteur« um 7500 Francs gekauft; der­
selbe stürzte jedoch, desgleichen der Favorit »Taillebourg«,
wodurch »Melibee s« Sieg sehr erleichtert wurde. Der vor­
jährige Grand Prix-.Sieger »Perth« galt im Arcot Gold
Cap als todte Gewis.sheit, endigte jedoch als Vierter. Sein
Jockey, Tom La ne, hat eigenthümliches Pech, wenn er
auf einem Favorit sitzt...
Traben.
Nächsten Freitag nimmt das Badener Juli-Meeting
seinen Anfang.
Der Prinz Solms-Preis, die werth vollste Traber-
I rüfung Oesterreich-Ungarns, gelangt am zweiten Tage des
Badener Aleetings, Sonntag den i. Juli, zur Entscheidung.
Ein Distanzfahren über 4000 Meter, 1:30 vom
Start, findet sich im Programm des Badener Juli-
Meetings vor.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 13 ]
- 13—
SPORT& SALON.
* Im Marchfeld hat sich ein neuer Trabrenn verein
mit dem Sitze in Gänserndorf g'ebildet, welcher den Zweck
verfolg-t, das Interesse der bäuerlichen Züchter an der Ver­
wendung" der Traberhengste wach zu erhalten. Der neue
Verein wird am 29. Juni mit einem Meeting in die Oeffent-
lichkeit treten.
* Herr Hugo Kirnbauer, ein neuer Anhänger des
• Vir .»...!''';
•.'.vx.
6jähr. amer. Fuchsstute „Carrie Shields“.
Ajfijenomm n für «Sport& Salon« mit Goerz-Anschötz-Moment-Cameia.
^ on Herrn Assistenten Franz Dangl.
Trabrennsports, hat auf seinem Besitz Körmend ein Gestüt
angelegt, das rasch einen bedeutenden Umfang erreicht
hat. Als Deckhengst ist in Körmend »E. L. Robinson«
thätig; an Mutterstuten besitzt das Gestüt acht, und zwar
die von der Rennbahn bekannten »Tilly Brown«, »Ida«
und »Alektra«, ferner die bereits zur Zucht verwendeten
Amerikanerinnen »Bessie«, »Julia Coulter«, Beautiful Beils«
»Belle Grande« und die Italienerin »Bettina«, eine Halb­
schwester der Mutter von »Princesse Nefta« und »Prin-
cesse Naphta«; die drei erstgenannten Stuten sind heuer
von »Wilburn M.«, alle anderen von »E. L. Robinson«
gedeckt worden. Als Gestütsmeister und Trainer fungirt
in Körmend Emil K ainz, der frühere Leiter der Kagraner
Zuchtanstalt.
* Zwei Traber, die sich an den letzten Wiener
Renntagen hervorgethan, bringen wir in unserer heutigen
Nummer; »Robert Lee«, den Ueberraschungssieger am
Donnerstag, und »Carrie Shields«, die am Sonntag so
hervorragend gelaufen. Beide Pferde wurden vor wenigen
Tagen von Captain Tuthill an Frau Mac Phee-Seager
verkauft.
l^asenspiele.
* Das VII. ö s t e r r e i c h i s c h e L a w n T e n n i s- T u r n i e r
in Prag versammelte ein distinguirtes Publicum, an dessen
Spitze wir den Herrn Statthalter Excellenz Grafen Couden-
hove, den Platzobersten v. Glotz, zahlreiche Vertreter
des Hochadels, des Officierscorps, des Beamtenstandes
u. s. w. bemerkten. Der gebotene Sport war ein gewohnt
guter, manche Begegnung sogar aufregend; besonders
interessant waren die Kämpfe, welche der Engländer
Ritchie auszufechten hatte. Im Nachfolgenden die Re­
sultate der Meisterschaften: Herren- Einzelspiel.
Meisterschaft von Oesterreich. Wanderpreis, ge­
geben von Sr. Durchlaucht Max Egon Fürst zu Fürsten­
berg. Ritchie Erster, Jäger Zweiter, Schmitz und
Walter Dritte. Herren-Meisterschaft von Böhmen.
Wanderpreis, gegeben von den Damen und Herren des
L. T. C. P. Der Vertheidiger Alfred Baron Ringhoffer
wird vom Herausforderer Walther 6— 1, 6—4, 6—3 ge­
schlagen. Damen-Meisterschaft von Böhmen. Ehren­
preis, gegeben von Sr. Durchlaucht Fürst Batthyany-
Strattmann. Fräulein Kaiser Enste, Fräulein M. Hla-
watsch Zweite, Baronesse Berlepsch und Fräulein
Heller Dritte. Nicht vertheidigt.
* In Baden bei Wien beginnt am 29. d. M. auf den
Plätzen des »Internationalen Sportplatz Baden« das zweite
internationale Lawn Tennis-Turnier, bei welchem unter
Anderem auch die Meisterschaft von Baden im Herren-
Einzelspiel zum Austrag kommt. Ehrenpräsident ist Prinz
Alexander zu Solms-Braunfels. Der Ehrenausschu.ss
besteht aus den Herren; LinienschifFslieutenant Rudolf
Brosch, Ludwig Freiherr Czekelius v. Rosenfeld,
Friedrich Freiherr v. Hess-Di 11 er, Prinz Heinrich
Liechtenstein, Alfred Graf zur Li ppe- Wei s sen f el d,
länienschiffslieutenant Gottfried Freiherr v. Meyern-
Hohenberg, Karl Reich, Franz Freiherr v. Ring­
hoffer, Dr. August Schwarz, August Wärndorfer,
Bürgermeister Rudolf Zöllner. Als oberster Schieds­
richter fungirt Ludwig Freiherr Czekelius v. Rosen­
feld, und der Turnierausschuss hat folgende Zusammen­
setzung; Ludwig Lechner, Friedrich v. .Sperl,
Turniersecretär Dr. Hamilcar Stolz, C. O. Winkler,
Moriz Winter, Handicapper.
Fechten.
* Das Wiener Comite zur Beschickung der Pariser
.sportlichen ^'eranstaltung hielt kürzlich eine Subcomite-
sitzung ab, in welcher über die Entsendung der Fechter,
und zwar für die .Säbel-Concurrenzen berathen wurde. Wien
wird bei diesen glänzend vertreten sein. Es fahren sicher
nach Paris: Hauptmann Tenner, Oberlieutenant Edler
V. Gregurich, Siegfried Flesch und Dr. Camillo
Müller. Diese Herren werden von unserem bewährten
Mei.ster Barbasetti begleitet sein, der, ebenso wie bei
den Fleurct-Concurrenzen, Mitglied der Pariser Jury .sein
wird.
* In die Jury des Pariser Ausstellungs- Turniers für
Säbel wurden aus Ungarn Dr. Franz v. Krasznay, der
Viceprä.sident des Magyar Athletikai Club und Prä.ses der
Fechtsection des Ungarischen Athleten-Landesverbandes,
sow'ie Dr. Ladislaus Hdmory, der Referent obiger
.Section, berufen. Die beiden Herren befinden sich bereits
lOjähr. amer. Rapphengst „Robert Lee“.
Aufgenommen für «Sport& Salon« mit Goerz-Anschutz-Moment-Camers.
Von Herrn Assistenten Franz Dangl.
in Paris, ebenso wie die zur Concurrenz gemeldeten
Amateurs Julius Ivanyi und Hugo Hoch. Gemeldet
sind ausser diesen noch Erwin Meszäros, Geza
Krenesey, dann Rittmeister Baron Bothmer, Ober-
lieuteuant Berti, ferner die Meister Arlow, Haidsz,
Horvath und Santelli.
?s


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 14 ]
— 14
SPORT& SALON.
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII., Langegasse Nr. 1 WIEN. Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 J Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen. Special-Preiscourante
werden auf Verlangen gratis und franco übersenrlct
BERNDORFER
METALLWAAREN-FÄBRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: L.Wollzeile 12 ,1.,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
■'"'-A/V “NA/v-s
Preiscourante und Prospecte gratis.
Carl Wickede& Sohn
kalserl. und königl. Hof-Lieferanten
^ AVieii, IT., Wsperngasse IsTr. B
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel. Züiiine, Pferdegeschirre, Reit- und Fahrpeitsehen, Fferdedeeken,
1 ferde-Seheermascliinen, Putzartikel und Stallrequisiten jeder Art.
- I T
RENNSTALLUNGEN (Boxes)
vis-ä-vis der Rennbahn empfiehlt
Ludwig Hochberger, Meierhöfen bei K^nlsbad
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
Wien, VII., Burggasse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k, niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K. und k. Hof-
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VL, Mariahilferstrasse 5,-
= i; Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
+1^ Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
■' Beschäftigungsartikel.
♦• Preisbücher unentgeltlich und postfrei.-^
Die Anlegurig von vorzüglichen Latvn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
^ie ’Rcdacfion und .^dministKation non
SPOIRT& SALOH
WIEN, IV., PliÖSSLiGASSE N^. 1,
ist in den Sommermonaten an den Wochentagen nur
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags geöffnet.
eifimslnicfcffaftiä^
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora- WIEN
tions-Atelier. Jetzt Karlsplatz 2.
(
{
{
,Lerina‘
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe
,Lerina‘
Motorwagen
für
AUTOMOBILE
zwei und vier
Personen.
A. Hoff mann& 0°""^
•f-l^ Wien, L, Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 15 ]
4
- 15—
SPORT& SALON.
4'
Automobilismus.
4
* Graf Franz Schlick ist dem Steiermärkischen Au­
tomobil-Club als ordentliches Mitglied beigetreten.
* Die erste Automobil-Linie in Niederösterreich,
auf der Strecke Purkersdorf—Gablitz, wurde kürzlich er­
öffnet. Die Strecke vom Bahnhof Purkersdorf nach Gablitz
beträgt 4'5 Kilometer und führt über stark gegen Gablitz
ansteigendes Terrain. Der den Verkehr vermittelnde Wagen
ist ein Daimler-Omnibus der Oesterreichisch-ungarischen
Automobil-Betriebsgesellschaft. Die Probefahrt begann um
'/.,3 Uhr; an derselben nahmen folgende Herren theil:
Bezirkshauptmann Calvi Primus, der Bürgermeister von
Purkersdorf Pummer, Pfarrer Kochwasser, die Gab-
litzer Gemeinderäthe Schönwiese, Schwömlein, Fritz
und Grünauer, die Gemeindeausschüsse Rungstock,
Ko pp und Turek, Stationsvorstand Adolf Eichler,
Dr. Winter und Oberlehrer Ram 1 er. In Gablitz gab es
sodann ein kleines Essen. Dann folgte noch eine photo­
graphische Aufnahme, worauf der Wagen wdeder nach
Purkersdorf zurückkehrte. Der Fahrpreis beträgt für die
einfache Tour 30 Heller.
* Die Fernfahrt Paris—Brest, welche in diesem Mo­
nate hätte stattfinden sollen, kommt nicht zu Stande.
* Am Sonntag (den 24. d. M.) findet die Fernfahrt
Nürnberg— Kitzingen— Nürnberg (160 Kilometer) statt,
welche von der Nürnberger Automobilausstellung veran­
staltet wird.
* Der Moto-Club de France, welcher bekanntlich
erst vor Kurzem begründet wurde und alle Elemente ver­
einigt, welche mit dem Automobile-Club de France unzu­
frieden waren, hat beschlossen, für das nächste Jahr eine
grosse Prüfung auszuschreiben und mit den notwendigen
Vorarbeiten für dieselbe schon jetzt zu beginnen. Nach dem
Muster der 1000 Meilenfahrt rund um England soll im
Mai 1901 eine grosse Fahrt rund um Frankreich veran­
staltet werden.
* Der Kampf um den Gordon Bennett-Pocal kam
am Donnerstag den 14. d. M. zur Austragung. Noch zwei
Tage vorher, Dienstag, wus.ste man in Paris nicht genau,
ob die behördliche Bewilligung rechtzeitig den Veranstaltern
zukommen würde. Zugesagt war dieselbe schon seit einigen
Tagen oder doch in sichere Aussicht gestellt, aber in Hän­
den hatten die Veranstalter nichts. Endlich kam dann doch
die Genehmigung und das Rennen konnte abgehalten wer­
den. Es führte bekanntlich über die Strecke Paris—Lyon,
und zwar mit einem kleinen Umwege, um die von dem
.Spender des Pocals vorgeschriebenen 550 Kilometer voll
zu machen. Diese Distanz wurde nun sogar um ein Weniges
überschritten, denn die Concurrenten hatten genau 566 Kilo­
meter zu fahren. Die Concurrenz war eine sehr schwache.
Frankreich hatte drei Vertreter entsendet: Rene de Knyff,
Girardot und Charron, welche alle drei Panhard-Levas-
sor-Wagen (von 30 Pferdekraft) fuhren, für Belgien starte­
ten J enatzy, welcher eigentlichFranzose ist, und Lefeb vre;
für Amerika W inton. Deutschland hatte auch einen Ver­
treter genannt, derselbe nahm aber am Rennen nicht theil.
Der .Start wurde Morgens um 3 Uhr 14 Minuten in Ville
d’Avray gegeben. Sieger blieb Charron, der um 12 Uhr
23 Minuten Mittags in Lyon ankam, somit für die Fahrt
9:09:00 gebraucht hatte. Das Resultat entspricht nicht
ganz den gehegten Erwartungen. Man hatte in den Fach­
kreisen mit einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 70 Kilo­
metern in der Stunde gerechnet und somit eine Zeit von
etwa acht .Stunden für den .Sieger vorausgesehen. In Wirk­
lichkeit wurde aber nur eine Durchschnittsgeschwindigkeit
von 63 Kilometer in der Stunde erzielt. Von den sämmt-
lichen sechs Theilnehmern sind überhaupt nur zwei am
Ziele eingetroffen, nämlich au.sser dem Sieger nur noch der
Franzose Girardot, welcher für die Fahrt 10:46:23
brauchte, de Knyff, Lefeb vre und Winton waren ge­
zwungen, das Rennen aufzugeben.
* Heute, wo der Automobilismus das Fahrrad, ins­
besondere was längere Touren betrifft, so ziemlich zu ver­
drängen beginnt, ist es von besonderem Interesse zu er­
fahren, dass von den vielen Versuchen die gemacht wurden,
um diese Erfindung für das Zweirad auszunützen, endlich
einer als vollkommen gelungen bezeichnet werden muss.
Eine österreichische Firma, die Fahrrad-Motocyclette- und
AutomobiUabrik Laurin& Klement in Jungbunzlau, ist
es, deren Motor-Zweirad »Republic« mit elektromagneti­
schem Zündapparat, selbst in Fachkreisen, wie eine Offen­
barung wirkt. Durch die gelungene Anbringung eines i'/,
oder 0/4 HP-Benzinmotors fast in der Mitte des Rahmens
eines Zweirades, wodurch die Bela.stung des Vorderrades
(wie etwa bei dem Motorzweirade der französischen Firma
Ve r n e r freres) glücklich vermieden ist, scheint das Problem
gelöst, das bisher die Ausnützung des Benzinmotors auch
für Zweiräder hinderte. Ein elektromagnetischer Zündapparat
— gewiss die werthvollste Erfindung an diesem Motor­
zweirad— ermöglicht die sicherste und vollkommen gefahr­
lose Handhabung des Motors. Die Construction, höchst
einfach und praktisch, lässt die Manipulation in kaum einer
Viertelstunde erlernen, umsomehr als das Aufsitzen und das
»Ingangsetzen« dieses Motorzweirades (durch Pedalantrieb)
genau so, wie bei einem gewöhnlichen Zweirad erfolgt.
Dabei lässt sich, wie dies verschiedene Versuche bis zur
Gewissheit ergaben, eine Fahrgeschwindigkeit bis 35 Kilo­
meter auf der Strasse, auf der Rennbahn sogar eine solche
von 55 Kilometer in der Stunde erreichen. Es ist aus den
besten, verfügbaren Materialien— Weldless-Stahlröhren,
französischer Pneumatik »Vital«, beste Bandbremse etc.—
erbaut.
•••
BOLIiEE-AUTOBIOBIIiE
333.© fe i X- ’W'© ae fe©
I Erster Preis: Rennen Salzburg—Wien r;foo"'RZ',rsrn.'rh,°irÄ
I Ausstelluiigslocal: Wien, I., Parkriiig 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
I Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94.__ Telephon Nr. 4152.
I Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
^Attim fIC Atli Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
U IUII& 4 JUIIIIIIUOUIII Weine und Liqueure bester Qualität
k. u. k. Hof-und Kammer-Lieferant Wien,!., Wollzcile 18. Filiale I.,Fetersi)l;i<z8'
Einzig und unerreicht an Güte, Schönheit und Dauerhaftigkeit
sind die w ehbcrühmten
MoiHsiior-KiU'liolöfeii, Kamine, BaileAvaiinen etc.
der Firma
KHflPP& SIMMEL
Wien, I., f^eiehsrathsstrasse Hi"- 9
Specialität: Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
die besten Oefen der Welt. Vorzüge: sparsames Heizen, hoher Heizeffect, gleichmässige, gesunde Wärme,
bequeme, einfache Behandlung, beliebiges Brennmaterial, keine Explosion. Billige Preise bei directem Bezug.
.Madame ^IbinG Rädler^
^ MODF-RAT ON O O O OF
MODE-SALON O O O O
Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
►
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
—= Gesellschaft—
]¥ew eröfl'netc
Schuhwaaren-ATiedertage
Wien, 1., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
I-ager pateiilirtor liygie-
■li^oh-pnetiiaalisolier und
liaiidgeiiäliter Keliiilic f'iir
Herren und Uniiicii.
I\'tellurgfn nach Maass werden
prompt und exact
ausgefühi t.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXtSXXXKXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Fritz Zeller& Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-. Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen wcissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien, Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en ßros.
UniverNal-IScliulisitreeker
l atent Franz Hirschler, Wien,
Kärninerstrasse 26.
llnentbehilich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
Hamen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ECHINGER& FERNIil
WIEET,
XV., ISTeubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Complete Köcheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche Im Schaufenster.
—e— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. -—.—
Ersatz für Dampf-Locomobile.
'SÄliilSsiäSiif
Petroliu-
liocomobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde,
breschkästen billigst.
IJonzininotorG lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G. Bern hardt’s Söhne, Wien,XII.,Schönbrunneistr. 173
— i 6 —■


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 17 ]
- 17-
SPORT& SALON.
(I
V.
pudern und Segeln.
Se. Maj. Kaiser Wilhelm II. hat dem Sächsischen
Regatta-Verein einen dauernden Wanderpreis gespendet.
Derselbe kommt bei der heute in Dresden stattfindenden
Regatta zum ersten Male zur Austragung.
* GrafRobertd’Heilly, der als Mitglied des Rowing
Club de Paris bei der Frankfurter Regatta starten wird,
hat am lo. Juni in Amiens den Junior-Einser glänzend ge­
wonnen.
* Für die »Kieler Segel-Woche« sind die Mel­
dungen äusserst reichhaltig ausgefallen, denn es haben nicht
weniger als 495 Yachten und 94 Kriegsschiffboote ge­
meldet.
* Am nächsten Sonntag wird die Wiener Regatta ab­
gehalten. Die Nennungen sind geradezu grossartig aus­
gefallen, so dass der heurigen Regatta ein glänzender Ver­
lauf gesichert ist. 15 Meldungen von fünf Wiener Vereinen
stehen 21 Meldungen von acht fremden Clubs, darunter
ein reichsdeutscher (der Dresdener Ruderverein), gegenüber.
Insgesammt sind heuer von 13 Clubs zu ii Rennen
36 Meldungen eingelaufen, gegen 14 Clubs zu 10 Rennen
mit 44 Meldungen im Vorjahre. Die meisten Meldungen
(sechs) erfolgten seitens des Budapester National R. V.;
ihm zunächst kommen die Wiener »Normannen« mit fünf, je
vier Meldungen gaben der Brünner R. V. undderW. R.V.
»Donauhort« ab; der Ltindenburger R. V., der Budapester
»Neptun« und der Wiener R. C. »Pirat« haben je drei,
»Bruna« und »Donau« je zwei und die anderen Clubs,
der Dresdener R. V., Raaber R. V., Wiener R. C. »Lia«
und die Ruderabtheilung des Magyar Athletikai Club, haben
je eine Meldung abgegeben.
Radfahren.
* Ein Bicycle-Polo-Match, das erste in Oesterreich,
wird bei dem athletischen Meeting des Währinger B. C.
am 29. d. M. veranstaltet. Bei demselben werden die
Mannschaften des Akademisch-technischen Radfahr­
vereines aus Prag und des Währinger Bicycle-Clubs spielen.
Die Prager Mannschaft steht unter Commando des Herrn
Udo Steinberg, eines in Deutschland und Oesterreich
bekannten Sportsmans. Das Spiel wird nach den Regeln
der Irish Bicycle Polo Association ausgetragen. Spieldauer
2 X 30 Minuten. Für den Besuch des Prager Clubs wird
sich der Währinger B. C. mit einem Retour-Match in Prag
revanchiren. Der Akademisch-technische R. C. veranstaltet
im Monat August ein Polo-Turnier, an welchem ausser
den beiden genannten Clubs auch der Mittweidaer Rad­
fahrclub »Germania« theilnehmen wdrd.
■* Der Touring-Club de France, der stets durch
ein collegiales Entgegenkommen das freundschaftliche Ver-
hältniss zu befestigen bestrebt ist, das die Tourenfahrer
der verschiedenen Länder miteinander verbinden soll,
macht gelegentlich der Pariser Weltausstellung die Mit­
glieder aller Touring-Clubs sowie überhaupt alle Radtouristen
darauf aufmerksam, dass ihnen der Clubpavillon auf der
Weltausstellung in Paris zur Verfügung steht und dass sie
im Clubhause, Paris 10, Place de la Bourse, alle eventuell
benöthigten Behelfe, wie Specialkarten, Führer, Reise­
routen etc. vorfinden. Auch ist dafür gesorgt, dass ihnen
daselbst alle während ihres Aufenthaltes in Paris oder für
weitere Reisen in Frankreich wünschensw’erthen Auskünfte
und praktischen Winke zutheil werden. Ein eigener Dol­
metsch stellt sich ihnen zu diesem Zw^eck im Clubhaus zur
\Trfügung.
Amateur^Photographie.
*■ Erreichte Ideale. Das Wünschenswerthe spukt so
lange in den Köpfen herum, bis es seinen Constructeur
findet. Dies hat .sich bei der neuesten Klapp-Camera
und dem neuesten .Stativ bew'ahrheitet. Eine auf kleinstes
Volumen flach wie ein Buch zusammenklappbare Platten-
(respective Film-jCamera mit von aussen stellbarem Schlitz­
verschluss für kürzeste Momentaufnahmen, bis auf '/moo Se-
cunde regulierbar, ist erschienen, die mit einem Griff auf-
nahmbereit, wieder in zusammengelegtem, noch ge­
öffnetem oder auf irgendw'eiche Distanzen eingestelltem
Zustande die geringsten vorstehenden Theile auf-
w'eist; dabei ist der ohne jede Erschütterung arbeitende
Verschluss ohne Schnüre construirt, das Objectivbrett
nach allen Seiten verschiebbar (weil drehbar) und alle
sonstigen Vortheile eines er.stclassigen Handapparates
sind hier ohne die kleinsten der bisher den besten Klapp-
Camera-Constructionen anhaftenden Nachtheile vereinigt.
Mit dem Stativ aber haben die »Styria-Fahrrad-Werke«
die Amateurwelt überrascht; es handelt sich um ein solches,
das zusammengelegt einem Spazierstock nicht nur ähnelt,
sondern wirklich einer ist! Welchem Sportfreunde lacht
da nicht das Herz? Es braucht wohl nicht erst erwähnt
w’erden, dass diese berühmte Fabrik die Aufgabe, welche
sie sich stellte, glänzend gelöst hat. Beide Gegenstände
können durch die Firma A. Moll in Wien bezogen
werden.
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregenden Erhoiungsbeschäftigung für die gebildeten
N Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von App*>raten in Photoßr. Manufactur A. Moll, k, und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illustrines Preisbuch unbcrcchnet.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\oTTER’s Training-Fluid.
Wasohwasser
für Pferde und Horavieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hi he
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberaiistren-
gungen, Lahmheit, Rh* umatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A. b s o r b i n o 1.
Kosmotisclies Waschwassor für Dfordo.
•;'i Flacon fl. 6.—, V* Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r*s A g r i 1.
ISTährpulver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Dep6t in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt;
F. J. Kml. Hotter, Apotheke „zum heil. Josef*-‘
Wien, XII./2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
_______ Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Postversandt.
??


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 18 ]
SPORT
DRESDEN
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Gurjel
u. k.. lEi o f- Xjieferant
I., EUsabethstrasse 6.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Hch. Schott& Doimath
Wien, IIL, Heumarkt 9.,
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch^
■yt$ $^1^ die Badeverwaltung.
Civile Preise. 4 Omnibus zu aiien Zügen. 4 Civiie Preise.
G
Höte! Elefant
T? A 7 und Ofenheizung. PDA
n,iya Elektrisches Licht. UllA
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
Dr. Gölis’ Speisenpulver i
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 Kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr Gölis Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölls Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
-T-- Versandt en gros et en detail.
WIENER BUCHMACHER:
AR I HUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
I'ELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswäitigen Kenner und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
,,‘Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse i^, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttbeater. Aufmerksame Bedienung.
Oraiid-Re^itauraiit Rieclliof
Israelitvoller Oarten. •••••es
••• Beiidez-Toiifi iler feiuoii Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—. Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.—
Curort Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von-f-27 bis 36'’ Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s, w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich st.'ittfindenden Concene der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwa.sser, ausgeze’chnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottosdionst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mässig.
Frequenz :m Jahre 1899: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cnr-Commission.
Aerztlich er­
probt und
empfohlen.
^ Malz-Wei ne
Erfrischende und ernährende Getränke.
Dr. Javurek& Svatek in Prag~Smichow.
Preislisten gratis.
Sa.d llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefelthe™«! 57“ C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen ACfectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.’
Pröf'htio’<a massige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
r-|at,.IIUgC nuicii», düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
I^äbrstoff heyden
stark
appetit­
anregend
und
kräftigend.
(Bergeifellt aus Bübnerei)
Bestes Uerdauungsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
(
i
(
<
(
I-<eliaeiawaa ren.-!^ led erläge
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche.
Uebernahme von corapleten Bötel-Einrichtungen u. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 2672. WIEN, I., Tuchlaubcn Nr. 11. Telephon 2672.
I
)
I
)
z


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 19 ]
19-
SPORT& SALON.
■h
^*
^ Cur- und t^eisewesen. t
t#
Pariser Weltausstellung.
Der Wiener Mannergesangs-Verein ist Sonn­
tag Abends in Paris eingetroffen und hat Dienstag im
Chätelet-Theater sein erstes Concert mit grandiosem Er-
folge gegeben. Die vornehmste Gesellschaft von Paris
hatte sich zu demselben eingefunden. Man bemerkte unter
Anderen: Gräfin d e P o u r t al e s, (iräfin G eff uch e, Gräfin
Wolkenstein, Marquise de Jaucourt, Madame Hauser,
Madame Edouard Andre, Herzogin d’Albufera, Ba­
ronin A1 ph on s R oth sch i 1 d, Gräfin A n d rassy, Vicom-
Hundert Zeitungen aufliegen und etwa fünfzig Personen
zu gleicher Zeit schreiben können, ein Post- und Telegraphen­
bureau, dann ein Buffet, im er.ston Stocke aber einen
hellen, geräumig-en .Saal für den Congress der Presse. Im
zweiten .Stocke befinden sich die dem Press-Bureau reser-
virten Zimmer, während das flache Dach eine luftige 1er-
rasse bildet, von der man einen grossen Theil der Aus­
stellung überblickt.
Zur selben Zeit fand sich ein zahlreiches geladenes
Entwurf zu einem modernen Hötel-Foyer.
tesse d'Harcourt, Madame Brozik, Madame Mandl,
Madame Louis Burger, Madame Jules Ephrussi,
Madame Borges, Madame Leon Orosdy, Madame
William .Strauss, Madame Henri Loze, Madame
Marchesi, Baronin Kannstein, Madame Back de
Surany, Baronin Berckheim, Fürstin v. Wagram,
Madame Charles Borges, Baronin d’Adelsward, Ma­
dame de Morpurgo, Fürstin .Stirbey und Fürstin
Metternich, deren Bemühungen hauptsächlich der grosse
Erfolg des Wiener Männergesangs-Vereines zu danken ist.
Am 9. d. i\I. fand in Gegenwart des Handelsministers
Miller and und de.s Unterrichtsministers Leygues die
Eröffnung des Pavillons der Presse statt. Das zwei Stock
hohe Gebäude enthält in .seinem Erdgeschosse einen von
einer gedeckten Terra.sse flankirten .Saal, in welchem mehrere
4
i
)
I
Publicum in den auf der Lehne des Trocaderohügels ge­
legenen Ausstellungsgebäuden der .Südafrikanischen
Republik ein. Wir werden auf diese Ausstellung Irans-
vaals, welche uns die Heimath der Bocren mit den Schätzen
ihres Bodens in belehrendster Weise kennen lernen lässt,
noch zurückkommen.
Am nämlichen Tage empfing auch der peruvianische
Generalcommissär Toribio Sang seine Gäste in dem mm
dem grossen Publicum gleichfalls offenstehenden Pavillon
.seines Heimathlandes. Der im spanisch-lusitanischcn .Styl
des XVII. Jahrhunderts erbaute, von einer Kuppel und
zwei viereckigen Thürmen überragte Pavillon Perus ent­
hält eine vollständige .Sammlung der so köstlichen Natur-
producte dieses I.andes, daneben aber auch in ethno­
graphischer Hinsicht interessante Gegenstände: Haus-


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 20 ]
s>
1
— 20—
SPORT& SALON,
SCH/NDLER'=^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Randes. Umgebaut und neu eingerichtet.
i>
*
*
*
4>
»
>i>
»
»
»
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue**.
*
*
4^
Mit Dependance
„Reichspostgebäude"
Altberöhmtes Fa­
milien* Haus in schön­
ster und vornehmster
Lape, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. Herrn. Fischer, Besitzer.
^SHSHSiSHSHSaSHSESBSHSHSHBSHSHSHSHSHSHSHSHSHSHSHSHSeS^
^ HOTEL BRISTOL, WIEN■
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, (Inrcli Eiiibezieliiing des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Qrosfier Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Converaations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
äasasHsasasasasHSHSHSHsasHSBasHSHsasasasasasasasasaspi
Curort Salzerbad
bei St. Pöiie/j.na/nfe/d a. d. Südwestbahn; 2 Standen von Wien.
K a 11 w an 8 e r li e i 1 u nm t n 11 und O 9 Q Q O ü
Q Q 4} Q O A 1 1> e II t* n r o r t c r s t e ii It a ii g o »4.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch physika*
lische Hcilmeihoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichtennadel-, Moor-,
Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur. Soolquelle. Elektri­
sche Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur unter vorzüg­
licher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen I comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Wien, I., Wipplingerstrasse 14.
-fbüiitEuie
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
(fesund und stärkend sind-
österr. Naturwcine
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
V
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner, ^t^
Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei.
o o
Restaurant RUDOLF WIMBERGER...
'errrrrrer e WlCn^ WcStbahnhof.
Service a Ja carte und a prix fixe. Tägiich frische Seefische,
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
AusJänder^Weine nur in O iginai-Marken. ^_***.^*
Gesellschaftszimmer. Schöner Garten. Elektrisch beleuchtet.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes XafelM'asser der Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., [(ärntnerring Nr. 5.
FRITZ MÜLLER'^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges. ■, Modernster Comfort.
■
Hotel Krantz
— Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus, —-■.=
■■ in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien
ausgestattet.
Im ganz en Hause Tageslicht und ZL__J
gieichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fl. 4.— an'
''• inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.^^
^^ $^1^ Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt.'"


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 21 ]
2
— 21—
SPORT& SALON
geräthe, Schmuck und Waffen verschiedener Indianer­
stämme aus dem Gebiete des Amazonenstromes. Im ersten
Stocke fesseln uns überdies die aus der Epoche der Incas
und Huacos stammenden Kunstgegenstände.
Karawanen von Fremden, zumeist Deutsche und Eng­
länder, durchstreifen bereits die Ausstellung nach allen
Richtungen und besichtigen, so weit es bei einem kürzeren
Avenida Palace der Co. Int. des Grands Hotels in Lissabon.
Aufenthalte möglich ist, die verschiedenen Theile dieser
eine förmliche Welt bildenden grandiosen Schöpfung,
welche aber auch Denjenigen stets Neues bietet, welche
sie seit ihrer Eröffnung täglich besuchen. Schon ein flüch­
tiges Durchwandern der grossen Palais in den Champs-
Elysees, auf der Esplanade des Invalides und auf dem
Champ de Mars erfordert eine Reihe von Vor- und Nach­
mittagen. Man hat berechnet, da.ss das Besichtigen sämmt-
licher Etablissements, in denen eine Eintrittsgebühr zu ent­
richten ist, und das Speisen in den verschiedenen Restaurants
der Ausstellung eine .Summe von 1450 Francs erfordern
würde; man vergass dabei die Berechnung aufzustellen, in
wie vielen Tagen Jemand ein solches Unternehmen aus­
führen könnte.
Bietet die Rue de Paris allein mehr als anderthalb
Dutzend Attractionen, darunter ein grosses Aquarium mit
den fesselnden Productionen der Taucher, das »Palais de
Danse« mit den ganzen Abend hindurch dauernden Vor­
stellungen, das »Haus der Chansons«, die artistischen
Cabarets u. s. w., so enthalten der Trocadero-Park
und das Marsfeld eine erdrückende Fülle von hochin­
teressanten .Sehenswürdigkeiten, an welche sich noch
die Etablissements in der Avenue .Suffren reihen.
Hier lockt das Riesenpanorama von Madagaskar,
dort dasjenigejder Rhede von Algier. Hier führt uns
eine Gondel durch den Canale Grande in »Venedig
in Paris«, dort besteigt man die Nachbildung unserer
Erdkugel im »Globe Celeste«. Hier kann man eine
kleine Reise durch Algier und Tunis unternehmen,
dort wieder führt uns das Palais de Costume in
meisterhaften Wachsfigurengruppen die Trachten läng.st
vergangener Jahrhunderte und verschwundener Na­
tionen vor. Und dann die zahlreichen Pavillons der
fremden .Staaten und Colonien mit ihren Kunstschätzen,
ihren reichhaltigen Sammlungen der verschiedensten
Art, welche den ganzen Entwicklung.sgang der Mensch­
heit darstellen, die ungeheure Menge des ethnogra­
phischen Materials— was Wunder, wenn selbst die
Pariser die Ausstellung noch ungenügend kennen?
Vortrefflich ist das Unternehmen, dem sich in
den gros.sen Palais Angesichts der überwältigenden
Fülle des Gebotenen nur mit Mühe orientirenden Publicum
durch berufene hachmänner belehrende Vorträge halten
zu lassen. Diese vor einigen Tagen begonnenen Vorträge
dürften binnen Kurzem überaus populär w'erden.
* Die Mittheilung, dass Se. Majestät der Kaiser den
Hochzeitsfeierlichkeiten anlä.sslich der Vermählung des
Prinzen Max von Baden mit der Prinzessin Marie
Louise zu Braunschweig beiwohnen wird, wurde in
Gmunden mit gro.ssem Jubel aufgenommen. Kaiser Franz
Joseph kommt am 16. n. M. nach Ischl und wird sich von da zu
den Festlichkeiten nach Gmunden begeben. Die Bürgerschaft
Gmundens rüstet sich zu einem imposanten Huldigungsacte.
Am 7. Juli ist ein grossartiger Fackelzug geplant, der sich
vom Stadtplatze aus nach dem .Schlosse Cumberland be­
wegen wird. Die Lampions werden in den hannoveanischen,
badischen und österreichischen Farben gehalten sein. An
dem Fackelzuge, dessen Arrangement der Turnverein über­
nommen hat, betheiligen sich sämmtliche Corporationen und
Vereine. Nach vollzogenem Aufmärsche vor dem herzoglichen
.Schlosse wdrd Bürgermeister kai.serlicher Rath Dr. Wolfs-
gruber der reizenden Braut Prinzessin Marie Louise in
einer prachtvollen Enveloppe Ansichten von Gmunden und ein
Prachtexemplar von Dr. Krakowitzer’s »Geschichte der
.Stadt Gmunden« Namens der Stadtgemeinde überreichen mit
dem Wunsche, die hohe Braut möge sich recht oft dieser ihrer
Geburtsstätte erinnern. Die Gesangvereine »Männergesang­
verein Gmunden«, Sängerclub »Edelweiss«, dieCurcapelle,
die .Stadtcapelle und die Militär-Veteranen-Capelle werden
den höchsten Herr.schaften eine Serenade darbringen. Nach
der Serenade findet der Empfang der Obmänner und Vor­
stände »in der grossen Halle« statt. Am nächsten Tage
Abends veranstaltet die Stadtgemeinde zu Ehren der an-
w’esenden höchsten Herrschaften eine festliche Illumination
der .Stadt und am See ein venetianisches Nachtfe.st, das
einen wunderbaren Anblick gewähren wird. Im Saison­
theater findet thöätre paree statt und wird hiezu Director
Cavar mehrere Mitglieder des Wiener Hofburgtheaters
berufen. Am Vorabend des Vermählung.stages wird die an­
wesenden Herrschaften ein Hofball im herzoglichen Schlosse
vereinen. Nach der Vermählung wird sich das hohe Braut­
paar von Gmunden direct nach Karlsruhe begeben, dort
feierlichen Einzug halten und sodann nach einigen Tagen
von dort nach dem Schlosse »Salem« am Bodensee über­
siedeln.
* Minister a. D. Graf Wurmbrand hat sich von Graz
nach Cilli und Minister a. D. FML. Emil Freiherr von
Guttenberg von Graz nach Römerbad begeben.
Strasss in Damascus.
Aufgenommen mit
Goerz»’Ansehütz'^IVIoment**Camera
Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bia tu 1/1000 Secunde gestattet. Compendiöseste
Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
??


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 22 ]
III
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
F*i‘eiscoui'ant li-unco und {ri-atits, .—
'hcatsr', 0otatTV-ff'^cr^nügun^tanxtigeiJiirV£>ien u
.feemiugcbeiT ßa.DClo^jfei
inJ »«tna‘
\zr.
mssi^miC^
/«KnOBLOCH
Mifom
j^.K.SCHRl^UriGiS-
BREirEQfl 5 ?E>?Ä
J 61012_
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
M
Glas-Manufactur von ooooooooo
o o o o o o o JOSEF KREIBICH
Mustcrlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.
Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10.
LuxuS'Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
Krystall-Trinkservice.
Specialarlikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
Feinste Ausführung von Wap­
pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., wie ich
solche 25 Jahre hinduich der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
«
H
H
M
H
►1
i
Moderne
Kinder­
wagen,
Moderne
Bettausstattung
CSCfa
K. und U. erzh. Kammer-Lieferant
RHTOn BÖCK
Wien, I., Kärntnerstrasse 51. -^1
K. und k. Hof-Optiker
erzh. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
tixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxÜ
Südbahn-Hötel Semmering KÄ
1000 Meter über dem Meere.
2 ’'|^ stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k, Post-, Te legraph en- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötel.
l>as ganze Jalir ('cölliiet. "‘VQ
Hötel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
., Heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Wien, I., Kohl markt Nr. 8. 'M
. Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeiss in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
J,avQndQr ^alf^
bestes Zimmerparfum.
THE CROWN
PERFUMERY CO.
LONDON.
PARFÜMS:
Crown Violet, White Rose, o o o
o o o o o Ambre, Pcau d'Espagne,
Orc^idia, Crab Apple Blossoms, o
o Chypre, Violette Ambröe, Rösöda.
Zu haben in allen Parfümerien ■h>ii>ii«h»i»m
und Droguerien.
„.„jTR^Arrs’
XTR A CI^TJ. TtD L
^ab-Xpp^i
HOTEL WALDEK
Zum „I^aiser von Oesterreich“ PlhSEf4.
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
M
arienbad, „Hotel Neptun**
Kaiserstrasse, Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
lÜ—
ru^ Neuheiten:
ßj Souvenir de Marie Antoinette, Extra Violet.
K General-Vertreter nur für en gros E. NEUHAUS jun. o o o
3 0 o o 0 0 WIEN, L, Führichgasse lo, Telephon 8598.
'^s^ssHszsasHsasasasasasasBHsasasasEszsaszsHsasasas
TELEFON 189A


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 23 ]
5 2
- 23
li!
SPORT& SALON.
* Der Commandant der 6. Infanterie-Truppendivision
FML. Franz Sieglitz v. Siegdorf ist zum Cur-
gebrauche im Warmbad Villach eingetroffen.
* Vom Semmering, der fashionablesten Sommerfrische
unseres Reiches, wird uns berichtet: Hier entwickelt sich
ein ganz grossartiges Leben und Getriebe, und wer das­
selbe jemals gesehen hat, der kann sich einen rich­
tigen Begriff von der Zukunft des Semmerings machen.
Der Centralpunkt des Lebens am Semmering ist das »Grand
Hotel Erzherzog Johann«, wo sich Nachmittags die vor­
nehme Welt in dem grossen Cafe Rendezvous gibt und
sich auf der Reichsstrasse vor dem Hotel ein veritabler
Corso entwickelt. Zahlreiche Wagen bringen aus den Orten
der Umgebung Nachmittagsgäste, Automobile kommen an,
für die der Semmering das beliebteste Ausflugsziel bildet.
Von der Terrasse des »Grand Caf 4 Erzherzog Johann« bietet
sich ein reizender Ueberblick über dieses ganze lebhafte
Getriebe und über das fortwährende Kommen und Gehen
all’ der verschiedenartigen Vehikel, wie auch der vielen
Gesellschaften, die zu Fuss von ihren Spaziergängen liier
ankommen und Jausenrast halten. Zahlreiche Familien sind
schon zu längerem Aufenthalte hier eingetroffen. Nur noch
wenige Tage und es beginnt die Hochsaison!
* Aus Meran wird uns geschrieben: Kürzlich fand
hier eine Versammlung der Vertreter der Radfahrvereine,
des Turnvereines und der Fiakergenossenschaft statt, um
die Veranstaltungen, welche im Herbste dieses Jahres ab­
gehalten werden sollen, zu berathen. Folgendes provisorische
Programm wurde entworfen: i. Radfahrrennen: a) Junior­
rennen, b) Meisterschaft von Meran, c) Rennen für alte
Herren, d) Rennen für Professionals, e) Trostrennen. 2. Tur­
ner: a) Wettlaufen, b) Hoch- und Weitspringen. 3. Fiaker:
a) Zweispännerrennen mit Victoriawagen, b) Rennen für
^ Einspänner, c) Rennen mit Gig. Alle Rennen werden mit
\ Ehren- und für Professionals und Fiaker mit Geldpreisen
reich ausgestattet. Für die Ehrenpreise wird der Renn- und
/ Sportverein Meran-Mais eine eigene, künstlerisch ausgeführte
Type anfertigen lassen, welche für alle Zeiten beibehalten
wird und Sieger in allen sportlichen Kämpfen auf diesem
Platze ausgezeichnet. Als Termin wurde Mitte September
in Aussicht genommen, um welche Zeit auch ein grosses
Schützenfest in Meran stattfinden soll. Die Vorarbeiten für
dieses Sportfest werden schon jetzt in Angriff genommen,
um eine in jeder Richtung gelungene Durchführung zu
sichern. Wolf.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an­
gekommen: Graf Karl Kornic, Budapest; Graf Tan-
cr^de d’Estanellane, Brüssel; Baron und Baronin
Emmerich du Mont, Abbazia; Baronin und Baronesse
J. Bianchi, Rubbia; Baronesse Isabella v. Gold­
schmidt, Paris; Baronin Elsa v. Apfaltern, Graz;
Baronesse Cleo der Bruxelles, Ludvvigsburg; Mathias
Pfeiffer v. Ikva, Generalrath, Budapest; Baron Wla­
dimir V. Wraniscany, Agram; Herr John Miurhead,
London; Herr Francis Peters, London; Herr Charles
Knox. London; Herr und Frau John Eger, New York,
City; Herr und Frau Fred Waltauw, New York, City;
Frau Ethel W. Harrison, Chicago; Fräulein Lottie
May Porter, Chicago; Präsident Alois Neumann,
Reichenberg; Herr Fernan do Pablo de Jamara, Paris;
Herr Nokura Makesako, Paris.
* Zum Curgebrauch in Römerbad sind eingetroffen:
Se. Excellenz Herr Georg Ritter v. Kees, k. und k. Feld­
zeugmeister, Graz; Se. Excellenz Herr August Freiherr
V. Weigl, k. und k. Feldzeugmeister, W’ien; Se. Excellenz
Herr Emil Freiherr v. Guttenberg, k. und k. Feld­
marschall-Lieutenant und Minister a. D., Graz; die Ge­
mahlin des Handelsministers Ihre Excellenz Baronin Cal!,
Wien; der k. und k. Kämmerer und Grossgrundbesitzer
Aladar Graf Bethlen mit Familie, Schloss Elesa; Herr
Leopold Ritter v. Ivony, k. k. Hofrath, Wien, u. v. A.
* Das reisende Publicum wird aufmerksam gemacht,
dass in der Zeit vom 15. Juni bis 15. September ein täg­
licher Luxuszug Paris—Karlsbad-Express verkehrt. Der­
selbe wird aus zwei Schlaf- und einem Speisewagen be­
stehen, rvelche allen Anforderungen an Comfort entsprechen.
Die Abfahrts- und Ankunftszeiten sind folgende: Ab Paris
7.10 Uhr Abends, an Karlsbad 2.20 Uhr Nachmittags;
ab Karlsbad 1.13 Uhr Nachmittags, an Paris 7.27 Uhr
Morgens. W'^eiters wird in den zwischen 15.Juni und 15. August
verkehrenden Luxuszügen der k. k. Staatsbahnen W^ien—■
Marienbad—Karlsbad (F.-J.-B.) ein Speisewagen der Inter­
nationalen Schlafwagengesellschaft laufen. Für diesen Zug
sind die Abfahrts- und Ankunftszeiten folgende: Ab Wien,
Franz Josephs-Bahnhof, 9.35 Uhr Morgens, an Karlsbad
5.42 Uhr Nachmittags; ab Karlsbad 10.49 Uhr Vormittags,
an W'^ien 6.55 Uhr Nachmittags.
^ SACHER, Helenenthal 9t|
( 9 t 9 t 9 t 9 t Baden bei Wien,|
A Hotel- und Cur-Etablisaement I. Ranges. Jeder Comfort.^^^^
■ 4^^^^^ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens. I
2 Leitend. Arzt: Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2-4). i
fl —•)- FrelsermässiKung: im Monat Mal. -<•— B
^ Angenehmster Gastgarten, staubfrei, wurde'vor Kurzem eröffnet.
4
i
tSra?, tßrajljadjöaasp 21-25.^
st Marxer Märzenbier
0 und Salzburger Stieglbräu (dunkel),
Vorzügliche nur naturechte Weine in grosser Auswahl aus
eigenen Weingärten und Kellerei.— Anerkannt vorzügliche
^ Grazer Küche.
Hochachtend
A. Windbrechtinger.^
SCczxCicfic SlunSsicAf'f Acc/lintczcsiantc €lusfiii^c am
pfatcau (2075 VI Sccftcfic), Ühecfucmc ^a^cspaztic; (iÜi^stc
d^a^xzpzcisc. ^nyavscfifnssc von *2Ctcn nn9 vom Scmmczhi^,
Sadma96adn= und 6isan{'akn=
Mete! am ^ocfiscfincaßcx^c.
Sm ä. /^ Shst; intctmfanc ZcCcpfionstation «. ZcCccfxapfi.
9Cntetfiimft uii9 soivoM fiiz Zouiisten aCs aucfi
■nacfi fiöficx, ^estcCCtcn Zliisptüc/len.
Slus^ünfti nn3 ffafixfiazUnvcifiauf im Sto3t6uzeau 3ct d. d.
pxiv. Siscnfafin 3lt'Un-€lspa,n^, Wien,!., cH^etfevstotfezshasse. 4.
/^Tüttn ¥r.Baumami Kulc.Hof-Uliimacliei‘
ffimaFÜRSTLBULGAR, HOFLIEFERANT.W1ENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFALTIGST EFFECTUIRT.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 24 ]
— 24—
SPORT& SALON.
* Der Zustand des Papstes hat sich, wie aus den
Meldungen der Blätter hervorgeht, wieder bedeutend ge­
bessert, nachdem ihm Somatose verabreicht wurde. Dieses
hervorragende Kräftigungsmittel hat schon bei der letzten
ernstlichen Erkrankung des heil. Vaters im vorigen Jahre
vorzügliche Dienste geleistet und wird jetzt bei den zeit­
weiligen Schwächezuständen des Papstes stets mit bestem
Erfolge angewendet. Somatose ist auch in der That, wie
hervorragende Kliniker bezeugen, das Ideal eines Stärkungs­
mittels.
* Aus dem Curorte Levico wird vom ly.d. M. uns be­
richtet; Heute Vormittags wurde hier das neue Cur-
etablissement mit grosser Festlichkeit eingeweiht. An­
wesend waren als Vertreter des Statthalters Statthallerei­
rath V. Posselt-Czorich aus Innsbruck, als Vertreter des
Ministers des Innern Ministerialrath Daimer aus Wien,
als Vertreter des Ei.senbahnministeriums Ministerialsecretär
Graf Korner, als Vertreter des Obersten Sanitätsrathes
die beiden Präsidenten Dr. Ritter v. Vogl und Hofrath
Ludwig, ferner zalilreiche Aerzte, darunter Geheimrath
V. Esmarch aus Kiel mit seiner Gemahlin. Bei der Er­
öffnungsfeier begrüssten die Hofräthe Daimer, Vogl und
Ludwig in wärmsten Worten das neue, für die ganze
Gegend bedeutsame Unternehmen, worauf der Geheime
Ober-Regierungsrath Beer mann aus Berlin und General-
director Dr. Pollacsek dessen Einrichtung schilderten.
Nach der Weihe des neuen Curhotels durch die Geistlich­
keit folgte ein Rundgang durch alle Räume, dann ein
gemeimsames Frühstück und Abends ein Festmahl. Bei
demvSelben brachte Ministerialsecretär Graf Römer einen
Toast auf das Gedeihen des Unternehmens und die Be­
völkerung des Ortes aus, welcher vielen Beifall fand.
* Im Institute der Englischen Fräulein in Brixen wurde
Sonntag den lo. d. M. ein Wohlthätigkeitsfest zu Gunsten
des Baues der Mädchenschule veranstaltet, welches einen
glänzenden Verlauf nahm. Durch die Munificenz der Frau
Atelier für orthopädische Apparate und o» o a
o o o o o Corsete nach //ess/V/^schem System\
für Rucugratverkrümmungen, Wirbelentzündung, GelenksentzUndungen und^
Versteifungen, Kückenmarksleiden, Kinderlähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd.Anstalt.
Georges Maugras
.''peci Ile Vertretung Ti»t#.crr Art
frans6siJi;Gi,„.,er. Agetitur uhü Commlsston
‘“o» Ftellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so noihwendiges
Anregungsmittel steht
Howlond’s Mocassar Oil
unerreicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines Opp'gen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oil lür blonde oder graue Haare bedeckt oder
v«rdunkelt das Hiar oder die Wäsche in keinerlei V\ eise. Zu haben in Parlümerie-
Geschäften, bei Fri.seureu. in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London. 'ISiB
Post- und Telephonstation in
Oesterr.-Schlesien.
Nächste Bahnstationen Schwansdorf,
Miadetzko und Troppau.
Beliebtes Frauenbad und Kindereldorado im
windgeschützten schönen Morathal.
Starke Eisenquellen zu Trink- und
Badecuren.
Moderne Wasserheilanstalt mit
Dampf-, Douchen-, elektr. Licht- und
Zweizellenbad.
Massage, Inhalation, Terrain-, Luft-, Milch- und Molkencur.— Aller Comfort.
Vorzügliche Restauration, elektrische Beleuchtung.
Dampfheizung.— Eigene Mineralbrunnen-Versendung von Johannisbrunner Säuerling, Heil-
und Tafelwasser; durch jede Muieralwasserhandlung oder direct zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 25 ]
- 25
SPORT& SALON.
Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten.
* Eine Hauptattraction von »Venedig in Wien« bildet noch
immer die Production der Hagenbeck’schen dressirten Raubthitrgruppe,
die von Herrn Richard Savade vorgeführt wird. Die Gruppe besteht
aus zwei Eisbären, drei schwarzen Bären, einigen Löwen, mehreren
Tigern und drei Hunden. Alle diese Thiere .sind Prachtexemplare in
ihrer Art. Namentlich die Eisbären, zwei Riesenkerle, rufen allgemeine
Bewunderung hervor. Herr Savade führt die Thiere gemeinsam vor
und zeigt, auf welcher hohen Stufe die Dressur heute steht. Glaubt man
doch bei der Production zahme Hauslhiere vor sich zu haben, so ruhig
und sicher wird alles durchgeführt.— Ziehier’s Capelle fungirt auf
Campo I als Theaterorchester. Nach der Vorstellung entwickelt sich in
der Avenue und auf den Campis bei den Klängen der Hauscapelle des
Etablissements, der italienischen Capelle Bersaglieri, der Drescher-
schen Capelle und Rochi’s Venetianertruppe ein lebhafter Corso, der
stets bis Mitternacht dauert.
Wiener Thiergarten: Das arabische Kaffeehaus.
Original-Amateur-Aufnahme für »Sport& Salon« von Herrn Assistenten Franz Dangl.
(Aufgenommen mit Goerz-Anschutz-Camera.)
* Der Wiener Thiergarten bietet gegenwärtig eine solche Fülle
von Zerstreuungen, dass ein voller Nachmiitag für den Besucher kaum
ausreicht, um alles Sehenswürdige geniessen zu können. Zwischen den
Beduinen und den Wienern hat sich bereits ein lebhafter Verkehr ent­
wickelt. Wet^die Bedeutung der arabischen Sprache für den Welthandel
kennt, wird wünschen, dass Viele die Gelegenheit, das Arabische zu
lernen, nicht vorübergehen lassen sollten. Der Restaurationspark, in
welchem die brillante Tiroler Sängergesellschaft Reiner täglich con-
certirt, bietet Schatten und angenehme Abendkühle.— Vorige Woche
besuchte der Khedive und sein Hofstaat den Thiergarten und wohnte
der Beduinen-Fantasia bei. Einem der Beduinen, welcher ihn erkannte
und begrüssen wollte, gebot er zu schweigen, da er nicht gekannt sein
wolle. Trotz des Regenwetters der letzten Wochentage, welches eine
Sistirung der Beduinenvorstellungen nothwendig machte, hatten sich
doch zahlreiche Besucher im Thiergarten eingefunden zur Besichtigung
des egyptischen Dorfes. Mit der Achmed Ibrahim-Truppe, welche
beim Publicum so grossen Anklang gefunden hat, wurde der Contract
auf einen weiteren Monat prolongirt, so dass auf dem Reitplätze neben
den Beduinen sich die genannte Akrobatengesellschaft und die japani­
sche Truppe Nanakusa produciren. Das arabische Cafe ist nunmehr
ganz installirt; nicht blos der Mocca, sondern auch Musik und Tanz
sowie die Bedienung und Einrichtung des Cafes trägt den unverfälschten
Charakter der egyptischen Heimat.
* Auf der Schaubühne des Vivariums, welche im malerischen
Panorama aufgerichtet ist, haben die Vorfühiungen dressirter Thiere
nunmehr ihren Anfang genommen. Es sind durchwegs Meister der
Thierdressur, welche hier ihre Kunst zeigen— Enigi Moglia, der
bekannte Affendresseur, hat vier prächtige Paviane zu Akrobaten heran­
gebildet, deren Kunst schwer zu übertreffen ist; Mme. Beatrice führt
zwanzig Gelbhauben-Kakadus vor und was diese klugen Vögel leisten,
ist ebenso erstaunlich als amüsant.
* Vom herrlichsten Wetter begünstigt, hielt Mittwoch den 13. d. M.
der Akademische Gesangverein im Volksgarten seine Frühlingslieder­
tafel ab. Der genussreiche Abend wurde mit Abt’s »Siegesgesang der
Deutschen« in strammer Weise eingeleitet, worauf der dem Verein ge­
widmete Chor »Erinnerung« von Dr. Pezlederer folgte, dessen stim­
mungsvolle Weisen guten Anklang fanden. »Lenzeswonne« von Camillo
Horn drang nicht durch, dagegen holte sich Josef Roscher mit der
Vertonung des Gedichtes »Beichte« von Hamerling einen vollen Erfolg,
der zum Theil auch dem schön gesungenen Bas«solo des Herrn Richard
Mayr zu danken ist. Das reizende Lied musste wiederholt werden. Die
erste Abtheilung beschloss Wagner’s »Sachs-Apotheose«, deren Bear­
beitung für Männerchor und Orchester nicht ganz geglückt ist. Der
zweite Theil des Liederprogramms setzte mit dem »Vagantenlied« von
Rietsch-Kernstock flott ein. Das beifallspendende Publicum Hess sich
diesen wie die folgenden Chöre, darunter eine Widmung »Saurer Wein«
von Kirchl, wiederholen. Dr. Neubauer, der sich ein klangschönes
Studentenlied vierstimmig eingerichtet hatte, dirigirte die Chöre mit be­
kannter Meisterschaft, ebenso befanden sich unsire akademischen Sänger
auf der alten Höhe. Nicht unerwähnt dürfen die Orchestervoiträge der
Capelle Zit bleiben, unter denen namentlich die »Wanderung durch den
deutschen Liederhain« von Grohmann grossen Beifall fand.
* Die Direction des Uran ia-Theaters hat ein modernes Märchen­
spielin Versen, »Der Hexenschüler« von Gisela Schmoll, angenommen.
Dasselbe gelangt im nächsten Monat zur Aufführung. In vier Vor­
stellungen kam das reiche Progiamm des Sommeitheaters der »Urania«
im Thiergarten zur Aufführung.
* Im Grazer Orpheum hat sich der diesmona'liche Programm­
wechsel mit gewohntem Erfolge vollzogen. Auch diesmal athmet die
geschmackvolle Zusammenstellung der Vorführungen das bekannte Ge­
schick der Direction Saitmacher.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
FünfhauSjKüsinagasselS.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
Telephon Kr, 6698.
Velodrom.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, i., Kärntnerring, Canovagasse 5.
ßchter Priedrichsdorfer ^wieb2iGk
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepöt:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 26 ]
ü
— 26—
SPORT& SALON.
Venedig in Wien i
^ Englischer Garten. Praterstern.
^ Täglich geöffnet von 4 Uhr Nachmittags
bis 2 Uhr Früh.
Sonn- und Feiertage von 2 Uhr Nach-
1^^ mittags.
rrodiietion der Hagenbeck’scheii
]{aul)tliiergrn])i)e.
Variete-Vorstellungen. Operette* Militär-Concert.
Concert der italienischen Capelle BersagUeri.
Venetianer-Truppe etc.
Wasserrutschbahn. Riesenrad.
K- k. Volksgarten. S S S S
Cafe*^l^estaurant J. Seidl.
® a
Weltstädtisches Restaurant
^ mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und warme Küche,
beste Getränke bei mässigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte> Gartenfeste.
Q ALZMANN^BIERHALI^’
1^ w e 11 b e k a 11 n t e ii K ii f e s.
^— PILSEN, Pragerstrasse.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater. (Stager OrpheUtlt.
Direction:
Paul Saitmacher.
Bedulnen-Lager. Aegyptisches Dorf. I Täglich Speciaiitäten-vorsteiinng. I
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit Ihren Frauen, v.® J
Kindern, Pferden, Reitkameeien, Eseln etc.: Handwerker. Musiker. Tän7erinnAnV"'--
Hotel und Pension
s3 Seespitz, Plansee
GtnpfiGhlt ÖGStcHS ANTON M.ULLEH^ Ei^enthümer,
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet. ■——
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
Grosso Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameeien, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Arabisches CaiV*. "9119
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed-Abrahim*Araber*Truppe.
(io Personen).
Japaner-Truppe Akimotoa (lo Personen). C. v. Bernard’e Fantöche-Theater
mit stets wechselndem Programm.
■ XTs,^TsriA.-TüEA.TER.
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen auch Vormittags.
Im Restaurationsparke täglich CONCERT.
Auftreten der Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer.
Enlr 6 e 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose d 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Vivarium, k. k. IVater, Ilauptallec.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi MogUa's mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
EntnSe 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. ti« in°dae
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose d i Krone in allen grösseren Trafiken.
Elite Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
gigr Prag Poriö, Hotel Bavaria.
Täglich grosse KünstlerTorstelliiu^i;.
«ji >;t :< m m >:-t a >:i:<» 3 -k< h:t-<
r'"—^
Franz Karl Bisen/us h h^ h
4: Assoc/6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, i(e
fe te Wien, /., Singerstrasse Nr. II,
ist das älteste, renommirteste tmd leistungsfähigste Etablissement pir DecorütioneHf
0 9 0 Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente^ O O O
-U Preislisten gratis.® verwechseln mit anderem, O
** wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
A. Mennier Mere et Fils
Specialite:i;j4^'«©iaxlÄ©iaL.Sii©iE’,.feiiisterfranzösischerKräuferliqueur,
hygienischer Werth attestiert von medicinischen Autoritäten.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 27 ]
SPORT& SALON.
%
Landwirthschaft.
* Unter Führung des Präsidenten der VI. Section der k. k. Land-
wirthschafts Gesellschaft, gtheimen Käthes Grafen Dominik Hardegg,
findet im Monate September d. J. eine grosse Studien-Excursion der
Pferdezüchter und Pferdefreunde nach Paris statt, um die in der Zeit
vom 2. bis 10. September abzuhaltende internationale Pferdeausstellung
zu besichtigen. Das Präsidium der VI. Section hat zum Zwecke der
Duichfuhrung dieser für die Pferdezüchter so wichtigen und höchst inter­
essanten Excursion mit der bekannten internationalen Rei e- und Ver-
pflegs-Gesellschaft >Courier« ein Abkommen getroffen, welches den
Excursionstheilnehmern ganz besondere Vortheile bietet. Es werden
zwei Theilnehmerclassen geschaffen, und zwar I. Classe zum Preise von
300 fl., II. Classe zum Preise von 240 fl. Alle Excursionstheilnehmer
ohne Unterschied der Classe erhalten während des achttägigen Aufent­
haltes in Paris Wohnung und vollständige Verpflegung im Hotel ersten
Ranges, sämmtliche W'agenfahrten, Entrees und Ausflüge u. s. w. ohne
irgendwelche Aufzahlung. Drei Tage sind für die Besichtigung der Aus­
stellung, einTag für einen .\usflug mittelst Separatdampfers nach Suresnes,
Longchamps und St. Cloud; ein Tag zur Besichtigung von Versailles,
ein Tag zur Rundfahrt mittelst Automobils in Paris und zwei Tage zum
Besuche der Rennen und eines französischen Hauptgestütes bestimmt.
Als Reisemarschall fungirt Director Wiltschek vom »Courier^ der sich
zur Zeit in Paris befindet, um die Vorbereitungen für die Excursion
zu treffen. Die Rückreise kann corporativ oder nach Belieben einzeln
auf beliebiger Route stattfinden. Bei der Anmeldung haben die
Theilnehmer die Hälfte der Kosten zu erlegen, der Rest ist
bis 15, Juli d. J. bei der Cassa der VI. Section zu berichtigen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Secretariat der VI. Section, Wien, I.,
Herrengasse 13, wohin auch die Anmeldungen bis längstens
I. Juli zu richten sind.
Der unter dem Proteclorate des Fürsten von Dietriechstein
zu Nikolsburg und des Grafen Mensdorff-Pouilly, Obers'.lieutenant und
Flügeladjutant des Kaisers, stehende Bezii ksverein für Landwiithschaft und
Weinbau in Nikolsburg veranstaltet im Monat September aus Anlass
seines fünfzigjährigen Bestandes eine landwirthschaftliche Jubiläumsaus­
stellung, für welche die Herren Beziikshauptmann Rudolf Kuntschner
und Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Bürgermeister Dr. Leopold
Götz das Ehrenamt eines Präsidenten beziehungsweise Präsidentenstell­
vertreters angenommen haben.
* In der Zeit vom 6. bis einschliesslich 10. September I. J. wird in
Horn eine land- und fors'.wirthschaftliche Ausstellung für das Viertel
ober dem Mannhartsberge in V’erbindung mit der Jubelfeier des 50jährigen
Bestandes des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Horn veranstaltet
werden. Allgemeine Bestimmungen und Anmeldebogen sind durch das
Ausstellungscomite in Horn erhältlich.
* Ein Beitrag zur Thierpflege. Es ist allgemein bekannt, dass
unsere so überaus nützlichen und werthvollen Zug- und Luxusthiere
der grössten Pflege und Wartung bedürfen; nicht allein in Krankheits­
fällen, sondern auch bei gänzlichem Wohlbefinden. Jedem Sportsman,
Pferdebesitzer und Landwirthe ist es darum zu thun, die Leistungs­
fähigkeit seiner Thiere zu erhöhen und deren Lebensdauer zu ver­
längern. Um ein derartiges Resultat zu erzielen, bediene man sich nur
bestbewährter und erprobter Mittel, unter denen Hotter’s Veterinär­
präparate heute den ersten Rang einnehmen. Hotter’s Agril, Ab-
sorbinol und Training-Fluid (siehe Inserat) darf daher in den Ställen
eines gewissenhaften Sportmans niemals fehlen. Hotter’s Veterinär­
präparate sind in den meisten Apotheken erhältlich, wo nicht, lasse
man sich selbe besorgen oder wende sich direct an das Haupt-Depot:
R. Hotter, Apotheker, Wien, XII/2, Schönbrunnerstfasse 182a.
P. T.
IVie ergebenst gefertigte Redaction erlaubt sich, die Bitte zu
^ stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst­
lerische und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr
gütigst zukommen zu lassen, ft?«^
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Gesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. A?« A?« A?? AS< A^ A^ Aft
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, verbleiben
=^= Hochachtungsvoll
SPORT& SALON
die
Redaction und Administration:
Wien, IV., Plössigasse 1.
Telephon Nr, 4151. -Jf
Illustrirte Zeitschrift für
vornehme Welt.=
D/e Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit haiber die
Abonnementsbeträge mitteist Postanweisung ein­
zusenden.—
'j^iQ^Qnp^l'iQfmül'i'Qrehsn\
Sommeraussaat empBehli Frledr. Buck in Erfurt.
(Pensees) neueste Pracht­
sorten in bunter Farbenmischung
Portion 50 Heller, 5 Portionen
2 Kronen (in Briefmarken) zur
^ Kultur-Anweisungen gratis.^
Wechselstuben Wien,
IVI t li w vJ II Actien-Gesellschaft I.,WollzeilelO.
S
§.
o
bO
-s
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf:
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund“;
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose, Münzen u.s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPIFALSANLAGENwerdenallege-
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
Elektrische Beleuchtungs- u. clß cS cS
S rJ? S S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
^ Telephon- und Telegraplienleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKER!& HOMOLKA
1., Känitnerstr. 46. WIEN
IV., Favoritenstr. 34.
Specialfabriken für
lUMPEN WAAGEN
aller Arten
W. GARVENS, Wien,;;;
für jeden Zweck
I., Wallfiscligasse 14.
Scliwarzenbergstr. 6.
Kataloge gratis und franco.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
IL, Dresdenerstrasse 42-
-46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 28 ]
28—
«(
SPORT& SALON,
PeIe-|VIele.
I| I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rotbberger
k. und k. H o f-L i e f e r a n t
Wien, I., S t e p h a n s p I a t z Nr. 9.
bnter den Nabobs des Dollarlandes herrscht gegenwärtig eine
fv-rmlicbe Manie, Damen vom Theater zu hcirathen. Den blasirten M 1-
lionärssöhnen scheinen die jungen Erbinnen, an denen jenseits des
grossen Häringsteiches durchaus kein Mangel ist, nicht mehr interessant
genug zu sein. Sie übet lassen die ihren eigenen Gesellschaftskreisen
angehörigen holden Mädchenknospen mit Vergnügen den überseeischen
geldlüsternen Baronen, Grafen und Marquis und wählen ihre Lebens­
gefährtinnen aus der Schaar der charmanten Bühnenprinzessinnen,
ln letzter Zeit hört man fast täglich von der Verlobung dieses oder
jenes Krösus, respec'.ive Millione: erben mit irgend einer populären Schau­
spielerin, Sängerin oder Jüngerin der Terpsichore. Manchmal ist es auch
ein ganz unbekannt gebliebenes Coulissenveilchen, dessen hübsches
Laivchen es dem Sohn eines reichen Papas angethan hat, so dass er
Himmel und Hölle in Bewegung selzt, um seine Heizenskönigin zum
Altar fühlen zu dürfen. Dies ist der Fall mit dem jüngsten Sprössling
des verstorbenen Eisenbahnkönigs Jay Gould. Mr. Frank hat sich in
eine niedliche Choiislin verliebt ur d da er ebenso behanlich ist wie
seine Herren Biüder, die beide ihre Frauen aus der Welt des Scheins
geholt haben, wird es ihm sicher gelingen, seine Liebste zur Mrs. Gould
Nr. 3 zu machen. George Gould, der Aelteste heirathete vor mehreien
Jahren, nachdem er endl ch den Widerstand seines Vaters bekämpft
hatte, d e liebreizende Edith Kington, die am Dalytheater in New
York die ,Frou Frou'zum Entzücken spielte. Miss Kat heri n e Klem mon s
war Stallmeisterin der berühmten Buffalo Bill-Truppe, ehe sie Mrs.
Howard Gould und Schwägerin der Gräfin Boni de Castellane
wurde. Eine der eisten New Yorker Theaterdamen, denen es gelang,
das Vorurtheil der hochmüthigen Gesellschaft in der Stadt der Parvenüs
zu besiegen und in die Piutokratie hincinzuheirathen, war Miss Kitty
Corner, die vor einigen dreissig Jahren Soubrettenrollen im Broadway­
theater spielte. Sie wurde die Gemahlin des Tabakkönigs John Ander­
son und nahm als solche eine hervorragende Stellung unter den oberen
Vierhundert ein. Die beliebten Schauspielerinnen Julie Dehan und
Josefine Shaw eroberten sich gleichfalls einen Platz in der erclusiven
Society. Die ersteie beglückte mit ihrer Hand den Sohn des Senators
Hayne aus Süd-Carolina und die letztere ehelichte den Millionär John
Hoey, Director der »Adams Express Company«. Von den zahlreichen
anderen Bühnenkünstlerinnen, denen es glückte, Millionenheirathen ein­
zugehen, seien nur noch einige genannt. Mit dem Ruhm der gefeierten
Margarethe Mäher ging es schon bedenklich bergab, da machte sie
die Bekanntschaft des Bierkönigs Mr. Pabst und wurde von dem edlen
Mann geheirathet. Eleor.ora Mayo verkörperte eine der »B!ess-.d Dam­
seis« von Rossetti, als sie einem jungen Krösus aus Philadelphia, Mr.
Ei verton, den Kopf v.rdreh e und sich von ihm den Musen entführen
liess. Die als ungewöhnliche Schönheit wie als Künstlerin gleich be-
lühmte Sybil Sanderson wurde die Gattin des bekannten Milliardäis
Antonio Terry und die reizende Mary Anderson lässt sich heute
Mis. Navarro nennen.
r~
FRANZ X. SCHENZEL
-& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
TELEPHON j
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
R
«»»»#»
^epräsentationsfähiger Herr mit ft. 15.000—20.000
wird als Theiihaber für schon sehr iucratives und
ausbreitungsfähiges, elegantes sportliches Unterneh-
men gesucht, und wird sicheres Einkommen garantirt.
Anträge unter „Angenehme Existenz“ Administration
„Sport& Salon“, Wien, IV., Plössigasse I.
Ueberall zu haben.
Kalodont
anerkannt beste
Sohn- Grgme
entfeint nach kurzem Gebrauche
fjrürdlich die unausgesetzt in un-
^"‘ glaublich grosser Zahl im Munde
bildenden, am Zahnflei.sch
Zähnen sich ansetzenden
' schädlichen Pilze(Zahnstein etc.),
festigt das Zahnfleisch und die Zähne und fördert bis ins späteste
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
HEINRICH EIDERS
^^ vormals A. l'Jadhera
k. und k. IIof-Lieforant
W^ien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o o
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
►
r-
r
■■
&
le vrat Triple sec Curagao D. GUILLOT
la seule marque authentique deposde en 1865.
ura^ao S^uillot, <^ordeaux


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 29 ]
— 29-
V,
SPORT& SALON
4°oige Scliuldversclireibungeii der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom Jahre 1900.
K und mach u n s:.
Die k. k, priv. Südbahn-Gesellschaft hat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen k. k.
Eisenbahnministeriums vom 30. März 1900, Zahl 15177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai 1900
zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000 Francs oder 81,000.000
Mark deutscher Reichswährung aufgenommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale 50,000.000 Francs— 40,500.000 Mark deutscher
Reichswährung zur öffentlichen Subscription aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher
Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom i. Mai 19C0 ab bis
zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am i. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Aus­
zahlung der Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuld­
verschreibung nach Wahl des Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv.
Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in
Kronen mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in
Mark deutscher Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am i. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines
k. k. Notars in der im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine grössere als die tilgungsplanmässige Anzahl von Schuld­
verschreibungen zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch aushaftenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rück­
zahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der
Ziehung, beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wahl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg
oder an sonstigen von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher
Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tagescourse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei
ihrer Eincassirung ausser den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehöi igen. bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die 1 alon s zurück­
zustellen. Fehlende Coupons werden vom Capitalsbetrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über
die eventuelle Kündigung werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M, Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft concessionirten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Rein­
einnahmen der gesammten, der Gesellschaft concessionirten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regieruiig auf Grund des Ver­
trages ddo. Basel, den 17. November 1S75 und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 25. Februar t87Ö und die von der königlich ungarischen Re­
gierung auf Grund des Vertrages ddo. Budapest, den ii. März r88o zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Landesgerichtes Wien, Abtheilung XX,
vom 19. Mai r900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundbuchsamtes Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden
des k. k. Landesgerichtes V\ ien vom 27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August r883, Zahl 57392i eröffneten Einlagen, und auf die mit dem
Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 5. October 18S3, Zahl 66856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien
vom 12. Juni 1885, Zahl 41136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom ii. November 1884,
Zahl 78309, eröffnete Einlage, und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und auf sämmt­
lichen Einlagen in der gleichen Rangordnung mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im
Nominalbeträge von 35,000.000 Reichsmark sammt 3%igen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Massgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiteres: in Wien
bei der Liquidatur der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft, bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, bei
der K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt, bei Herrn S. M. v. Rothschild, in Triest bei der Filiale der K. k.
priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank, ferner: in Berlin,
Frankfurt a. M., Hamburg, Paris bei den von der gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebenden Einlösestellen.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Wien, im Juni 1900.
Subscriptions-Bedingungen.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe.
K. k. privilegirte allgemeine
österreichische Boden-Credit-Anstalt
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werden von den Gefertigten Stück 100.000= Nominal^Francs 50,000.000 des
A^' oigen Anlehens der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft vom Jahre 1900 zur Subscription aufgelegt. Die Zeichnungen werden am ^luiitrig
(len 25. Juni d. J. während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Be­
dingungen entgegen genommen: in Wien bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild, bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe, bei der K. k. privilegirten allgemeinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt, in Paris bei dem Bankhause De Roth­
schild Freres.— Für die Nultseriplion in H’ien gelten folgende Kedingnngen:
1. Der Subscriptionspreis beträgt Francs 445 .— per Obligation ä 500 Francs Nominale zuzüglich der laufenden 4 '' „igen Stückzinsen,
berechnet in Francs am i. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahme der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muss eine Caution von 5 Percent des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder in Barem oder in
solchen nach dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer jeden Anmeldungsstelle ist die Befugniss Vorbehalten,'nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung
zu bestimmen.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluss der Subscription unter Benachrichtigung an jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die
Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die überschiessende Caution zurückgegeben.
5. Die Abnahme der zugetheilten Stücke hat vom 7. Juli ab bis längstens 14. August d. J. zu geschehen. Es wird den Zeichnern frei­
gestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen inneihalb dieser Fiist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5C00 zu beziehen. Nach voll­
ständiger Abnahme wird die auf den zugetheilten Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzigfrancs-Stücken oder in Kronen zum jeweiligen von den Subscriptionsstellen bekannt zu gebenden
Course der Zwanzigfrancs-Stücke geleistet werden.
Anmeldungsformulare können bei allen vorgenannten Zeichnungsstellen kostenfrei bezogen werden.
Wien, im Juni igoo.
S. M. V. Rothschild.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 30 ]
30—
SPORT& SALON.
Pilsnerbier
Versandt in Gebinden und Flaschen durch das
Specialhaus B. STRASSNICKY
*M* Wien-Döbling.
Joh. lOinkler
k. u. k. Hof- und Karamerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Käriitiierstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
.'i’fte'v
S'
m
m
ANTON URBAN
Wien, /., Habsburgergasse 1.
K- u. k. Hof-Schuhmacher
Ideale Büste
eizielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welch; in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung 5 Kronen Man wende sich an
die A|otheke J. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Behördl.
autorisirtes
Priv.-Detectiv-Institut
„Argus“
WIEN,
Färbergasse Nr. 3,
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung.
Speciaiifät: Heirafsauskünfte, infbrmafion über Dienerschaft (sehr wichtig),
rationeiie Ueberwachungen, Reisen etc.— Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.
Messingmöbel
in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. privilegirte
Eisenmöbel-Fabrik des
Aug. Kitschelt* Erben
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Auguslinerstrasse u. Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- u. Daungasse.
Illustrirte Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preistarif Nr. i enthält: Zimmermöbel von Eisen und Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illuslrirter Specialtarif für
Eiserne Krankenhaus und Operationszimmer-BIöbel.
Kais, und kön. Hof-Ctefliigel-Iiieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8a.* WIEN* Telephon 3703.
Leopold Preynössl
k.o k. Bof- Maschinist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
ConditorÖfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Geschäfts-Gründung 1781.
"I
KüK. Hof-Steinmelzmeister
EDUARD HAUSER
WIEN
^ 1X.,Spital|gasse 10.
Reichhalliges Lager FerNger
|wUFT-u. 6 nABM 0 NUMENTE
aus allen SFeingaHungen.
GrufFbelege.GpufFgiFFer.
^ Grablaternen.efc.
!»IS
m
m
aus der
K K K K K K K
Scbriftfluß und TIBaterial
ftail. u. hSn.
IhofsScbrfftgfeßerel ipoplelbaum
Ulen, 5.*ez., (Brünflalle 16 a.« k k
SfewpelldJuetderel t (Salvauotlanili .i. *edi. UJerkRätfe
^S ä^&igS^Sffi^!i9g3g31g3gStogSSSgSgM3gg^gfeBagagSgSKflBg^^
Chs. L. Nie Fi*ei:*ei5, Cöte d’or
Grands vins da la. nnnnHnHHKKHnnnnxnxn
KUHHHHHHHKK IProprietaires die Glos ^oiageot.
i


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 31 ]
r-o
f
II!
- 31-
SPORT& SALON.
^ Aner-Iiicht!
Verkaufsstclle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühllcht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER&FERNAUjWIEN, xv., Neubangürtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
Qbernommen haben.
»Isarla** ist gegenwärtig das beste
Closet.
,,l$aria“ ist fast geruchfrei, daher för
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria** ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2 —3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria‘* ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria" lässt die Excrcmentc sofort
unsichtbar werden.
„Isaria** verstopft sich nie.
,,lsaria‘' ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria** beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
* Fro-vitiz--A.vifträR© prompt.%
^fNÜBERTREFFLICk’
FtECHTtn HftUTAUSStlUAfi llH
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original seibstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und WirshschaftshÖfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie*
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs-und Pumpenaniagen. Prospectc franco u. gratis.
Heinrich Celleriii,
*Vi7‘ien, Zontagasse ISTr.
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabiik
Ingenieur Franz BoMinger
WIEN, VI., .Ma^dalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien.
üi
„THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Geseilschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn;
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Josephsplalz 5 11 6,
ause der Gesellschaft.
ause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Dt-cember 1898. Kionen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898» 33- 239. 79 i-—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
tiäge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853.507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital \on..» 58.680.009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
■" Filialen für Oesterreich und Ungarn.""
ti'CFS'EZSIS
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
♦ooooooooooooooooooooo*
0 Specialist in Knabenkleidern§
0 ^osaf iMißotfi ö
Q Wien, I., Kärntnerstrasse 33. 0
♦ooooooooooooooooooooo»
ECIALGESCHÄFT IN•
O BAUREQUISITEN
Werkzeugen Sc Maschinen
LEUTNER Sc RIEDL WIEN
i
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennnng Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 766c.
k. u. k.
I
I
f
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
Haida (Böhmen).
^ Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tsdiernicli& Co., Ha»idar,
k. nnd k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
...,, Marktplatz >Prinz von Wales«
Nicdcilage. ASMCilU via-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude,
TVIENER. FILIATiE der
Spareinlagen auf Büchel 4'’/,,.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte. —Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Zivuostenska banka
Wien, I., Iferreiigasse ITr. 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7 500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:46:46.831 - 19000621 - Seite 32 ]
3*—
(|!
SPORT& SALON.
I
C^lOlS ^hiif 6. tSez.f fMollarö^asso Iß.
Grösstes und bestassortirtes Lagfcr aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
-Bedarfs-Artikel für alle Gewerbe und bAbriken.
Inicrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. GOgFÜlKlet Im JallFe 1835. °'un^i.''S'sM^““e°56ss!^ der
Giro-Conto
Osterr. Landerbank.
Englisches
ltl®l
Fabrikslagfer.
Telephon Nr. 12191.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, 1., Molier Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
ril* I ohmonri’c Nährsalz-Cacao in Büchsen k fl. 2.25, 1.15: Nährsalz-Cacao lla, mit Haferzusatz ä 'I, Kilo fl. —.80; Nährsalz-
Ul• Ldlllllclllll o Chocolade ä Kilo fl. 3.20, 2.80; Nährsalz-Extract per Tiegel k fl. 1.25; Vegetabile Milch per Büchse k fl. i.—;
Japan-Soya '/j Liter-Flasche fl. i 50; Nährsalz-Hafer-Biscüits i Packet fl. —.25 bei
Max liott, Kaffee-Magazin, Wien, I., Maysedergasse 8 (Ecke der Tegetthoffstrasse).
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lesti, Wien, /., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
Neu! Thermoplior-G'efässe Neu!
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.— Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingeführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks. =:
Thermophor-Geschirre, Teller, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
RocmiHorc ni*al/ficrh* Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
DCoUIIUCi O pldKUdl/ll« Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
Mlloli- iin/1 Arviini Tlionmnnlioro in welch letzteren Milch ohne Feuerung und ohne dass die Nachtruhe
iVlllLll ulUl AIZllLl lllcl IIlUpilUI H gestörtwirdS— lo Stunden warm bleibt. EinSegenf.Mütteru.Kranke!
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung
Detailgeschäft Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (G-raben).
sowie
feinste Qualitäten alter und ältester(
Jahrgänge in
Malagfa-, Madeira-,
i|j V X/ v/vtJvi.Axn. Sherry-Weinen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
Conte& C“- Cadix“
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Qraz. Steyrergasse 39. Prasr, Wenzelsplatz 35. Balzborg, Auerspergstrasse 49.
Hamburg, Theodor Volk, Grindelberg 10. Paris, 14 rue des Ecoles.
Iiondon, E Schröder& Co., 13 Poultry.
Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
Oesterreich-Ungarn: ganzjährig Ä" 24.—, halbjährig A'12.—. Einzelne Exemplare 50 h.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shdling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig— Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen K 6.— pro Petitzeile.
SPORT& SALON,
Erscheint jeden Donnerstag.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
U

