
[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 1 ]
Wien, 24. Mai 1900.
flr. 21.
Erscheint jeden Donnerstag.
' P\TE^E1T.SCHI\IFT'
c) FÜR p,e‘ vor, heha^e Weit.
@i:äfin £adislaja u. ISetran.
I I
®...
Nil
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen Leopold Bude in Graz.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 2 ]
2
SPORT& SALON.
^^^ Ho^ und Gesellschaft.
^ 4t
Se. Majestät der Kaiser benützt seinen derzeitigen
Aufenthalt in Gödöllö zu täglichen Jagdausflügen in die
nahegelegenen, wildreichen Barbathaer Wälder. Ver­
gangenen Mittwoch war dem Monarchen das Waidmanns­
glück besonders hold. Ein über 140 Kilogramm schwerer,
rie.sig entwickelter Eber verendete nämlich unter dem
sicheren Schüsse des Kaisers. Einer jahrelang gepflogenen
Gewohnheit gemäss, wurde der erlegte Eber im Kastell­
hofe öffentlich ausgestellt. Se. Majestät, der sich überaus
wohl fühlt, äussert sich über den hiesigen Aufenthalt höchst
befriedigt.
Se. k. und k. Hoheit Erzherzog I. udwig Victor hat
sich Sonntag Abends zu längerem Aufenthalt nach Buda­
pest begeben.
Ihre k. und k. Hoheit Frau
Erzherzogin Maria Immacu­
lata Raineria, Tochter wei­
land Sr. k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Karl Sal­
vator, hat sich mit Allerhöchster
Bewilligung Sr. Majestät des
Kaisers mit dem Herzog Ro­
bert von Württemberg ver­
lobt. Die hoheitsvolle Braut, die
im 22. Lebensjahre .steht, ist
eine der anmuthigsten Erschei­
nung der Wiener Hofgesellschaft.
Auch die ritterliche Gestalt des
Sohnes des Herzogs Philipp
von Württemberg, aus dessen
Ehe mit des Feldmarschalls Erz­
herzog Alb recht Tochter, Erz­
herzogin Maria Theresia, ist
in Wien bekannt. Herzog R o-
bert, der auf österreichischem
Boden, in Meran, geboren wurde
und im 27. Lebensjahre steht,
ist k. und k. Oberlieutenant im
Dragoner-Regiment Erzherzog
Albrecht Nr. 9 und dient als
Rittmei.ster im 2. württembergischen Drag.-Reg. zu .Stuttgart.
Die Königin von Hannover und Prinzessin Mary von
Hannover .sammt Gefolge begaben sich nach Kissingen.
Prinz Maximilian von Baden und dessen Mutter Prin­
zessin Maria Maximilianewna trafen vorige Woche
zum Besuche der Familie des Herzogs von Cumber-
land in Gmunden ein. Die Gäste wurden im Bahnhofe
vom Herzog und der Herzogin von Cumberland
mit allen Prinzen und Prinzessinnen, sowie dem Bezirks­
hauptmanne Grafen Salburg empfangen.
In Anwesenheit der Königin Victoria von England,
der Mitglieder der königlichen Familie und des Prinzen
Albrecht von Preussen fand am 17. d. M. in der
königlichen Privatkapelle zu Windsor die Taufe des neu­
geborenen Sohnes des Herzogs von York durch den
Bischof von Winchester statt. Der neugeborene Prinz ist
das vierte Kind (der dritte Sohn) des herzoglichen Paares.
Exc. Grat Johann Ledebur.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Mof-Atelier Karl Pietzne
Gräfin Ladislajav. Meran, geborene Gräfin Lamberg,
ist eine der interessantesten und vornehmsten Erscheinungen
unserer Aristokratie, als deren Zierde sie mit vollem Rechte
bezeichnet werden kann. In gleichem Masse durch hohe
Herzensgüte wie bezaubernde persönliche Anmuth aus­
gezeichnet, erfreut sich Gräfin v. Meran allenthalben der
lebhaftesten .Sympathien. Ihrer überaus glücklichen Ehe mit
Herrn Grafen Johann v. Meran entsprossen sechs liebliche
Kinder, und zwar die Comte.ssen Maria Therese,
Marianne, Laja und die Grafen P" r a n z, Philipp und
Hans. Echte Herzlichkeit und Gemüthstiefe kennzeichnen
ihr edles Wesen und durchwehen auch die häu.slichen
Penaten, in denen sie als Mittelpunkt der LMmilie ihres
liebespendenden Amtes waltet-
Im Vollbesitz ihrer Jugend und
Schönheit zeigt unser Bild die
Frau Gräfin in dem reizenden
Costüme, das sie anlässlich eines
Costümefestes bei dem Grafen
Kottulinsky im Februar des
heurigen Jahres trug. —s.
Die Trauung des Prinzen
Karl Ludwig von T h u r n
und Taxis mit der Infantin
Maria Theresia von Por­
tugal wurde vorgestern in der
Stift.skirche St. Emmeram zu
■ Regensburg durch den Bischof
Ignatius vollzogen, nachdem
vorher im fürstlichen Schlosse
der standesamtliche Act der Ehe­
schliessung durch den Geheimen
Hofrath v. Stobäus vorgenom­
men wurde. Den Feierlichkeiten
wohnten bei; Herzog und
Herzogin von B r a g a n z a,
die Prinzen M igue 1 und Franz
Josef von Braganza, Herzog
.Siegfried in Bayern, die
Erbgross herzogin von
Luxemburg, Gräfin Bar di, Prinz und Prinzessin
Alexander von Thurn und Taxis, die Prinzessinnen
Amalie und Hortense, sowie die Prinzen Max Egon,
Max Iheodor und Karl Theodor von Thurn und
Taxi s.
Gestern traf der kaiserlich japanische Prinz Kanin
Kotohito aus Venedig hier ein. In Begleitung desselben
befinden sich Prinz Iwakura, wirklicher Geheimer Rath
und Vice-Grande-Chambellan des Kaisers von Japan,
Ceremonienmei.ster Mutzui und Oberstlieutenant Oshima,
sowie ein weiteres kleines Gefolge. Der Zweck der Reise
des Prinzen ist der, an die grossen europäischen Höfe die
»Grüsse des Kaisers von Japan« zu überbringen. Prinz
Kotohito bekleidet in der japanischen Armee den Rang
eines Cavallerieobersten im Generahstabe. In hervorragender
Weise betheiligte er sich als Hauptmann am japanisch­
chinesischen Kriege.
u


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 3 ]
3—
SPORT& SALON.
Excellenz Graf Johann Ledebur-Wicheln, der
frühere Ackerbauminister, ist nicht nur ein Mann von her-
vorrag-endem Wissen, sondern geniesst auch in der Gesell
Schaft wegen seines vornehm-liebenswürdigen Wesens ausser­
ordentliches Ansehen. Graf Ledebur, Herr auf Kosten-
blat, Krzemusch und Alieleschau, ist k. und k. Kämmerer,
wirklicher Geheimer Rath und Mitglied des österreichischen
Herrenhauses. Er ist seit 7. Jänner 1868 mit Karoline
Gräfin Czernin von und zu Chudenitz, Sternkreuz-und
k. und k. Palast-Dame, vermählt und entstammen dieser
Ehe fünf Kinder.
Der Hofmarschall in Ungarn, Graf Ludwig Apponyi,
gab dieser Tage in Budapest ein Diner, an welchem theil-
nahmen: Minister des Aeussern Graf Goluchowski,
Ministerpräsident Koloman Szell und Gemahlin, Gräfin
Tassilo Eestetics und Tochter, Minister ä latere Graf
Julius S z e-
chenyi, Sec-
tionschef Graf
Nikolaus
Sze csen,
FML. Karl
Steininger,
GrafAl ex an­
der A nd räs-
s y und Ge­
mahlin, Graf
l. u d w i g K a-
rolyi, Graf
M i c h ae 1 Kä-
rolyi, Graf
E m e r i c h
vSzechenyi
undGemahlin,
Graf Paul
S z a p ä r y und
Gemahlin,
Graf Franz
K i n s k y, der
deutsche Ge-
neralconsul
Paul V. Bel-
1 o wy der en­
glische Botschaftssecretär Rumbold, schliesslich Graf
Ludwig Apponyi und Gemahlin und die Comtessen
Therese und Adele A pponyi.
Gräfin Kälnoky wurde von einem Knaben glücklich
entbunden; Mutter und Sohn sind wohl.
In Meran hat sich Leopod Graf Bolesta-Kozie-
brodzki, k. und k. Ministerresident in Argentinien, mit
Gräfin Marie Stillfried, Tochter des Grafen Paul
Stillfried-Rattonitz-Mettich, königlich preussischen
Hauptmannes a. D. und Majoratsherrn auf Silbitz, verlobt.
In der Hof- und Domkirche zu Graz fand am 19. d. M.
die Trauung des Grafen Samuel Festetics de Tolna,
k. und k. Lieutenant im Husarenregiment Nr. 4, mit Baronin
Ida John, Tochter des verstorbenen Feldzeugmeisters und
Geheimen Rathes Franz Lreiherrn v. John und der Baronin
Anna John geborenen Gräfin Orsini und Rosenberg,
statt. Die Trauung vollzog Monsignore Mayer. Als
Das Kinderballet aus dem Augartenfeste.
Zeugen fungirten: Graf Paul Festetics sen., GiafKarl
Lamberg, Graf Paul D’Orsay, General Graf Max
Orsini-Rosenberg; Kranzelherren waren Grat Thomas
Batthyany, Graf Rudolf Z. Czernin, Graf Rudolf
Czernin, Graf Dr. Beckers; Kranzeidamen: Comtesse
Wanda Festetics de Tolna, Comtesse Edina Kheven-
hüller, Comtesse Ida Orsini-Rosenberg, Baronesse
Biancha Berx. Ausser den Eltern und Geschwistern des
Brautpaares waren in der glänzenden Hochzeitsgesellschaft
vertreten: die gräflichen Familien Festetics de Tolna,
Batthyany, Czernin, Rosenberg, Lamberg, Man-
zano, Clary-Aldringen, Grimaud-D’Orsay, Wicken­
burg, Spaur, Khevenh ül 1 er, Excellenz Baron K üb eck,
Baron La Jos Watzdorff und Gemahlin, Baron Egger,
Baron Rumerskirch, Frau v. Adamovich, Baronin
Berx geborene v. Adamovich, Baron R. Ludwigs-
torff, Baron
Ritter und
Andere.
Vor Kur­
zem fand in
der evangeli­
schen Kirche
A. C., Doro-
theergasse 18,
die Trauung
des Herrn F e-
lixStransky
Bankprocuri-
sten in Peters­
burg, mit der
bekannten
Violinvirtuo-
sin Fräulein
Rosa Hoch­
mann statt.
Vor Kur­
zem feierten
in Ischl Baron
Christoph
von Colum-
bu s und Frei­
frau F ranzis-
ka V. Columbus die goldene Hochzeit. Der Jubilar war
langjähriger Secretär Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Karl, des Vaters Sr. Majestät.
Dieser Tage hat sich in Budapest Herr Arpad v. Bolla,
der Sohn des Adlatus des Honved- Obercommandanten,
k. und k. Kämmerers FML. Koloman v. Bolla, mit
Fräulein Adrienne Tichtl v. Tutzingen und Szent-
mihaly, der Tochter des Sectionsraths Johann v. Tichtl,
vermählt.
Die Vermählung des Hofopernsängers Herrn Willy
He sch mit Fräulein Ada Sehr ödt er, der Tochter des
k. k. Kammersängers Herrn Fritz Schrödter, findet am
27. d. M. in der Prein bei Reichenau statt.
Am 15. d. M. fand in der Pfarrkirche zu Aigen bei
Salzburg die Vermählung des Reichsgrafen Dr. Wladim ir
Lazansky Freiherrn v. Bukowa mit Gräfin Mechthilde
Waldburg zu Zeil und Tauchburg .statt.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 4 ]
— 4—
SPORT& SALON.
Unter den vielen Festlichkeiten, welche bei dem unter
dem Protectorate der Erzherzogin Maria Josepha im
Augarten stattfanden, war unstreitig das von Gräfin Mysa
Wydenbruck und Gisela Schmoll arrangirte Kinder-
variöte eine der originellsten. Neben zahlreichen Kinder­
couplets von Gisela Schmoll, die den seltenen Vorzug
besassen, ebenso witzig zu sein, als den Ton der Kinder zu
zu treffen, und von denen das Couplet »Die kleine Wienerin«
von Rudolf Raimann reizend componirt ist, gelangte
ein ebenso originelles als anmuthiges Kinderballet von der­
selben Autorin zur Aufführung. Auch diese Pantomime hat
Capellmeister R u dol f R ai mann vom Theater in der Josef­
stadt mit einer weit über das Mass der gewöhnlichen Ballet­
musik emporragenden Vertonung versehen, wiesienurer, als
der künstlerischeste aller Wiener Liedercomponisten, der
vielfach decorirte Musiker zu leisten vermochte. Ebenso
congenial hat Meister Godlewski von der Wiener Hof­
oper den choreographischen Theil ausgeführt, wie er sich
in dem von uns illustrirten Schlusstableau am reizendsten
ausgestaltet.
Herr Dr. Emil Suess hat sich mit Fräulein Alberta
Koppler V. Inngau, Tochter des Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Karl Ritter Koppler v. Inngau, verlobt.
Fräulein Alice Hetsey, Mitglied des Raimundtheaters,
hat sich mit Herrn Rudolf Holzer, Schriftsteller und
Redacteur der kaiserlichen »Wiener Zeitung«, verlobt.
Herr Franz Scholz, Institutsinhaber und Gymnasial-
director in Graz, hat sich mit Fräulein Irma Pollet
Edlen v. Polltheim, Tochter des k. und k. Obersten
i. R. Franz Pollet Edlen v. Polltheim, verlobt.
Gräfin Stephanie v. Orsini und Rosenberg,
Schwester Sr. Excellenz des Grafen Felix v. Orsini und
Rosenberg, k. und k. Kämmerers und Feldmarschall-
Lieutenants, des Grafen Lothar, Ehrenritters des hohen
Deutschen Ordens, der Frau Gräfin Adelgunde k. und k.
Stiftsdame des Theresianischen adeligen Damenstiftes
auf dem Hradschin zu Prag, und der Frau Johanna
V. Kärolyi, k. und k. Sternkreuz-Ordensdame, ist in
Klagenfurt im 55. Lebensjahre gestorben.
Der czechische Landsmannminister Dr. Rezek hat einen
schweren Verlust erlitten. Seine Mutter, Frau Katharina
Rezek, ist Sonntag in Neuhaus im 75. Lebensjahre, nach
schwerem Leiden gestorben.
Die Krakauer Jagellonen-Universität hat anlä.sslich des
Jubiläums ihres 500jährigen Bestandes zu Ehrendoctoren
ernannt: den Cardinal Ledochowski, den Botschafter
Grafen Nigra, den ehemaligen italienischen Unterrichts­
minister Baccelli, den Präsidenten der Ungarischen Aka­
demie der Wissenschaften Baron Roland Eötvös, den
österreichischen Unterrichtsminister Dr. Hartei, ferner
Emil Roux, Rudolf Virchow, sowie zahlreiche andere
Gelehrte tschechischer, deutscher, russischer, englischer und
französischer Nationalität.
Oberstlieutenant Roop wurde zum Militärattache bei
der kaiserlich russischen Botschaft in Wien ernannt.
Der neuernannte Domherr Dr. Josef Pflüger wurde
Sonntag in der Stephanskirche feierlich installirt.
Herr Gregor Manos, der seit einer Reihe von Jahren
die griechische Gesandtschaft in Wien als Geschäftsträger
leitete, wurde zum ausserordentlichen Gesandten und be­
vollmächtigten Minister ernannt.
Se. Majestät der Kaiser hat ge.stattet, dass der k. und k.
Legationsrath erster Kategorie Karl Freiherr v. Braun
den kaiserlich ottomanischen Osmanie-Orden zweiter Classe,
der k. und k. Legationsrath zweiter Kategorie und erster
Dragoman der k. und k. Botschaft in Constantinopel
Rudolf Pogatscher den kaiserlich ottomanischen Medjidie-
Orden zweiter Classe, der k. und k. Gesandtschafts-Attache
Leon Freiherr de Vaux das Ritterkreuz erster Classe
des königlich schwedischen Wasa-Ordens und die k. und k.
Gesandtschafts-Attaches Franz Freiherr v. Calice und
Dr. Erich Freiherr Zwiedinek v. Südenhorst den
kaiserlich ottomanischen Osmanie-Orden vierter Classe an­
nehmen und tragen dürfen.
Der Militärattache der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft in Constantinopel, Oberstlieutenant Freiherr v. Giesl,
hat eine auf sieben Wochen berechnete Reise nach dem
türkisch-russischen Grenzgebiete angetreten und sich zu­
nächst über Trapezunt nach Erzinghian begeben.
Dem Legationsrathe zweiter Kategorie Duglas Grafen
Thurn und Valsassina wurde das Ritterkreuz des Leo­
polds-Ordens, dem mit dem litel eines Legationssecretärs
bekleideten Gesandtschaftsattache Josef Grafen Somssich
de Saard der Orden der Eisernen Krone dritter Classe
und dem Vice-Consul Ladislaus Györgyei, sowie dem
provisorischen Gesandtschaftsattache Erwin Grafen Schön-
born-Buchheim das Ritterkreuz des Franz Josephs-Ordens
verliehen.
Zum Nachfolger des nunmehrigen diplomatischen Agenten
in Sophia, Herrn L. Müller v. Szent-György, auf dem
Posten des Botschaftsrathes bei der österreichisch-ungarischen
Botschaft am Quirinal ist der bisherige Legationssecretär
bei der Gesandtschaft in München, Freiherr v. Kuhn, er­
nannt worden. Derselbe ist kürzlich in Rom eingetroffen.
-m
&
— s IHS8g r:n? «j gg «ggö-• a ü g -g ösüö i g ösg—a ossc— 6 csss—
Scciete €^rancO"cMuiricßienne
pouz fcs azts (^ii9tvstzicCs.
Stoffes pouv ameuCfements en tous gentes.
Soiezics de £yon, ^apissezies 9 ’QhSussoh ei SoleChis, Eapis, &li3eaux et Stozes dentetCes, Eentiizes, Szetonnes
^etvet Siyfe Qnytais et mcdezne, SpeciaCite de SoßeCins peints.
£apis de Scfimiedeßezy, Mepzesentalicn cxctusive pouz CSlutzicfie
^(ofowzatxiuy U an /-*■
~a 8 g o o 06»
O ÖoO»
SL «rto oögs ö oggo o oBbo o o6ft6 6" 9 SSB~ 6 ö»g~


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 5 ]
- 5
SPORT& SALON.
•k ä^ ä: 'k Militär und Marine.
^^^^
*In Budapest fand am i8. d. M. die Frühjahrs­
parade der Budapester Garnison vor Sr. Majestät dem
ivaiser statt. Um 7 Uhr Früh rückten die Truppen
der Garnison auf die in Ofen befindliche Generalwiese aus,
wo sie unter dem Commando des Corpscommandanten
Fürsten Lobkowitz in vier Treffen Aufstellung nahmen.
Die einzelnen Treffen wurden commandirt vom FML.
R. V. Czibulka, FML. Freiherrn v. Steininger, GM.
Schneller und GM. Grafen Attems. Um g Uhr er­
schien Se. Majestät in Begleitung Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand auf der General­
wiese, wo Allerhöchstderselbe von einer glänzenden Suite
erwartet wurde. Nach Entgegennahme des Rapports seitens
des commandirenden Generals
ritt Se. Majestät die einzelnen
Treffen ab und Hess zum Schlüsse
sämmtlichen Truppen vorbeide-
filiren. Se. Majestät sprach sich
über die Ausbildung und stramme
Haltung der Truppen höchst
lobend aus.
* Se. k. und k. Hoheit der
Herr Erzherzog Eugen i.st, von
Vintschgau kommend, am 17.d.M.
zur Inspicirung in Meran einge­
troffen und besichtigte die mili­
tärischen Anstalten. Se. k. und k.
Hoheit gab eine Tafel zu 36 Ge­
decken. Auf der ganzen Reise
wurde dem Herrn Erzherzog ein
enthusiastischer Empfang be­
reitet.
* Se. k. und k. Hoheit Hon-
ved-Obercommandant Erzherzog
Josef ist dieser Tage auf einer
Inspectionstour aus Wärasdin
in Gross-Kanizsa eingetroffen.
Auf dem Bahnhofe wurde er
vom Obergespan Grafen Janko-
V i c s, Bürgermeister V e c s e y
und Obernotär Lengyel em­
pfangen. Am nächsten Tage
setzte der Herr Erzherzog seine
Reise über Budapest nach Ka-
schau fort.
* Zu Majors wurden in der Arcieren-Leibgarde die Ritt­
meister und Garde-Vicewachtmeister Max Ritter v. Arrn-
storff und Ad. Grimm v. Höhenningen; in der unga­
rischen Leibgarde die Rittmeister und Vicewachtmei.ster
Heinr. Freiherr Günther v. Sternegg und Emil Graf
Palffy, zum Rittmeister erster Classe der Rittmeister
zweiter Classe und Garde Alex. Moricz v. Tecsö, zu
Garden und Rittmeistern die Rittmeister erster Classe
Alois Riegler DR. 7 beim Reichskriegsministerium,
Jul. Kluge HR. 8 und Jul. v. Hettyey HHR. 2, Haupt­
mann er.ster Classe Nie. Guth IR. 2 ernannt.
* Die zwei türkischen Linien-Cavallerie- und vier Miliz-
Cavallerie-Regimenter der Division Tripoli in Afrika sollen
nach dem Beispiele der kurdischen Hamidiö-Reiterei or-
ganisirt werden; ein Oberst der deutschen Militärmission
ist zu diesem Behufe dahin abgegangen.
Excellenz FZM. Otto Ritter v. Pohl.
Nach einer Photographie aus dim Atelier Winter.
* Auf eine an Erfolgen und Ehren reiche Laufbahn
blickt Excellenz FZM. Otto Ritter v. Pohl zurück. IMit
einer Summe gründlichen Wissens vereinigt er eine uner­
müdliche Arbeitskraft und ist allgemein hochgeehrt, b ZM.
Ritter v. Pohl wurde bereits mehrfach durch Verleihung
hoher Orden ausgezeichnet, er ist Comthur des Franz
Joseph-Ordens, Ritter des Leopold- und des Eisernen
Kronen-Ordens und Besitzer zahlreicher anderer Decorationen.
* In Brünn fand dieser Tage die Einweihung des Denk­
males statt, welches auf Veranlassung des gegenwärtigen
Commandanten der Infanterie-Cadettenschule in Königsfeld
bei Brünn, Oberstlieutenant Nowak, aus dem Erträgnisse
der in der Armee veranstalteten Sammlungen für die im
Jahre 1866 gefallenen Oester­
reicher auf dem sogenannten
Kriegsfriedhofe nächst der
Militärschiessstätte in Königs­
feld errichtet wurde. Der Feier
wohnten unter Anderen auch
der Divisionär Feldmarschall­
lieutenant v. Vivenot und
General.stabschef v. Lütgen­
dorf bei.
* Zu den heurigen Kaiserma­
növern, die bekanntlich in Mittel­
galizien in der Gegend von
Jaslo-Krosno stattfinden und an
denen das i., 6., 10. und ii.
Corps theilnehmen werden, wer­
den von den dem 11. Corps
(Lemberg) unterstellten Cavalle-
rie-Divisionen nur eine Brigade,
wahrscheinlich die 21., der Lember-
ger Cavallerie-Truppendivision
beigezogen, während die andere
Brigade dieser Division und die
Cavallerie-Truppendi Vision Sta-
nislau kleine Uebungen abhalten
werden. Die an den grossen
Uebungen theilnehmende Caval­
lerie-Brigade des II. Corps wird
in erster Linie als Divisions-
Cavallerie und in zweiter Linie
als Corps-Cavallerie verwendet
werden. Von der im Bereiche
der genannten vier Corps stationirten Cavallerie wird im
.Sinne der oben gemachten Einschränkung an den grossen
Manövern theilnehmen: Die Cavallerie-Division Jaroslau
(mit der 5. und 14. Brigade), die Cavallerie-Division Krakau
(mit der ii. und 20. Brigade), die 6. Cavallerie-Brigade
(Mi.skolcz), endlich eine Brigade der Lemberger Truppen­
division, im Ganzen 13 Regimenter. In den Verband der
Cavallerie-Druppendivisionen, daher an deren Manövern
theilnehmend, gehören auch noch die Jäger-Bataillone
Nr. 4, 13 und 16. Das 4. untersteht der Jaroslauer, das
13. und 16. der Krakauer Cavallerie-Truppendivision.
* Die heurige Generalsreise findet schon im kommenden
Monate statt. An derselben werden viele Generale, Stabs­
und Oberofficiere unter der Leitung des gegenwärtig auf
der grossen Generalstabsreise sich befindenden Chefs des
Generalsstabes FZM. Freiherrn v. Beck theilnehmen.
c7L. ttiiS fi. uri3 efCamine-t-=SosamanHe-c-^
waatcn= ^ftiifozmsotten=S'aCziA
ae^findet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k, Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
z ai iz ^fiiti
^^^^
#
,, Fii/irik und Comptoir •. VII., Dreila Ufer (fasse 15,
Niedtrlare: I., Kohltnurkt Nr. 11.
.»--- 1760.°
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Quaiität. Täk^ 'SS? tSfc^


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 6 ]
— 6
SPORT& SALON.
i
^^
^^
* Das Gastspiel der gefeierten Diva Gemma Bellin-
cioni geht morgen zu Ende, naclidem Montag »Traviata«,
Mittwoch »Fedora« zur Aufführung gelangt war. Die Partie
der ,Fedora* ist bekanntlich eine Meisterleistung der
Bellincioni; sowohl sie, als Herr Di Lucia führen das
Werk Giordano’s, der an den Sänger die höchsten An­
sprüche stellt, in glänzender Weise durch. Frau Bellin­
cioni schliesst zwei Personen in sich: sie ist Schauspielerin
und Sängerin zugleich und damit ist man eine ganze dra­
matische Sängerin. Während die Italiener die Oper be­
herrschen, absolviren die Deutschen ihr Gastspiel im
»Deutschen Volkstheater« und finden allabendlich reich­
lichen Beifall. Ihr vorzügliches Einzeln-, sowie das muster-
gütige Zusammenspiel verdienen in der That alle Aner­
kennung: wir hätten nur gewünscht, dass uns die Deutschen
mit einem neuen Repertoire gekommen wären, denn das­
selbe ist an uns läng.st bekannten Stücken allzu reich.
Auch Premieren gab es in der verflossenen Woche noch.
Eine derselben, der schlagfertige Bisson’sche Schwank
»Familie Pont-Biquet«, der, nebenbei bemerkt, noch ein
Frbtheil der früheren Direction des Josefstädter Theaters
zu sein scheint, hatte grossen Erfolg, was allerdings haupt­
sächlich dem ganz vorzüglichen Spiele der Frau Pohl-
Meiser, .sowie der Herren Maran und Sachs zu danken
ist. Das Kaiserjubiläums-Stadttheater führte zum er.sten-
male zwei Stücke aus früheren Tagen des Schriftstellers
und Bühnenveteranen Karl Gründorf, das einactige
Lustspiel »Ein Opfer der Consuln« und das ländliche Volks-
.stück mit Gesang »In der Einöd«, auf. Herr Pohler hat
seinen »Professor Horatius Claudius« mit grosser Liebe und
ebensoviel Sorgfalt durchgeführt. Auch die übrigen Mit­
wirkenden, die Herren Nowak und Stöhr, Frau Mans­
feld und Fräulein Urfus, dann im zweiten Stücke die
Herren Fischer, Fröden und Rako witsch, sowie die
Damen Rettich-Pirk und Fräulein Leitner als fesche
Sennerin wirkten verdienstlich mit.
* Prag. Mit der verflossenen Woche wurde der Mozart-
Cy du s beendet und mit einem Mozart -Festspiel feierlich
geschlossen. An seine Stelle traten die Meisterspiele, die
wohl geeignet sind, das Publicum zu befriedigen, als auch
die Theatercassa zu füllen, was die so unternehmende
Direction im vollsten Masse verdient. Fs wurden bis nun
»Hamlet« und »Nathan der Weise« gegeben und war uns
Gelegenheit gegeben, Künstler spielen zu sehen, die euro­
päischen Ruf geniessen. Ein Kainz, Lewinsky, Klein
und C 1 a r a.Sal bac h theilten sich in Shakespear e’s Trauer­
spiel in die Lorbeeren des Abends, während in dem zweiten
.Stücke .Sonnenthal, Christians, .Swoboda, sowie die
Damen Hohenfels und Wolf Ruhm genug ernteten. Wie
wäre dies auch anders möglich, wo Künstler von dieser
Höhe mitwirken. Minder befriedigend, um sich keines
schärferen Ausdruckes zu bedienen, war die dritte Novität
im Sommertheater. Wenn DirectorKurz in der Wahl der
neuen Stücke nicht vorsichtiger ist und dem Publicum
immer nur mehr und mehr witzlose Langweile auftischt, so
dürfte er seinen Ruf nicht heben. »Die kleinen .Schäfchen«
sind schal und öde, es wird recht minder die schöne Musik
vorgetragen, und wenn nicht Josefi n e Dora, .Schrott
und Herr Worl itzek emsig mitthun würden, so wäre die
Sache durchgefallen.. A. Gf. B.
* Graz. Nach längerer Pau.se gelangte Gerhärt
Hauptmann’s »Hannele« zur Wiederholung. Der Dichter
Theater und Kunst.^ f f^ f
des Dramas »Einsame Menschen«, das uns ebenfalls kürz­
lich in mustergiltiger W’eise vorgeführt wurde, hat hier
mit packender naturalistischer Treue ein Abbild der tief­
untersten A^olksschichten geschaffen und uns den ganzen
Gräuel moralischer Verderbtheit in erschütternden Zügen
vor Augen geführt. Es spricht für die geniale Schaffens­
kraft Hauptmann’s, dass trotz dieses schrecklichen
Milieus und trotz des Ekels vor der verkommenen Ge­
sellschaft, die sich in ihrer ganzen Roheit dem Hörer
präsentirt, das Interesse des Publicums festgehalten und
mit dem Erscheinen des rührenden Opfers menschlicher
Verkommenheit .Hannele* von Scene zu Scene gefestigt
und erhöht wird. W^ie kein Zweiter versteht Haupt­
mann die tief in der Volksseele schlummernden Leiden­
schaften und Gefühle in nackter, dafür aber umso packender
Travestie uns ad oculos zu demonstriren. Die Darstellung
stand durchaus auf gewohnter Höhe. Die ersten Kräfte
unseres Schauspieles, vornehmlich die Damen Dewal
(,Hannele*), Bleibtreu (,Schwester Martha*), Majetti
(,Tulpe*) und die Herren Purschian (,Gottwald*), Mebus
(,Dr. Wachler*) und Haid (,Maurer Mattem*) rechtfertigten
das verdiente Ansehen unseres Ensembles. Der gesammte
Bühnenapparat functionirte in tadelloser \Veise. Als ,Ma­
rianne* in dem Goethe’schen Einacter »Die Geschwister«
debutirte Fräulein Wesel, ohne aber für diese Rolle mehr
als eine anerkennenswerthe Bühnengewandtheit mitzu­
bringen. Für das Fach der Opernsoubrette setzte sich
Fräulein Anna Riesenecker in Bewerbung. Als ,Marie*
in den Opern »Waffenschmied« und »Czar und Zimmer­
mann« bot .sie einige recht gewinnende Züge, erwies sich
aber ansonsten für unsere Verhältnisse als noch nicht voll­
kommen ausreichend. Das Gastspiel der vom Vörjahre
noch in bester Erinnerung stehenden Diva Signorina
Rosina Storchio wurde mit »Manon« in glänzender
Weise eröffnet, wobei unser sieggewohnter Heldentenor
Herr Pennarini an den reichlich gespendeten Ehren ver­
dienten Antheil nahm. Neu fügte sich der wiedergewonnene
lyrische Tenor Herr Karl Koss in den Kreis unserer
Öpernkräfte. Das Engagement dieses stimmgewaltigen
Sängers ist nach mehrfacher Hinsicht hin zu begrüssen.
Als .Manrico* erwies er sich neuerdings im Vollbesitze
seiner prächtigen Mittel. Die letzte Aufführung von
Verdi’s »Troubadour« war auch hinsichtlich der anderen
Besetzung eine durchaus befriedigende zu nennen. Fräu­
lein Fellwock zählt die .Azucena* zu ihren besten Partien
und erzielte auch mit der trefflichen Wiedergabe dieser
schwierigen und anstrengenden Rolle neuerdings einen
äusserst schmeichelhaften Erfolg. Prächtig bei Stimme war
auch unsere beliebte Coloratursängerin Frau v. Haag. Ihre
.Leonore* kann auch den hochgeschraubtesten Ansprüchen
gerecht werden, und ist es besonders die wunderschöne
Höhe ihres klangvollen Soprans, welche Bewunderung ab-
nöthigt. Wie zu erwarten stand, wurde das Auftreten des
berühmten italienischen Schauspieler-Virtuosen Ermete
Novelli mit einem Bombenerfolg absolvirt, wie wir ihn
hier nur selten erlebt haben.
c0>=.»—■
’l“i
■pi
unübertrefflich an Geschmack
Generaldepöt:
kchter
r riedrichsdorfer
'/• "k l und Leichtverdaulichkeit, für
XiW^löUdvK. Magenleidende, Kinder und
Th. Beyschlag
Wien, 1., Kärntnerring
JJ
1
LJi Wöchnerinnen unentbehrlich.
Canovagasse 5.
IZ
U
i.H


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 7 ]
SPORT& SALON.
Johannes Benk.
Wenn heute von einer speciellen Wiener Bildhauer­
schule die Rede ist und man dieser aller Orten gerechte
Anerkennung zollt, so ist dies nicht zum Mindesten das
Verdienst Johannes Benk’s, des ausgezeichneten Künstlers,
der nicht nur durch seine ausgesprochene Individualität,
sondern auch durch seine eminente Productivität einen der
hervorragendsten Plätze in der österreichischen Kunst­
geschichte der letzten Jahre einnimmt.
Ein Wiener Kind, Sohn eines aus Ungarn gebürtigen
Bildhauers, kam Johannes Benk nach Absolvirung der
Realschule und nachdem er sein Interesse für die Kunst
seines Vaters frühzeitig an den Tag gelegt hatte, in
seinem fünfzehnten Jahre an die Akademie der bildenden
Künste, wo er unter Professor Bauer sich ausbildete. Bis
1866 hatte er sich die Modellirpreise und die Fuger’sche
goldene Medaille für Composition erworben. Mit seiner
ersten selbstständigen Arbeit »Ruhe
der heiligen Familie auf der Flucht«
erwarb er sich in Dresden, wohin
er sich bald wandte, die kleine
goldene Medaille und in Wien ein
zweijähriges akademisches Stipen­
dium. Mit seiner nächsten Arbeit,
der lebensgro.ssen Gruppe »Geno-
vefa, ihren Sohn beten lehrend«,
erwarb er den i86g in Wien aus­
gesetzten Reichl’schen Künstler­
preis. Letztere Gruppe lässt bereits
die Individualität Benk’s, sein
Streben nach durchgeistigter Natur­
wahrheit und Wiedergabe des inne­
ren Seelenlebens deutlich erkennen.
Die Genovefa-Grtippe, sowie eine
um jene Zeit verfertigte Bacchus­
schale wurden in Dresden durch
die grosse goldene Medaille und in
Wien durch Verleihung des akade­
mischen Reisestipendiums nach
Rom auf zwei Jahre ausgezeichnet.
In Rom, dieser grossen Centralsonne
des Kunsthimmels, schwang sich
Benk rasch zu kräftiger, seinem
eigenartigen Wesen entsprechender
Entfaltung seiner Fähigkeiten em­
por. Von 1 Syoangefangen modellirte
er über Ferstel’s Auftrag für das
Hauptportal der Votivkirche acht
.Statuen, au.sgeführt in Istrianer Stein: »Abel«, »Noah«,
»Melchisedek«, »Isaak«, »Moses«, »Aaron«, ».Simson« und
»Johannes der Täufer«. Zur selben Zeit wurde er durch den
kaiserlichen Auftrag, die grosse Austriagruppe für das .Stie­
genhaus des Waffen-Museums im Wiener Arsenal herzu­
stellen, ausgezeichnet.
Mittlerweile hatte er 1873 die Kolossalgruppe der drei
Künste für den Kunstpalast der Wiener Weltausstellung
modellirt. An sonstigen Arbeiten sind zu erwähnen: Eine
übcrlebensgro.sse .Statue der »Kassandra«, eine in Wachs
modellirte Bacchusschale, dann der im Aufträge des Hof-
Comites verfasste Entwurf für das Maria-Theresia-Denk-
mal zwischen den beiden neuen Museen, die nun bereits
enthüllten 3'62 Meter hohen bronzenen Kolo.ssalstatuen
»Helios« und »Pallas Athene« zur Bekrönung der beiden
Kuppeln der Museen, sodann für die Hauptfagade des kunst­
historischen Museums die .Steingruppen »Amor und Psyche«
und die »Plastik«, erstere 2-80, letztere z'yg Meter hoch,
endlich für die Attika desselben Monumentalbaues vier
Victorien in .Stein, je 3 Meter hoch.
Besondere Beachtung, weil in deutlichster Art die
Künstlerschaft Benk’s documentirend, verdienen jene als
Johannes Benk.
Nach einer Aufnahme des k. u. k. Hof-Photographen J. Löwy.
wesentliche Bestandtheile der Hauptfa^ade gedachten
Gruppen, für deren charakteristische und fein empfundene
Herstellung der Erbauer der Museen, Freiherr v. Hasen-
auer, dem jungen Manne wiederholt die lebhafteste An­
erkennung zum Ausdrucke brachte. Seit 187g ist er mit
der figuralen Ausschmückung des Parlamentsgebäudes be­
schäftigt, für welches er vier Gruppen von Doppel-Karyatiden,
3'io Meter hoch, in Karstmarmor ausführte. 1880 modellirte
er für den Giebel des Parlamentsgebäudes die allegorische
Gruppe »Innere Verwaltung«, welche in neun lebensgrossen
Figuren jetzt in Marmor zur Ausführung gelangen soll. In
das Jahr 1880 fällt auch noch die Anfertigung eines Monu­
mentalbrunnens in Bronze, welcher auf der Pariser Welt­
ausstellung zu sehen war und von einem Kunstfreunde er­
worben wurde. Im Jahre 1881 entstand die überlebensgrosse
Brunnengruppe »Amphytrite wird von Amor dem Poseidon
zugeführt« und in dasselbe Jahr
fällt der Beginn der Arbeiten für
das neue Hofburgtheater und zwar,
zwei 4 Meter hohe Geniengruppen
. als Bekrönung des grossen Bühnen­
daches; für die beiden .Stirnfa9aden
der beiden Treppenhäuser vier
jugendliche Centauren und eben
da.selbst in der Nische des ersten
.Stockes sechs Gruppen: »Die Liebe«,
»Der Hass«, »Heroismus«, »Egois­
mus«, »Demuth« und »Herrsch­
sucht« darstellend.
1881—1884 folgten die Aus­
führung des Marmorgiebels »Innere
Verwaltung« für das Parlaments­
gebäude und die sämmtlichen oben
angeführten Figuren und Gruppen
für das Aeussere des Burgtheaters;
»Austria«, überleben.sgrosse .Statue
in Marmor und Bronze, ausgeführt
für das Vestibüle der Länderbank,
für den grossen Fe.stsaal des
Wiener Rathhauses zwei Bürger­
meisterstatuen: Vorlauf und Treu.
1885: lebensgrosse Bronzestatue
»Nydia« und Melusinenschild in
.Silber für Krupp in Berndorf.
1886— 1887: vier Gruppen in Marmor:
»Schönheit«, »Weisheit«, »Wahr­
heit« und »Dichtung« für diegros.sen
Treppenhäuser im Innern des Hofburgtheaters, F.hrengrabmal
für den Maler Amerling auf dem Wiener Centralfriedhof,
Kinderfries für die \dlla des Baurathes Otto Wagner. 1888:
»Klythia«, Marmor- und Bronzestatue für das neue Hofburg­
theater, gro.sser Thierfries in die Kuppel des naturhistori.schen
Museums in Wien. i88g: Grabmal für das Mausoleum der
Frau V. Pfeiffer auf Schloss Weissenegg bei Graz, Wieder­
holungen der »Klythia« für Breslau, Amerika und Berlin.
i8go: acht überlebensgrosse Gruppen in die Kuppel des
kunsthistorischen Museums in Wien, die hörderer der
Künste aus dem Kaiserhause, Denkmal für Weilen, Mar­
mordenkmal der Frau Horn und des Dr. Gotthardt am
protestantischen Friedhofe, Denkmal in Alarmor für Baron
Coudenhove am neuen Friedhofein .Salzburg. 1892: gros.se
Gruppe: »Wei.sheit«, »Gerechtigkeit« und ».Stärke« auf die
Mittelattika des Hofburgbaues gegen den Michaelerplatz,
Grabdenkmal für Ida Pfeiffer, zwei Gruppen und vier Fi­
guren für den Bau Hofmeier in der Kärnthnerstra.sse.
1893: Grabdenkmal für Frau Braun am protestanti.schen
F'riedhofe, Grabmal für Hofschauspieler Hübner, gro.sse
Giebelgruppe »Entfe.sselte Phantasie« für den Haupteingang
des Raimundtheaters und die grosse Marmorbüste Rai-
>
??


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 8 ]
SPORT& SALON.
mund’s, Marmorgrabmal für Benk’s Eltern am Hietzinger
Friedhofe, eine Statue der Venus Anadyomene in Marmor.
1894: Marmorstatue des Kaisers im Toisonkleide für das
Treppenhaus im neuen Postgebäude in Triest, Rüste
Sr. Majestät, drei
Gruppen über
den Mittelfen­
stern der neuen
Hofburg gegen
flie Ringstrasse;
in Arbeit wei­
terer figuraler
.Schmuck lür den
Mittelbau der
neuen Hofburg
am Heldenplatz.
Auf der Pa­
riser Weltaus-
-stellung machen
gegenwärtig
zwei prächtig
gelungene Grup-
j)en des Meisters
Jfenk, die öster­
reichische und
ungarische Zu­
ckerindustrie
darstellend, be­
rechtigtes Auf­
sehen. Die erste
dieser beiden
(iruppen, welche
in Itlfenbeinthon
ausgeführt ist,
ist hier abgebil­
det.
Für seine her­
vorragenden
Kunstschöpfun­
gen wurde
.1 ohannes Renk
bereits zu wie-
derholtenmaler.
ausgezeichnet.
Fir erhielt bereits
im Jahre 1873
die Kunstme­
daille, später der
Reihenfolge
nach das golde­
ne Verdienst­
kreuz mit der
Krone, die Karl
Ludwig-Medaille
das Ritterkreuz
des Franz Josefs-
Ordens, den Or­
den der eisernen
Krone III. CI.
und die Staats­
medaille.
Auch die Zu­
kunft wird dem
grossen Künstler
gewiss noch so
manche hervor­
ragende und
wohlverdiente Ehrung bringen.
Johannes Benk: Die österreichische Zuckerindustrie.
schlossen. Aus die.sem Anlasse fand in dem Kaiserzelte eine
Schlu.ssfeier statt, die von den Ausstellerinnen zu einer
Ehrung des Präsidiums, sowie des Directors Jellinek
benützt wurde. Die Präsidentin des Ausstellung.s-Comites,
Frau Helene
■S u s s- Rath,
erhielt als Zei­
chen des Dankes
für die selbstlose
Hingebung, mit
der sie in uner­
müdlichem Eifer
die Interessen
der Ausstellung
V'ertrat, eine
prachtvoll ausge­
stattete Adresse
von den Auss­
tellerinnen; eine
solche wurde
auch dem Direc-
tor Jellinek
überreicht, des­
sen Umsicht und
Thatkraft viel
zu dem Gelin­
gen der Ausstel­
lung beitrugen.
Die Ausstellerin­
nen F a rk asund
.Steiner dankten
dem Präsidium
in längeren An­
sprachen für die
erfolgreiche Ver­
wirklichung des
Gedankens, eine
Ausstellung des
Frauengewerbes
zu schaffen. Hie­
rauf ergriff die
Präsidentin Frau
Suess-Rath
das Wort. .Sie
dankte dem Di-
rector Jel 1 in ek,
Ingenieur Pla­
ner, den Damen
Raronin .S a 1 z-
geber, Raronin
O fferm an n
und Fräulein
Edith Rich­
ter, die den
Glück.shafen ge­
leitet hatten, so­
wie dem Profes­
sor K aiser und
seinen .Schülerin­
nen für die in der
Ausstellung ver­
anstalteten Con-
certe. Die Prä­
sidentin schloss
mit einem drei-
maligenHoch auf
Se. Majestät den
Kaiser. Es gab dann noch ein herzliches Abschiednehmen.
Wiener prauengewerbe-^Ausstellung. Fräulein Emilie v. Trautmann.
.Sonntag wurde die Frauengewerbe-Ausstellung, die F'.ine akademische Malerin von nicht gewöhnlichem
durch vierzehn Tage in den Rlumensälen etablirt war, ge- Können ist Fräulein Emilie v. Trautmann. Ein be-
'lli


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 9 ]
- 9-
SPORT& SALON.
S» 41^
Emilie v. Trautmann.
Director Jellinek.
kannter Name in den Kimstans-
stellungen von München und
Berlin, hatte man auch im öster­
reichischen Künstlerhause des
Oefteren Gelegenheit, von der
Hand Fräulein v. Trautmann’s
geschaffene Bilder zu bewundern.
Eine vollständige Meisterin in
der Handhabung der Farben,
hatte sie auch in der letzten
Frauen- Gewerbeausstellung ex-
ponirt und fanden die Bilder die­
ser Künstlerin den vollen Bei­
fall unseres Kaisers.
]Vlariann0 Gelmo.
Fine Schülerin der Frau
F1 o r i a n- W i e s i n g e r, hat sich
Fräulein Marianne Gelmo
bereits zu wiederholten Malen
durch die künstlerische Auffas­
sung und schöne Ausführung
ihrer (femälde angenehm be­
merkbar gemacht. Auf den letz­
ten Kunstausstellungen in Nürn­
berg und Stuttgart wurden ihre
Arbeiten sehr belobt. Die Bilder,
die Fräulein Gelmo in der Wie­
ner Frauen-Gewerbeausstellung
exponirt hatte, zeugten gleich­
falls von schönem Talente und
wurden auch von Sr. Majestät dem Kaiser unter Worten der Anerkennung in Augen.schein genommen. Fräulein
Gelmo’s sympathisches Wesen sichert ihr überall warme und aufrichtige Freunde.
Fräulein Abdullah Hamersehmidt.
Fräulein Abdullah Hamersehmidt genies.st schon .seit Jahren einen vorzüglichen Ruf als Aquarelli.stin. Einige
von dieser Kün.stlerin in der Frauen-Gewerbeausstellung ausgestellt g-ewesene (femälde fanden allgemeinen Beifall
und wurden auch von Sr. Maje.stät dem Kaiser bei dessen Besuch besonders belobt. Fräulein Hamersehmidt hatte
bereits oftmals Gelegenheit, im
Künstlerhause auszustellen. Ihre
Bilder, w'elche sich durch eine
tiefempfundene Wiedergabe der
Natur auszeichnen, wurden jedes­
mal auch von Angehörigen des
Allerhöchsten Kaiserhau.ses mit
Interesse besichtigt. Fräulein
Hammerschmidt, eine ju­
gendlich schöne Erscheinung,
erfreut sich in h'olge ihrer per­
sönlichen Liebenswürdigkeit in
weiten Kreisen ausserordentlicher
Beliebtheit.
* In den Ateliers der hervor­
ragendsten Wiener Privat-Kunst-
schule und Damenakademie des
Herrn Strehblow, I., Anna­
gasse 3 a, wurde Sonntag den
20. d. M. die alljährliche .Schul­
ausstellung eröffnet. Diese Aus­
stellungen wurden auch wiederholt
vonMitgliedern desAlllerhöchsten
Kaiserhauses, so von Ihrer k. u. k.
Hoheit Erzherzogin Maria
Theresia und von Seiner k. u. k.
Hoheit Erzherzog L u d w i g V i c-
tor, ausgezeichnet. Die Ausstel­
lung ist von 9—7 Uhr Jedermann
bei freiem Eintritt zugänglich
und findet ungetheilten Beifall.
Marianne Gelmo.
Abdullah Hamersehmidt.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 10 ]
2
SPORT& SALON.
Jiusstellung ^eu: Ä'rd“"' ’“
^^irscßl&r hendrich.
PLANKENGASSE 7.
Entree 40 Heller.
BERLIN.
Täglich 10- 7.
WIENER KUN 5 TqEWERBE~VEREm
I. Schauflergasse 2. p|
Täglich von 9 bis 7 Uhr. _,
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
MEMTE /i'yiSSTELL©©CC©©C00CCC!PPCCCCCCCPCCP0P©
österr,
bildend.
Vereinigung
Künstler und Künstlerinnen
Mariahüferstrasse 8.
/. Ausstellung. ^^'tHtilöfle'il’er.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-ä-vis der Stephanskirche).
k, u. k. Hoflieferant.
Ladies Riding-Habits and Costumes.
Atelier für orthopädische Apparate und o o a g
o Q y 4 j o Corsete nach //essm^schem System
für RUckiratverkrümmungen, Wirbelentzündung, Gelenksentzündungen und
Versteifungen, Rückenmark2»leiden, Kinderlähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.
Parfümerie ZEf40 8t C^^-
Hof-Lieferanten Wien, I., Graben Nr. 7
Fabrikshaus in London.
Hanptdepots französischer, englischer nnd deutscher
OriginaLParfumeric'W aarcn
XU den billigsten Preisen. Specialität des Hauses
das beste Eau de Cologne.
Grosses Lager von Kopf-, Nagel-, Zahn-, Kleider- und
Hutbürsten in Elfenbein, Holz, Horn, Bein und
Schildkrot, ebenso in Frisir-, Staub-, Stiel-, Steck- und
Taschen-Kämmen.
Grosses Lager in Schwämmen, von den feinsten Glocken bis zu
den gewöhnlichsten Bade- und Douche-Schwämmen.
Ludwig Bösendorfer
Johann Skrivan fff
 4^^ 4^ .* 44.
LUDWIG NOWOTNY^ M
= KUNSTGLWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4
WERKSTÄTTE, I., GOLOSCHMIEDGASSE10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE-
■— rrr SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UNO.
= AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
k. u. k. Hof- und Karamer-Glaviermacher
Wien, I., Herrengasse.
^^ari 5 -i,ondon-FiTm
@@@ i^ranz Kinc^eh
VVIEN, I., Friedrichstrasse 6, Ecke Operngasse
Orig. u. Speciai-Saion für feine englische
Damencostüme, Sportdresses etc.■
- The Latest Paris and London Modells.:
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
'W'IIEjdSr iKLsLran-tnerstrasse ZSTr. S8.
Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 11 ]
SPORT& SALON,
w*• Sportliche Htindsehau.*•$ t
-/]V
Am heutigen Tage nimmt die Freudenauer Sommer­
saison ihren Anfang und damit beginnt das wichtigste
Meeting des ganzen Jahres, denn es bringt in seinem Ver­
laufe das österreichische Derby. Die Situation für diese
grösste unter unseren Zuchtprüfungen hat sich in den letzten
Tagen ganz erheblich geklärt. »Don Jose« und »Attila« sind
als so ziemlich sichere Nichtstarters zu betrachten und damit
scheiden gerade die beiden Winterfavorits aus den Reihen
der voraussichtlichen Theilnehmer. »Don Jose« ist nicht auf
dem Posten und kann deshalb nicht ordentlich gearbeitet
werden, »Attila« ist in Pest von der Krankheit ergriffen
worden, die in der letzten Zeit dort grassirte. Noch zwei
andere Candidaten, von welchen man sich den Winter über
viel versprach, sind in der letzten Zeit stark in den Hinter­
grund gerückt: »Pilatus« und »Capo Gallo«. Der Erst­
genannte hat im Königspreis einen zu ausgesprochenen
Mangel an Stehvermögen an
den Tag gelegt und »Capo
Gallo« leidet an Hufspalt. Der
Königspreis hat übrigens auch
die allerdings nicht grossen
Chancen von »Kartal« vernich­
tet, so dass man heute schon
wohl sagen kann, das österreich­
ische Derby liegt bloss zwischen
den beiden Stallgenossen »Po-
lonius« und »Incroyable«, eine
Ueberraschung ist nur von Sei­
ten »Topromene’s« möglich.
Der glückliche Stall des Trainers
Metcalf, dem »Incroyable« und
»Polonius« angehören, dürfte
übrigens heute neuerlich einen
Beweis seiner grossartigen Form
geben, denn im österreichischen
Stutenpreis, der Hauptnummer
des heutigen Programmes, hat
er sowohl »Sellö« als auch »Miss
Duncan«, die beiden Ersten aus
den Pester Oaks engagirt. Da
sich den beiden genannten Stu­
ten nur »Quota«, »Culture« und
»Lili«, die schon in Pe.st hinter
ihnen gewesen, sowie eventuell
die schwerkrank gewesene
»Dundi« entgegenstellen werden,
so ist es höchst wahrscheinlich, dass der Aletcalf-Stall gleich
das erste grosse Rennen der Wiener Sommer-Reunion ge­
winnt, ebenso wie ihm »Incroyable« den Preis der letzten
grossen Dreijährigen-Prüfung in Pest heimgebracht hat.
»Incroyable« gewann nämlich am Sonntag auch den
Alager Preis gegen »Semper idem« und erbrachte damit
den Beweis, dass er in einem scharfen Rennen auch mit
einem so guten Steher wie »Semper idem« fertig zu werden
vermag.
Die heute beginnende Woche bringt zwei Derbies, am
Sonntag das französische und am Mittwoch das englische.
Die grosse Prüfung der französischen Zweijährigen wird
allgemein als ein Zweikampf zwischen den beiden Favorits
»Cadoman» und »Ivry« angesehen. Aussenseiterchancen ge­
steht man nur »Solon« zu, für den der berühmte ameri­
kanische Jockey Tod Sloan eigens engagirt wurde. Das
englische Derby galt bis vor wenigen Tagen als eine sichere
Beute für des Prinzen von Wales’ »Diamond Jubilee«, in
dieser Meinung ist aber die englische Fachwelt wieder
schwankend geworden, seit der Hengst des englischen
Thronfolgers die mit lo.ooo£ dotirten »Newmarket
Stakes«, die am vorigen Mittwoch gelaufen wurden, gerade
Karl Stöhr.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber.
nur mit einer Halslänge gegen »Chevening« gewinnen
konnte. Dieser Hengst gilt nun neben »Forfarshire« als der
gefährlichste Gegner des prinzlichen Hengstes; als guten
Aussenseiter sieht man den Amerikaner »Disguise II« an,
dessen Besitzer Mr. J. R. Keene eigens über den Ocean ge­
kommen ist, um dem Laufen seines Hengstes beizuwmhnen.
Die Trabfahren haben am Dienstag mit dem äu.sser.st
gelungenen Herrenfahrertag einstweilen ihr Ende gefunden,
und nun herrscht auf der Wiener Trabrennbahn Ruhe bis
Mitte Juni, wo dann dort die Kämpfe von Neuem beginnen.
Die beiden letzten Tage brachten keine grossen Ereignis.se
mehr, bloss Concurrenzen zweiten Ranges, in welchen zahl­
reiche von jenen .Ställen, die bis dahin leer ausgegangen
waren, noch schnell auf die Kosten kamen.
Die Radfahrer hatten an den beiden letzten Sonntagen
wieder ein Meeting auf der Praterbahn, dass jedoch kein
besonderes Interesse beansprucht.
Der Besuch war denn auch
ein verhältnissmäs.sig schwacher
und wäre jedenfalls noch viel
schlechter gewesen, hätten nicht
ein paar Automobil-Rennen die
Freunde dieses jüngsten Sports
auf die Praterbahn gelockt. So
sah man denn wenigstens unter
den Anwesenden eine Reihe
der bekanntesten Wiener Auto­
mobilisten, so z. B.: die Grafen
Kolowrat, K. Schönborn
und .St. Gyulai, Herrn de
Teffe, die Herren Director
August Wärndorfer und
Gemahlin, Dr. v. Stern und Ge­
mahlin, Harmsen, Stabenow,
Hildesheimer etc.
Am Freitag nimmt dann die
Fernfahrt Salzburg—Wien ihren
Anfang. Für dieselbe haben
trotz des schlechten Zustandes
der Strassen zahlreiche Auto­
mobilisten und Motocyclefahrer
genannt. Es liefen im Ganzen
28 Unterschriften ein, unter
Anderem von Graf Stefan
Gyulai, Baron Theodor Lie-
bieg, Dr. Ritter v. Stern, den
Herren de Dietrich, Director Erhärt, Fischer und
»Mr. Steam«.
Der nächste Montag bringt dann auf athletischem
Gebiete etwas Interessantes: In »Venedig in Wien« werden
seriöse Ringkämpfe stattfinden. Für dieselben wurden alle
jene wohlbekannten Athleten engagirt, welche soeben in
Berlin ihren Kampf um den Weltmeistertitel ausgetragen
haben, den schliesslich der Franzose Paul Pons errang.
l^arl Stöhr.
Dass der Trabrennsport in Wien seine feste.sten Stützen
im Bürgerthume, vor Allem aber unter jenen Geschäfts­
leuten findet, welche in ihrem Berufe Pferde und Wagen
in Verwendung haben, das zeigt ein Blick auf die Liste
jener Herren, welche das Comitö des Wiener Trabrenn­
vereines bilden. Zu den Wiener Geschäftsleuten, welche
dem Trabrennsport ihre vollste Sympathie und werkthätige
Unterstützung schon seit Jahren entgegenbringen, gehört
auch Herr Karl Stöhr, der, eine allgemein bekannte
und beliebte Persönlichkeit in Alargarethen, schon seit
einer langen Reihe von Jahren dem Comitö des Wiener
Trabrenn Vereines angehört.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 12 ]
II!
SPORT& SALON.
I
Rennen.
Termine.
Mai.
24, 26., 27., 29., 31.
3 ‘> 4 ’’ 7 *» 9*1 12.
10., 12., 14., 17.
i6., 17., 19.
18., 20.
24., 26.
24,, 27.
29-
4‘) 6., 7*» 9'i
... 7., 14.
23., 25, 27., 28.
.... 27., 28.
Wien (44 und 100) ....
Juni.
Wien (47)
Alag (79)
Krakau {Krakauer Kennverein) (117).
Krakau (Galizischer Herrenreiier-Club)
Kasch au
Sarajevo (140)
Alag (80)
Juii.
Alag (81) I.
Karlsbad (127) i, 3, 5., 7., 8., 10., 12., 14., 15.
Siöfok (85) 7., 8.
Totis (27) 15.
Kottingbrunn (63) 22., 24, 26., 28., 29, 31.
A ugusi.
Kottingbiunn (67) 2., 4, 5.
Tätra Lomnicz (27) 6., 7., 9, ro.
Budapest (ii) 12., 14, 15., 17., 19., 20., 22, 23, 25., 25.
September.
Alag (8r) 2., 4., 6, 8, 9.
Wien (52). 2, 4., 6, 8, 9., ii„ 13, 15., 16.
Budapest (18) 23, 25., 27., 29., 30
Klausenburg 30.
October.
Budapest (22) 2
Klausenburg
Wien (57) 16,, 18, 20., 21
Arad
No vember.
Alag (83) 3., 4.
* Heute Eröffnung der Freudenauer Saison. Oe.ster-
reichischer Stutenpreis.
* Am Sonntag wird das französische Derby gelaufen,
am Mittwoch das englische.
* Graf Emerich Degenfeld erwarb kürzlich die vier­
jährige »Mini« und den dreijährigen »Sirius«, Graf Franz
Schönborn »Diomed« und Rittmeister Graf fernst
Thurn-Vallsassina »A la grecque«.
* In Budapest fand vorige Woche die grosse Jährling.s-
versteigerung statt. Bei derselben wurden 111 Jährlinge
für 329.000 Kronen verkauft. Den höchsten Preis erzielte
ein Halbbruder von »Semper idem«, für den Herr
V. Szemere 20.000 Kronen auslegte.
* Der Oldesloer Rennclub, der im Vorjahre die histo­
rische Christian August-Bahn mit drei Renntagen wieder
aufgenommen hatte, bringt dieses Mal zunächst einen ein­
zelnen Renntag zur Ausschreibung, der auf den 8. Juli
fällt. Die Gesammtsumme der Preise beträgt 5000 Mark,
wovon 1000 Mark vom Unionclub; einen Ehrenpreis .steuert
der Hamburger Rennclub bei.
Traben.
Termine.
Mai.
st. Pölten 23., 24. oder 27.. 30.
Juni.
Amstetten 4.1 5
Wieselburg 10., 12
Wien 14,, 17., 19., 21., 24
Mähr.-Neusladt 17
Schärding 24
Baden bei Wien.. 29
Juii.
Baden bei Wien ... i, 5., 8., 12., 15., 19., 22.
Troppau 8.
Gmunden 29., 31.
A ugust.
Amstetten 5.
Baden bei Wien 5. 9-, 12., 15., 19., 23., 26., 30.
Wieselburg 9.
Steyr. 12, 15.
Obernberg 24.
Braunau 26.
September.
Ahheim 6.
W'els 9., IO., 12.
I.inz 13., 16., 18.
Wien 23., 27., 30.
Schärding^ 30.
October.
Wien 2, 4., 7., 11., 14.
Ried 14., 16.
Salzburg 21., 23., 25., 28.
* Se. Majestät der Kaiser und Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Otto spendeten Ehrenpreise für das Trabrenn-
Meeting in St. Pölten, das heute seinen Anfang nimmt.
* »Mr. Horsefool« hat in den letzten Tagen von Herrn
Karl Kreipl die schnelle Amerikanerin »Martica« gekauft
und demselben dafür den Inländer »Romanese« überlassen.
Die Rennfarben des »Mr. Horsefool«, hinter welchem
Pseudonym sich ein junger Advocat verbirgt, sind: I.ila,
weisse Schärpe, weisse Kappe.
* In St. Pölten hat der Trabrennverein sein Directorium
aus folgenden Herren zusammengesetzt: Franz Pittner
(Obmann), J u 1 i u s P r i g 1, H an s S c h m i dt, Jo s ef Z w et z-
bacher, Franz Schardlmiller, Rudolf Winger
und Rudolf Appell. Die Rennleitung besteht aus den
Herren Franz Pittner, Rudolf Appell, Karl Poog,
Julius Prigl, Franz Schardlmiller, Hans Schmidt,
Rudolf Winger, Alois Wan ko und Josef Zwetz-
bach er.
* »Mary C«, die heurige Derbysiegerin, ist für ein
Rennen bestimmt, das ihr einen Weltruf verschaffen kann,
wenn sie da.sselbe zu gewinnen vermag. Die Stute der
Herren Honek& Co. erhält nämlich eine specielle Vor­
bereitung für das grosse Rennen der Vierjährigen während
des Ausstellungs-Meetings in Pjiris.
f^adfahren.
* Der riKssische Botschafter am Wiener Hofe, Graf
Peter Kapnist, hat sich beim Wiener Bicycle-Club als
theilnehmendes, Frau Gräfin Kapnist als ausserordent­
liches Mitglied angemeldet.
* Der Währinger Bicycle-Club begann mit den
Hebungen im Bicycle-Polo Dienstag den 15. d. M. und
setzt sie regelmässig jeden Donnerstag und Dien.stag fort.
Mit dem Währinger B.-C. wird auch der Wiener Cycli.sten-
Club, der die Absicht hat, das Polospiel zu adoptiren, üben.
Beim Athletischen Meeting am Währing am 24. Juni werden
bereits zwei Polo-Teams (Zweier-Mannschaften) gegen ein­
ander starten.
* Die Weltmeisterschaften, welche heuer, wie
bekannt, in Paris zum Austrage kommen, und zwar unter
der Aegide der neuen »Union Cycliste internationale«,
werden auf der Bahn im Parc des Princes ausgefochten
werden.
* Eine neue Radrennbahn wird in Prag III (Her-
manngas.se) angelegt. Dieselbe ist 333V3 Meter lang und
erhält eine Curvenüberhöhung von 3 Metern. Ausserdem soll
der Platz eine Promenadebahn, eine Bahn für Athletik­
sport, zwölf Lawn-Tennis-Plätze, Automobilgarage und
sonstiges Zubehör erhalten. Die ersten Concurrenzen dürften
bereits am 27. Mai ausgefahren werden.
* Ein Verein für Radfahrerwege wurde in Danzig
gegründet. Das ist eine sehr glückliche Idee, die nament­
lich in grösseren Städten nachgeahmt werden sollte.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 13 ]
- 13
SPORT& SALON.
Champion „Parsifal“. (.\us der Zeitadirifi: »Der Hund«.)
* Der »Deutsche Radfahrer-Bund« hat mit dem
»Oest. Touring-Club« einen Gegenseitigkeitsvertrag ge­
schlossen, auf Grund dessen den Mitgliedern des »Oest.
Touring-Club« bei Reisen nach Deutschland die gleichen
Vortheile wie den Mitgliedern des »D. R.-B.« eingeräumt
werden.
* Neue Officiers-Sectionen des österreichischen Touring-
Club wurden gegründet, und zwar in Yillach Seebach die
k. und k. Officierssection VHI, zu deren Obmann der Herr
Major Franz Graf Folliot de Crenneville und zu
dessen Stellvertreter Herr Hauptmann J aroslavWosatka
gewählt wurden; in Tulln die k. und k. Officierssection
»Cavallerie-Telegraphencurs« IX; in den Vorstand dieser
Section wurden gewählt: Herr Rittmeister Victor Baron
F ranz als I. Obmann, Herr Oberlieutenant R. H e i d m an n
als II. Obmann; die Herren Oberlieutenant Maximilian
V. Aigner und Lieutenant Alfred Wilhelm als Vor­
standsmitglieder, und die k. und k. Officierssection X/2
mit dem Herrn Major Ludwig Demar als Obmann und
dem Herrn Oberlieutenaut Cornel Kisenberg als Stell­
vertreter.
* Der Erzherzog P'erdinand Karl-Radfahr-
w'eg muss, wie das Organ des »Oe. T.-Cl.« meldet, in
Folge der im Zuge befindlichen Anlage des Winter­
hafens vom Freudenauer Rückstaudamme angefangen
auf die Entfernung von einem Kilometer gegen die
Donau zu verlegt werden. Dagegen würd der Kiel­
mann se gg-R ad f a h r w e g noch eine geraume Zeit
hindurch die sonst alljährlich vorgenommene Instand­
setzung entbehren müssen. Die Gründe dieser Ver­
zögerung liegen darin, dass der Damm bei Jedlesee
in der Ausdehnung von zwei Kilometern erhöht
wdrd, daher eine vor Durchführung dieser Arbeit
unternommene Ausbc.sserung des Radfahrweges nicht
zeitgemäss w'äre.
*Das .Strassenrenn en Bordeaux—Paris wird
nun am g. und lo. Juni abgehalten w'erden. Da die
französischen Behörden, welche bekanntlich erst kürz­
lich alle Automobilrennen verboten haben, nicht ge­
statten, da.ss der Schrittmacherdienst durch I^Iotor-
räder besorgt wird, so müssen wieder, wie in früheren
Zeiten, Zweier, Dreier und Mehrsitzer dazu verwendet
werden.
Zwinger.
* Für die am
23., 24. und 25.
Juni 1. J. vom
»Oesterreichi-
schen Club für
Luxu.shunde« in
.St. Pölten zu
veranstaltende
Ausstellung von
Jagd- und Luxus­
hunden hat Se.
k. und k. Hoheit
Herr Erzherzog
Eugen einen
prachtvollen
Ehrenpreis ge­
spendet. Das
hohek.k. Acker­
bauministerium
liat zwei silberne
und zwei bron­
zene Staatsme­
daillen als Züch­
terpreise gege­
ben und sind be­
reits 38 Preise (Ehrenpreise) zugesagt worden. Der letzte An­
meldetermin ist der 10. Juni 1. J. und werden nach demselben,
Hunde nur gegen Erlag des doppelten Standgeldes an­
genommen. Programme und Anmeldescheine sind im Secre-
tariate des Clubs, Wien, I., .Singerstra.sse 32, erhältlich.
* Der unter dem Protectorate Sr. Durchlaucht Max
Egon Für.sten zu Fürstenberg stehende .St. Hubertus-
Deutsch-Kurzhaarverein in .Saaz veranstaltet in den ersten
Tages des nächsten Monates (3. und 4.) in Eger eine all­
gemeine Ausstellung von Jagdhunden aller Ra.ssen, w’elche,
nach'den bisher eingelaufenen Nennungen zu urtheilen, recht
interessant zu werden verspricht. Als Schlu.sstermin für
Nennungen wurde der 25. Mai 1. J. bestimmt. Die löste
der Ehrenpreise wird später publicirt.
Aufgenommen mit
Goerz«Ansehütz»»^Moment«Camera
die einzige Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu 1 1000 Secunde gestattet. Com-
pendiöseste Form, leichteste Handhaburg
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 14 ]
14—
SPORT& SALON.
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII.
Langegasse Nr. 1 W T T! Ttf I., Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 J Telephon Nr, 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
BERNDORFER
METALLWAÄREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien; I., Wollzeile 12,1..Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilfer.strasse 19— 2 t.
Preiscourante und Prospecte gratis.
Corl Wickede& Sohn
kaiserb und königl. Hof-Lieferanten
W'ieii, 11., ^Vsperngasse iSTr. B
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Heit- nml Fahrpeltsclicn. Pferdedookon,
1 lerde-Sclieorniaschineii, Putzartikcl und Stallreqaisiten jeder Art.
I
RENNSTALLUNGEN (Boxes)
vis-ä-vis der Rennbahn empfiehlt
Ludwig^ Hochberger, Meierhöfen bei Karlsbad
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINGEN, HOLLAND.
Die tSglich zweimal erscheinende Preisliste, weiche die letzten W'ettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
o-< Wien, VII., Burggasse Nr. 38. >-<>
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K. und k. Hof-
Spielwaarenhaus
Wilhelm Poh!
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,-
===== /., Kärntnerstrasse 39.
_ Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
+1«=^ Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
^• Preisbucher unentgeltlich und postfrei.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
cifunsbncfc/jfaftt/i
Bothe& Ehrmann
K. ti. k. Hoflieferanten
Tapezierer-und Decora- WIEN
tions-Atelier. jetzt /., Karlsplatz 2.
mA
{
(
{
,Lerina‘
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe
,Lerina‘
)
Motomagen AUTOMOBILE
zwei und vier
Personen.
A. Hoffmann& C”"'”
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
———
Luxus-,
V er kehr s-
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 15 ]
SPORT& SALON.
' 4'
Automobilismus.
4'
* Der deutsche Automobil-Club, der unter dem
Protectorat der Grossherzogin Anastasie von Mecklen­
burg-Schwerin und unter dem Präsidium des Herzogs
von Ratibor steht, hat zu Beginn des Monats Mai sein
gegenüber dem Reichstagsgebäude am Thiergarten ge­
legenes Heim bezogen. Zur Eröffnungsfeier hatten sich die
Mitglieder des Clubs sehr zahlreich eingefunden; es waren
unter Anderen erschienen: Prinz Alexander von Hohen­
lohe, Prinz von Thurn und Taxis, Graf Talleyrand-
Perigord, Graf Schönborn-Wiesenth e idt, General
Becker, Graf Beroldingen, Graf Si erstorpff, General
von Holleuffer, Flügeladjutant von der Groben, Baron
V. Kühl mann, Assessor Dr. Lev in, Commercienrath
L. Loewe, Commercienrath Friedländer, Felix Simon,
Oberbaurath Klose, Professor L u d w i g P i e t s c h, Arthur
l-'riedheim etc. Die Honneurs machte neben dem Präsi­
denten Herzog von Ratibor der Generalsecretär Frei­
herr V. Molitor in charmantester Weise. Die stylvolle
Einrichtung der Clubräume, die allerseits beifälligst An­
erkennung gefunden, bekundet durchwegs nicht nur vor­
nehmen Geschmack in der Auswahl, sondern auch seltenes
Geschick im Arrangement. Dem Vicepräsidenten des Clubs,
Grafen Schönborn-Wiesentheidt, im Verein mit dem
rührigen Mitgliede der Haushaltungscommission, Herrn
Hans Stobwasser, gebührt das Verdienst, trotz strenger
Vermeidung alles Prunkhaften, doch in der glänzendsten
Weise für eine in würdiger Eleganz gehaltene Einrichtung
des Clubheims Sorge getragen zu haben.
* Professor Ludwig 'Czischek wurde von der
niederösterreichischen Landescommission für die Pariser
Weltausstellung zum officiellen Berichterstatter für Auto­
mobilismus bestimmt.
* In Deutschland sollen, wie verlautet, umfassende
Versuche mit Automobilen veranstaltet werden, deren Mo­
toren mit Alkohol betrieben werden. Es handelt sich darum,
zu prüfen, ob derartige Vehikel für militärische Zwecke
geeignet sind.
* Die grossen (ioncurrenzen, welche anlässlich
der Weltausstellung in Paris organisirt werden sollten, sind
von der Behörde verboten worden, obgleich von den Ver­
anstaltern die Maximalgeschwindigkeit in bewohnten Orten
mit 20, auf der Landstrasse mit 30 Kilometern in der Stunde
festgesetzt war.
* Der Rennwagen, mit welchem Rene de Knyff
seine Siege in Pau und Nizza errungen hat, ist von einem
amerikanischen Krösus, M. Bostwick, gekauft worden. Der
französische Chauffeur wollte sich von seinem Automobil
nicht trennen, aber dem Anbot von 60.000 (!) Francs, das
ihm der Amerikaner machte, konnte er doch nicht wider­
stehen, und so wird denn das Automobil in wenigen Tagen
die Reise nach Amerika antreten. Die Summe von 60.000
Francs bildet übrigens noch lange keinen Record, denn
nach dem Pariser »Velo« hat Charron für seinen Renn­
wagen 66.000 Francs und Lemaitre für den seinigen gar
6g.000 Francs erhalten.
* In Brüssel wird es schon demnächst ein öffentliches
Automobilfuhrwerk geben. Zur Verwendung kommen kleine
Waggons mit je sechs Plätzen. Dieselben haben einen
Motor von sechs Pferdekräften. Der Preis wurde mit fünf
Francs für die Stunde festgesetzt, für welchen Betrag zwei
Personen fahren können. Jede weitere Person hat dann
zwei Francs mehr zu zahlen.
* 2301 Mitglieder zählt der Automobil-Club de France
in Paris.
* Fine Riesen-Automobil-Rennbahn ist für die inter­
nationale Ausstellung in Glasgow im Jahre 1901 geplant.
Welche Ausdehnung man der neuen Bahn geben will,
geht daraus hervor, dass für 25.000 Zuschauer Tribünen­
plätze errichtet werden sollen. Die Erhöhung der Curven
ist für eine Fahrgeschwindigkeit von 60 Kilometer per
.Stunde berechnet; die Cementdecke der Bahn soll 15 Centi-
meter stark sein.
* Die »Commission Superieure«, welche in Paris ein­
gesetzt worden war, um neue Normen für den Verkehr
auf den .Strassen zu schaffen, hat ihre Arbeiten beendet
und den Bericht dem Ministerium unterbreitet. Das Resultat
ist, dass so ziemlich Alles beim Alten bleibt. Die Com­
mission hat nämlich beschlossen, als höchste in den .Strassen
der .Stadtgemeinde zulässige Schnelligkeit acht Kilometer
in der .Stunde festzusetzen. Das ist also dieselbe Ziffer,
welche für die mit Pferden bespannten Wagen erlaubt ist.
Alle Automobile, deren .Schnelligkeit 30 Kilometer in der
.Stunde übersteigt (das heisst also eigentlich alle Auto­
mobile), sind dem Nummernzwang unterworfen. Strassen-
rennen dürfen nur mit ausdrücklicher Bewilligung der be­
treffenden Präfectur stattfinden.
* Eine Fernfahrt .Salzburg— Wien wird an Stelle der
zu Wasser gewordenen Fernfahrt Wien—München vom
österreichischen Automobil-Club veranstaltet. Die Fahrt
Salzburg—Wien findet in zwei Etappen statt, und zwar;
I. Etappe Freitag den i. Juni .Salzburg—Strasswalchen—
Ober-Mühlham—Vöklamarkt—Vöklabruck—Schwanenstadt
—Wels—Neubau—Maurergut bei Linz (129 Kilometer).
II. Etappe Samstag den 2. Juni. Maurergut bei Linz—■
Kl .-München—Ebelsberg— St. Florian—Enns—Strengberg
—Oed—Amstetten—Blindenmarkt—Kemmelbach—Ornding
—Erlauf—Melk—Loosdorf—St. Pölten—Pottenbrunn—Ka­
pellen—Perschling—Michelhausen —J udenau—Chorherren—
König.stetten—.St. Andrä—Greifenstein—Höf lein—Kritzen-
dorf—Klosterneuburg—Kahlenbergerdorf bei Wien (195 Kilo­
meter). Die Fernfahrt, offen für Alle, wird in fünf Katego­
rien gefahren: A. Renn-Automobile im Gewichte von über
400 Kilogramm von mindestens zwei Personen besetzt.
B. Touren-Automobile, mit mindestens drei Sitzplätzen und
einem Gewicht von über 400 Kilogramm und nicht mehr als
1100 Kilogramm mit drei Personen im Mindestgewichte
von zusammen 210 Kilogramm besetzt. C. Touren-Auto­
mobile mit mindestens vier .Sitzplätzen und mehr als 1100
Kilogramm schwer mit vier Personen im Mindestgewichte
von zusammen 280 Kilogramm. D. Fahrzeuge im Gewichte
von nicht mehr als 250 Kilogramm (Motocycles). E. I-ahr-
zeuge im Gewichte von über 250 Kilogramm und nicht
mehr als 400 Kilogramm (Voiturettes). Die Preise bestehen
in jeder Kategorie; Für den Ersten in einer goldenen Me­
daille und einem Ehrenpreise; für den Zweiten und den
Dritten silberne Medaillen.
BOIiIiEE-AUTOMpBUiE
Aiisstellmigsloral; n ie, I., Parkriiig 18. Garage; Wien, IV Luiseiigassc 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Dßlicätcsson, Spec6reiwaaren, Südfrüchte
OUl^ll^lil5)UIII Weine und Lioueure bfistnr Qualität
""-^ w --W Weine und Liqueure bester Qualität.
^ k.ii.k. Hof-und Kammer-Lieferant Wien,I., Wc^IIzeile IS. Filiale I., Petersplatz 8.
Einzig und unerreicht an Güte, Schönheit und Dauerhaftigkeit
sind die w ehbt-rühmten
MoissiK'i-KiidH'löfeii, Kamine, BadeAvamien et(*.
der Firma
knapp& SIJVHVIEL
Wien, I., Heichsrathsstrasse Hi"- 9
Specialität: Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
die besten Oefen der Welt. Vorzüge: sparsames Heizen, hoher Heizeffect, gleichmässige, gesunde Wärme,
bequeme, einfache Behandlung, beliebiges Brennmaterial, keine Explosion. Billige Preise bei directem Bezug!
Albine Radiert
MODE-SALON O O O O
Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
= Gesellschaft——
Fritz Zeller St Co.
WIEN, 112, Praterstrasse Nr. 70. t
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
BrUcne in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Las­
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Slerzinger Marmor und färb, Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu-
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
]¥eu eröftnete
Schuhwaaren-Mederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
I.ager pateiitirlor liygie>
IIiM(‘li.|>iiciiiuatisolier iiiiil
liaiiiigciiäliter Koliiilie für
Ilorroii mul Daiiicii.
BetlelluDgen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
I
XXXXXXXXXXXX)00{XXX}amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxkxx?
DAIMLER- AUTOMOBILE
U- .7»
!! r. .1
1
'
Erstclassiges System
17 goldene Medaillen.
Daimler-
Motor-Luzuswagen
Daimler-
Motor-Lastwagen
aller formen und Motorstärken.
Motor-Boote
von 1-20 l-P.
Oesterreichische
Daimler- Motoren- Commandit-
Gesellschaft
Rierenz, Fischer& Co.
WIEN, I.,
Giöolu«trasso IVr. 4.
S!
i6


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 17 ]
S
2
- 17-
SPORT& SALON.
pudern und Segeln.
* Dem deutschen Kaiser ist von dem »Helgoland
Pokal«-Comite die Anregung zu einem neuen Segel-Rennen
unterbreitet worden, welches von Cuxhafen nach Dover
führen und nach Abschluss der Kieler Woche zum Aus­
trag kommen soll. Das Wettsegeln würde nach dem Vor­
schläge für diejenigen Yachten offen sein welche an dem
Rennen Dover—Helgoland theilgenommen hatten. Als
Termin für dasselbe ist der 5. Juli d. j. in xVussicht genommen.
* Der deutsche Meisterschaftsruderer Miller soll heuer
an dem Kampfe um die Diamond Sculls, dem berühmten
Einserrudern in Henley, theilnehmen.
* Die Budapest er Regatta findet heuer am Sonntag,
den 24. Juni statt.
Fechten.
* Das Turnier, das vom Er.sten österreichischen Fecht­
lehrerverein für den April geplant wurde, ist nun für den
December projectirt, und zwar sind dazu die Tage vom
y.—g. in Aussicht genommen. Es hatten sich schon bisher
46 Amateure und 11 Meister angemeldet. Da in diesem
Jahre kein weiteres Turnier in Wien stattfindet, ist ein
gutes Gelingen zu erhoffen.
Hasenspiele.
* Die Wiener Tennisgrös.sen sind fieissig bei der Arbeit.
Herr Herz-Hertenried befindet sich bereits in guter
Form; Nash, H. Lowe und Andere sind noch im ersten
Training und üben tüchtig, um für die kommenden Turniere
in Wien, Berlin und Prag vorbereitet zu sein. H. W.
Gandon ist leider nach Antwerpen übergesiedelt, doch
steht zu erwarten, dass er an dem Wiener Turnier theil­
nehmen wird.
* In Prag findet das VII. österreichi.sche I.awn-Tennis-
Turnier in der Zeit vom 7.—14. Juni statt, während das
IV. internationale Turnier des D. F. C. am 22. September
beginnt.
* Wie sehr der Tennissport in Oesterreich schon ver­
breitet ist, zeigt am besten die stattliche Zahl von Turnieren,
welche in den nächsten INIonaten in verschiedenen Städten
.stattfinden werden. Die wichtigsten Termine sind: Triest
23.—26. Mai, Pilsen 3.—5. Juni, Prag 10. —14. Juni, Wien
15.—18. Juni, Baden bei Wien 2g. Juni bis i. Juli. Die
einzelnen Termine der Meetings sind derart nahe gerückt,
dass au.sländische Spieler ohne viel Zeitverlust an mehreren
Turnieren theilnehmen können.
Amateur^Photographie.
* Einfaches Brenzkatechin-Recept für .Stand­
entwicklung nach Pr. Hanncke (Photographische
Mittheilungen):
20 cm^ einer 4%'g'en Brenzkatechinlösung,
20»» 10» Pottaschelösung,
1000» W a.sser.
Man erhält in ca. 3 Stunden klare Negative von gelbbrauner
gut deckender) Färbung. Bei Zusatz von 4 g Sulfit zu obiger
Lösung wird dieselbe haltbarer und gibt bei langsamerer
Entwicklung graue Negative. Man halte die Standent-
wicklungsgefässe geschlossen. Anfänglich empfiehlt es
sich, dieselben zu bewegen, um das Entweichen der Luft­
blasen zu befördern. Der fortschreitende Entwicklungs-
process ist durch öfteres Nachsehen zu controliren.
Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate,
neue, unübertrofifene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfsartikel bei A.Moll, k.u.k.
Hof Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Auf Wunsch
grosse illuslrirte Preisliste unberechnet.
^^Compagnie internationale
( des Grands Hotels.
—^
Hotels der G-esellscliaft:
Palace Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belg;ien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
P4ra Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hdtel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plag'e, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Honte Carlo snpörieur),
Saison von November bis Apiil.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Bependenzen I, ZI
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Handria und Schwelzerhans, Sai­
son das ganze Jahr.
TaiiorM aml
Soldmati
& Salatsch
k. u. U. Iloflioferanton,
WIEN, I., Graben 20.
Crunpicte Ausstattungen för Herren iin vornehmsten Style
Uerrenmode*Artikel. Knglische CostQme u Wische.
Spectalitit: Abonnementsystem lör die vornehme Welt
I
J


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 18 ]
2
SPORT& SALON.
ZU haben.
AorTJ'tliphD Veiorciniin« unter Leitung
rtCl ^lIlUilu Dr. Ludwig Poborski im Ir
kostefilG.s
ununterbrochen von 9 bis 7 Uhr.
des Herrn
Institute
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 aufwärts.
Kärntnerstrasse 39
Eingang: Annagasse 1.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNKR, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gu.sshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswäitigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
I»-
lÄ-
DRESDEN
Alleinverkauf in Wien:
Albert K. Gurjel
u. It. £iof-
Lieferant
I., Elisabethstrasse 5.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
\j>j Heb. Schott& Donnath l;>j
Wien, III., Heumarkt 9.
ßssssssssssssssssssssä
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch
■JG ■^ 1 ^-^ 1 ^- die Badeverwaltung.
„Waterloo-Hotel“ Hamburg
Dammthorstrasse ip in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadltheater. Aufmerksame Bedienung.
Oraiicl-Rei^tauraiit Rieclliof
Prachtvoller Oarten. •••••es
••• Beiiclez-voiiN der feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.
Ciii'ort Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von-}-27 bis 36® Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mat bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffeclionen u. s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich staltfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelilisch. Preise mäss g.
Frequenz im Jahre 1899: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-CommlssiOD.
\ \alz-Wei ne
Aerztlich er­
probt und
empfohlen.
Erfrischende und ernährende Getränke.
Dr. Javurek k Svatek in Prag-Smichow.
Preislisten gratis.
3 a.d llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57® C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen AfTcctionen, Gicht,
Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
UAf'olc rnässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
* *^'*^**^*0^ nL/lCIOj düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien)
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
l^äbrstoff lieydcn
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
(fjcraestelli aus Hühnerei)
.Ä UcrdauungsmiHel
anregend
und
Rräffigend.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen.
{
(
X^elxaezi wa a ren-I>Tledejrl^ge
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von Herren-, Damen- nnil Kinder-AVilsclie.
Uebernahme von compieten Hötel-Elnrichtungen 11. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon »672. WIEN, I., Tuchlaubcn Nr. 11. Telephon 267a.
)
)
iS


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 19 ]
:?
u
■.^>y
»i»«
i-siffl
C/i
O
'PO
»>
C/5
>
l-
O
2
„^naiid ^^öfel ^pzber-zog Johann“ am ^einmening.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 20 ]
SPORT& SALON.
I
SCHINDLER'^ I
I Hotel Erzherzog Karl,|
Wien, L, Kärntnerstrasse. f
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.^
x^f¥¥?¥¥¥¥¥¥¥??¥¥¥??¥¥¥W¥¥¥¥¥?¥???¥¥¥¥¥¥¥¥x
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue*
*
Geöffnet vom 1. April bis Ende October.
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“
Altberuhmtes Fa-
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Herrn. Fischer, l>tsit%£r.
Gesund und stärkend sind ==^^=
östeir. Naturweine
garant. echt zu haben vom Heurigen bis ?u
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
■yfe' und Ausländerweine, Champagner.
yO O
Engros-Preise.— Preisliste .'tuf Wunsch kostenfrei.
JSHSHSESHSHSHSHSHSBSHSHSHBSHSHSHSHSHSHSHSESHSHSHSBSHS
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Haus ersten Runges, ilnrch Einbeziehniig des Palais
Hoyos bedeutend vergrilssert und verschönert.
830 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversatlons-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo-American Bar.
Central-Helzung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
t5Ma5E5aK5asasa5a5a52SH5a5M5H5H5a5aSESaSH5H5H5H5aS^
Curagao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
Gegründet 1679. AjS»^
#/: 4-
Fabriks-
Niederlage:
WIEN,
/., Kohlmarkt 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei-
und Debcatessenhandlungen.
Fürst von Metternich’sche
Ricliards-Quelle,
beste« Tafelwasser tler Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
FRITZ MÜLLER*^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges.
Modernster Comfort.
.. Fr.Baiunanii KultHof-lihrmachei'
^flNtiFURSTLBULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORQFÄLTIGST EFFECTUIRT,
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, L, Schottenring 27.
Telephon 14051.
Bebördl. autorisirtes Privat-Detectiv-Institut „Argas“, Direction Leo
Böhm, I., Bognergasse 15, übernimmt die schwierigsten, geheimen
Anträge zur discretesten Durchführung. Specialität: Heiratsauskünfte,
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.
Hotel Krantz
Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,—
= in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
■yfc' ausgestattet,
tm ganzen Hause Tageslicht und
gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer. ^1^
Einzelne Zimmer von fi. 4.— an
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.^^ 1^
Vorzügliche Küche.
■ Behaglicher Aufenthalt.
t


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 21 ]
2
— 53 ^—
SPORT& SALON.
f f^^ f Cur- und Heisewesen.## i i#
Pariser Weltausstellung.
In der Rue des Nations, sowie am Trocaderohügel
brachten die letzten Tage eine ganze Reihe von Eröffnungen.
Die fröhlichste und wohl auch die besuchteste dieser h.r-
öffnungen fand in dem pittoresken Rahmeii statt, welchen
die einen Garten, beziehungsweise einen Theil des Trocadero-
Parkes umschliessenden vier Pavillons Japans bilden. Der
grösste derselben kann füglich als ein Palast bezeichnet
werden, dessen getreue Nachbildung er ist. Ein im japani­
schen Styl erbautes Palais, dessen reich geschmückter, von
lackirten und vergoldeten hölzernen Pfeilern umgebener
Fe.stsaal eine auserlesene Sammlung alter Meisterwerke der
japanischen Kunst enthält. .Sie gehören theils dem Kaiser,
theils einigen Grossen, Museen und Tempeln. Befinden sich
im Saale des Erdgeschosses Kunstgegemstände aus Bronze
oder Holz, so enthält der obere Saal die.ses im Styl der
Buddha-Tempel erbauten Palais eine unvergleichliche
.Sammlung der Hervorbringungen der japanischen Malerei
vom 12. bis zum 18. Jahrhundert, Panneaux der berühmtesten
Meister ihrer Epoche.
Avenida Palace der Co. Int. des Grands Hotels in Lissabon.
Nun stelle man sich neben diesem von einer eleganten
Menge durchffutheten Palais ein von Veranden umgebenes
schmuckes Theehaus, gegenüber aber zwei andere Pavillons
vor, an deren Fa9aden sich unter den schattigen Krpnen
hoher Bäume die Guirlanden farbiger Lampions entlang
ziehen, während dazwischen der grüne Spiegel eines von
duftenden Blumen umgebenen kleinen Teiches glitzert—
und man wird so ziemlich eine Vor.stellung von dem
Rahmen haben, in dem die Japaner ihr Gartenfest ver­
anstalteten. Credenzten uns niedliche, flinke, kleine Töchter
Japans im Theehause duftenden Thee, daneben aber ein
anderes, in Europa weit weniger bekanntes Nationalgetränk,
den Sake (Reiswein), so servirten Maitres d’hotel in den
zu ebenso vielen Buffets umgestalteten Verkaufsläden des
östlichen Pavillons Fruchteis und französischen Champagner.
Wohl 2000 Personen fanden sich zu diesem Feste ein, das
die Klänge eines auf der Dachterrasse des Theehauses
placirten Orchesters noch fröhlicher ge.staltete.
Dann kam die Eröffnung des Palastes von Schweden.
Betritt man das Innere des rothbraunen, originellen, leichten
Holzbaues, den die Schweden aufführten, so befindet man
sich in einer runden Halle, deren vornehmste Zierden die
kostbaren Geschenke bilden, die König 0 .skar II. anlä.sslich
seines Jubiläums von seinem Volke erhielt. Rechts tritt man
in ein mit Photographien von schwedischen Städten,
.Schlössern und malerischen Landschaften hoch bis zur
Decke geschmücktes Lesezimmer, das zugleich das Gemach
der Dircctorin des Pavillons bildet, links hingegen sieht
man Goldarbeiter aus Lappland emsig ihre Industrie be­
treiben.
* Der König und die Königin von Rumänien,
sowie das rumänische Kronprinzenpaar mit Kindern und
Gefolge haben nach vierwöchentlichem Aufenthalte Abbazia
verlassen und begaben sich mit dem Regierungsdampfer
»Eloere« nach Fiume, von wo sie mittelst Separatzuges
die Reise nach Bukarest fortsetzten. Eine halbe Stunde
vor der Abreise hatten sich zur Verabschiedung in der
Villa Angiolina eingefunden: Der Grossherzog und die
Grossherzogin von Luxemburg, welche das Königspaar
bis Fiume begleiteten, .Statthaltereirath Fabian! mit Ge­
mahlin, Bürgermeister Dr. S tanger. Cur Vorsteher Pro­
fessor Glax, der Commandant des Militärcurhauses Oberst
Wächter, sowie eine grosse Anzahl von Curgästen. Der
Königin und der Kronprinzessin wurden prachtvolle Bou­
quets überreicht. Das König.spaar nahm-in der leutseligsten
Weise von den Anwesenden Abschied, wobei der König
dem .Statthaltereirathe Fabiani gegenüber hervorhob, dass
ihm der Aufenthalt in Abbazia sehr gut angeschlagen
habe; er hoffe, im nächsten Jahre wieder kommen zu
können. Die Maje.stäten begaben sich sodann, von den An­
wesenden begleitet, zu Fuss zum IMolo und be.stiegen den
mit Blumen und Pflanzen prächtig geschmückten Re­
gierungsdampfer »Eloeres welcher die rumänische Flagge
hisste und unter den Klängen der rumänischen Hymne
und unter Hochrufen und Tücherschwenken der am Molo
Versammelten abdampfte. König Karl verlieh verschie­
denen Persönlichkeiten Auszeichnungen, darunter dem .Statt­
haltereirath Fabiani und Professor Glax das Comthur-
kreuz des rumänischen Kronen-Ordens.
* Unsere Leser haben in unserem Blatte wohl schon
öfters die Ankündigung des neuen Prachthötels gele.sen,
welches der bekannte tAdener .Sportsmen Victor .Silberer
auf dem .Semmering erbaut hat, wo er auch das von aller
Welt so viel bewunderte kleine Felsenschlösschen mit
der unvergleichlichen Rund- und Fernsicht besitzt. Das
»Grand Hotel Erzherzog Johann« ist kein alltäglicher
nüchterner .Speculation.sbau; es ist vielmehr die Schöpfung
eines Mannes vmn Herz und (Teschmack; künstlerisch an­
gelegt im Aeussern wie Innern, kein Kasernen.styl, kein
Schablonenwerk, sondern eine Sehenswürdigkeit und eine
Zierde der ganzen Gegend. Von allen .Seiten malerisch an­
zusehen, mit reicher architektonischer Gliederung, muthet
das Haus schon beim er.sten Schritte in die grosse Em­
pfangshalle so heimisch und wohnlich an, dass jeder Be­
sucher sich sogleich wie. zu Hause fühlt und durchaus nicht
wie unter einem fremden Dache. Das vornehme Publicum
hat die wahrhafte Noblesse dieses Hauses und seine grossen
Vorzüge auch sofort anerkannt und vollauf gewürdigt; das
»Grand Hötei Erzherzog Johann« hat derzeit schon die
vornehmste Clientei und war beispielsweise erst jüngst der
.Schauplatz der grössten und fashionabelsten Hochzeit, die
bislang auf dem Semmering gefeiert wurde. Die Leser
finden im heutigen Blatte eine vorzügliche Abbildung des
besprochenen Fremdenpalastes.
* Wie alljährlich, ist auch heuer Prinz Moriz Hohen­
lohe-Schillingsfürst, der jüngere Sohn des deutschen
Reichskanzlers, mit Familie zum Sommeraufenthalte in
Aussee eingetroffen. äh
\ SACHER Helenenthal^|
H H^ Baden bei Wien,|
A Hötol- und Cur-Etablissement I. Ranges. Jeder Comfort.#^^ k
■^^^^^^ -yornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.■
1 Leitend. Arzt: Dr. Car/ScAu'arz (Wien, I., Heinrichshof 2-4). T
■ —Frelsermä.Bsigrung' im Monat Mai. B


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 22 ]
IS
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
FARTTART'S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstatiou).
— Pi'eiscoui'ant franco und •—
Glas-Manufactur von
000000000
0000000
JOSEF KREIBICH W
Musterlagerund Verkaufsstelle; Wien, I., Kleeblattgasse 9.
Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10.
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
Krystall-Trinkservice.
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
•• j* 40-70 XüOt FeinsteAusführungvonWap-
Gegrundet 1873. pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., wie ich
solche 25 Jahre hindurch der
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
M
M
M
H
H
«
X
X
X
X
X
X
X
H
Südbahn-Hötel Semmering
1000 Meter über dem Meere.
2^/4 Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k, Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. H6tel.
l>an ganze Jahr geütl'uel. "WB
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest,
V.' IKUail« •liaMafl If H»M» ■•nftWI» W»f W •'
I HOTEL WALDEK
Zum „I^aiser von Oesterreich“ PlLiSEfJ.
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
M
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
arienbady ,,Hotel Neptun**
Kaiserstrasse. Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
/« WIOBLOCH
»^^BRE(rEQfl 5 ?cS 5 ^'^
Jö 1012 -^
Uheatcr^.^omcri-'^^er^nü^un^ianict^ec^ürVPten und seinu
.^erauß^ebtn t^arl Sd.J^lc^sr.
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
^•WWWW'^'^^'WWWW W W W W W W WWWWW^^WWWWt'WWWWWW'W’WWWWW^
jVIoderne
Bettausstattung
Mossing-
Möbel.
H
X
X
X
X
►t
X
X
X
X
H
H
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
H
M
X
X
H
X
K. und U. erzh. Kammer-Lieferant
R^TOrl BÖCK
W^ien, I., Kärntnerstrasse 51.
K. and k Hof-Optiker Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8. "VtS
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeiss in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
^SHSZSZSiSaSiEaSHSHSHSilSHIiSZSilSaSBSHSHSHSiSESaSHSHSHS^
I ^rab Äppis 01 o 55 om 5 ä
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt. H
J,av<2ndQf
bestes Zimmerparfum.
THE CROWN
PERFUMERY CO.
IiONOON. #»wMI
PARKC/AfS:
Crown Violet, White Rose,- ..” IbaRA coke»™.ted[
00000 Ambre, Peau d E>^pagne, F i«
Orchidia, Crab Apple Blossoms, o &taJb-^pp^i
o Chypre, Violette Ambree, Röseda. iBLOSSOMsi
' t (^M/sCUS COnCMWA) Bjl
Zu haben in allen Parfümerien •«••••Meaw*.. &;n:wbokdstlomdon|
Ei' «tcitwita J^ll
' und Droguerien.
ISTenlieiteii:
g Souvenir de Marie Antoinette, Extra ATolet.
K ßeneral-Vertreter nur für cn gros E. NEUHAUS jun. 000
K 0 0 0 0 o WIEN, I., Führichgasse 10. Telephon 8598.
asEsasHsasHsasasHSHSHSzsiEsasasaszsHSHSHsasHsaszsass
Spatenbräü-depöt
C/WIEN I FÜHRICHGASSE 10
TELEFON 189A


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 23 ]
- 23-
SPORT& SALON.
%
^ Ä Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten.
* Ziehre r’s melodienreiche Ausstattungsoperette »DieLandstreicher«,
nebenbei bemerkt, das erfolgreichste Product des letzten Operetten­
marktes, ist gestern wieder auf der Bühne in »Venedig in Wien« in
Scene gegangen, nachdem sie bereits im vergangenen Sommer durch
mehr als zwei Monate das Repertoire beherrscht hatte. Ganz Wien
kennt bereits die Perlen der Partitur, die auf keinem Concertprogramm
fehlen und auch ausserhalb Wiens zu geflügelten Weisen wurden. Zwei
Wiener Operettenbühnen stritten sich sogar um die Erwerbung der
»Landstreicher«, in welchem sie das ersehnte Zugstück erblickten, allein
Director Gabor Steiner lehnte alle verlockenden Anträge ab. Und er
hatte sich nicht geirrt. Das Ziehrer’sche Werk wurde wie eine Premiere
aufgenommen, es gab sehr viel Beifall und die theilweise Neubesetzung
der Rollen trug zu dem Erfolge nicht wenig bei. Vor allem die Soubrette
F'räulein Minnie Milton vom Theater an der W'ien, welche die Tänzerin
,Mimi‘ mit sprühender Verve und hübscher Stimme darstellte. Den
lustigen .Landstreicher* gab der neue Komiker Seibold mit vielem Humor
und an Stelle der verstorbenen Sängerin
Fräulein Bachler sang Fräulein Marti­
ne tz den schneidigen ,Uhlanenofficier* mit
klangvoller Stimme. Neu war auch Herr
Pfann vom Josefstädtertheater, welcher
sich mit dem Walzer »Du lauschige Nacht«
lebhaften Applaus erwarb. Von den alten
Kräften ragte insbesondere Fräulein Lud­
milla Gasion als ,Mucki von Rodenstein*
hervor, die schauspielerisch und gesang­
lich eine bemerkenswerthe Leistung bot.
Fräulein Augustin als ,Landstreicherin*
und Herr Tuschl als .Fürst* brillirten
wieder mit ihren vom Vorjahre bekannten
köstlichen Chargen. Dass die grossartigen
militärischen Balletevolutionen die Schaulust
des ausverkauften Zuschauerraumes in voll­
stem Masse befriedigten, kann wohl als
selbstverständlich gelten. Ziehrer und
Director Steiner wurden nach allen Act­
schlüssen wiederholt gerufen— kurz, die
»Landstreicher« werden, allem Anschein
nach, auch heuer die Gegend von »Venedig
in Wien« flott durchwandern.
Die Derwischtruppe und die
arabische Akrobatentruppe desAch-
med Ibrahim, deren originelle Sitten und
Gebräuche einerseits, deren sensationelle
Productionen andererseits im Wiener
Thiergarten täglich das grösste Interesse
hervorrufen, verbleiben nur noch bis Ende
dieses Monats in Wien. Wer noch nie Ge­
legenheit hatte, tanzende und heulende
Derwische zu sehen und zu beobachten, versäume nicht, die seltene
Gelegenheit, die sich nur noch kurze Zeit bietet, zu benützen. Die
Vorstellungen beginnen um 4 Uhr Nachmittags.
* Freunde von Thierdressuren finden gegenwärtig im Wiener
Vivarium ihre volle Rechnung. Selten noch wurde die Dressur von
Affen, Kakadus und Seehunden in so hoher Vollendung gezeigt wie jetzt
täglich im Tropenpanorama dieses Instituts, welches durch seine Aus­
stellung von Süss- und Seewasserthieren und anderen Kleinthieren eine
allererste Sehenswürdigkeit Wiens geworden ist. Die Vorführung der
Dressuren findet täglich um 4 Uhr statt.
* Wenn es noch eines Beweises bedurfte, dass das Etablissement
Ronacher unter Waldmann’s zielbewusster und vorzüglicher Direction
das beliebteste und von der elegantesten Wiener Gesellschaft frequentirte
Varietetheater geworden, so erbringen ihn allabendlich die kolossalen
Wiener Thiergarten: Miss Martha.
Amateur-Aufnahme für »Sport& Salon« von Herrn Assistenten Franz Dangl.
(Aufgenommen mit Goerz-Anschütz-Camera.)
Erfolge des Maiprogramms, dessen einzelne Nummern durchwegs gross­
städtische und vollendete sind. Bessere Kunstradfahrer als es die Mit­
glieder der Kau fmann-Familie sind, haben noch nirgends die Variete­
bühne betreten. Sie überraschen duich Kühnheit, exacte und originelle
Arbeit und entzücken die Radfabrersportwelt— und wer zählt heute
nicht zu ihr!— in hohem Masse. Alexander Tacianu, der Damenimitator,
ist ein Phänomen seltensten Ranges. Wenn er in seiner raffinirt luxuriösen
Toilette auf der Bühne erscheint und zu singen beginnt, eiweckt er
ungemessenes Erstaunen, und immer wieder zwingt ihn das enthusiasti­
sche Publicum zu Zugaben. Eine Trapezkünstlerin von ungewöhnlicher,
bestrickender Grazie und Schönheit ist die Dänin Julia Karen; als eine
respectgebietende Athletin bekundet sich das weibliche Oberhaupt der
Reinhold-Truppe. Es fehlt an Raum, alle anderen, vorzüglichen Kräfte,
die FreresHoste, das singende und exercirende Bogdani-Damenregiment,
die Gilbarts, die famosen Duettisten Fischer und Wacker, Modi
und Rosa Bauer etc. des Eingehenderen zu würdigen. Eine besonders
interessante Nummer bringt die neue Serie
der kinematographischen Bilder mit der
naturgetreuen Vorführung des Einzuges
unseres Kaisers in Berlin. Wir sehen uns
unter den Linden versetzt, wo ein tausend­
köpfiges Publicum der Ankunft der Maje­
stäten harrt. Plötzlich macht sich eine
lebhafte Bewegung in den Reihen bemerk­
bar. Taschentücher flattern. Hüte werden
geschwenkt, und schon naht die prächtige
Gruppe der Garde du Corps in ihr en blitzen­
den Kürassen, welche den Zug eröffnet.
Kaum sind sie vorüber, da zeigt sich un­
seren Blicken die mit vier prächtigen Schim­
meln ä la Daumont bespannte Equipage
der Majestäten. Kaiser Franz Joseph
zur Rechten Kaiser Wilhelm’s sitzend,
grösst, unablässig dankend, nach beiden
Seiten, und die lebhafte Freude über den
begeisterten Empfang spiegelt sich auf dem
Antlitz beider Herrscher. Dem Wagen der
beiden Kaiser folgt eine weitere Abthei­
lung der Garde du Corps, worauf im näch­
sten Wagen die jugendfrische Gestalt des
deutschen Kronprinzen an derSeite des Prin­
zen Heinrich sichtbar wird. Siedanken
freudig bewegt den lebhaften Ovationen
der Spalier bildenden Massen. Und nun
folgen in weiteren Wagen die kaiserlichen
Prinzen und die Fürstlichkeiten.
* DasGrazer Orpheum bietetmitdem
dermaligen Programm wieder einige vorzüg­
liche Specialitäten, die gesehen zu haben
sozusagen zum guten Ton gehört. Eine Hauptattraction ersten Ranges
ist das Tänzerduett »Les Alex« und kann kühn behauptet werden, dass
solche Leistungen zu dem Besten gehören, was auf diesem Gebiete ge­
leistet werden kann. Besonders der weibliche Theil des Duos entwickelt
neben hoher körperlicher Schönheit eine schier erstaunliche Kraft, nebst
vollendeter Grazie. »Valse Touibillon« nennt sich der Haupttric, den
das eigenartige Artistenpaar zur Vorführung bringt. F'räulein Adele
Moraw vom Theater in der Josefstadt singt mit gewohnter Verve und
schneidiger Anmuth ihre beliebten Chansons. Neben diesen erstclassigen
Nummern wirken verdienstlich die Iruppe Carangeot, The Rekrats
und Miss Elly am Trapez volant. Viel Heiterkeit entfesselt der Grotcsque-
Humorist Rügamer und Jakley Roston’s »Affenpantomime«. Die
Salonduettisten Jacques und Grethe, sowie die ungarische Soubrette
Marit Lengyel ernten für ihre Vorführungen reichen Beifall. —s.
Velodrom.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 24 ]
24—
!I 1
SPORT& SALON.
It^. k. Volksgarten, rj? S S
Cafe«f^estaurant J. Seidl.
G— 3
Weitstädtisches Restaurant
mit eleganten Gebäuden.
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und warme Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Bürgting-Pavil'on oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte.
Gartenfeste.
*
It
Etablissement Ronacher.
Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
AbwceliHliiiigNreiehet« l*roKraiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Auftreten der neuangekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Rifaiiah-(Derwisch-)Truppe (18 Personen).
Ferner; A(*lmic(l ll)i‘a 1 iiiu, Aralier-Trn|»po.
Der unerreichbare Buren-Kunstschütze de Haas Weegner und
Miss Martha.
Vor- und Nachmittags-Vorstellungen. Täglich Concert.
Entr6e 30 kr. Militär und Kinder die Iläifte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. I.ose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Besitzer eines Loses geniesst freien Ein­
tritt in den Thiergarten.
Vivarium, k. k. l’rater, Haiiptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi Mogüa's mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Entree 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte,
Wiener Thiergarten-Lotterie. tm in°d":
Haupttreffer 25.000 Kronen. I.ose .'I i Krone in allen grösseren Trafiken,
k. k.
Prater
Circus Busch
Heute liiiil iäglieli lisill» 8 l’iir Al>eii <' k: i 11 n t <; 11 1 i u f<-
^= PILSEN, Prag^erstrasse.
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet.=
- Bedeutend ermässigte Winterpreise.
Prospeote gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 25 ]
25-
SPORT& SALON.
Unter Amors ^/[aske.
Eine lustige Gaunergeschichte von Paul Bliss
(Nachdruck verboten.)
Man weiss ja: ist die Katze nicht daheim, dann tanzen
die Mäuse auf Tisch und Stühlen herum.
Als der Justizrath Lehmann abfuhr, prägte er es dem
kleinen feschen Dienstmädel noch extra ein, dass sie gut
Acht geben solle auf die Wohnung und keinem fremden
Menschen den Eintritt gestatten dürfe.
Kaum aber war der alte Herr abgefahren, da hatte die
kleine Trotte, die so lange das unschuldigste Gesicht von der
Welt gemacht, auch schon wieder alles vergessen, was sie
dem Herrn Justizrath gelobt hatte.
Das lebenstolle kleine Mädel that einen lustigen Jauchzer,
nahm das Häubchen vom Haar, band die weisse Schürze
ab und machte dann sorgfältig Toilette, indem sie sich mit
ihrem neuesten Kleide schmückte.
Als dies geschehen war, trat sie musternd vor den
grossen Spiegel,— oh, sie konnte zufrieden sein, so wie
sie jetzt ausschaute, durfte sie sich sclion sehen lassen—
befriedigt lächelte sie ihrem Spiegelbilde zu.
Da schlug die Uhr neun, und da erschrack sie, denn
jetzt musste »er« ja bald kommen.
Schnell lief sie in die Speisekammer und trug auf, was
sie vorfand; dann holte sie eine Flasche Wein herauf, legte
die beiden Servietten kunstvoll zusammen, stellte frische
Blumen auf, und nach wenigen Minuten sah der Tisch so
einladend aus, dass jedes verwöhnte Auge seine Freude
daran haben konnte.
Plötzlich schlug die Glocke an.
Lotte fuhr in freudigem Schreck zusammen,— das konnte
nur »er« sein!— schnell lief sie hinaus, um ihn ein­
zulassen.
Aber »er« war es nicht, sondern Bertha war es, eine
Freundin, die sie vor einigen Wochen auf dem Tanzboden
kennen gelernt und mit der sie sich dann nach und nach
enger befreundet hatte, weil sie ein solides, gebildetes
Mädchen war.
»Du musst mir einen Gefallen erweisen, Lotte«, bat die
Eintretende.
»Wenn ich es kann, herzlich gern«, antwortete Lotte
ein wenig kleinlaut und verbarg ihre Enttäuschung über den
unerwarteten Besuch so gut es ging.
»Du musst mir für heute Nacht Quartier geben.«
Erschrocken fuhr Lotte zusammen und starrte die
Freundin an.
»Du darfst mich nicht abweisen, Lotte!« bat die Andere
weiter, »ich habe mich mit meiner Herrschaft erzürnt und
bin sofort abgegangen; ich habe hier keine Verwandten
oder Bekannten, bei denen ich bleiben könnte, und in
einen Gasthof allein zu gehen, getraue ich mich nicht; also
sei so gut und gewähre mir bis morgen Früh Obdach, dann
fahre ich zu meinen Eltern.«
Ein wenig verlegen antwortete Lotte: »Ich möchte Dir
gar zu gern gefällig sein, liebe Bertha, nur trifft es sich
gerade heute recht ungünstig,— meine Herrschaft ist
nämlich verreist«—
»Aber umso be.sser!« rief die Andere und kam ohne
Weiteres näher, »da musst Du mich unter allen Umständen
hier behalten!«
Und Lotte, die jetzt nicht mehr gut nein sagen konnte,
wurde immer verlegener und folgte be.sorgt der voran­
gehenden Freundin.
Als sie im .Speisezimmer waren, lächelte Bertha schelmisch:
»Ah, Du hast ja für zwei Personen gedeckt!— nun ver­
stehe ich aucli, weshalb Du mich zuerst abweisen wolltest!—
aber sei ausser Sorge, ich störe Euch nicht.«
Erröthend entgegnete Lotte: »Du kennst ihn ja auch,—
der Mechaniker ist es, den ich damals beim Tanz kennen
lernte,— er wird mich heiraten, ja, Weihnachten feiern
wir Verlobung,— ich habe ihn heute zum Abendbrot ein­
geladen, um mich mal zu revanchiren, denn er führt mich
ja jeden Sonntag aus.«
Die Andere nickte. »Du brauch.st auf mich keine Rück­
sicht zu nehmen,— zeig’ mir nur wo ich schlafen soll,—
ich bin nämlich todtmüde.«
Nach und nach beruhigte sich Lotte, weil sie zu der
Freundin festes Vertrauen hatte. »Du schläfst wohl am
besten in dem Fremdenzimmer«, sagte sie, »da ist alles
zurecht gemacht; komm nur, ich führe Dich gleich hinüber.«
Sie ging voran, und die Freundin folgte ihr.
Zwei Minuten später war Lotte wieder allein. Sie hatte
sich nun von dem .Schreck erholt, aber es war auch die
höchste Zeit, denn kaum eine Minute später schlug die
Glocke wieder an.
Zaghaft öffnete Lotte. Diesmal aber war es wirklich
der Erwartete. Mit einer stürmischen Umarmung begrüsste
sie ihn.
Lächelnd trat er näher. »Oh, sclion feierlich gedeckt!
Ich habe auch einen Bärenhunger mitgebracht!« Plötzlich
fragte er: »Sind wir auch ganz ungestört?«
Lotte beruhigte ihn, verschwieg aber die Anwesenheit
der Freundin.
»Ihr wohnt recht hübsch«, sagte er, indem er durch
die Zimmer ging und prüfend seine Blicke umher­
sandte, »Alles geschmackvoll und reich, das muss man
sagen.«
Mit Bewunderung sah Lotte zu ihm hin,— wie hübsch
er ist! dachte sie, und was für eine schöne, kraftvolle Figur
er hat!— Ordentlich stolz war sie, dass sie von diesem
Manne geliebt wurde.
Als er mit seinem Rundgang zu Ende war, kehrten
sie zurück ins Speisezimmer und setzten sich zum Essen
nieder.
»Wie gut man es doch haben kann«, sagte er, indem
er tapfer ass und trank, »wenn man solch ein hübsches trau­
liches Heim bewohnt.«
»Lass’ nur«, tröstete sie ihn, »auch wir wollen uns ein
gemüthliches Heim einrichten, und dann koche ich Dir alle
Deine Lieblingsgerichte, so dass Du Dich auch wohl zu
Hause fühlen sollst.«
Er lachte, umfasste und küsste sie, so dass sie ganz
glückselig war und in seinen Armen Alles vergass.
Dann assen und tranken sie, plauderten und scherzten
und küs.sten sich bei jeder Gelegenheit.
Plötzlich klagte sie, dass ihr der Kopf so schwer
werde und stetig zunehmende Müdigkeit sie befalle.
»Der Wein wird Dir wohl zu schwer sein«, tröstete er
sie und sah sie mit verstohlenem Lächeln von der Seite an.
....
♦fcVA'.vAv.v.v.;: s 1 avji Xoi'h
lü


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 26 ]
SPORT& SALON.
i!
, Sie aber nickte nur und sank müde in seine Arme, an
seine Brust.
In demselben Augenblick presste er sie an sich, und
zwar so, dass er mit einer Hand ihre beiden Arme fest
zusammenhielt, dann holte er mit der anderen freien Hand
einen Knebel aus seiner Rocktasche und steckte ihr den­
selben in den Mund, alsdann presste er ihre beiden Hände
durch eine Spange zusammen, und ebenso auch ihre Füsse,
so dass sie eine Minute später gefesselt und hilflos dalag.
Mit entsetzten Augen starrte sie ihn an; der Schreck
hatte sie sogleich wieder zur Besinnung gebracht.
»Du brauchst gar nichts zu befürchten, mein Schatz«,
tröstete er sie mit diabolischem Lächeln, »Dir geschieht
rein gar nichts zu Leide, ich will nur Deiner Herrschaft
ein wenig von dem Ueberfluss wegnehmen, der sich hier
so protzenhaft breit macht.«
Bittend hob sie beide Hände empor, so gut es eben
die Fesseln gestatteten, und mit bittendem Blicke flehte
sie ihn an.
Er aber sagte hohnlächelnd: »Wer ich bin möchte.st Du
wissen? Das kann Dir ja ganz gleich sein; jedenfalls bin
ich nicht der, für den Du mich gehalten hast. Und nun
bleib hübsch ruhig da liegen, bis ich mit der Plünderung
fertig bin. Dann wirst Du mich auch sofort los.«
F.r lie.ss sie liegen und machte sich nun daran,
Kisten und Kasten aufzuziehen und deren Inhalt zu durch­
wühlen.
Mit der Geschicklichkeit eines Menschen, der an solche
Arbeit gewöhnt ist, brach er Schlösser auf, hob Riegel
hocli und sägte die Charniere von Schrankthüren aus,—
nichts hielt seinen fixen und kräftigen Händen Stand, mit
Ausdauer und Geschick überwand er jeden Widerstand;
aber seine »Arbeit« war auch von Erfolg gekrönt, denn er
fand reiche Beute, und nicht nur Goldsachen und Juwelen,
sondern auch baares Geld in ziemlicher Menge, so dass
sich diese kleine Anstrengung immerhin als sehr lohnend
erwies.
Als er die Umschau für vollendet erachtete, packte er
Alles geschickt zusammen, machte ein kleines, ganz liarm-
los aussehendes Paketchen daraus und ging dann zurück
in das Speisezimmer, wo die arme l.otte noch immer sich
vergeblich bemühte, die Fesseln zu lösen.
»So, mein Schatz«, sagte er lächelnd, »nun mu.ss ich
Dich verlassen. Wir werden uns nun adieu für immer sagen
müssen, denn dass Du jetzt noch darauf bestehen wirst,
mich zu heiraten, das darf ich doch wohl kaum annehmen.
Ich wünsche Dir also viel Glück auf Deinen ferneren
Lebenswegen, und wenn Du Dir wieder einmal einen
Bräutigam aussuchst, wirst Du wohl ein wenig vorsichtiger
sein«,— er hob sein Päckchen, winkte ihr noch einmal
mit schadenfrohem J.ächeln zu und schritt dann nach der
Thür.
In diesem Augenblicke erschien die Freundin Bertha
in der Thür des Fremdenzimmers; sie hielt einen kleinen
Revolver in der Hand, zielte auf den Gauner und sagte
mit fester, energischer Stimme: »Halt! Sie sind mein
Arrestant,— noch einen Schritt und ich schiesse Sie
nieder.«
Der Spitzbube, der alles Andere, nur dieses Hinderniss
nicht erwartet hatte, war so betroffen, dass er einen Augen­
blick rathlos dastand; dann, um zunächst der Waffe zu
entkommen, trat er ein paar Schritte zurück, so dass er
das andere Zimmer erreichte.
Kaum war er aber dort eingetreten, als das muthige
junge Mädchen sofort die Thüre zuwarf und verschloss.
Alles das Werk einer Minute.
Nun war der Dieb gefangen. Das Zimmer hatte nur
den einen Ausgang, und aus dem Fenster konnte er nicht
gehen, w'eil die Wohnung im zweiten Stocke lag.
Jetzt lief das junge Mädchen ans Fenster, Hess ein
Pfeifensignal ertönen, und im gleichen Augenblicke er­
schienen unten auf der Strasse einige Polizeibeamte, die,
vom Wächter geführt, in das Haus eilten und die Treppen
hinaufstürmten.
Zwei Minuten später war der überlistete Gauner in
Fesseln und wmrde abgeführt.
Und nun erst machte sich das junge Mädchen daran,
der armen Lotte, die mehr todt als lebendig w'ar, die
Fesseln zu lösen.
»Oh, w’ie danke ich Dir! Das werde ich Dir nie ver­
gessen!« Mit schluchzender Stimme sank die befreite Lotte
der Anderen an die Brust.
Das junge Mädchen aber tröstete sie und sprach: »Ich
bin nicht die, für die Sie mich gehalten haben, ich bin
Geheimpolizistin, und fiabe mich zu der Komödie herge­
geben, weil es meinen Ehrgeiz lockte, diesen höchst ge­
fährlichen Spitzbuben zu fangen, dem die Behörde .schon
lange vergeblich nachspürt. Deshalb habe ich damals jenes
Balllokal besucht, wo wir uns kennen lernten, und weil ich
sah, dass der Gauner mit Ihnen bekannt w'ar, suchte
auch ich Ihre Bekanntschaft zu machen. .Seit der Zeit
habe ich Sie Beide stets im Auge gehabt und Sie auch
stets beobachten lassen. So wusste ich auch, da.ss Sie
heute den galanten Verbrecher empfangen w’ürden, und so
vermuthete ich, dass er heute den Diebstahl hier ausführen
würde, denn ich kenne ja die Specialität dieses Gauners. Sie
werden nun begreifen, weshalb ich hier war. Danken Sie
Gott, dass Sie diesmal mit dem blossen Schreck davon
kamen, und in Zukunft machen Sie nicht wieder solche
leichtsinnigen Streiche, wenn Ihre Herrschaft nicht daheim
ist.« Damit ging sie.
Als Lotte allein war, begriff sie erst Alles. Und nun
freute sie sich wirklich, dass sie .so mit dem blo.ssen Schreck
davon gekommen war, dann aber kam auch ein Gefühl
des Mitleids und der Traurigkeit in ihr auf, denn sie hatte
diesen Mann, der sie betrogen, doch recht gern gehabt,
und deshalb weinte sie ihm noch ein paar Thränen. nach.
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so nothwendiges
Anregungsmittel steht
Hoiüland’^Mocassar Oil
unerreicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üppigen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oil für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das^ Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
Geschäften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London.
ECHINGER& FEBN£U
WIEST,
XV., ISToubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Kücheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—
Musterküche im Schaufenster.
—>— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. -—«—-


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 27 ]
SPORT& SALON.
üandwirthschaft.
' Von Sr. k. und k. Hoheit Herrn Erzherzog Rainer wurden vor
Kurzem Fürst Karl Auersperg, Präsident der k. k. Landwirthschafts-
gesellschaft in Wien, und Richard Freiherr v. Suttner, Präsident des
landwirthschaftlicheii Bezirksvereines in Horn, in Audienz empfangen,
um demselben die Bitte zu unterbreiten, das Protectorat über die zwischen
dem 6. bis lo. September 1. J. stattfindende landwirthschaftliche Viertel­
ausstellung in Horn zu übernehmen. Se. k. und k. Hoheit übernahm
huldvollst das Protectorat, und erklärte, falls keine dringende Verhin­
derung eintrete, die Ausstellung bestimmt zu besuchen.
* Der unter dem Protectorate des Fürsten von Dietrichstein
zu Nikolsburg und des Grafen Mensdorff-Pouilly, Oberstlieutenant und
Fl jgeladjutant des Kaisers, stehende Bezirksverein für Landwiithschaft und
Weinbau in Nikolsburg veranstaltet im Monat September, aus Anlass
seines fünfzigjährigen Bestandes, eine landwirthschaftliche Jubiläumsaus­
stellung, für welche die Herren Beziikshauptmann Rudolf Kuntschner
und Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Bürgermeister Dr. Leopold
Götz das Ehrenamt eines Präsidenten beziehungsweise Präsidentenstell-
veitreters angenommen haben.
* In der Zeit vom 6. bis einschliesslich lo. September 1. J. wird in
Horn eine land- und forstwirthschaftliche Ausstellung für das Viertel
ober dem Mannhartsberge in Verbindung mit der Jubelfeier des 50jährigen
Bestandes des landwirthschaftlichen Bezirksvereines Horn veranstaltet
werden. Allgemeine Bestimmungen und Anmeldebogen sind durch das
Ausstellungscomite in Horn erhältlich.
Wechselstuben Wien,
IVI 11 Actien-Gesellschaft I.,WollzeilelO.
US
*c3
CO
■f
CENTRALE: I., Wollzeile 10.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VIL, Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose,Münzen u.s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
C API T ALS ANLAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
P
Specialfabriken für
UMPEN AA TAAGEN
aller Arten
w
für jeden Zweck
W. 6ARVENS, Wien, '■ “‘“gas,. i4.
I., Schwarzenbergstr. 6.
I Kataloge gratis und franco.|
-€>0"€>€>-€a"€>-€3"0 €> o-o-ö-oo-ocao-oca-ca-o«!
0 für Ijandwirtk«! "^^6 0
0 für Weiubaiitreibenile! ö
(!) Zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs, sowie zum (|)
Bespritzen der Weingärten als auch zur Vertilgung der Obst- /h
baumschädlinge haben sich Ph. Mayfailh’s& Co. psileiitirte T
IV selbwltliiilijfe Va tragbare, als auch fahrbare 0
Spritzen „Syphonia“ Q
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbst- 5
thätig über die Pfianzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen Q
stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse be- T
weisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Q
Ma n ve rlange Abbildung und Beschreibung von I
PH. MAYFARTH& Co. (!)
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special-Fabrik für
Weinpressen und Obstverwerthungs-Maschinen
IX-, Taljorstrasae [sJi'.'T'X.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen u. bronzenen
Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerken-
• nungsschreiben gratis.
Q^ Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.^
}fr£>£>0"€>-€3-€>-€>€>€>'€>€3"€>€>-0"0"0-€3"€>€3"€>-0-dJ
EfiDEHS
A?? vormals A. J^adhera
k. und k. Tlof-Diieferant
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o O O O O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
Hotters diätetisclie Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\otte:p'j Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde nnd Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hche
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bti allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rhfumatismus und
Steifheit irit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A b» o r I» i ii o 1.
Ivosmotisches Waschwasser für I’ferdo.
•/, Flacon fl, 6.—, Haeon fl 3. 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhOt-t jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöclieln,
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte A g r i 1.
ISTährpulver für Pferde und Hornvieh,
z Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden auzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Kiul. Kotter, Apotheke „zum lieil. Josef*‘
Wien, XII.,2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
—— Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Posiversandi.
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petrol in-
läocoiiiobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen-u.Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
Tienzinmotore lagernd.
_ Preisbücher gratis und franco.
G.Bernhardt’s Söhne, Wien,XII.,Schönbrnnnerstr. 173.
Elektrische Beleuchtungs- u. clß c§ c§
S c§ clß rJ? Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie elg. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen%
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
52
"'-O


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 28 ]
2
SPORT& SALON.
Pele>^|VIele.
* Die österreichisch-ungarische und deutsche
Acetylengas-Ge Seilschaft, Wien, Wipplingerstrasse
Nr. 2 2, hat in ihrem Bureau ihren patentirten Acetylen­
gasapparat »Orion« in Function und ist die Gesellschaft
gerne bereit. Jedermann, der sich für dieses schöne Licht
interessirt, dasselbe zu demonstriren und auch sonst jede
Auskunft zu ertheilen. Man hat hiedurch Gelegenheit, sich
von der Vorzüglichkeit und Sicherheit dieser Beleuchtungs­
art zu überzeugen, und müssen wir constatiren, dass das
Acetylenlicht, mit diesen Apparaten hergestellt, das billigste
und schönste Licht der Neuzeit ist. Aus allen Kreisen der
Monarchie kommen Anfragen an die Gesellschaft; mit der
(feistlichkeit, dem Militär und den Spitzen der Behörden
sind zahlreiche Verbindungen angeknüpft. Die Gesellschaft
versendet auch nachweislich wöchentlich 40 bis 50 Apparate
nach dem In- und Auslande. Auch erzeugt die Gesellschaft
transportable Acetylenlampen jeder Art und i.st überhaupt
in Neuheiten auf diesem Gebiete massgebend.
—.r beliebtesten und vornehmsten Parfüms ist jenes des Wald-
Veilchens, das dort unter dem Namen Violette Blanche existirt.
Durch den vielen Aufenthalt im Freien, durch den Besuch der Ausstellung
und der Magasins leidet der Teint und wird durch Hitze und Staub stark
angegriffen. Die rafßnirte Pariserin weiss aber allen Unbilden vorzubeugen,
indem sie zu jeder ihrer Waschungen die Sachets de Toilette des Dr. Dys, von
Darsy ptäparirt, benützt usid somit den leint auf natürliche Weise erfrischt,
die Poren von allen Unreinheiten befreit und der Haut jene Elasticität ver­
leiht, die Funzeln unmöglich macht, lio sie aber schon exisiiren, werden rasch
die Brandelettes des Dr. Dys benützt, die in wenigen lägen jede Spur der
Falten verwischen. Auch in IViesi sind die ästhetischen Producte des Dr. Dys
im Depot Darsy, IX., Türkenstrasse lo, erhältlich. Der Besuch der Aus­
stellung ist natürlich immer sehr anstrengend und oft sind Migräne und
Ueblichkeiten die Folge. Die Pariserin, die jedes Fest aber ungestört gemessen
will, sieht sich vor, indem sie vor dem Ausgehen eijt Glas Zuckerwasser, dem
sie einige Tropfen von Alcool de Menthe de Ficqles zugesetzt hat, geniesst und
ausserdem f ür alle Fälle einen winzigen Flacon mit demselben Alcool gefüllt
bei sich trägt und im Falle von Ermüdung ra^ch ein paar Tropfen davon
auf einem Stückchen Zucker geniesst. Alcool de Menthe de Ficqles besitzt
nämlich die Kraft, den Nerven neue Spannkraft zu verleihen und Kopf und
Muskeln zu erfrischen. Für die Feise ist Alcool dt- Menthe unbedingt nöthig,
weil er ausser zur Erfrischung auch gleichzeitig ein köstliches Eau dentifrice
bildet und in der löilette das Eeau de Cölogne ersetzt. Marquise.
P. T.
I^ie ergebenst gefertigte Redaction erlaubt sich, die Bitte zu
^stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst­
lerische und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr
gütigst zukommen zu lassen.^
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Gesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. 9/h Üf. 9^ 9fk 9“^
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, veibleiben
z= Hochachtungsvoll
SPORT& SALON
Illustrirte Zeitschrift für die
vornehme Welt.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Plössigasse 1.
Telephon Nr, 4151. -Jf
!■ I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Stephansplatz Nr. g.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apos tolischen Majestät.
XXXIII. k. k. »taatslotterie
für Civil-Wobltliätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der llaiiptfretter beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
Wm' Ein Los kostet 4 Kronen. 'ipiS
Lose sind b-^i der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7; in
Loitocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc, zu bekommen; Spielpläne lör Loskäufer gratis.
Die Ijosc werdoii poftofre! zngeseiulet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
III
Goldene Medaille.
Schönstes, bestes und billigstes Licht.
Acetylen-Anlagen
für Villen, Wohnungen, Hötels, Fabriken, Gemeinden,
Bahnhöfe etc. errichtet nach eigenem System die
Üesterr.-ung. und Deutsche
Acetylengas-Gesellschaft
Wien, 1., Wipplingerstrasse 22.
Berlin o Budapest Russland (Odessa).
Zahlreiche grosse Anlagen im Bau und Betrieb.
Vieltache Atteste liegen auf. Vertreter allerorts gesucht.
Prospecte sowie Knstenuberschiäge gratis und franco.
Scheinwerfer und Schaufensterbeleuchtung, Later­
nen für Strasse, Wagen, Deichsel, Fahrrad, Stallung,
Corridore, Tasche etc. etc.— AusgeprobteLaternen
für Bergwerke (vielseitig in Verwendung).
Wasserleitungen
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Dr. Gölis’ Speisenpulver_
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns, Kleine
Schachtel 84 kr., grosse 1 fl. z6 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Oölis’ Spelaenpulver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Job. Gölis Nachfolg'er,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
— Versandt en gros et en detail.. —7:
Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.—~


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 29 ]
s
— 29
SPORT& SALON.
I?. O S C T-
Königlich ungarische 4% Staats-Renten-Anleihe in Kronen vom Jahre 1900
im Nominalbeträge von 120,000.000 Kronen.
KiiiKliiiacliuiig.
Der Königlich ungarische Finanz-Minister wurde durch§ i des Gesetzartikels VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung:
a) jenes Theiles des im§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf
Grund desselben Paragraphen erfolgten Begebung s'/ä^j.iger Rentenobligationen unbedeckt geblieben ist, d. i. von 31,917.782 Kronen;
/') der 390.238 Kronen betragenden Emissionskosten der auf Grund des§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Renten­
obligationen im Nominalwerthe von 60,000.000 Kronen, endlich,
r) der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen
präliminirten Beträge von zusammen 74,800000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Kronen auf die Kronenwährung
lautende 4"/oige steuerfreie Rentenobiigationen auszugeben. r m• 1 l'
Der Königlich ungarische Finanz-Minister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirenden Anleihe auf Nominale Kronen i20,ooo.oco
festgesetzt.— Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in;^ x
2.000 Abschnitten Lit. A (Nr. 200,001— 202.000) zu je 100 Kronen 14000 Abschnitten Lit. C (Nr, 224001-238.000) zu je 500 Kronen
. 000»» B (Nr. 300 001— 304000)»» 200» 96000»» D (Nr. 570 001 666.000)»> 1000»
1.600 Abschnitten Lit E (Nr. 30.001-31.600) zu je 10.000 Kronen.
aus^efertigt Dieselben sind bis auf die betreffs des Dalums, der Gesetzescitirung und der Unterschriften naturgemass sich ergebenden Veränder­
ungen mit den auf Grund des Gesetzartikels XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4“„ Staats-Renten-Anleihe-Schuldverschreibungen in jeder Be­
ziehung gleichlautend. Die Stücke sind sonach in ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile
die Unterschriften des Königlich ungarischen Finanzministers, des Directois der Königlich ungarischen Staats Central-Cassa und des Vorstandes
der Königlich ungarischen Credit-Buchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Control Beamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4"/o für’s Jahr in halbjährlichen Raten, vom i. December 1899 beginnend, am i. Juni und
I. December jedes Jahres nachhinein verzinst. ....„,,,.
Die Schuldverschreibungen sind mit Zinscoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen
Couponsbogen bei den Zahlstellen kostenfrei erhoben werden können. x,...■. r... u u i. j- a 1 u
Nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen ist dem Königlich ungarischen Finanz Ministerium das Recht Vorbehalten, die Anleihe
jederzeit ganz oder theilweise nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zürn Nennwerthe zuruckzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren
und Steuern befreit, und wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so dass die
Coupons die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere
von dem zfnse'! 5 !”sowiJX^B^etrag^der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupons
'^^"^be^ln^Sifeffent'^dltÄm -wie bei den Zahlstellen in Wien, in Kronen der mit Gesetzartikel
XVII vom Jahre 1892 festgesetzen Kronenwährung; „,,,,, j„ u r 1 ..
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R. W. zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchern der Rembours ertolgt,
in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselcouise, zu welchem der Rembours erfolgt, und 2 ^«=
bei der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest und bei den Königlich ungarischen Staats-Cassen
ferner bis auf Weiteres in
in Budapest und
Budapest bei der Ungarischen Allge-
Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet,
nach
Im Falle die
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen,
Budapest und Wien, im Mai 1900.
S. M. V. Rothschild.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
k. privilegirte allgemeine österreichische
Boden-Credit-Anstalt.
Budapest, am 12. Mai 1900. Der Königlich ungarische Finanz-Minister: Luk&cs m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Sr. Exc. des Herrn Königlich j^garischen Finan^Ministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Kronen Königlich ungarische 4»/„ Staats-Renten-Anleihe vom Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt.- l>ie Subscriptioii lindet am Miltwofli den 33. Mai 1900 während der bei jeder Stelle üblichen
Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt.* ja
bei der Königlich ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest, den Königlich ungarischen Staats-Cassen in Budappt und Agram
und bei sämmtlichen ungarischen Steuer-Aemtern; ferner: in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank; in Wien bei
S. M. V. Rothschild, bei der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gew.erbe, bei der K. k. pnvilegirten allge-
meinen österreichischen Boden-Credit-Anstalt; in Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau bei den Filialen
der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe; ausserdem:^^•
in Berlin bei der Direction der Disconto-Gesellschaft, S. Bleichröder, Mendelssohn& Co. und der Bank für Handel und Industrie;
in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild& Söhne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie; in Köln bei Sal. Oppen­
heim jun.& Co.; in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in Hamburg, L. Behrens& Sohne und M. M. Warburg& Co.; in Breslau
bei E. Heimann und G. v. Pachaly’s Enkel; in Amsterdam bei L. Auerbach, bei Lippmann, Rosenthal& Compje und der Amster-
dam’schen Bank; in Brüssel bei L. Lambert und der Banque de Bruxelles.
Für die Subscriptionen in Budapest. Wien, Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppau
gelten folgende Bedingungen;
I. Der Subscriptionspreis ist auf 91% zuzüglich der Stückzinsen zu 4 /q, vom i.
festgesetzR^ Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmeldungs-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei
erhältlich ist. Einer jeden Subscriptionsstelle ist die Befugnis Vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung
zu bestimmen.,. t, j• i u
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5"/„ des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Barem oder in solchen
dem Tagescourse zu veranschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluss der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner eriolgen.
Zutheilung weniger als die Anmeldung beträgt, wird die Überschiessende Caution unverzüglich zurückgegeben. .... j- -7• u_
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhaftender Coupon am i. December d. J. fällig wird, sind durch die Z^chner vom
5. Juni d'. J. ab bis längstens 15. August d. J. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen
innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hin er eg e au lon
verrechne^ Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Ze:chnungs-
stelle mit den Interessen der anderen Zeichner verträglich ist.
bei welcher gezeichnet wurde.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 30 ]
3°
SPORT& SALON.
w:zr, TT“
[ Pilsnerkr
''—■ .=
Versandt in Gebinden nnd Flaschen durch das
Specialhaus B. STRASSNICKY
4”'l* Wien-Döbling. 4"l‘
m
Iv. u. k. j>riv. I^'abrik
k. ii. k. IIof-Lieforant^
Joh. Schuberth, Wien,
XVI., I>Juiii»fl»adR»88e7, u. IV., Favoriten8lra88e 3.
TrelllafpeniMauer-
spaliere) zur Ver-
kleidungrvon Vil-
lensoobel, Feuer­
mauern, ferner
Treillai^en Laub-
gränge und Kegel­
bahnen. Winter­
gärten, zerleg­
bare liuflthäuser,
Garten möbel,
Jalousien mit
patent, nicht ge­
nähten Gurten-
m
iÜ^
1 «»
bändern, Rou-
leaoz, Flachen,
Verandaplaohen,
in allenConstructionen
Hol7- und Stahi-
wellbieoh- Roll­
balken, Roll-
schutzwände.
Transportable
photographische
Ateliers feuersicher.
Auf Verlangen Zusen­
dung des reich illusir.
Haupt-Pre iscourant.
ANTON URBAN
K- u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, /., Habsburgergasse 1.
3oh. 3. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
Messingmöbel
in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. privilegirte
Eisenmöbel-Fabrik des
Aug.Kitschelt'Erben
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Augustinerslrasse u. Maysedergasse).
Fabrik; Wien, VIII., Ecke der Laudon- u. Daungasse.
Illustrirte Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preistarif Nr. i enthält; Zimmermöbel von Eisen und Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält; Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illustrirter Specialtarif für
Eiserne Krankenhaus- und Operationszlmmer-Möbel.
Kais, und kön. Hof-Oe&ügel-Lieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sobn
I I, Neuer Markt 8 a.* WIEN* Telephon 3703. j
Leopold Preynössl
k. u k. Hof- Maschinist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Geschäks-GrUndunp 1781.
Ku.K. Hof-Steinmefzmeister
EDUARD HäUSER
WIEN
IK.,Spital|gasse 19.
Reidihalliges Lager ferligep
)Gruft-u.6rabmonumente
aus allen SfeingaHungen.
Gruffbelege.GpuffgUfer.
Grabläfernen.efc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT GRATISU.FRNCO
'-uJ
I
Scbriftgug und yißaterial.»
1 kaU. u. hSn,« k k k« k r.
IBofsScbriftgießeref ipoppdbaüm
Mien, 5. jßez., (BrangaHe 16 a.«* k
Stewyelfdiaddefel mi Calvaaoplanih .i. *«d). taerkflätfe n.
Chs. L. |KTie rreres, Cöte d’or
Grands vins Isl Sovrrgogae.
XXXXXXXXXXX I=roprietaires die Glos "Vo-uigeot.
y


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 31 ]
— 3^
SPORT& SALON.
?!
Aner-Xiichtl^
V^erkavifsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER&FERNAUjWIENjXY., Neubangürtel 7- 9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
«tisaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
Isaria“ beansprucht senr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
^ifNÜBERTREFFLICfP
Hti FUt Hien HflUTftUSStH^ S ET.^
„oRtSBEIUOBTA'J
DOSE
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original seibstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, StelnbrÜchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von compleien
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Meinrich Cellerin,
"Wien, ~^l\j IZentagasse
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien
JHE GRESHAM
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, 1., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Josephsplalz 5 u. 6,
hLu
der Gesellschaft.
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 189S. Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898»—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853,507.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.6S0.009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Poircen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; i., Singerstrasse 12.
♦ooooooooooooooooooooo»
A Specialist in Knabenkleidern§
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen-
klelder, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
0 I^rotrinz-A-vifträg© prompt- e
0
0
0
♦OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO^
iMißofti
Wien, I., Kärntnerstrasse 33.
1
4
\
I
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerhe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennnng Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon S H© S
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 7662.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
WohlasBortirtcs Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
’ diversen anderen Emblemen.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernicli Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
VT- J t. j 1 Marktplatz .Prinz von Wales«
Niederlage. Jl^^J^XSIiaa vis-ä-via dem k. k, Hauptpoatgebäude.
V'
WIENER FILIALE der
Spareinlagen auf Büchel 4'’/n.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vincu-
lirung u. Devincullrung von Werthpapieren.
Zivnostenska bauka
Wien, I., llerpciigasse IVr. 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:50:20.398 - 19000524 - Seite 32 ]
SPORT& SALON.
^JilOlS ^CüUQt*^ ^iQiif 6. tSez.f c^oüardgassQ 12.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-
Bahn- und Transport-Unternehmungen.’
•»-1.=^ -Bedarfs-Artikel für alle Gewerbe und Fabriken.
Interurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Go^FUlldct IlH JftllPG 1835 O^t^rr. Postsparcasse 805.623
Giro-Conto
der Osterr. Landerbank.
_^ Englisches' „g yjjfjjji, W. Wilh. Wagner
iji I Hl H- 1 ßi ü flll rabrikslaarer.
ÄIJ!, M HÄliötiM Wien, I., Hoher Markt »,
oberhalb >Schwarzer Hund«.
J. Hensel S hygiein. Nahr-Cacao und Nahr-Chocolade enthalten alle zur rationellen Ernährung des Körpers erforderlichen
Bleichsucht Noruan Moo'o., 7 Tr m\ Z Mineralsalze, sind erfolgreiche Mittel zurBekämpfung von Scrophulose,
Bleichsucht, Nerven-, Magen-und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von medicinischen Autoritäten constatirt. Kurze populär verfasste
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Alleisiges Depöt bei
max JCaffee-Iniport, Wien, 1., Maysedergassb Nr. 8 (Ecke TegettliolMrasse).
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, weiche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lesti, w^ien, /., Adletgasse 1Ö (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
♦.*-.0 ■■^ I i
Neu! Thermophor-Gefässe Neu!
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.— Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingeführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.=
Thermophor-Geschirre, leller, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
RPQfUlHpfQ m*5ll#tlCPh* Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
UOOUIlUOId |JICtlUI 5 bil. Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
Milch- und Amieidhermophore
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung®
Detailgeschäft Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (Graben). :z^^=
sowie
Conte^ C“ Cadix'
feinste Qualitäten alter und ältester^
Jahrgänge in
Malagfa-, Madeira-,
Sherry-Weinen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
SPORT& SALON.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Prag, Wenzelsplatz 35.
,^ liOndon, E. Schröder& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Erscheint jeden Donnerstag.
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 /t= 25 Pfennige, Textanzeigen A’ 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Kedacteur; M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, IIL, Thongasse 12.

