
[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 1 ]
’'^6daction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.
Wien, 26. April 1900.
Ts-
ä
h
%
\.y
r4r. 17.
Erscheint jeden Donnerstag.
'im
= \J]JLU^TI\l t\TE^ElT.SCHT^lF'r
FÜR PIE VOI\MEHA^E WE]T.^
(^ecfionschef ^ot-rath ’^pof-esson
CQilhelm pxucir,
ösfcpp. ^enenalcommissäp füp die J^apiscp Ü!)el<aussfellung.
:■
’5S1
-:h.
■'••<■
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier V. Angerer.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 2 ]
— 2—
SPORT& SALON.
i^^^^ Hof und Gesellschaft. f f f
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzlierzog Otto befindet
sich wieder vollkommen w’ohl. Samstag" feierte der Erz­
herzog- seinen 35. Geburtstag-. Aus diesem Anlasse kamen
demselben zahlreiche Gratulationen zu. Im aufliegenden
Gratulationsbogen zeichneten unter Anderen ihre Namen:
der Erste Obersthofmeister Fürst Ru dolf Liechtenstein,
der Zweite Obersthofmeister Fürst Montenuovo und
sämmtliche anderen Hofwürdenträger, Ministerpräsident Dr.
V. Korber und die Mitglieder seines Cabinets, die Garde-
capitäne und Officiere der kaiserlichen Garden etc.
Prinz Rupprecht von Bayern ist Freitag mit dem
Orientexpresszug aus München in Wien eingetroffen. In
seiner Begleitung kam der Flügeladjutant Obcrlieutenant
Freiherr v. Pappenheim. Auf
dem Perron des Westbahnhofes
wurde der Prinz von Sr. Fxcel-
lenz dem bayerischen Gesandten
Freiherrn v. P o de w i 1 s- D ü r n i z
und vom bayerischen Legations-
secretär Grafen Moy, sowie von
dem ihm zum Ehrendienste zuge-
theilten k. und k. GM. Freiherrn
V. K o 11 e r erwartet. Nach erfolg­
ter Begrüssung fuhr Prinz R u p p-
recht in die Hofburg. An der
Bellaria wurde derselbe von Sr.
Majestät dem Kaiser, dem
Er.sten Obersthofmeister FML.
Fürsten Rudolf zu Liechten­
stein und dem Oberceremo-
nienmeivSter G. d. C. (irafen
Hunyady erwartet. Se. Maje­
stät der Kaiser begrüsste den
Prinzen in sehr herzlicher Weise.
Samstag fand zu Ehren des
Prinzen imSchönbrunner Schlosse
ein Galadiner statt, zu welchem
sämmtliche hier weilenden Erz­
herzoge und Erzherzoginnen mit
ihren Suiten, sowie die gegen­
wärtig hier weilenden spanischen
Officiere, der Generaladjutant der Königin-Regentin von
.Spanien C. Espinosa de los Monteros und der Flügel­
adjutant des Königs Oberst Monteverde geladen waren.
Sonntag wurde Prinz Rupprecht von Sr. Majestät
in besonderer Audienz empfangen. ^lontag kehrte Prinz
Rupprecht nach München zurück.
Während des Aufenthaltes des russischen Kaiserpaares
in Moskau soll dort eine Reihe grosser Festlichkeiten
veranstaltet werden. Im Kreml finden zwei grosse Em­
pfänge statt, einer derselben am (ru.ssischen) Ostertage;
eine Revue der Moskauer Garnison wird auf dem Theater­
platze veranstaltet; beim Generalgouverneur Grossfürsten
Sergius wird ein Costümball arrangirt. Der Moskauer
Adel bereitet ein grosses Ballfest im Adelssaale vor; der
Kaiser gibt im Kreml ein Diner zu fünfhundert Gedecken;
im grossen I heater findet eine Galavorstellung statt;
Exc. Dr. Leon Ritter v. Bilinski.'
Nach einer Aufnahme des k. u. k. Hof-Photographen K.Pietzner
endlich ist auch eine Illumination der Stadt in Aussicht
genommen. Man hegt jedoch Besorgnisse, dass in Folge der
schweren Erkrankung der Grossfürstin Alexandra Pe­
tr owna die Ausführung des Festprogramms Störungen
erleiden könnte.
Die Königin und die Königin-Mutt er von Holland
begeben sich am 30. d. M. nach Arolsen zur Theilnahme
an der Hochzeitsfeier der Pinzessin Elisabeth von Waldeck
und Pyrmont. Die Königinnen beabsichtigen alsdann
einige Zeit in Thüringen Aufenthalt zu nehmen.
Das dänische K ronprinzenpaar kam Freitag hier
an und nahm im »Hotel Imperial« Wohnung. Kurz nach
dessen Ankunft stattete Se. Maje.stät der Kaiser, begleitet
vom Flügeladjutanten Oberst­
lieutenant Fürsten Dietrich­
stein, demselben einen Besuch
ab. Am Eingänge in die Appar­
tements erwartete Kronprinz
Friedrich in der Uniform eines
dänischen Generals mit dem
Bande des Grosskreuzes des
.Stephans-Ordens den Monarchen.
An der Seite des Kronprinzen
war sein Schwiegersohn Prinz
Friedrich zu S c h a u m b u r g-
Fippe. Eine Viertelstunde lang
hielt sich der K aiser im Kreise
der kronprinzlichen Familie auf
und fuhr dann in die Hofburg
zurück. Zehn Minuten später fuhr
Kronprinz Friedrich in die
Hofburg und erwiderte den Be­
such beim Kaiser. Im weiteren
Verlaufe des Nachmittags stattete
das dänische Kronprinzenpaar der
bamilie des Herzogs von Cum­
her land einen Besuch ab. Das
Kronprinzenpaar empfieng hier
auch den Besuch seiner Tochter,
der Prinzessin von Schaum­
burg-Lippe.
Der österreichische Botschafter in Berlin, Herr La­
dislaus V. Szögyeny-Marich, ist hier eingetroffen.
> e. Majestät der Kaiser empfieng den Botschafter in län­
gerer Privataudienz. Herr v. Szögyeny berichtete dem
Monarchen über die, für dessen Empfang getroffenen Vor­
bereitungen. Montag wurde Herr v. Szögyeny vor den
allgemeinen Audienzen empfangen und dankte dem Mon­
archen für die Verleihung des Ordens vom Goldenen
\ hesse. Diemstag kehrte der Botschafter nach Berlin zurück.
Vorige Woche fanden bei dem Präsidenten des Ver-
waltungsgerichtshofe.s, Grafen Schönborn, Diners statt,
an denen 32 Personen theilnahmen. Ausser den zweiten
I räsidenten, den Senatspräsidenten und Hofräthen waren
auch die Minister Freiherr v. Giovanelli und Ritter
Böhm V. Bawerk, welche früher Senatspräsidenten waren,
zugegen.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 3 ]
- 3—
SPORT& SALON,
Se. Excellenz Herr Dr. L e o n Ritterv. B i 1 i n s k i, der neue
Bankg-ouverneur, geniesst den Ruf, einer jener Männer
Oesterreichs zu sein, die, wo immer sie stehen mögen, stets
nur Grosses leisten. Ein genauer Kenner der österreichi.schen
Verhältnisse, eine markante Erscheinnng war Se. Ex­
cellenz eine der ersten Persönlichkeiten, die für die er­
ledigte Stelle eines Bankgouverneurs in Betracht kamen,
und konnte dieses schwierige Amt wohl keinem Würdigeren
übertragen werden. Von Sr. Majestät oftmals ausgezeichnet,
findet Ritter v. Biliriski in den Kreisen der Residenz
ein Entgegenkommen, welches seinem vornehmen Wesen,
seinen seltenen Charaktereigenschaften vollkommen ent­
spricht. Eine liebenswürdige Gemahlin von ausgezeichneter
Herzens- und Geistesbildung steht ihm zur .Seite, und hilft ihm
die Repräsentation des Hauses in
der bekannten, gewinnenden
Weise führen.
Im Palais der deutschen Bot­
schaft fand Sam.stag Abends eine
glänzende .Soiree statt. Botschafter
Fürst Philipp zu Eulenburg-
Her te fei d und .seine Gemahlin
emjjfiengen in der gewohnten lie­
benswürdigen Wei.se ihre Gä.ste.
Man sah u. A. Ihre k. und k.
Hoheiten die Herren Erzherzoge
Ludwig Victor und Rainer
und den Prinzen Rupprecht
von Bayern, welcher in bayeri­
scher Oberstenuniform und mit dem
ihm kürzlich von .Sr. Maje.stät dem
Kaiser verliehenen Orden des
(roldenen Vliesses erschienen war.
Ferner waren erschienen; der
Minister des Aeusseren Graf Go-
1 uch o wski, der Erste Obersthof­
meister Fürst Liechtenstein,
die Botschafter Sir Horace
Rumbold, Marquis de Re­
vers e a u x, Mahmud N e d i m
Bey, Graf Nigra, Don Jose de
Gutterrez de Agnera, Nuntius
Taliani, der bayerische Gesandte
Baron Podewils, der japanische Gesandte Makino,
Ministerpräsident Dr. v. Körber mit dem Justiz­
minister Baron Spens-Bood en und dem Handelsminister
Baron Call, General-Truppeninspector G. d. C. Ludwig
Prinz Windischgrätz, Corpscommandant G. d. C. Graf
U eXkül 1-Gy 11 enband, Admiral Freiherr v. .Spann,
Statthalter Graf K iel m ansegg, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Dr. Ernst v. Plener, .Sectionschef Baron
Doczy, Generalconsul Baron Liebig und Gemahlin, Hof­
rath T)r. v. Jettei, Polizeipräsident Habrda, Viceconsul
Dr. V.\ i venot, Hcrrenhausmitglied Baron Oppenheimer,
Dompropst Marsch all, Baron Glanz, .Section.schef Merey,
Sectionsrath Dr. Paul Schulz, Generaldirector Palmer,
die Iloftheaterdirectoren Dr. Paul Schlenther und
Gustav Mahler, Baron Be zecny, Fürst Für stenb erg
und Gemahlin, Fürstin Pauline Metterni ch-Sandor,
Herr Gubert Ambros Dietegen Reichsfreiherr v. Salis-
Seewis und dessen Gemahlin Elisabeth.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier Karl Pietzner.
Fürst Oettingen, Graf Harrach, Markgraf A. Palla- taxfrei verliehen.
vicini, .Sectionschef St ibral, Präsident Graf Schönborn
und Gemahlin etc. etc. .Sehr viele Damen der Aristokratie
nahmen gleichfalls an der Soiree theil. In den von blendendem
Lichte erhellten eleganten Salons verblieben die Gäste bis
gegen '/^i 2 Uhr in angenehmster Convensation, wobei die
Herren der deutschen Botschaft, er.ster Botschaftsrath
Graf Pückler, Botschaftsrath Baron Romberg, Militär­
attache Rittmeister v. Bülow, in liebenswürdig.ster Weise
die fürstlichen Gastgeber in der Erfüllung der gesellschaft­
lichen Pflichten unterstützten. Die Herren Erzherzoge und
Prinz Rupprecht verweilten etwa eine Stunde auf dem
Feste; besonders lange conversirte der Prinz mit dem
Fürsten Fürstenberg. Die Gäste schieden mit dem Ge­
fühle, dass sie einem Feste beigewohnt, das ein sympto­
matischer Beweis dafür war, dass
auch in gesellschaftlicher Hinsicht
zwischen uns und dem Deutschen
Reiche die herzlichsten Bezie­
hungen herrschen.
Einem wahren Herzensbedürf­
nisse i.st der Bund entsprun­
gen, welchen vorgestern in der
Pfarrkirche des deutschen Rit­
ter-Ordens Fräulein Elisabeth
v. Liebenberg de Zsittin und
Herr Gubert Ambros Die­
tegen Reichsfreiherr v. .Sa­
li s-Seewis schlossen. Die lieb­
reizende Braut, Tochter des
Herrn Hofrathes Professor Dr.
Adolf Ritter v. Liebenberg
de Zsittin und seiner Frau
Karoline, ist in der Wiener
Gesellschaft wohlbekannt. Durch
ihr liebenswürdiges We.sen, ihre
sympathische Erscheinung, ihre
be.strickende Anmuth erfreut .sie
sich allgemein aus.serordentlicher
Beliebtheit. Der Erwählte ihres
Herzens ist ein strammer Ofli-
cier, er i.st Hauptmann im bo.s-
nisch-herzcgowinischen Infanterie-
Regimente Nr. 4 und wegen
seiner reichen Begabung, sowie seines ritterlichen Cha­
rakters hochgeehrt. Dem Trauungsacte wohnte ein überaus
zahlreiclie.s, distinguirtes Publicum bei. Nicht nur das
glückstrahlende Brautpaar, sondern auch die Eltern der
Braut, denen man in den weitesten Kreisen Achtung
und Verehrung entgegenbringt, wurden von allen Seiten
auf das Herzlichste beglückwünscht.
August Reichsgraf Alberti von und zu Enno,
k. k. ]-andesregierungs-Conceptspraktikant, .Sohn des Dr.
Johann Reichsgraf Alberti von und zu Enno, k. und k.
Kämmerer, und der Frau Helen e Reichsgräfin v-on und zu
Enno, geb. Edle v. Födransperg, hat sich mit Miss
lA 1 y Thornton, Tochter des Mr. Charles James Thorn­
ton und seiner Frau Grace, geb. Paterson, vermählt.
Dem Gutsbesitzer Friedrich Grafen von Westphalen
zu Fürstenberg wurde die Würde eines geheimen Rathes


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 4 ]
&
2
— 4
SPORT& SALON.
Montag den 30. d. M., Mittwoch den 2. und Donners­
tag den 3. Mai finden im kleinen Musikvereinssaale unter
dem Protectorate der Frau Fürstin Croy-Sternberg und
(iräfin Kinsky-Auersperg zum Besten der Heilanstalt
Alland, des Asyles für verkrüppelte Kinder und des Vereines
Mater admirabilis drei aristokratische Wohlthätigkeits-
vorstellungen statt. Das interessante Programm lautet:
I. »L’amour de hart«, Com^die par Eugene Labiche. La
Comtesse, Mme. Cantacuzene; Mariette, Comtesse J.
Welsersheimb; Antoine, Mr. Cantacuzene. 2. »Urlaub
nach dem Zapfenstreich« von J. Offenbach. Madame Jobin,
Frau V. Nechansky; Nicole, Gräfin Kielmansegg; Lauter-
nich, Sergeant, Graf Ceschi; Vainqueur, Corporal, Graf
Welsersheimb; Larose Pompon, Herr Zinkl; Bronsaille,
Graf Moy. 3. »Das Versprechen hinterm Herd« von Ale­
xander Baumann. Nandl, Gräfin Misa Wydenbruck;
Strizow, Graf Welsersheimb; Quandtner, Graf Lodron;
I.oisl, Herr Zinkl. Die Preise der Plätze wurden mit 20, 10
und 5 Gulden festgesetzt.
Dr. J. Reichsgraf Wladimir Lazansky Freiherr
V. Bukowa, Besitzer der Substitutionsherrschaft Chiesch
in Böhmen, hat sich in Salzburg mit der Reichsgräfin
Mechthildis Waldburg-Z eil verlobt.
Montag den 23. d. M. um ii Uhr Vormittags fand in
der Votivkirche die Vermählung des Grafen Alexander
Erdödy v. Monyorokerek und Monoszlo, Kämmerers
und erblichen Mitgliedes des ungarischen Magnatenhauses,
mit Elisabeth Reichsgräfin Draskovich v. Trakostjan
statt.
Montag fand in .Stockerau die Vermählung des Fräuleins
Maria Margaretha Freiin v. Suttner, der Tochter des
Rittmeistes a. D. Richard Gundaccar Freiherrn v. Sutt­
ner und der P'reiin Pauline v. Suttner, mit dem Herrn
Johann Baptist Reich.sfreiherrn v. Moser, Lieutenant
im nichtactiven Stande des Landwehr-Uhlanen-Regiments
Nr. 2, statt. Die Braut ist eine Nichte der Schriftstellerin
Bertha Baronin Suttner.
Fräulein Gabriele v. Ran ciglio, Tochter des Herrn Wil­
helm V. Ranciglio, k. und k. Oberst d. R., feiert
dieser Tage ihre Vermählung mit Herrn Hauptmann
Alfred Weiss des Infanterie-Regiments Prinz Friedrich
August Herzog zu Sachsen Nr. 45, Sohn des k. und k.
Oberstabsarztes d. R. Herrn Dr. Moritz Weiss. Die Trauung
findet Montag den 30. April 1. J. in Wien, IIP Bezirk,
St. Othmar-Kirche (Kolonitzplatz), um 11 Uhr, 30 Minuten
Vormittag statt.
Rittmeister Stanislaus Krousky des 4. Dragoner-
Regiments, ein .strammer Officier, hat sich hier mit Fräulein
Adelheid Clauser, Tochter des Grossindustriellen Lorenz
CIaUser, verlobt.
In der Leopoldstädter Basilika in Budapest fand dieser
Tage die Trauung des Plerrn Oberlieutenants Rudolf
Schönberger mit dem Fräulein Irma v. Mayercsak
.statt. Als Trauzeugen fungirten Dr. Lang und Oberliute-
nant Müller. Ein zahlreiches distinguirtes Publicum wohnte
dem Trauungsacte an.
In der Hof- und Domkirche in Graz fand vergangene
Woche die Vermählung des Auscultanten Herrn Dr. Franz
Lul ek mit Fräulein Nelly Edlen v. Arthold, der Tochter
des Eeldmarschalllieutenants Hans Edlen v. Arthold,
statt. Hiebei fungirten als Beistände: die Herren Eeldzeug-
meister Freiherr Rudolf v. Merkel für die Braut und
Oberst Heinrich Ko ko sch in egg für den Bräutigam,
und als Kranzelfräulein: Fräulein Ete 1 ka v. Wollinger,
Fräulein Camilla v. Ettner, Fräulein Dora Scholz
und Paula Rosenthal. Dem Trauungsacte wohnte ein
zahlreiches, distinguirtes Publicum bei.
Hofräthin Neusser (Paula Mark) ist von einem
Knaben, dem zweiten männlichen Sprössling dieser Ehe,
glücklich entbunden worden. Mutter und Kind befinden
sich wohl.
Der neue Bischof von Waitzen, Graf Karl Csäky,
weilte dieser Tage in Wien, um sich dem sogenannten
processus canonicus zu unterwerfen. In der Begleitung des
Bischofs befand sich der Graner Caplan Eduard Ploräk.
Der processus canonicus fand am 18. d. M. in der Haus­
kapelle der Wiener Nuntiatur statt, als Zeugen fungirten
der Gouverneur des Pazmaneums, päpstlicher Prälat Graf
Nicolaus Szechenyi, und der Director des Augusteums,
Hofcaplan Dr. August Eischer-Colbrie.
.Se. Majestät der Kaiser hat bei dem Seckauer Kathedral-
capitel den Domeustos Alois Karlon zum Domdechanten,
den Kanonikus-Senior Anton Griessl zum Domeustos,
ferner den Consistorialrath und Seminardirector Josef
Stradner zum Domherrn neuer Stiftung ernannt.
Dem türkischen Grosshändler Licco M. Russo wurde
vom Sultan in besonderer Anerkennung seiner hervorragenden
Verdienste auf commerziellem Gebiete der Osmanie-Orden
verliehen.
Am 20. d. M. feierte der Director der Wiener Stern­
warte, Professor Weiss, sein 25jähriges Jubiläum als Pro­
fessor der Astronomie. East ebenso lang ist der als Autorität
in seinem Eache geltende Jubilar Leiter der Sternwarte.
:s8^;
Societe ^ranco-Jlutricßienne
peuz fcs azts Sn9ustzicCs.
Stoffes pem ameuC'fevients en tous ^entes.
Soieues 9c- £ycn, ^aptsseztes 9’0n(usson cl Scfctizis, ^apis, Sh9caux et Stozes 9enfe((es, fientuzes, <£zetonnes
Velvet Style €lny(ais et 'mo9ezne, Speciafite 9e Solefins peints.
"- ITapis 9e Sc/t7m'e9elezy, Slepzesenlatton exclusive pouz{ Stutziefie- —— —- -z
Vienne, L, McCowxatxin^ U au
38 g;


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 5 ]
SPORT& SALON.
4s'^ -k ■k ■k Militär und Marine.^^^^
Die Frühjarsparade auf der Schmelz.
n


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 6 ]
6—
SPORT& SALON.
^^^ Theater-Chronik.^^^
Director v. Bukovics hat sich sein Premierenpubli-
cum neuestens ganz vortrefFlicli erzogen. Gefällt diesem ein
Stück, so wird der Ruhm desselben laut und allgemein
verkündet und die Chronik meldet dann regelmässig »aus­
verkaufte Häuser«. Findet aber ein Stück getheilte Auf­
nahme, dann geht ein Heidenspectakel los, das pro und
contra wird tumultuarisch erwogen und die Leute gehen
dann erst recht hinein, weil es sie interessirt, sich aus
diesem Chaos der widerstreitenden Meinungen ihr eigenes
Urtheil zu bilden. Das soll durchaus kein Tadel für den
Director sein. Im Gegentheil— es bedeutet einen ge­
wissen Schritt nach vorwärts. Das Publicum nimmt an den
Darbietungen lebhaften literarischen Antheil und es wäre
höchstens nur zu wünschen, dass das Urtheil in einer etwas
weniger leidenschaftlichen Weise abgegeben werde.
Nach Lu dassy’s: »Der letzte Knopf« Adamus’»Familie
Wawroch«. Ein antisocialistisches Stück, das in unserer
bewegten, leicht reizbaren Zeit zur Stellungnahme aller­
dings nahezu herausfordert. Der Inhalt ist ja sattsam be­
kannt und es möge daher nur über das Stück selbst in
Kürze gesagt werden, dass es trotz grosser Mängel und
Schwächen denn doch auch einige recht hübsche Vorzüge
aufweist und da.ss der Autor jedenfalls Talent besitzt, das
freilich einer ganz bedeutenden Ausbildung und Klärung
bedarf. Die Darstellung war, wie immer, vorzüglich.
Während das Deutsche Volkstheater solchergestalt
ein Bühnenwerk allerneuester Richtung zur Aufführung
brachte, entnahmen zwei andere Bühnen ihre vorwöchent­
lichen Premieren dem älteren Repertoire: das Raimund­
theater, indem es Sardou’s »Dora«, das Jubi läum s-
theater, indem esNestroy’s »Lumbacivagabundus« dem
Publicum vorführte. Sardou’s »Dora« ist als eines der
schwächeren Erzeugnisse des geistreichen Franzosen be­
kannt, ist aber doch so gut gemacht, dass sich so mancher
»Junge« ein Beispiel daran nehmen könnte. Es wirkte
in seiner vortefflichen Darstellung durch das Künstler­
personal des Raimundtheaters ganz prächtig. Im A^order-
grund stand natürlich Fräulein Petri in der Titelrolle.
.Sie verbindet in so glücklicher Weise deutsches mit fran­
zösischem Wesen, dass ihr der Erfolg von vorneherein
sicher ist. Graziös in ihren Bewegungen, vornehm in ihrem
.Spiel, findet Fräulein Petri im richtig’en Momente stets
ergreifende Herzenstöne und nimmt unsern .Sinn voll und
ganz gefangen. Ihr stand als ,Andrö‘ Herr Jensen wacker
zur Seite; ein bischen mehr Temperament könnte diesem
Herrn allerdings nicht schaden. Aeusserst vornehm war
der ,Favroll‘ des Herrn Burg, charakteristisch der ,Tekli‘
des Herrn Lac kn er. Diesem letzteren Künstler muss ich
ein Speciallob zollen. Seit er den ,Kosinsky‘ in den »Räu­
bern« mit grandiosem Erfolge gegeben, wächst er von Rolle
zu Rolle und wird bald eine FIaupt.stütze des Repertoirs
sein. Auch alle Anderen bestanden in Ehren.
»Lumpacivagabundus« fand im Jubiläumstheater eine
treffliche Aufführung. Die Herren Godai, Rauch und
Fr öden thaten ihr Bestes und namentlich die beiden letzt­
genannten Darsteller sorgten in reichlichem Masse für die
Unterhaltung des zahlreich erschienenen Publicums. Herr
Rauch als Schneider war nicht minder komisch. Viel
Applaus erntete das Quodlibet der Damen Mayer, Paak
und Rauch, welches trefflich durchgeführt wurde. Die
Inscenirung war eine gelungene. Die Nestroy’sche Zauber­
posse wird wohl eine ganze Serie von Aufführungen er­
leben. F—1.
Rnnie Dirkens.
Es ist nicht leicht, in den Rahmen einer kurzen Notiz
all’ das zusammenzudrängen, was zum Lobe des Fräuleins
Annie Dirkens gesagt werden kann, nicht leicht, aber
auch nicht nothwendig, denn man kennt und schätzt
allgemein ihre hervorragenden Bühneneigenschaften. Eine
Schauspielerin von glücklichstem Temperament, fesselt sie
vom ersten Momente ihres Erscheinens und man begibt
sich gern in den Bann, in dem Fräulein Dirkens ihre
Zuhörer ohne Ausnahme gefesselt hält. Da lebt und zuckt
es in allen Gliedern, aus den Augen schiessen feurige
Blicke und jeder Tonfall ihrer Stimme übt sichere Wirkung.
Und das Alles sprudelt so leicht, so ungezwungen, so
natürlich aus ihr heraus, dass man seine helle Freude
daran haben und auch der Griesgrämigste bekehrt werden
muss. Jede Rolle bringt-für Fräulein Dirkens neuen Erfolg.
Erst in den jüngsten Tagen hat die Künstlerin in der ewig
jungen Operette: »Die schöne Helena« ihr reiches Talent
wieder in der liebenswürdigsten Weise zur Geltung gebracht
und dafür stürmischen Beifall geerntet.
Paula Worm.
Als Sängerin und Tänzerin hat sich Fräulein Paula
Worm einen Namen gemacht, der im Reiche der deutschen
Schauspielkunst einen ganz vorzüglichen Klang hat. So
oft Fräulein Worm in der nun zu Ende gehenden Saison
auf der Bühne des Theaters an der Wien erschien, sah
und hörte man ihre Darbietungen mit wahrem Vergnügen
und zollte ihr allabendlich stürmischen Beifall. Besonders
in der reizenden Operette: »Der griechische .Sclave« bot
sie eine nicht genug zu lobende Prachtleistung. Ihr Tanz
ist von einer Grazie, der die Vermuthung aufkommen
lässt, es stecke französisches Blut in ihr, ihre Stimme rein,
der Gesang fein pointirt, und da sich zu alledem auch noch
hohe schauspielerische Begabung gesellt, ist es wohl be­
greiflich, dass Fräulein Worm ein Liebling des Wiener
Publicums geworden ist.
Grete Hcrtwig.
Zu den hervorragendsten und interessantesten Talenten
des Grazer .Schauspielensembles gehört Fräulein Grete
Hertwig, eine Künstlerin, deren elegante Bühnen­
erscheinung ebenso fesselt, wie ihre dramatische Begabung.
Schon von den ersten Rollen an hat sich Fräulein Hertwig
in die Gun-st des Publicums zu setzen gewusst und hat die
einmal errungene Position auch weiterhin siegreich be­
hauptet. Im Salonstück, als dem eigentlichen Gebiete ihrer
reichen Begabung, besticht die Kün.stlerin durch ihre frische
Natürlichkeit ihres Temperaments, durch den Schalk, der
aus ihrem sprechenden Auge blitzt, wie nicht minder durch
den glücklichen Ausdruck eines tiefinnersten Gefühles.
Aber auch auf Gebieten, die ihr weniger liegen, woiss
Fräulein Hertwig stets in eifriger Pflichterfüllung nur
Gutes zu leisten und bestrebt sich in anerkennenswerther
Weise, den Intentionen des Dichters gerecht zu werden.
Bei der hohen persönlichen Anmuth, wie mit Rücksicht
auf die erwähnten Vorzüge in künstlerischer Richtung,
ist es nicht Wunder zu nehmen, dass Fräulein Hertwig
zu den beliebtesten Jüngerinnen Thaliens in der steierischen
Landesmetropole zählt. _s.
* Prag. Zur Zeit der heiligen Osterwoche, die auch
den sesshaftesten Künstler mit unstillbarer Wanderlust
erfüllt, begrüssten wir Adolf v. Sonnenthal, der hier
ein Gastspiel absolvirte. Die freudige Aufregung unserer
Theaterkreise, der tosende Beifall bewiesen auf’s Neue die
grosse Kunst des greisen Aleisters. Noch hatten sich die
aufgeregten Gemüther nicht beruhigt, bot uns die Direction
einen zweiten, ebenso seltenen Genuss— die Operndiva
Nellie Melba. In Verdi’s »Traviata« als ,Violetta‘ sang
die Künstlerin die Wahnsinnsarie der ,Lucia' als Einlage.
Letztere Leistung riss das enthusiasmirte Publicum zu
einem wahren Beifallssturm hin. Ihre ,Violetta‘ entzückte
die Anwesenden weniger, trotzdem auch hier die seltene
??


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 7 ]
s
— 7—
SPORT& SALON.
Coloratur, die feine Intonirung und der Schmelz dieser
herrlichen Stimme anerkannt werden müssen. Was Madame
Melba ganz zu fehlen scheint, ist
das schauspielerische Können. Wir
wenigstens vermis.sten diese Eigen­
schaft vollkommen. Eine Künstlerin
ist aber erst dann eine solche, wenn
sich zum Gesänge auch die schau­
spielerische Auffassung der Rolle
gesellt. Unsere Opernkräfte bemühten
sich besonders zur Unterstützung
des Gastes und sangen durchwegs
ihren Part in italienischer Sprache.
Tenor Arens, der zum zweitenmale
gastirte, war weniger zufrieden­
stellend. A. Gf. B.
* Graz. Unter recht günstigen
Auspicien erblickte die neue Operette
»Bianca« des in hiesigen musika­
lischen Kreisen bestbekannten Com-
ponisten und Musikschriftstellers
Herrn Dr. Otto Grosse zum ersten
Male das Rampenlicht der welt­
bedeutenden Bretter. Die von Herrn
Director Purschian in der muni-
ficentesten Weise inscenirte und von
Herrn Capellmeister Weissleder in
umsichtiger Weise geleitete Auf­
führung fand insbesondere nach dem
ersten Acte stürmischen Beifall und
auch nach dem zweiten und dritten
Acte musste sich der Vorhang oft­
mals heben und konnten die Dar­
möge. Der .Schwerpunkt der Operette liegt aber unstreitig
im musikalischen Theil und weist insbesondere der erste
Act eine reiche Fülle prächtiger
Nummern auf. Als Musiker von Ge­
schmack hat Grosse abweichend
von der gewöhnlichen Schablonen­
arbeit ausnahmslos nur ein gewi.sses
vornehmes >air« tragende Piecen
geschaffen und sogar auch Gelegen­
heitgegeben, seine Beherrschung des
Contrapunktes zur Geltung zu brin­
gen. Diesbezüglich nennen wir den
grossen Canon im Finale des ersten
Actes, dessen synkopirte Gänge
ebenso schön als schwierig sind und
die in ihrer Gesammtheit ein äusserst
effectvolles Ganze ausmachen. Von
sorgfältiger Arbeit und besonderer
Klangschönheit geben Zeugniss die
Ouvertüre, das Gebet der ,Bianca“,
das Terzett des ersten und die
Quartette des zweiten und dritten
Actes, das Entreelied der ,Maria“, das
Duett,Bianca“, Orsino“, der bereits er­
wähnte Canon und das erste Finale.
Verschiedene Marsch- und Polka­
themen, sowie ein in der Erfindung
origineller Walzer schmeicheln sich
gerne ins Gehör. Dargestellt wurde
das Werk recht tüchtig. Fräulein
Kittel in der Doppelrolle ,Bianca“-
,.Sebastian“ entzückte durch die ele­
gante Art des Spieles in gleichem
Annie Dirkens.
steiler den Dank des Publicums einer Autnahmedes k. und k. nof-photographen charUs scohu. j^iasse, wic durch ihr seelenvolles,
quittiren. Der Librettist der Operette, äusserst sympathisches Organ. Voll
Herr A Iber t Schnitter, hat das Shakespeare’sche Lustspiel übersprudelnder Lustbarkeit war die ,Maria“ unserer
»Was ihr wollt« zur Grundlage seiner Arbeit genommen Falkner und das köstliche Terzett der Herren Werk
Grete Hertwig.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Spaike& Kluge in Graz.
Paula Worm.
Nach einer photographischen Aufnahme aus dem Atelier Dr. Szekely.
und den geistreichen .Stoff in operettenmässiger Weise um- (.Christoph“), Mödlinger (,Malvolio“) und Bordmann
gestaltet, wobei ein gewisses Geschick anerkannt sein (.Tobias“) erregte wahre Lachsalven. _s


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 8 ]
— 8—
1s
SPORT& SALON.
»»»»» 4i dji
JLusshüung ?vtker^erpä'r"
^irscßhr Simonson-Castelli.
PLANKENGASSE 7.
Entree 40 Heller.
Täglich 10- 7-
W IENER KUHSTQEWERBE'VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
ÜEIMTE /^ySSTELL, Nagel«, Zahn-, Kleider- und
Hutbürsten in Elfenbein, Holz, Horn, Bein und
Schiidkrot, ebenso in Frlsir-, Staub-, Stiel-, Steck- und
Taschen-Kämmen.
Grosses Lager in Schwämmen, von den feinsten Glocken bis zu
den gewöhnlichsten Bade- und Douche-'chwämmen.
Ludwig Bösendorfer
Johann Skrivan fff
«t» ei? m Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «i» «t»
^1^ ^^1^ $1^- $1^ •^(4' W IEjST,
I., TogetthoLfsti-asso 5. ^14 ^f 4 $(4^
LUDWIG NOWOTNY^^
-T= KUNSTGlWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I,, FREISINGERGASSE 4
WERKSTÄTTE, l„ GOLDSCHMIEDGASSE 10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
^ L SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND:
— AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Filiale; Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
k. u. k. Hof- end Kammer-Glaviermacher
Wien, I., Herrengasse.
-i.ondon- f irm
@@@ i'ranz
WIEN, I., Frjedrichstrasse 6, Ecke Opernga sse
Orig, u, Special-Salon für feine englische
Darnencosiüme, Sportdresses etc.
: The Latest Paris and London Modells.
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
"WIETST, I., IKämtn-erstrasse IsTr. SS.— Telephon 1450.
ii
!?


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 9 ]
u
— Q
SPORT& SALON.
MODEPüAUDEREr.
O O
Die Rennen haben begonnen. Mit ihnen hat
das elegante Publicum eine Zufluchtstätte gewon-
#|1 nen. Wir haben es schon einmal betont, was die
fl|l Rennen in gesellschaftlicher Beziehung für Wien
bedeuten. Jetzt sind sie von actuellstem Interesse.
Ostersonntag. Der Tag
der Rennpremiere. Im Pra­
ter unten will es Frühling
werden, allen Wetterstür­
men zu Trotz. Man fühlt
es ordentlich, wie es keimt
und treibt und hinausstürmt
und drängt zu junger Blüthe.
Wie ein zarter Hauch liegt
das neue Grün über den
Fluren und die altehrwür­
digen Bäume der Hauptallee
sind wieder einmal so un­
endlich jung geworden mit
dem trotzig verschlossenen
Schmuck ihrer grossen und
kleinen Knospen. Unten
im grossen Renntheater in
der Freudenau ist die so
traute, liebgewordene alte
Decoration wieder einmal
eingestellt worden; Alles
beim Alten. Seine Habitues
wollen beileibe keine Neu­
erungen. Man mag den
Winter über so Manches
durchgemacht haben, P'a-
schingsfreud’ und Leid und
sonstiges wechselvolles Le­
ben, im Frühjahr will man
den Freudenauer Turf Wie­
dersehen und ihn wieder­
finden mit Allem auf seinem
richtigen Platze. Man mag
mittlerweile bei den Buren gekämpft haben und von den Eng­
ländern gefangen worden sein, im Frühjahre zieht man
denn doch wieder seine Redingote an und fährt im flotten
Ixummiradler in die P'reudenau, um gleich bei dem aller­
ersten Rennen nun doch seine Farben siegen zu sehen.
So haben es zwar nicht Viele gemacht, aber doch Einer;
Graf Adalbert Sternberg, andern alle Ivrieg.sstrapazen
auch nicht das Geringste zu ändern vermochten.
Im Grossen und Ganzen war aber doch etwas von dem
Ostertreiben der Stadt am Sonntag in die Freudenau ge-
tragen worden. Diese bunte Menge mit dem gewi.ssen Ein­
schlag von hremdheit, die vielen Ostergäste, die Wien
empfängt, die vielen Officiere und Cadetten auf Urlaub.
Und ausser den Habitues, die sich beinahe vollzählig auf
den Logentribünen und in dem kleinen Tribünenbau ober­
halb der Wage eingefunden haben, waren noch Viele, die
beim ersten Rennen »dabei« sein müssen.
E)ie T.ciletten der Damen könnte man mit Schlagwörtern
skizziren: flailormade, Homespun, Pastellfarben. Unter diese
Jacob Gruber's „Verschüttete Bergknappen“.
Wörter lässt sich Alles einreihen, alle complicirte h'altig-
keit der jetzigen Tailormades, alle die weissen Zier- und
Steppnähte, alle Incrustationen und Applicationen. Da beim
Rennen die aristokratische Damenwelt dominirt, so kamen
die allzu auffallenden, übervoluminösen Hüte der heurigen
Frühjahrsmode nicht recht zum Vorschein. Es gab nicht
einmal übermässig viele Traubenhüte, dafür de.sto mehr
Kirschen und hauptsächlich Veilchen.
Auf der grossen Tribüne sahen wir Fürstin Alfred
Liechtenstein in dunkclgrauer Toilette, Fürstin Eulen­
burg in Trauer, Fürstin Metternich in dunkler Toilette
und grünschillerndem Phantäsiegesteckhut, Fürstin Trautt-
mannsdorff in brauner, mit braunen Spitzen incru.stirter
und gestickter Toilette, Prinze.ssin Rosa Croy in Schwarz,
Fürstin Irma Fürstenberg in dunkelblauem Tailormade,
schwarzem Hut und Blaufuchscollier, Gräfin La risch in
Braun mit schwarzem Cape und .Strohspitzenhut, Gräfin
Tassilo Festetics in dunkelblauem Tailormade und
schwarzem Hut, Gräfin
Nora Fugger-Hohen­
lohe in violetter Tuchtoi­
lette, drap Jaquette und
schwarzem Hut. Ein sehr
elegantes Costüm hatte
Gräfin Orsini-Rosen­
berg: braunes Tuch, in
das .Straps aus beige Tuch
incrustirt waren. Gräfin
Wydenbruck- Fugger
trug ebenfalls eine braune
Toilette und schwarzes ge­
sticktes Jaquette, die (irä-
finnen Harnoncourt-
IM i 11 r o w s k y und Har-
degg-Gudenus er.schie-
nen in Trauer. Sehr elegant
war das dunkelblaue Tuch-
costüm der Gräfin .S z t a r a y-
Hadik: der Rock oben in
Säumchen genäht und
strahlenförmig auf eine
Tuchstickerei auffallend,
das Jaquette mit grossem
Matrosenkragen, auf dem
sich die Stickerei des Ro­
ckes wiederholte. Gräfin
AV u r m 1; r a n d- .S c h ö n b u rg
er-schien in dunkelblauem
Co.stüm mit türkischer .Sti­
ckerei ausgeschlagen und
schwarzem Hut; Frau
von Kallay, Gräfin Eü-
tzow, Gräfin Ahlefeldt in Schwarz. Bei weiterer
Umschau sehen wir auf der Trübüne die schöne Madame
Borges aus Paris in dunkelviolettem Tailleurkleid mit
grossem schwarzen Hut und weis.ser Federnboa; Frau von
Erös in Beige mit reich gestickter und garnirter Jacke,
Frau V. Gut mann in Hellgrau und Traubenhut, Frau von
Türk-Leuthold in pastellblauem Homespun und Trau­
benhut. Die Künstlerinnen blieben dem Turf, wie gewöhn­
lich fern. Fräulein R e n ar d muss bei Rennberichten unter
die Sporting-I.adies gezählt werden; sie sah in ihrem licht­
beige Tuchkleid mit Incrustationen von Seidenblumen und
der mit Kirschen gezierten .Strohtoque reizend aus.
Aus der Comtessenwelt, in der sich heuer eine hervor­
ragende Eleganz eingenistet hat, seien genannt: Prinze.ssin


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 10 ]
= 5^
SPORT& SALON.
Liechtenstein in Dunkelblau, die immer mit so viel
Chic gekleidete Prinzessin Titi Metternich in schwarzem
Tuchfaltenrock, schwarzem gestickten Taffetasjäckchen mit
weissem Irishkragen und grauem, von einer Tüll welle um­
wogten Hut, Prinzessin Essie Fürstenberg in Parme
Homespun, sehr complicirt in P'alten genäht, das kurze
Jaquet übereinander gekreuzt, die Revers reich garnirt,
der Panamahut mit Parmaveilchen und Conteaux garnirt.
Reizend waren die beiden Comtessen Eulenburg in
ganz be.sonders chic arrangirten Kleidern aus lavande Po­
peline mit Säumchenröcken und Taillen, die, von schwarzen
Bändern eingefasst, auf einem Stickerei-Empiecement auf
beiden Schultern geknüpft waren. IMit ihren mit Spitzen
und rosa Mousseline garnirten Hüten sahen beide junge
Damen wunderhübsch aus. Apart waren Comtessen Schön­
born in pepita Röcken, schwarzen Sammtspencern und
hellblauen Cravatten auf den weissen Chemisetts in Ueber-
einstimmung mit den pastellblauen, schwarz garnirten .Stroh-
toques. Comtessen Trauttmansdorff hatten über blauen
Kleidern drap Jaquettes mit weissen Revers, Comtessen
Khevenhüller drap Tailormade, braune Hüte mit Ver­
gissmeinnicht, Comtesse Icy Hardegg dunkelblaues
Costüm mit W eiss verschnürt und blauweissem Gilet,
schwarzen Hut mit Rosen, Comtesse Helene Wyden-
bruck resedagrünes Tailormade und rosa Federntoque,
Comtesse May Harnoncourt schwarzweissen Foulard
und ein dunkles Jaquet, Baronesse Polda Franken­
stein ein sehr elegantes pastellgrün-blaues Homespun, der
Rock mit Straps gegittert, das Bolero mit Sammt Chine
Revers ausgeschlagen und dazu eine pastellblau-grüne
Strohtoque, Fräulein v. Kallay pastellgrünes Homespun
mit weissen Steppnähten und braunem Hut mit Rosa.
Die Praterrückfahrt gestaltete sich zu einem Corso von
beinahe derbyhaften Dimensionen. Schritt für Schritt
mussten die Wagen in fünf Reihen bis zum ersten Kaffee­
haus verkehren. Das elegante Wien war hier versammelt.
Ostermontag. Die Renngesellschaft ist entschieden
kleiner, aber sehr »select«. Die beinahe sommerliche
Schwüle hat auch zu festlicherer 1 oilette herausgefordert.
Iis waren zu sehen unter den anwesenden Damen: die
Pürstinnen Liechtenstein, Schwarzenberg und
Trauttmansdorff, Für.stin Melanie Metternich in
schwarzer 1 oilette. Von grosser Eleganz war die Toilette
der Pürstin Montenuovo: drap Tuch in strahlenförmige
Palten genäht, die Taille ebenfalls in Säumen niederge­
halten und auf weissem Chemisette offen; der Hut aus
schwarzen Strohspitzen mit Jaisblättern. Sehr schön war
Pürstin Irma Pürstenberg-Schönborn in dunkel­
blauem Poulard: grosse Blätter auf weissem Pond. Der
Rock endete unten in drei Säumen, die Taille hatte einen
grossen gelben Guipurekragen und Pagodenärmel, die sich
auf ein gelbes Battist-Chemisette öffneten. Durch das grosse
Strohbarett des Hutes waren Conteaux durchgesteckt. In
Pastell-Parme sehen wir Pürstin Wrede sehr chic toilettirt.
Die drapirten Spitzen des Boleros werden seitwärts durch
ein Puff von matten Veilchen gehalten und auch der Hut
stimmt in der Farbe überein. Gräfin Tassilo Fe-
stetics und Gräfin W^y denbruck-Fugger tragen
dunkelblaue loiletten. Gräfin Betka Potocka erscheint
in pastell-dunkelblauem Homespun. Der Rock ist ä la
Paysanne in schmalen Säumchen niedergenäht und unten
mit hellem Tuch in Blätterform incrustirt. Dieselben In-
crustationen wiederholen sich auf dem Bolero. Strohtoque
und Schirm sind hellpastellblau. Gräfin Staray-Hadik
sehen wir in einem dunkelgrauen Wollkleid mit schwarzen
Sammtbändern, Gräfin Wurmbrand-Schönburg in
Pepita und .schwarz-weissem Hut, Baronin Podewils in
violettem Tuch, einem Coachman-Mantel und weisser Tüll-
toque, auf der ein Spinnennetz aus Jais liegt, P'rau
V. K allay in Schwarz, P'rau Baltazzi-St ockau in sehr
elegantem braunen Homespun lailormade mit grossen
IMotiven aus lichterem Tuch, die von weissen Ajourstich-
stickereien begleitet werden, der braune Hut ist mit licht­
blau garnirt. Prau v. Erös trägt eine dunkelblaue Toilette
mit schwarzem Bortenbesatz, Frau Käthe Dreher ein
Cover-Coat Pailormade, Fräulein Renard ist wieder
wunderhübsch in dunkelblauem mit Rosen gemalten
Mousseline, hellblauem Empiecement mit Strohhut.
Prinzessin Liechtenstein und Prinzessin Schwarzen­
berg trugen englische Toiletten, Prinzessin Titi Metter­
nich eine schwarze I oilette mit rother Blouse und einen
schwarzen Picture-hat, Prinzessinnen Montenuovo rei­
zende drap Toiletten mit Goldsoutache, weissen Chemisettes
und schwarzen Hüten mit Rosen und Farrenblättern, Prin­
zessinnen Auersperg^ dunkelblaue Costüme mit schwarzen
Borten benäht und Goldknöpfchen besetzt und Hüte mit
Veilchen, Prinzessin Essie P'ürstenberg eine sehr ele­
gante pastellblaue helle Homespun-Toilette und gleich­
farbige loque mit Hortensien, Prinzessinnen Wrede hell­
blaue Tuchkleider in Hohlfalten genäht mit kurzen Boleros
auf schwarzen Gürteln und hellblaue Hüte, Comtessen
Trauttmansdorff drap Toiletten, Comtessen .Schön­
born graublaue Costüme und dunkelblaue Stirnhüte mit
blaurothen P'oulardtüchern, Comtesse Pica Arco einsehr
hübsches beige Alpacca-Costüm mit weissen Borten besetzt,
Comtesse Hadik Dunkelgrün, Comtesse May Festetics
dunkelblaues Tailormade, Comtesse Icy Hardegg ein
graublaues Costüm, Comtesse Harnoncourt eine dunkel­
graue Toilette.
Die Montagpraterfahrt, die sich so schön angelassen
hatte, erlitt durch das Gewitter einen jähen Abbruch. Sie
hätte aber sehr schön werden können. Auch Ihre k. und k.
Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth Marie gedachte an
derselben theilzunehmen und fuhr dann trotz Donner und
Blitz im offenen Wagen in der Praterallee auf und ab.
Ilona P^taki.
Kunst.
Jaeob Gruber’s „Verschüttete Bergknappen“.
* Ein Landsmann des weltberühmten Hans Makart
ist es, der durch sein jüngstes Werk: »Verschüttete Berg­
knappen«, in die erste Reihe unserer Bildhauer getreten
ist. Jacob Gr über, der Schöpfer, zeigt uns in seinem
Werke eine seltene Vereinigung künstlerischer Gaben.
Riesige Gestaltungskraft, ein grosser Meister in der P’orm,
bringt Gruber eine Arbeit, die mit vollem Recht wie eine
Offenbarung wirkt. Die in Bronze ausgeführte Pla.stik stellt
zwei Bergknappen dar, welchen durch eine Katastrophe
die Rückkehr auf die Oberwelt, zum Licht und zum Leben
abgeschnitten ist. Die läng.st erloschene Lampe liegt zu
ihren Füssen, wenige .Schritte davon auch der schwere
Harnmer, mit dem sie Tage lang in der wüthendsten Ver­
zweiflung an die tauben Wände und Gewölbe geschlagen,
in der wahnsinnigen Hoffnung, sich vielleicht doch nach
oben hin vernehmbar machen zu können. Sie erwartet nur
der Tod in seiner entsetzlichen Gestalt, das fürchterlich
qualvolle Ende der Lebendigbegrabenen! Aus dieser er­
greifenden Situation heraus hat der Künstler dieses Meister­
werk geschaffen. Mit welchem Erfolg, beweist das Urtheil
des Professorencollegiums der Wiener Akademie, beweist
die grosse Theilnahme des Publicums. Eine dem Künstler
zugedachte Ehrendotation gibt ihm die langersehnte Ge­
legenheit, ein Jahr lang in Italiens herrlichen Fluren zu
weilen, dpsen künstlerische Schätze auf sich einwirken zu
lassen. Wir bringen in unserer heutigen Nummer eine Repro-
duction der »Verschütteten Bergknappen«, welches Werk
bekanntlich den Reichel-Künstlerpreis erhielt.
bester natürlicher
L I^TLIALE: WIEN IX. KOLINGASSE
— IO—


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 11 ]
— II—
SPORT& SALON
^ f f Sportliche H^^^dschau. f
r.*/*
»■ f/»
rU
»|||r
VJV
Die Wiener Sportfreunde können mit den Ereignissen
der abgelaufenen Woche wohl zufrieden sein. Die Rennen
in der Freudenau brachten überaus interessante Kämpfe
und auf dem Gebiete des Fussballsports gab es gar eine
Sensation ersten Ranges: eine Wiener Mannschaft ver­
mochte sich erstclassigen Gegnern aus England als eben­
bürtig zu erweisen. Und dazu kam dann noch eine über­
aus gelungene fechterische Veranstaltung der Schüler
Barbasetti’s, die einen glanzvollen Abschluss der dies­
jährigen Saison bildete.
Die Rennen der verflossenen Woche lockten, was
sonst um diese Jahreszeit selten zu geschehen pflegt, eine
ganze Reihe der sogenannten Derbypferde an die Oeffent-
lichkeit. Leider führten sich alle diese eventuellen Candi-
daten um die höchsten Zuchtehren unseres Landes so un­
befriedigend auf, dass man mit ihnen für den Kampf um
das blaue Band wohl kaum mehr
zu rechnen braucht. Das viel­
besprochene Terzett des Herrn
V. .Szemere, »Sternbusk«, »Top-
romene« und »Sobri«, ent­
täuschte vollkommen, »Bohö«,
den man nach seinen vorjährigen
Leistungen mit an die Spitze des
Jahrganges stellen musste, war
im Kisber-Rennen am Sonntag
Letzter, und in diesem Rennen
verblasste auch der Stern »Barmi-
kör’s«, der sich durch seinen
leichten Sieg am Ostermontag so
glänzend eingeführt hatte. Alle
diese Vertreter der zweiten Garde
des Jahrganges sind aus der Reihe
der Derbypferde auszuschei­
den, und damit sind unsere Hoff­
nungen, das Blaue Band gegen
den Angriff »Don Jose’s« zu ver-
theidigen, blos auf das Quintett
»Attila«- »Pilatus«- »Polonius«-
»CapoGallo«-»Incroyable« ange­
wiesen, von welchen überdies
die beiden Letztgenannten kein
rechtes Vertrauen erwerben kön­
nen. Wenn man aber aus den
Ereignissen der verflossenen
Woche einen Schlu.ss ziehen will,
so wäre es höchstens der, dass wohl
der berufenste Vertheidiger unseres Derbypreises Baron J o h.
Harkanyi’s »Polonius« sein dürfte. Denn seine Stallge­
nossin ».Sellö«, die um Pfunde unter dem Heng.ste steht,
'var am .Sonntag gut genug, um Pferde wde »Garaboncziäs«,
»Topromene«, »Barmikor« und »Bohö« überlegen zu
schlagen. Uebrigens wird »Polonius« schon am Sonntag
in den Trial Stakes seinen Anhängern zeigen, was er kann.
Er hat in diesem Rennen nur Herrn v. Pechy’s »Kara«
zu schlagen, von den übrigen Theilnehmern am Rennen hat er
wohl nichts zu fürchten, wie die nachfolgende Starterliste zeigt:
Herrn Elemör v. Blaskovits’ F.-H. »Charmant«, 56 Kg.
(Reiter Black); Graf Tassilo Festetics’ dbr. .St. »Ber-
ceuse«, 54'/^ Kg. (Reiter Park); Baron Johann Har-
nyis br. H. »Polonius«, 56 Kg. (Reiter Wilton); Graf
^tephan Kärolyi’s dbr. H. »Prodige«, 56 Kg. (Reiter
ilchrist); Baron H. Königswarter’s br. H. »Barmikor«,
5 vg. (Reiter Adams); Herrn Alexander Ritter v. Le­
erer sbr. H. »Ritka II.«, 56 Kg. (Reiter S. Bulford);
Herrn A^v. Pechy’s br. H. »Kara«, 56 Kg. (Reiter
oole), Baron G. Springer’s br. H. ».Simandl«, 56 Kg.
f^eiter Hyams); Herrn Nicolaus v. Szemere’s br. H.
»Sternbusk«, 56 Kg. (Reiter Cleminson).
Rudolf Wimmer.
Aas dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber,
Auf dem Trabrennplatze herrscht gegenwärtig voll­
kommene Ruhe; man rüstet für das Mai-Meeting, das
geradezu grossartig zu werden und alle seine Vorgänger
weit zu übertreffen verspricht.
Dass die Fussballspieler stolze Tage hinter sich haben,
wurde schon Eingangs erwähnt. .Sie haben es vermocht,
einer vorzüglichen englischen Mannschaft, die sich in Berlin
und Prag allen Gegnern weit überlegen gezeigt hat, er­
folgreich Stand zu halten. Schon das Spiel der zweiten
Mannschaft am .Samstag brachte einen befriedigenden Er­
folg, indem die W iener zwei Goals gegen sechs der
Engländer erzielten. Darnach hatte man schon ein gutes
Abschneiden der ensten Wiener Mann.schaft erhoffen dürfen,
aber Niemand dachte, dass es unseren Leuten gelingen
werde, zuerst ein Goal zu machen und dann die Engländer
zu verhindern, mehr als das ausgleichende Goal auf ihr
Conto zu bringen. Dieser Aus­
gang des .Spieles zeigt, dass
•* die Wiener seit dem Vorjahre
ganz erheblich gelernt haben;
hoffentlich bildet er einen An­
sporn für unsere Leute, sich
noch weiter zu verv'ollkomm-
nen. Einen der Besten aus der
Wiener Mannschaft, den Goal­
keeper Mol lisch, bringen wir
an anderer .Stelle im Bilde;
seinem trefflichen .Spiele, seiner
glücklichen Abwehr so manches
gut gezielten englischen Balls ist
nicht zum geringsten Theile das
gute Abschneiden der Wiener
zu danken.
Die fechterischen Kreise
Wiens geben sich am Montag
wohl zum letzten Male in dieser
.Sai.son ein Rendezvous, um
Meister Barbasetti und die Er­
folge, die er an seinen Schülern
aufzuweisen hat, zu bewundern.
Was Barbasetti für Wien be­
deutet, bedarf keines Wortes
mehr. Wie man den Meister,
de.ssen Bild wir an anderer .Stelle
bringen, in Wien schätzt, das
bewies von Neuem der glän­
zende Besuch der Veranstaltung,
welche unter dem bescheidenen Namen »Assaut« in .Scene
ging. Der Saal war dicht gefüllt von einem vornehmen
Publicum, in dem man alle jene Persönlichkeiten bemerkte,
die dem Fechten Interesse entgegenbringen. Von den vor­
geführten Assauts kann man nur sagen, da.ss sie alle Vor­
züge der Barbasetti’.schen Schule und die hohen Fähig­
keiten seiner Schüler ins hellste Licht rückten.
l^udolf Wimmer,
Zu den Männern, deren Lieblingspassion die Förderung
und Unterstützung des Trabersports ist, gehört auch Herr
Rudolf Wimmer, der stadtbekannte und allgemein be­
liebte Vertreter des Herrn Anton Dreher. Herr Wimmer
ist eine der jüngeren Kräfte im Wiener Trabrenn-Vereine;
er gehört dem Comitö »erst« seit 1892 an, aber er hat in
dieser Zeit sein Möglichstes gethan, um an der Weiterent­
wicklung desjenigen Sports, der ihm am meisten am Her­
zen liegt, mitzuhelfen. Dieses Bestreben hat Herrn Wim­
mer auch die Achtung und Freundschaft aller anderen
Herren eingetragen, welche neben ihm im Comite thätig
sind.
??


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 12 ]
SPORT& SALON.
l'i
'r
l^ennen.
t^enriA-Termine.
April.
Wien (38) 26., 28., 2g.
Oeclenburg (iio) 28., 2g.
Mal.
Wien (43) I., 3
Pres.sbuig (Herrenrei.tei-Veiein) (84) 4.5-
I’ressbuig (üfliciers Hennverein) (iii) 6.
Budapest (2 und 100) .... 6., 8., 10., t2, 13., 15, 17., 19, 20., 22.
Wien (44 und 100) 24., 26, 27., 2g., 31.
* Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog" Otto hat den vier­
jährigen Heng.st »Scipio« an Lieutenant Graf Nicolaus
D e s f o u r s- W a 1 d e r o d e verkauft.
* Se. königliche Hoheit Lieutenant Prinz Lranz Josef
V. ffraganza hat als seine Rennfarbe; roth, blaue Doppcl-
schärpe, rothe Kappe, angemcldet.
* Graf Karl Moy, königlich bayerischer Legationsrath,
wurde in den Jockeyclub für Oesterreich als Mitglied auf­
genommen.
* Am .Sonntag werden in Wien die Trial .Stakes, die
erste grosse Prüfung der Dreijährigen, gelaufen.
* Drei Momentaufnahmen vom sonntägigen Rennen
in der Lreudcnau bringen wir in unserer heutigen Nummer;
Den Einlauf im Kisber-Rennen, die .Siegerin dieses Rennens,
Ik'iron Johann Harkänyi’s »Sellö«, und den schnellen
»Mirko«, den Gewinner des Verkaufsrennens, bei der Rück­
kehr zur Waage.
* Der Officiers-Rennverein in Oeclenburg veran­
staltet am 28. und 29. April in Oedenburg und am 6. Mai
in Pressburg Rennen, die, nach den eingelaufenen Nen­
nungen zu urtheilen, einen sehr interessanten Verlauf zu
nehmen versprechen.
* Rittmeister von Auerswald, der langjährige General-
secretär und .Starter des Berliner Unionclub, ist vor eini­
gen Tagen im Alter von 61 Jahren ge.storben.
* Der deutsche Reiter-General von Rosen borg ist
am Donnerstag in Rathenow ge.storben. Er war einer der
bedeutendsten Herrenreiter der alten deutschen Schule, ein
mächtiger, eifriger Lörderer der Herrenreiterei, ein leuch­
tendes Vorbild für jene deut.schen Officiere, welche in den
letzten Jahren in Deutschland in den .Sattel .stiegen. Der
Name des Verblichenen ist unzertrennlich verknüpft mit der
(icschichte des deut.schen Herrenreitersports.
Einlauf im Kisber-Rennen 1900.
Aufgenommen für »Sport& Salon« vom k. und k. Hof-Photographen A. Huber
mit Goertz-Anscliütz-Moment Camera.
Baron Job. Harkanyi’s „Sellö“, Gewinnerin des Kisber-Rennens 1900.
Aufgenemn-.en für »Spoit& Salon« vom k. und k. Hof Photographen A. Huber
mit Goertz-Anscliütz-Moment-Camera.
Traben.
Traber^Tcrmine.
Mail
Obernberg 6.
Wien 6., 8., 10., 13., 15., 17., 20.
Altheim 10.
Gmunden .... .... 13.
Salzburg 20., 22., 24., 27.
Wien (Club der Herrenfahrer),. ... 22.
St. Pölten 23., 24. oder 27.. 30.
* Die Propositionen für das Wiener Mai-Meeting sind
erschienen. Es sind für die sieben Renntage im Ganzen
49 Rennen au.sgeschrieben und zusammen mit 170.400
Kronen dotirt. Von die.sen 49 Rennen sind drei mit
7200 Kronen Preisen für die Herrenfahrer reservirt. Von
den anderen 46 Concurrenzen sind elf für die dreijährigen,
zwei für die vierjährigen, sechs für die vier- bis acht­
jährigen, sechs für die vier bis zehnjährigen und drei für
die vierjährigen und älteren Inländler reservirt, während
die anderen 18 Rennen für Pferde aller I.änder offen sind.
Von der Dotation entfallen 109.900 Kronen auf die Inländer
und 60.500 Kronen auf die internationalen Concurrenzen.
Ausserdem erhält der Züchter des Derbysiegers eine
goldene Medaille und 1000 Kronen. Die Hauptrennen des
Meetings sind: Das Traberderby (20.000 Kronen) und
das Zuchtfahren für Dreijährige (gooo Kronen) am 6. Mai,
der Wiener Erühjahrspreis (8000 Kronen, Meilen-.Stich-
fahren) am 8. Mai, der Dreijährige-Staatspreis (7500 Kronen)
am IO. Mai, der Comitepreis (5000 Kronen, international)
am 13. Mai und der Prince Warwick-Preis (5000 Kronen,
für dreijährige Inländer) am 15. Mai.
* Baronin Inkey ist die jüngste Sporting-Lady auf
dem Traberturf. Baronin Inkey hat vom Gestüte Wiener­
wald einen Zweijährigen, »Robinson Crusoe«, erworben,
der im Herbste jedenfalls auf der Rennbahn erscheinen wird.
* Der Club der Rennfahrer hält am 22. Mai auf
der Wiener Trabrennbahn seinen die.sjährigen Renntag ab.
Tür die sieben Rennen des Tages sind 16.800 Kronen
ausgeworfen, darunter 3000 Kronen für die Hauptconcurrenz,
des Matadoren-Herrenfahren.
* Eine italienische Fürstin, die Herzogin d’A v e n a in
Neapel, hat vom Grafen Stephan Gyulai die amerika­
nische Stute »Greenlander Girl« erworben.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 13 ]
- 13
SPORT& SALON.
“"“«wH
Mr. Redgray's „Mirko“, zur Waage zurückkehrend.
Aufgenommen für »Sport& Salon« vom k. u. k, Hof-Photographen A. Huber
mit Goertz-AnscLütz-Moment-Camera.
Automobilismus.
* Prinz Peter Arenberg- hat dem Automobile-Club
de France looo Francs gespendet, welche als Preis für
ein Rennen dienen sollen, das nur für solche Automobile
offen ist, deren Motoren mit Alkohol betrieben werden.
* Augusto Graf Salm wurde in den Oesterreichischen
Automobilclub als ordentliches Alitglied aufgenommen.
* Der Mitgliederstand des Steiermärkischen Auto­
mobilclub hat sich bereits auf 36 erhöht; unter den neu
eingetretenen Mitgliedern befinden sich die Herren Rudolf
Graf Leutrum und Landtagsabgeordneter RudolfDehne.
* In Köln hat eine Versammlung von Automobil­
besitzern kürzlich beschlossen, einen »Kölner Automobil­
club« zu gründen.
* Frankreich besitzt bereits ig Automobilclubs, von
denen der Pariser Automobilclub schon mehr als 2200
Mitglieder zählt.
* Für die Automobilausstellung in Wien, welche
in circa sechs Wochen abgehalten werden soll, ist jetzt ein
Programm ausgearbeitet worden. Nach demselben findet
die Eröffnung der ersten Wiener Automobilausstellung am
31. Mai, Vormittags ii Uhr, statt und sie schlies.st am
IO. Juni Abends. Der Eintrittspreis ist am Eröffnungstage
2 Kronen, am Tage des Eintreffens der concurrirenden
Wagen vom Rennen München—Wien i Krone, an anderen
Tagen 60 Heller. Die Anmeldungen sind bereits sehr zahl­
reiche, und beabsichtigen einige unserer Fabriken, geradezu
grossartige Collectionen zu senden, so dass die ganze Aus­
stellung zweifellos ein glänzendes Bild der neuesten In­
dustrie bieten wird. Zu den Corsofahrten für das grosse
Publicum werden zahlreiche Wagen vorhanden sein, da
bereits eine ganze Anzahl von Besitzern verschiedenartigster
^lotorfahrzeuge dieselben zu diesem Zwecke zur Verfügung
gestellt wurden. Anmeldungen für die Ausstellung werden
noch bis 15. Mai entgegengenommen.
* Der Automobilismus ist in Frankreich von einer
grossen Gefahr bedroht; die .Schnellfahrer haben die Re­
gierung gegen den Automobilismus aufgebracht und zu
strengen Massregeln veranlasst. Die nächste Ursache ist
ein Unfall bei den Rennen Paris—Roubaix am Oster­
sonntag. Bei demselben prallten in Folge der Ungeschick-
hchkeit des einen Fahrers zwei Automobile aufeinander.
le zwei Motocycles warfen die Lenker ab, zertrümmerten
eine Anzahl flach auf dem Boden liegender Bicycles und
fuhren in die dichtgedrängte Menge. Dies hatte eine schreck­
liche Panik zur Folge. Die in vorderster Reihe stehenden
Zuschauer, mindestens zwanzig an der Zahl, waren nicht
im Stande, rasch genug auszuweichen oder blieben vor
.Schreck wie festgebannt, so dass sie im* Nu zu Boden ge­
rissen wurden. Man eilte den Jammernden zu Hilfe und
fand, da.ss Einige schwer verletzt wurden. Dieser Unglücks­
fall erregte begreiflicher Wei.se in Paris grosses Aufsehen
und hatte zur Folge, da.ss schon am nächsten Tage im
»Figaro« folgende, offenbar in.spirirte Notiz erschien: »Die
französische Regierung wird, durch die rasch aufeinander­
folgenden Automobil-Unglücksfälle besorgt geworden, un­
verzüglich eine .Specialcommission mit der Ueberwachung
dieser Vehikel betrauen. Die Commission soll die gegen­
wärtig zu Recht stehenden Verordnungen überprüfen, um
zu .sehen, inwieweit dieselben that.sächlich befolgt werden;
sie wird ferner in Erwägung zu ziehen haben, ob durch
Abänderung der jetzt bestehenden Vorschriften die Sicher­
heit des Publicums im höherem Masse gewährt würde.
.Schliesslich soll sie auch bezüglich der Strassenrennen,
eventuell betreffs Unterdrückung derselben Vorschläge
machen.« Dabei blieb es aber nicht, denn auf dem Fusse
folgte eine ernste Massregel der Behörde. Der Präfect des
.Seine-Departements verbot die Abhaltung des für den
23. Mai anberaumten Automobilrennens Paris—Bordeaux,
insoweit die Route desselben in den Bereich seines De­
partements fallt. Die Redaction des »Völo« als Veranstalterin
des Rennens Paris—Bordeaux annullirte in Folge dessen
sofort die Ausschreibung desselben. Das Verbot des
Rennens Paris—Bordeaux im Bereiche des Seine-Departe­
ments läs.st darauf schliessen, dass der .Seine-Präfect auch
alle anderen Automobilrennen verbieten wird, deren Route
zum Theil durch das Seine-Departement führt. Da wäre in
enster Linie das grosse internationale Rennen um den
Gordon Bennett-Becher, das für den i.;.. Juni auf der
.Strecke Paris—Lyon ausgeschrieben ist; dann das Rennen
Paris—Reims, 10. Juni; Rennen der Elektromobile, Paris—
Meulan, 14. Mai; Paris—Brest und retour, 5., 6. und 7. Juli;
Fächerrennen, Paris, 23., 24., 25., 27. und 28. Juli; Paris-
0 .stende, i. und 2. September. Ausserdem ist Paris in dieser
Saison noch der Ausgangspunkt für verschiedene Criterien
der Motocycles und Voiturettes und für Rennen, die in
Verbindung mit der Weltausstellung vom französischen
Automobilclub veranstaltet werden sollen. Bleibt es aber
bei der vom Präfecten verfügten Massregel, dann sind
alle automobilischen Veranstaltungen für Paris heuer un­
möglich gemacht.
V
Leesdorfer Bollee-Break oder Reisewagen.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 14 ]
— 14—
U
—
SPORT& SALON.
<9:
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII., Langegasse Nr. 1 WIEN* Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 J Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
BERNUORFER
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien; I., Wollzeile 12,1..Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
^^^tegSgSgS!SSgSgSg?KKgS!BSSSgSgS!g5gSSS!BS^^
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
W/en, VII., Burggasse Nr. 38.—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsea-Coburg-Gotha.
K. und k. Hof-^ Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,—
= /., Kärntnerstrasse 39.
: Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
—PreisbGcher unentgeltlich und postfrei.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.— aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
TOPPING&SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VI.ISSZNGEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt,
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tscheruich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz »Prinz von Wales,
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
Niederlage: KaHsbad
Reiss' Thierheilanstalt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29a
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
iflii nstmö C'c Cfa 6vifi
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora-— WIEN
tions-Atelier. VI., Magdalenenstr. 24.
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Realität Scliawel). 0
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezugnahme auf Militärdienst, auf erstclass. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf.
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoff mann& C°"”’
•f^e^ Wien, I., Doblhofigasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
SS


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 15 ]
—zz,'
- 15
SPORT& SALON.
Cavaliere Barbasetti.
Fechten.
* Hans Kufahl, welcher auf die
Stelle des Obmannes im Wiener Fecht­
club »Haudegen« Verzicht geleistet hat,
wurde zum Ehrenmitgliede des genannten
Vereines ernannt. An seine Stelle tritt Ober­
ingenieur Attilio Re Ha als Obmann
an die Spitze des »Haudegen«.
l^adfahren.
gung. Die classische Distanzfahrt Paris—Roubaix gewann
heuer der Franzose Rouhours, während der iMünchener
Fischer Zweiter wurde. Auf der Strecke Paris—Rouen
siegte der Elsässer Ketterle.
Das Kronland Salzburg, welches schon bisher
das Ziel der meisten Radreisen war, dürfte dies binnen
Kurzem in womöglich noch stärkerem Masse werden. Ein
kürzlich erflossener Erlass der Statthalterei ordnet nämlich
an, dass auf sämmtlichen im Kronlande .Salzburg befind­
lichen Strassen Bankette für Radfahrer angelegt werden.
Fudern und Segeln.
* .Se. Majestät Kaiser Wilhelm IL wird nach den
bisher getroffenen Dispositionen der Kaiserregatta am Rhein
beiwohnen und voraussichtlich das Studentenrennen auf
einem Dampfer begleiten.
* In Cannes findet die Regatta, bei der um die Meister­
schaften des Mittelmeeres gekämpft wird, heuer am 15. Juli
statt.
* Der Gemeinderath von Paris hat für die Zwecke
des Rudersports eine .Subvention von 10.000 Francs be­
willigt.
* Am 6. Mai werden auf der \\’iener
Praterbahn die ersten diesjährigen Rennen
abgehalten. Die Hauptnummer des Pro­
grammes ist das Wettfahren der Amateurs
um die grosse goldene Medaille der Prater­
rennbahn.
* Eine Wanderfahrt nach IMeutern
veranstaltet am 6. Mai der Verband deut­
scher Radfahrer Niederösterreichs.
* Ueber 70.000 IMitglieder zählt der
Touringclub de France. Das ergibt
eine .Summe von mehr als J50.000 Francs
jährlich an Mitgliedsbeiträgen.
* Zwei Fernfahrten kamen während
der Osterwoche in Frankreich zur Au.stra-
Aufgenommen mit
Goerz»^ Ansehütz-^lVIoment^Camera
die einzige Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu Secunde gestattet. Compen-
diöseste Form, leichteste Handhaburg,
beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau,
Man verlange ausführlichen Katalog.
Ein Genrebild aus der Krieau.
Nach einer Photographie aus dem Ateliir L. /wickl.
* Die Nizza er Regatten werden nach einem Be­
schlüsse des Club nautique vom nächsten Jahre ab auch
Concurrenzen für Kriegsfahrzeuge enthalten.
Zwinger.
* Ein Genrebild aus der Krieau! Der Leiter des Eta­
blissements, Herr Z wie kl, ist auch unter die Züchter ge­
gangen und sein edles Bernhardiner-Paar hat kürzlich durch
das Erscheinen neun prächtiger Jungen eine seltene Eltern­
freude erlebt. Alle neun befinden sich vollkommen wohl
und sind am besten Wege, tadellose Prachtexemplare zu
werden. Uebrigens ist ihre Abstammung auch eine vor­
nehme, denn »Barry« ist ihr Vater und »Hektor«, der viel­
fach prämiirte, ihr Grossvater.— Das Reh, das rechts auf
dem Bilde zu sehen ist, wurde in der Nähe der Krieau im
.Schnee gefunden und wird nun gleichfalls von Herrn
Zwickl grossgezogen. Uebrigens gibt es in der Krieau
noch so manche andere Züchtung, welche Freunde der
Thierwelt noch ganz besonders in das trefflich geleitete
Etabli.ssement lockt.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 16 ]
s
u
— 16—
i!
SPORT& SALON.
RENNSTALLUNGEN (Boxes)
vrs-ä-vis der Rennbahn empfiehlt
Ludwig Hochberger, Meierhöfen bei Karlsbad
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR H0RNP:R, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf|
bezüglichen Auskünfte.
I«
feÄ>.
11»
DRESDEN
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Curjel
Lieferant
%
k. u. k. £iof-
I., Elisabethstrasse 6.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Heb. Schott Sd Doimath M
Wien, III., Heumarkt 9.
S pVi o fVntl welche für längeren Aufenthalt mit H
j lAd 1 owlltHlCll ihren eigenen Equipagen auf den®
I c<" Semmering -o 1
I Grand Hotel Erzherzog Johann f
■ oori jetzt als Crasie aes '«tuiivi uvuui uiz.nuiz.ug uuhuhh g
in dem grossen neuen Wirthschafisgebäude daselbst hochfein
ausgestattete
{
Herrschafts-
'S
1I
angezeigt!
Die Verwaltung des „Grand Hotel m
Erzherzog Johann“ am Semmering."
}
IB
» Auskünfte in Wien ertheilt bereitwilligst Victor
g Silberer’s Verwaltungskanzlei I., St. Annahof.-
\
„Waterloo-Hotel“ Hamburg
Dammthorstrasse i.j, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
vss' xsy vsy vsy^
Bad Sachsa
am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch
-JK- die Badeverwaltung.
Ha.d llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57®C, eignet sich vorzüglich bei rheumatischen AfTcCtionen, Gicht,
Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrafh Prof. Dr. Ernst Ludwig.'
Pf'if'htijyp Hnfplc mässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
■ lacvliugc;■ lUlCia, düng von vvien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf .allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Herrschaftliche Villa rj? S S S
S c§ cä vis-ä-vis der Station Purkersdorf
ganz staubfrei gelegen, mit grossem Comfort ausgestattet, Balcons,Veranden,
elektrisch beleuchtet, ist zu vermiethen oder zu verkaufen. Zur Villa
gehört ein 4000□ Klafter grosser Wald, Kegelbahn, Hühnerhof und
Garten. Näheres Wien, IX., Sechsschimmelgasse 14, bei Barber.
I
I^ Stellungen,\
“ Für die sommmerliche Hochsaison ist möglichst frühe Vorherbestellung 5
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver-
meiden, sowie als natürliches, für ••die Ernährung des Haarbodens so nothwendiees
Anregungsmittel steht
Stöwland’s Mocossar Öil,
une^eicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üppigen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oil für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
Oeschaften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London. -tÄg
Dr. Gölis’ Speisenpulver^
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diäletisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr Gölis Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölis Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhoh.
^- Versandt en gros et en detail.
Grand-Restaurant Riedhof oooooooo
Joh. Benedickter, Wien, VHI., Wickenburggasse 15.
R,endez-vous der feinen Weit. Prachtvoller Garten, o o
000000 Elegante Salons. Chambres particuliers.
Curort Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schw'efelquellen von-f-27 bis 36® Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, Werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s, w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stzattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elektr. Hahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Beh.'<glichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesciienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise massig.
Frequenz im Jahre 1899: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commission.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 17 ]
- 17—
SPORT& SALON.
Hasenspiele.
* Die Richmonder, welche sich den Berliner und
Prager Fussballspielern so überlegen erwiesen, haben die
gebrauchsfertige
Lösung.
loocm’ Wasser
i'5g Hydrochinon
9 g Pottasche
9 g Natriumsulfit
Er arbeitet klar und bringt mit etwas Bromkalizusatz bei
Ueberexposition noch kräftige Lichter, ohne Brom die
Schattendetails unterexponirter Platten in zufriedenstellender
Weise heraus.
Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate,
neue, unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfsartikel bei A. Moll, k.u.k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchiauben 9. Auf Wunsch
grosse illustrirte Preisliste unberechnet.
Tailors and Oiilfitlcrs,
Soldmati
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Styie.
Herrenmode-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem für die vornehme Well.
Goalkeeper Moliisch.
Wiener zweite Mannschaft nur mit 6; 2 zu schlagen ver­
mocht, während sie es gegen die erste Mann.schaft nur auf
I; I brachten. Die Wiener Mannschaft, welche eine so
unerwartet glänzende I.eistung brachte, bestand aus fol­
genden Spielern: Thor: Mol lisch; Vertheidigung: Om-
lady, Leuthe; Deckung: Wagner, Relee, Redfern;
Angriff: Gössing, .Studnicka, Albert, Eipel, Links.
Amateur^Photographie.
* Neben dem Glycinentwickler ist für den Amateur
Hydrochinon wohl am passendsten, er ist als Universal­
entwickler zu bezeichnen, und in einem Punkte übertrifft
er sogar alle anderen Entwickler, nämlich hinsichtlich der
Kraft der Deckung der Negative. Von der grossen Anzahl
der Recepte ist folgendes eines der besten:
Pferde-Licitation.
Am 74 .'Mai 1900 werden folgende Gestütspferde des Herrn
Grafen Ludwig Käroly in Totmegyer, 10 Unr Vormittags, im Wege
der öffentlichen Licitation verkauft:
1 Stück lojährig. engl. Vollblut Stute,
2» 4>»»» und Wallach,
2» 5»» Halbblut-Stuten,
16» 4»»»» und Wallachen,
nach den Vollbluthengsten Volontär, Prefcrment, Millerjung, Nelhe-
rawon, peneg)erek, Bögöncz.
3 Stück 4jährig. amerik. Halbblut-Stuten und Wallach nach den
amerikanischen Traberhengsten Dirego und F'econcha.
1 Stück 4jährig. Oldenburger Wallach,
2> 3» Pinzgauer Hengste,
I> 5» Pinzgauer Stute,
to> ausgeraustertc Arbeitspferde.
Bei gefl. Anmehlungen werden an der Bahnstation Totmegyer
Wagen zur Disposition sein.
Das Güter-Inspectorat.
Goldene Medaille.—
Schönstes, bestes und billig^stes Licht.
Acetylen-Anlag'en
für Villen, Wohnungen, Hotels, Fabriken, Gemeinden, Bahnhöfe etc.
errichtet nach eigenem System die
Oesterr.-ungar."und Deutsche
Acetyle ngas-Ge sei! Schaft
Wien, I., Wipplingerstrasse Nr. 22.
Berlin Budapest Russland (Odessa).
Zalilreielict, grosse .4iilagcii'iiii Btui und .IJelrle!»-
Vielfache Atteste liegen auf. Vertreter allerorts gesucht.
Prospecte sowie Kostenüberschllge gratis und franco.
Scheinwerfer und Schaufensterbeleuchtung, Laternen für Strasse, Wagen,
Deichsel, Fahrrad, Stallung, Corrldore, Tasche etc. etc.— Ausgeprobte La­
ternen für Bergwerke (vielseitig In Verwendung).
BOIiIiEE-AU.TOMOBIIiX:
1a©©© d. ©IS“ i er iL, m'feo iä q b i. I- "W© r©
Ausstdlungslocal: Wien, I., Parkring 18. ®HTpho^®'r.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Liiisengasse ,31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 18 ]
— 18
SPORT& SALON.
u
##### Cur^ und f^eisewesen.#
Pariser Weltausstellung.
m 4
Seetionsehef Dr, Wilhelm Exner,
Erst wenige Tage sind seit der Eröffnung der Pariser
Weltausstellung vergangen und schon gibt es über die
österreichische Abtheilung derselben nur eine Stimme,
die des uneingeschränktesten Lobes und der unbedingtesten
Anerkennnng. Dass es gelungen ist, dieses glänzende
Resultat zu erzielen und unserem Vaterlande einen Ehren­
platz in dem friedlichem Wettstreite wohl aller Nationen
der Erde zu sichern, das ist das unauslöschliche Verdienst
des österreichischen Generalcommissärs, des Sectionschefs
Dr. Wilhelm Exner.
Es hiesse, Eulen nach Athen tragen, wollte man über
die anerkannte Persönlichkeit Exner’s an dieser Stelle
ausführlich berichten. Seitdem der ausgezeichnete Mann
am I. Jänner 1897— zum Generalcommissär ernannt
wurde, entwickelte er eine so staunenswerthe Thätigkeit,
ein so glänzendes organisatorisches l'alent, drang sein Name
so oft in die Oeffentlichkeit, dass Seetionsehef Exner als
von dem grossen Werke unzertrennlich angesehen wurde.
Und thatsächlich— er war und ist es auch. Das Zu­
sammenfassen der zersplitterten Kräfte war eine Riesen­
leistung, werth der Opfer und Mühen, die Seetionsehef
Exner daran w^andte, und es dürfte wohl kaum einen
Zweiten geben, dem die Ausführung des unter den un­
glaublichsten Schwierigkeiten zu Stande gekommenen
Werkes so glänzend gelungen wäre. Nun durchwandern
liunderttausende die österreichischen Au.sstellungsräume in
I aris, und Alle, die den dort zum Ausdrucke gelangenden
grossen Fortschritten ihre bewundernde Anerkennung zollen,
werden w’ohl des Mannes gedenken, der durch sein tiefes
Wissen, seine reichen Erfahrungen, seine unbeugsame
Arbeitskraft, wie nicht minder durch sein conciliantes
We.sen das dort Gelei.stete .stolz als sein Werk bezeichnen
kann.
Seetionsehef Exner’s Leben ist eine Summe positiven
Schaffens, ernster Arbeit. Seine in den Fünfzigerjahren unter­
nommenen Studienreisen durch die Werkstätten und indu­
striellen Etablissements Englands und Frankreichs mögen
wohl den Grund zu jenem reichen Schatz praktischen
Wissens gelegt haben, den er in der Folge so überaus
nutzbringend verwerthete. An den Weltausstellungen
Wien (1883) und Paris (1867 und 1878) nahm er bereits
hervorragend als Berichter.statter und Juror Antheil, und
sein verdienstvolles Wirken an der Wiener Hochschule
für Bodencultur i.st allgemein bekannt. Seine bedeutendste
Leistung aber i.st die im Jahre 1879 erfolgte Begründung
des Technologischen Gewerbemuseums, einer ge­
werblichen Bildungsstätte ersten Ranges, deren Director
er wurde. Diese technische Controlanstalt für das ganze
Reich wurde unter der energischen und zielbewussten
Leitung Exner’s zu einer Musteranstalt, deren Bedeutung
weit über die Grenzen Oesterreichs hinaus anerkannt ist.
Seetionsehef Exner erhielt vom Kaiser in Anerkennung
.seiner vielfachen Verdienste in rascher Folge den Regie­
rungsraths-, später den Hofraths- und dann den Sections-
Chefstitel, ferner das Ritterkreuz des Franz Josephs-Ordens,
sowie noch mehrere andere, auch ausländische Orden in
grosser Zahl. Er ist auch Ritter der französischen Ehren-
legion. Seetionsehef Exner ist ferner Curator des Ocster-
reichischen Museums, Mitglied der Permanenzcommission
für die Handelswerthe (Commerzialrath), Prüfungscommissär
für das fonstwirthschaftliche Studium u. s. w. Seetionsehef
Exner bethätigt sich auch sonst im öffentlichen Leben
und ist überall dabei, wo es etwas Gemeinnütziges zu
schaffen gibt. In Paris erfreut sich Seetionsehef Exner
grosser Achtung und Beliebtheit, namentlich bei den Com­
missionen der übrigen fremden Länder, die sich bei vielen
Anlässen willig seiner sachkundigen und liebenswürdigen
hührung anvertrauen.
Was Seetionsehef Exner für die österreichischen Aus­
steller in Paris bedeutet, wie er ihnen allen mit Rath und
riiat zur Seite steht, wie er das Interesse der Allgemein­
heit dem eigenen in der opferwilligsten Weise unterordnet,
davon weiss die österreichische Colonie, die gegenwärtig
in der Seinestadt weilt, so manches Loblied zu singen.
Und mit welchem feinen Verständnisse, mit welcher Liebens­
würdigkeit er seine Repräsentationspflichten erfüllt, davon
gibt beredtes Zeugniss der Empfangsabend, der vorige
Woche bei dem österreichischen Generalcommissär statt­
fand und in seinem glänzenden Verlaufe Beweise jener
Sympathien gab, deren sich Seetionsehef Exner in Paris
erfreut. Ueber die Soiree selbst wird uns aus Paris berichtet:
Generalcommissär Seetionsehef Exner, dessen Ge­
mahlin und Tochter machten in der gewinnendsten
Weise die Honneurs. Unter den zahlreich erschienenen
Gästen bemerkte man den Botschafter Grafen Wolken­
stein, den Generalconsul Baron Gustav Rothschild,
Consul Baron Jacobs und Frau, Graf und Gräfin Czernin,
Graf Esterhazy. Fürst Fürstenberg, die Delegirten Fürst
Auersperg und Dr. Baernreither, Paul v. Schoeller,
W ill y Ginzkey, Kammerpräsident Neum ann, Präsident
Morpurgo und Frau, Baron Berthold Popper, Ober-
Forstrath Horny; ferner Director Strauss sammt Frau,
den Präsidenten des Wiener Männergesang-Vereins
Schneiderhan, die Maler Weiss undEsterle, den Chef-
redacteur des »Figaro« de Roday und andere Vertreter
der Presse, Sandor Kern vom österreichischen Hilfs­
verein, die Commis.säre der fremden Staaten: aus Deutsch­
land die Geheimräthe Richter undLewald, aus Russland
Prinz lenischew, Raffalovich und Frau, aus L^ngarn
Minister Lukacs, Seetionsehef Miklos und Frau, Käm­
merer Kazy und Navay, Generalsecretär Földvary,
Baurath Mällit, Gruppen-Präsident v. Wagner und Frau,
Alexander Levart v. Szabo, Archivar Gyary, den
Präsidenten der historischen Gruppe Graf Bela Sze-
chenyi, Graf Szapary, aus Japan Hayashi, aus Schweden
Thiel per Lamm, aus Norwegen Christophersen
Smith, aus Dänemark Graf Raben, aus Holland Baron
Asbeck und krau, aus Belgien Roberts und Frau, aus
Amerika Wood ward und Frau, aus England Oberst
Jekyll und krau, aus der Schweiz Ador und Frau, aus
Italien Villa und Frau, aus Griechenland Mantegazza,
aus Peru Sacilly. Aus Wien und Oesterreich befanden
sich weiters unter den Gästen: Die Hofräthe Buschman
Scala, Eder, k örster und Wiener, Sectionsrath Müller
Admiral Spetzler, die Bauräthe Mraschik, Kvitter
Kortz, die Professoren Mayreder und Politzer, Ma
dame Bertha v. Leon-I.ützow, von Künstlern Mucha
Pausinger, Deutsch, Fräulein Radio, Fanto, Grub
h o fe r, B e n k und Frau W e r t h e i m e r, Baronesse F1 o t o w^
Darnaut, Pen de, Habig mit Frau und Tochter, Bu
jatti, Mahla, Mattoni sammt Damen, Generalsecretär
Kutschera, Branko und Frau, Dr. Maresch, Domänen-
director Popper, Bubacek, Katzmeyer, Haemmerle,
Philipp V. Schoeller, Edmund Gutmann de Gelse,
die Mitglieder des österreichischen Generalcommissariats,
die Hofsecretäre Poppovic und Frau und Beyer und
krau, Dr. Alfred Mitscha, Baurath Baumann und
krau, Chefingenieur Pfaff. die Architekten Berner,
Stummer v. Iraunfels, Neukomm, ferner Ingenieur
Weis w^eiller, Oscar Cronier und Frau, Pillwax,
Dr. Eugen Kraus und Frau, Kanzler Fetz, Inspector
1


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 19 ]
2
?
— 19—
SPORT& SALON.
Dobry. Bis lange nach Mitternacht blieb die Gesellschaft
beisammen. Sectionschef Exner war immer und immer
wieder Gegenstand der Huldigung seitens der Anwesenden
und Alle w’aren einig in dem Urtheile, dass Oesterreich
keinen würdigeren Repräsentanten in Paris gefunden haben
könnte, als den gegenwärtigen General-Commissär.
Von der österreiehisehen I^iviera.
Das rumänische Königspaar ist vorige Woche über
Fiume in Abbazia eingetroffen. Zum Empfange in Fiume
hatten sich Gouverneur Graf Szapary, Bürgermeister
Valembich und die Spitzen der Behörden, sowie ein
tausendköpfiges Publicum eingefunden. Die Riva Zichy
bot ein prachtvolles Bild. Die Königin (Carmen Sy Iva),
die blühend aussieht, trug eine hellgraue Reisetoilette.
Sie entstieg zuerst dem Zuge, dann folgten der König, der
Kronprinz und Prinz Carol. Das Königspaar zog den
Gouverneur und den Bürgermeister in ein längeres Ge­
spräch. Die Königin nahm aus den Händen des Gouverneurs
ein herrliches Bouquet aus Flieder, Marschall Niel-Rosen
und lila Nelken entgegen. Auf dem Regierungsdampfer
»Ellöre« wurde dann die Fahrt nach Abbazia fortgesetzt.
Der Dampfer war in einen Palmenhain umgewandelt. Beim
Abbazia: Die Hotels der Compagnie Int. des Grands Hotels.
Anblick dieser Ausschmückung sagte die Königin zum
Gouverneur; ».Sie haben mir bereits hier die Riviera
im Kleinen dargestellt. Ich freue mich so.* Auch
der König sagte; »Nach dem harten Winter, den wir
bei uns hatten, freue ich mich auf das südliche
Klima.« Um 6 Uhr erfolgte die Ankunft in Abbazia.
Abbazia hatte Festtoilette angelegt. Schon Nachmittags war
der Park überfüllt und der Molo von der Menge besetzt,
die bis zur Villa Angiolina .Spalier bildete. Nach 5 Uhr
erschienen auf dem Molo der Grossherzog und die Gross­
herzogin von I.uxemburg mit ihrem Gefolge, Bezirks­
hauptmann v. Fabiani, die Barone Reinlein und
Zabierow, Bürgermeister S tanger, Regierungsrath
Dr. Glax, Director der Curanstalten Croci, Postverwalter
Chevenicz, Generaldirector v. Kur an da, Gustav
Ritter V. .Scharmitzer, Architekt .Seidl mit ihren Damen.
Der König und die Königin, der Thronfolger und Prinz
Carol wurden mit stürmischen Hochrufen empfangen. Der
Bezirkshauptmann, der Bürgermeister, der Curvorsteher
und Regierungsrath Dr. Glax begrüs.sten den König,
während der Königin von dem kleinen Töchterchen des
Directors Croci ein Bouquet überreicht wurde. Dann folgten
zahlreiche Damen, die gleichfalls Blumen und Bouquets
übergaben. Die Königin drückte den anwesenden Damen
die Hände, küsste Frau v. Sch armit ze r und dankte Allen
mit den Worten: »Ihr Empfang wird mir unvergesslich
bleiben!« Der König theilte den Herren mit, dass er und
die Königin sich sehr freuen, an die österreichische Riviera
gekommen zu sein. Im Aufträge des Königs von Serbien
begrüsste General-Consul Director Kur an da das Königs­
paar, worüber der König seine besondere Freude ausdrückte.
Die Königin und die Grossherzogin von Luxemburg
und der König an der Seite des Grossherzogs, der im
Rollwagen geführt wurde, der Thronfolger und der junge
Prinz begaben sich nach der Villa Angiolina, wo die Damen
und Herren der rumänischen Colonie aufgestellt waren,
und die Damen der Königin wieder herrliche Blumenspenden
reichten. In Abbazia feierte König Carol seinen .sech­
zigsten Geburtstag. Abbazia und Volosca waren fest­
lich decorirt. Gratulationsdepeschen liefen während des
Tages in grosser Zahl ein, darunter eine von .Sr. Majestät
dem Kaiser. Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin
Maria Josepha und der Grossherzog ven Luxemburg
kamen pensönlich in die Villa Angiolina, um den König
zu beglückwünschen. Auch eine Deputation der in Abbazia
zur Cur weilenden Rumänen erschien, um deren Glück­
wünsche auszusprechen. Abends war Abbazia feenhaft be­
leuchtet. Auf den umliegenden Bergen brannten Höhenfeuer.
Um 8 Uhr brachte die Curcapelle ein .Ständchen, und ein
grosser Fackelzug, an dem sich die Einwohner von Abbazia
und Volosca, sowie viele Curgäste betheiligten, bewegte
sich zur Villa Angiolina. König Carol sprach in freund­
lichster Weise seinen Dank für diese Huldigung aus.
Abbazia, Oesterreichs Riviera, verzeichnet diesmal eine
sehr gute Wintersaison. Ja, wäre nicht die etwas unbe­
ständige Witterung gewesen, die .Saison 1899/1900 müsste
den bestverlaufenen .Saisonen seit dem Be.stande des
Curortes beigezählt w'erden. Die manchesmal recht böse
Laune des Wottergottes mag es verschuldet haben, dass
die Promenade in den .sogenannten »Wintertagen« ein
Bild zeigte, wie es bizarrer nicht mehr gedacht werden
kann. Damen in duftigen, leichten Toiletten, die .schönen
Züge durch ein reizendes Strohhütchen beschattet, prome-
nirten im .Schutze riesiger .Sonnenschirme plaudernd und
lachend in Gesellschaft— pelzbewehrter Herren. Hier ein
lichter Tennisanzug, dort die mit Blaufuchs verbrämte
elegante Winterjacke. Sandte dann Mittags Frau .Sonne
ihre erwärmenden .Strahlen in den Park, so entwickelte
sich bei den fröhlichen Weisen der im Freien concertirenden
Curcapelle ein Corso, wie die Badezeit keinen lebhafteren
aufzuweisen hat. .Selbst das Meer hat zu dieser Jahreszeit
seine Gäste. Zwei Herren -waren es be.sonders, die sich
tagtäglich, ob .Schön, ob Regen, in die salzigen. Fluthen
stürzten, wo sie sich, zur grössten Freude der im Cafe
Quarnero versammelten Gäste, recht wohl fühlten. Leider
zeitigte das Baden bei dem einen der beiden »Eismänner«
eine schlechte Wirkung, indem eine plötzliche— Gewichts­
zunahme um fünf Kilogramm con.statirt werden musste.
Mit den ensten Tagen des Monats April eröffnete das .See­
bad seine Pforten, und Alt und Jung, Männlein und
Weiblein tummeln sich in den klaren Fluthen unserer
schönen Adria. Dann beginnt die gro.sse .Saison, die schöne
Badezeit. Viele fragen: »Ja, kann man denn im Sommer
nach Abbazia gehen?« und die Antwort darauf lautet;
»Gewiss!« Tagsüber sendet das Meer seine würzigen,
kühlenden Lüfte an das Land, das Baden in dem prickelnden
Meereswasser ist ein Hochgenuss. Nachts herrscht eine
nicht zu warme Temperatur, dabei ist Abbazia, trotz seiner
südlichen I.age, ohne jedes lästige Insect. Ein rühriges
Comitö plant für die diesmalige Badesai.son die Ver­
anstaltung grosser aquarischer Feste. Die Abhaltung
mehrerer internationaler Regatten (Segel und Ruder) ist
bereits feststehend. Die hochinteressanten Schwimm- und
.Springconcurrenzen bleiben dem Programme auch in
diesem Jahre erhalten. Das Theater erhält im Parke eine
neue, elegante Arena. Die Curanstalten haben sich durch
den Anbau einer schönen Terrasse, durch den neueröffneten
Patisseriepavillon im Parke vis-ä-visdem »Hotel Stephanie«,
neuerdings um ein grosses Stück vergrössert und präsen-
tiren sich dem Besucher eleganter denn je. Der »Adria-
Club«, eine Herrenvereinigung aus den besten Gesellschafts-


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 20 ]
— 20—
SPORT& SALON.
T'
4(
SCHINDLER:^
Hotel Erzherzog Ksirl,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
Bad Nauheim.
„Hotel Bellevue
** 4r
(%j.ri
Mit Dependance
„Beichspostgebäude“.
AltberQhmtes Fa­
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpirk,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, massige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. Herm, Fischer, Besiizcr.
^SHSHSESBSHSHSHSHSBSHSHSHHnSHSHSMBSESHSHSHSHSlSHKS^
- HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, durch Einbeziehung des Palais
Hoyos bedeutend vergi-össert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo-American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
jEsasEsasasasasaKBrasasHsasMSHSHsasasESiSHSHSESHSHs^
Gesund und stärkend sind,,
österr. Naturwciiie
I garant. echtzu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN^^
X.. Südbahnhof. Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner,
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
iir
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
#
Curagao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Fabriks-
Ä </// Niederlage:
Gegründet 1679. aÄ" 5^^ WIEN,
^ i^^älmarkt 4.
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei-
und Delicatessenhandlungen.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser «1er Welt,
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
FRITZ Müller:^ hotel
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges.— i I Modernster Comfort.
/<f Jp\ Pr.Baitmanii KukHof-Uhrmachei*
fff AtlFURSTL.BULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT,
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Behördl. autorisirtes Privat-Detectiv-Institut ,,A r g n s“, Direction Leo
^’ RoSUßfgässe 15, übernimmt die schwierigsten, geheimen
Anträge zur discretesten Durchführung. Specialität: Heiratsauskünfte,
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.
Hotel Krantz
Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,■
.. in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien
■yi^ ausgestattet.
im ganzen Hause Tageslicht und\
" gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer,
Einzelne Zimmer von fi. 4.— an
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit, ■yt^
^1$ iyf^i y^t^ Vorzügliche Küche.
— Behaglicher Aufenthalt.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 21 ]
ü
7 ^^
SPORT& SALON.
kreisen, hat seine Clublocalitäten im »Hotel Stephanie«
aufgeschlagfen. Der starke Besuch der Clubräume beweist,
wie sehr diese Gründung einem langgehegten Wunsche
der hier weilenden Aristokratie entspricht. Abbazia geniesst
derzeit die hohe Ehre, Ihre k. und k. Hoheit Frau Erz­
herzogin Maria Josefa sammt Familie, Se. k. und k.
Hoheit Herrn Erzherzog August sammt Familie, Gross­
herzog von Luxemburg, Erbgrossherzog von Baden und
Andere zu seinen Curgästen zählen zu dürfen, die, ent­
zückt von der herrlichen Lage Abbazias, ihren Aufenthalt
bis IMonat Mai zu verlängern gedenken.
Pele^Mele.
* Der Anfang des neuen Jahrhunderts hat unserer Stadt
auf dem oculistisch-optischen Gebiete ein Institut gebracht,
das eine Lücke unseres gesundheitlichen Lebens auszu­
füllen bestimmt ist. Die meisten Brillenträger begnügten
sich bisher, ihre Brille in irgend einem optischen Laden
auszusuchen, und nur bei besonderen Fällen wurde die
Hilfe eines Arztes zu dem Zwecke in Anspruch genommen.
Unser Auge bedarf aber sicher ebenso sehr, wenn nicht
noch mehr, der ärztlichen Für- und Vorsorge als irgend ein
anderes Organ unseres Körpers. Es muss daher mit Freude
begrüsst werden, dass in dem kürzlich eröffneten »Ocula-
rium«, ärztliches Institut für Augengläser, I., Kärntner-
strasse 39, Eingang Annagasse i, Mezzanin, kein Augen­
glas verkauft wird ohne vorherige Bestimmung der Nummer,
welche nach sorgfältiger Untersuchung der Augen durch
Augenärzte kostenlos geschieht. Das Institut hat auch auf
Vorschlag des Leiters der Berliner Centrale als besondere,
vmn Autoritäten geprüfte Specialität »Prof. em. Dr. Albu’s
dichromatische Augengläser« gesetzlich schützen lassen
und als Specialität eingeführt. Hierüber, wie über die all­
gemeine Frage: »Wer braucht Brillen?« gibt eine vom
Institut franco und gratis zu beziehende Broschüre Aus­
kunft.
* Die neu eröffnete Schuhwaarenniederlage, L, Spiegel­
gasse 2, bringt einen von der Firma selbst erzeugten
hygienischen Schuh (Patentinhaber Baron August Stadler)
zum Verkaufe, der von ärztlichen Autoritäten wärmstens
empfohlen wird.
Die .Schuhe sind
mit Ventilations­
öffnungen ver­
sehen, die jedoch
weder der Ele­
ganz des Schu­
hes schaden,
noch den Ein­
tritt von Nässe
gestatten. Auf
der Fusssohle
ruht eine halb­
kreisförmige
Gummiunterlage,
wodurch die
Ferse des Fusses
ein wenig höher
steht als der
übrige Theil der
.Sohle. Dadurch
entsteht bei den
vorerwähnten Oeffnungen ein continuirlicher Luftzug, der
den Fuss stets trocken und schweissfrei erhält, weshalb sich
das Tragen eines solchen Schuhes bestens bewährt.
^Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
A3
Hotels der Gesellschaft:
Palace Hotel des Champs-Elysöes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorns), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo superieur),
Saison von November bis April.
»1«
Hotels in Abbazia (Istrien):
w
y
1
i
I
Ä
1
1
i
p
i
•f
$
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Qnarnero mit den Dependenzeu I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai­
son das ganze Jahr.
^ii m itK'i b:« m^ «a «;i
Baumaterialien aller Art, roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
=^== Gesellschaft
pHtz Zeller St Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in
Serpentin-
Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Eaas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betri-b zur Ausführung von Stufen. Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus blduHchweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
VI 9 1 DslicatBSsen, Specßrelwaaren, Südfrüchte,
w l illl& «jUITiITI Clo Ulli Weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof-und Kammer-Lieferant Wien,I., Wolljeeile IS. Filiale I.,Peterspbiiz 8,


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 22 ]
— 22—
SPORT& SALON.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— F*i‘eiscoiii-ant fi-anco und tri'atis. •—
—. .•ßfcmasgcbtr^ 0arl bd.
Südbahn-Hötel Semmering
Klimatischer
Höhen-Carort
1000 Meter über dem Meere.
2»/, Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K, k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötel.
l>a»4 gaiixe Jahr geöfliiet. -vq
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest,
ti< 3 a:Ev
Römisches Bad••••
♦♦♦ WIEN, //., nächst Nordbahnhof u. Prater.
H
H
M
H
H
H
M
H
H
H
H
M
M
H
H
M
H
Glas-Man ufactur von ooooooooo
O O o O O O o JOSEF KREIB/Cn
Musterlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.
Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10.
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
Krystall-Trinkservice.
Specialarlikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
Feinste Ausfü hrung von Wap­
pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., wie ich
solche 25 Jahre hindurch der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
H
M
H
M
H
H
H
M
H
► f
H
H
H
► t
H
H
H
H
M
H
H
M
M
H
H
H
M
M
H
H
kf
M
bixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxij
/™2 KMOBU
.KnOBLOCH
fUM UMGrS-
^iCn vh/^
1610- 12 ^^^
uruJ 5 «ine (Sodlv*
rer,
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.
Alserstrasse 30.)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
Moderne
Kinder­
wagen,
Moderne
Bettausstattung
Messing-
Möbel.
K. und U. erzh. Kammer-Lieferant
RfiTOH ßÖCK
W^ien, L, Kärntnerstrasse 51.
tmmmm♦♦♦♦♦
K. und k. Hof-Optiker
erzb. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
E/^ Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8. "VQ
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeiss in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
♦♦♦♦♦
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
>SEMMERINe<
Das ganze Jahr geöffnet.——
- Bedeutend ermässigte Winterpreise.
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
HOTEL WALDEK!
Zum „Kaiser von Oesterreich“ PILSEN-|
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.|
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder f
des Allerhöchsten Kaiserhauses. I


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 23 ]
SPORT& SALON
Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten.
* Auf der Höhe der Saison glauben die Besucher des Wiener
Colosseums zu sein, wenn sie das grossartige Programm sich all-
abends vor ausverkauftem Hause abwickeln sehen. The blak Trou­
badours, die sich als »Schwarzes Udel-Quartett« die Sympathien von
ganz Wien ersungen haben, konnten dieser Tige unter den Gästen das
Wiener »Udel-Quartett« begrüssen, das gekommen war, die schwarzen
»Collegen« zu hören, zu bewundern und durch Beifall auszuzeichnen. Auch
jedes andere Varietegenre ist im gegenwärtigen Programm, das nur
noch bis zum i. Mai geboten werden kann, glänzend vertreten. Stürmischen
Beifall erregt namentlich in der internationalen Schönheitsgalerie des
Colosseums die fesche »Damen-Cavallerie«. Die hochkomische Posse
»Wien in Venedig, mit Director Blasel, Richard Waldemar und
Mizzi Grübl in den Hauptrollen ist ein Zugstück ersten Ranges ge­
worden, das für Fremde wie Einheimische eine Gabe echtester Wiener
Komik bedeutet.— Director Blasel hat sich entschlossen, das Wiener
Colosseum als Sommer-Etablissement im Style der ehemaligen Neuen
Welt in Hietzing schon in diesem Jahre fortzuführen. In dem Garten
werden täglich grosse Variete-Concerie stattfinden.
* Das Etablissement Ronacher ist allabendlicb ausverkauft
und zollt das Publicum den glanzvollen Leistungen der Künstlerschaar
stürmischen Beifall. Wahren Jubel erwecken die Productionen des
Tänzerpaares Les Alex und die sensationelle Dressurnummer des
Captain Woodward, der mit seinen Seehunden und Seelöwen alles
Dagewesene in den Schatten stellt. Unvergleichliche Luftturner sind
die Eugenes und ebenbürtige Rivalen auf dem Paiquet der Bühne
finden sie in der Carangeot-Truppe. Sängerinnen von glänzendem
Können und höchster Distinciion sind die schöne Australierin Elise
Leslie, sowie die deutsche Excentrique Hella Collier, die auch durch
ihre vollendete Toi’ettenkunst lebhafte Aufmerksamkeit erregen. Mizzi
Chromos verkörpert trefflich ein neuartiges Genre von, durch herrliche
, Lichtwirkungen belebten Tänzen. Krüger und Kiisten, Modi und
Rosa Bauer dürfen bei der Besprechung des vorzüglichen April-
Ensembles nicht unerwähnt bleiben.
* Nur noch eine kurze Spanne Zeit und die gastlichen Pfoiten von
»Venedig in Wien, werden sich öffnen, um das Dorado am Prater­
stern in vollständig neuem Gewände zu zeigen. Mit grosser Freude
wirth von den meisten Besuchern der Wegfall der den Verkehr einiger-
massen hindernden Brücken begiüsst werden. Alt-Wien auf Campo III
ist gleichfalls verschwunden und anpassend dem Charakter der ganzen
Lage werden auch die Häuser dieses Platzes das venezianische Gepräge
tragen. Einen aussergewöhnlichen Reiz dürfte wohl das vom Campo III
aus sichtbare, im Dogenhof errichtete italienische Panorama bieten. In
der Avenue gegenüber dem Römerssale wurde eine neue Bühne mit
Zuschauerraum geschaffen, auf welcher giosse, bisher in Wien nicht
gesehene Schaunummern gezeigt werden. Der berühmte Dompteur Sa-
varde wird zunächst eine interessante Thierdressur Hagenbeck’s vor­
führen. Auch der Campo I weist durch die Hebung des Terrains eine
dankenswerthe Neuerung auf. Den musikalischen Iheil werden in dieser
Saison Militärcapellen, sowie die bei allen Freunden echter Wiener
Musik beliebte Capelle C. W. Drescher und eine Hauscapelle unter
Leitung des Herrn Anton Weiss besorgen. Zur Bereicherung des
musikalischen Programms wurde eine italienische Musikbande engagirt.
Als Theater- und Concertcapelle wurde die vollständige Ziehrer-Capelle
gewonnen. Neue italienische Truppen unter der Führung Roschi’s
werden das farbenprächtige Bild unseres Venedigs beleben und ihre zu
grosser Popularität gelangten Weisen ertönen lassen. Eine eigenartige
Scenerie wird sich auf dem Platze bei der Wasserrutschbahn zeigen.
Derwische von der Secte der »Rifaia» werden dortselbst ihre viel­
bewunderten Kunststücke produciren. Diese Vorstellungen, sowie der
Betrieb der Wasserrutschbahn beginnen schon Samstag den 28. d. M.,
«ährend die Eröffnung des übrigen Venedig in den ersten Maitagen mit
einem äusserst interessanten Varieteprogramm stattfindet. Die Theater­
saison von »Venedig in Wien« beginnt am 15. Mai.
* Die aus zehn Personen bestehende Araber-Truppe, welche gegen­
wärtig im Wiener Thiergarten auftritt, bringt die hervorragendsten
Leistungen auf dem Gebiete der akrobatischen Kunst. In Tunis, ihrem
Heimatlande, wird diese Kunst bei F'estlichkeiten ausgeübt, dem Fremden
jedoch gegen Backschisch vorgeführt. An den blitzaitig executirten
Sprüngen betheiligen sich auch zwei Damen, daiunter die bildschöne
Drahtseilkünstlerin Lala-Yamina. Ausgezeichnete Wirkung machen
die von den Arabern ausgeführten lebenden Pyramiden und altmauri­
schen Gewehrexercitien. An diese VoiStellung reiht sich die Production
des unübertrefflichen Burenschützen de Haas-Weegner und seiner
Partnerin Miss Martha. Haas-Weegner arbeitet sowohl mit Gewehr
als mit der Pistole gleich musterhaft und vollbringt mit diesen In­
strumenten Kunststücke, die ihm wohl kaum Einer nachmachen wird.
* Kaum einige Tage sind es, dass sich die Pforten des Circus
Busch im Piater geöffnet haben, und schon bringt das Programm ein
Sensations Schaustück: »Peisien«, arrangirt und in Scene gesetzt von
Director Paul Busch. Als anerkannter Meister in der so vielseitigen
Ciicuskunst erbringt Director Busch mit dieser wirklichen Attractions-
nummer den Beweis, dass er heute nicht nur der beste der jetzt lebenden
Circusdirectoren ist, sondern auch die grosse Inscenirungskunst des
»alten« Renz erreicht, ja vielleicht übertroffen hat. »Persien« bietet eine
Fülle von sehenswerthen Darbietungen; Balletts, lebende Bilder, Aus­
stattung, Inscenirung, Lichteffecte etc. sind so hervorragend, dass ein
Ueberbieten kaum möglich ist. Pferde, Elephanten, Kameele und sonstiges
Gethier, zusammen vorgeführt,— eine anerkannte Specialilät Directors
Busch— vollführen die schwierigsten Kunststücke, die gefahivollsten
Evolutionen mit einer Präcision und Sicherheit, die die grösste Be­
wunderung hervoirufen. Die Handlung der Pantomime ist sinnreich
und spannend, sie zu erzählen erlassen wir uns, wird doch ganz Wien
Gelegenheit nehmen, sich d ese seltene Circusvorstellung mitanzusehen.
Die zielbewusste, energische Leitung des Directors bietet dem Circus­
besucher ein solch hervorragendes Programm, die Leistungen der ein­
zelnen Mitglieder sind so grossartige, dass nur ein Gesammtunheil
möglich ist, und dieses lautet— ausgezeichnet.— Der Dienstagvor­
stellung wohnte in der Hofloge Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Otto bis zum Schlüsse bei und sprach Herrn Director Busch seine
Anerkennung aus. Der Erste Obersthofmeister Füist Liechtenstein,
sowie der Erste Stallmeister Graf Kinsky wohnten der Vorstellung
kürzlich bereits zum zweitenmale bei.
* Im Grazer Orpheum wurde das sensationelle Osterprogramm
noch um einige weithvolle Nummern bereichert, so dass das dermalige
Ensemble wirklich als mustergiltig für eine Varietebühne angesehen
werden kann. Eine überaus effectvolie Nummer, wie sie hier noch nie
gezeigt wurde, ist die Araber-Truppe Hadj Abdullah, die eine ver­
blüffende Art von Parterre-Akrobatik entwickelt. Die strammen, zähen
Gestalten zeigen hiebei eine nahezu unheimliche Wildheit, verbunden
mit blitzschneller Ausführung der einzelnen Trics. Liebenswürdige
Leistungen bieten das Geschwisterpaar Serini durch den graziös­
pikanten Vortrag ihrer Couplets. Gegenstand stürmischer Ovationen
ist nach wie vor die Familie Kaufmann, wovon jedes einzelne Glied
eine ungeahnte Perfection im Kunstfahren bekundet. Die beiden reizenden
Mädchengestalten bieten gleichzeitig auch eine liebliche Augenweide.
Littke Carlsen setzt sich von Abend zu Abend immer mehr in der
Gunst des Publicums fest.
* Dass das Aprilprogramm in »Folies Malice«, Elitevergnügungs-
etablissiment in Prag, ein vorzügliches ist, beweist das Wörtchen, welches
der Cassier allabendlich den verspätet Anlangenden entgegenruft: »Aus­
verkauft!« Der artistische Leiter Herr Emil Skok weiss aber auch mit
seiner trefflichen Künstlerschaar das Beste auf dem Gebiete der Salon­
komik, Chansons etc. zu bieten. Die allabendlich zur Auffühlung
gelangenden Possen entfesseln an Homer gemahnende Heiterkeits­
ausbrüche.
Velodrom.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I-, Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 24 ]
— 24
SPORT& SALON
.mm
K.
k.
Volksgarten, cä rJ? cä d
Cafe^l^estaurant d. Seidl.
G —s
Weitstädtisches Restaurant
mit eleganten Gebäuden.
Modernste Eintichtungen, vorzügliche kalte und vvaime Küche,
beste Getiänke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgiing Pa\illon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte.
KW'
Gartenfeste.
I;
«<
«
«
«<
«<
«
«<
«'
*
«
■«<
WIENER
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag; 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung; Im deutschen Saale D’Schrammeln— Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdeb.ihn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16
* Täglich*
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
Civile Preise.
(Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
Etablissement Ronacher.
flsar* Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
Altwrc-liHliiiigt^rcichet^ l*ro^r]lIl■Ill.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
(( f. f. i-v. 1
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
''“Trahia. ArabehTruppe
Vorstellungen: Vormittags ii Uhr,
Nachmittags '/-.4 und' 1^6 Uhr.
Grosses Concert. Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Lalla Jamina.
Wiener Thiergarten-Lotterie:
Eintritt in den Thiergarten. Lose ä
I Krone in allen gröss. Trafiken Haupttreffer 25 000 Kronen.
Circus Busch
k. k. Prater.
Heute iiiifl läKlieli hall» 8 l'lir Aheiid»«:
ßrflQQO \Znrcfplllinn Vorführung und Reiten der bestdressirten Schul-
VII Uoou ¥UI olClIUliy* und Freiheitspferde, Auftreten der ersten Kün­
stler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns.
Je f^ k ji 11 n t o 11 liiii'os.
^ "" PILSEN, Pragerstrasse.
fSrazer Orpheum. pau/’SStAer?
1 Täglich Specialitäten-Vorstellung.
Salon moderner Wunder.
91^ I., Kolowratring 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr: Sensationelle
Vorstellung
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung,
Anamnestik und Spiritismus.
Der Geisterspuk ,-°g „Xnöct
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3» 2 und 1 Krone, Billets von
10 Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
locale, Kolowratring Nr.
Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, um
und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im Vorstellungslocal,
ne, Billets von i
■n Vorstellungs- J
'iT. 7. I
n 4 Uhr J
Elite Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
Prag Porsic, Hotel Bavaria. "’&S
Täglich grosse KttustlervorstelliiMg.
Kais, und kön. Hof-Geflügel-Ueferauten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
L, Neuer Markt 8 a.* "WIEN* Telephon 3703.
Theätre Variete Prag.
TÄGLICH SPECIALITÄTEN-VORSTELLUNG.
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine '‘^IH
garantirt ohne Spirituszu.satz, ohne künstliche Veibesserung
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weinproducent in Hadres bei Mailberg Xied.-Oesterrcich.
Brief-Adresse; Füialkellerei Wien. XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wunsch franco.
Cliocolade Merle
Franz Karl Bisenius ür ür
d: Associ6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 4:
ISR llR l!R Wien, /., Singerstrasse Nr. 11,
das älteste, renommirteste niul leistungsfähigste Klahlissement fUr Decor&tionenf
^^ Feuerwerk, Lampions, Luftbattons und Transparente, d O 9
Preislisten gratis.® verwechseln mit anderem, ü
^ wenn auch gleichnamigem Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 25 ]
SPORT& SALON.
Liebesauferstehung.
Novelle von Anna Pawlilschek.
(Schluss.)
Es ist ein farbenbuntes, lärmendes Ge-
wog-e, welches jeder Beschreibung spottet.
Ueber Allem aber liegt ein Hauch von
hoher Festesfreude und jubelnder Zusam­
mengehörigkeit. Nur Erna kommt sich
allein und verlassen vor. Was gelten ihr alle die Gross- und
Kleinrussen, die da unten theils im Nationalgewand, theils
in europäischer Modekleidung vorüberziehen und den
Ostergruss tauschen?— was bedeuten ihr all die Türken
und Araber, die Armenier, Mingrelen und Tscherkessen,
— was die in kostbare Seide gekleideten, verschleierten
brauen?— Sie lässt völlig interesselos den Blick darüber
hingleiten. .Sie hat kein Auge mehr für die seltsamen
Trachten der Juden und Kaufleute,— keinen Blick für
die landfreudige, oft wild ausgelassene Lebhaftigkeit der
Matrosen, die, von weiten Weltreisen kommend, das seltene
Glück geniessen, ein Fest auf dem Lande mitfeiern zu
können;—— sie will nichts mehr sehen von all dem
wimmelnden Treiben da unten,— nichts mehr sehen und
hören—
Und auf diese Reise hatte sie sich so unsinnig gefreut!
— und es war ihre heisse .Sehnsucht gewesen, den Orient
kennen zu lernen.
Den Orient!—
Ach, sie hat erfahren, was das bedeutet!—
Dennoch kann sie nicht eigentlich sagen, dass sie es
bedauert, hierhergekommen zu sein. Denn wer weiss, ob
sie ohne diese Reise ihrem Geliebten je wieder begegnet
wäre.
Und nur wo er ist, blüht für sie das Glück!—
Ach, wenn sie ihn doch nur schon wieder hätte!
Die Herren sitzen einstweilen recht gemüthlich in einer
Zelle bei.sammen und sind gar nicht so furchtbar unglücklich,
wie Erna wohl glauben mag.
Ein gutes Trinkgeld hat ihnen eine Flasche Wein nach
der anderen verschafft, und sie plaudern dabei ganz ver­
gnüglich und sorglos. .Sie wissen, dass der Telegraph von
Consulat zu Consulat in Bewegung ist, dass es morgen
vielleicht schon erwiesen sein wird, dass ihre Pässe die
Wahrheit anführen, dass keine Nebenabsicht mit ihrer Reise
verbunden ist....
Dann muss man sie auf freien Fuss setzen und alles
Ungemach hat ein Ende——
Einstweilen vertreiben sie sich die Zeit, so gut es eben
geht. Der Wein löst ihnen die Zunge und macht sie ge­
sprächig. Der Professor hat es staunend angehört, wie das
Alles kam.,. wie Wenden, die Geschwister für ein Ehe­
paar haltend, sich ungesehen zurückziehen wollte... wie
er schlies.slich blieb, um die Geliebte länger sehen zu
können... und wie es dann doch noch, zum Theile schon
im Beisein des Professors, zur Aussprache kam...
Ja, denkt der Professor grollend, wie meine .Schwester
dann ein Märchen erfand, ein ganz unbegreifliches Lügen­
gewebe, das dem treuen Wenden mit aufrichtigem Schmerz
die .Seele bedrückt———
Warum sie das that, weiss er noch immer nicht. Welchen
Zweck sie verfolgte, ist ihm vollständig unfassbar. Aber
einerlei; der Genosse seiner Gefangenschaft, ein guter, lieber
Mensch, leidet unter dieser Unwahrheit; und obwohl der
Professor sich bewusst ist, eigentlich eine Indiscretion gegen
die .Schwester zu begehen, namentlich wenn er ihrer ge-
heimnissvollen Blicke und des vielsagenden Händedrucks
gedenkt, so kann er dennoch nicht anders,— er fällt dem
neugewonnenen F'reund um den Hals, küs.st ihn mit dem
ersten »Du« auf den Mund und sagt: »Kopf hoch, mein
Lieber! Ich sehe, bei aller Freude, Erna wiedergefunden
zu haben, grämst Du Dich, und zwar über meiner Schwester
Witwenschaft,— über ihre Treulosigkeit Dir gegenüber.
Aber das ist ja alles nur ,Pflanz'! Glaube mir, die hat nie
einen andern geliebt, wie Dich.«
»Wirklich?« Wenden ruft es jubelnd. Gleich darauf setzt
er trübselig hinzu: »Es i.st ja möglich, dass sie mir noch
immer gut ist;— aber sie war doch verheiratet, sie hat
einem Andern gehört— sie trauert um ihn!«
»Das ist ja reine Erfindung«, erklärt der Professor
lachend. »Sie war weder verliebt, noch verheiratet. Wir
tragen die Trauer um eine Tante, die uns ihr Vermögen
hinterliess. Welchen Plan meine .Schwester mit ihrem gott­
losen Geflunker verfolgt, das weiss ich nicht; aber ich bin
überzeugt, dass nur der .Schalk dahintersteckt.«
»O, Du machst mich zum glücklichsten Menschen mit
Deinen Mittheilungen!« jubelt Wenden. »Es war doch ein
unglaublich bitteres Gefühl, zu denken, dass sie mich so
schnell vergessen und mit einem Andern glücklich werden
konnte! Ich danke Dir für Deine Offenheit. —-Jetzt ist alles
gut.«
».So? Jetzt ist alles gut?« meint der Professor trocken.
»Na, so billig möchte ich es nicht geben.«
»Was willst Du damit sagen, Freund?«
»Nun, wenn ich an Deiner .Stelle wäre, dann müsste
mir der kleine Racker seinen Uebermuth curios büssen«—
und der Professor flüstert seinem Mitgefangenen eine Be­
lehrung zu, über die sich Beide dann vor Lachen schütteln.
Und Wenden überlegt.
»Wenn ich nur nicht aus der Rolle falle. Ich glaube,
ich könnte sie nicht traurig sehen— ich habe sie doch
gar zu lieb!«
**
Am anderen Tage gegen IMittag öffnet sich die Zelle.
Die Gefangenen sind frei.
Erna fliegt ihnen entgegen.
Sie umarmt den Bruder... dann steht sie vor Wenden. ..
ein .Strahl der Liebe bricht aus ihren Augen ... sie weiss
ja, er liebt sie... sie will ihn nicht länger quälen!— Mit
dem zaghaften Ruf »Max!«, der in .seiner .süssen .Schüchtern­
heit den stürmischen Jubel ihres Herzens zum Theil unter­
drückt, will sie sich auch an seine Brust lehnen.
Doch Wenden— so schwer es ihm auch fallt— hält
sie sanft von sich ab. »Meine Gnädige —«
»Aber, es ist ja Alles nicht wahr!«
Das Zauberwort!
Sie flüstert es mit grosser Zärtlichkeit.
Dann wartet sie die Wirkung ab.
Merkwürdigerweise bleibt Wenden ernst und stumm.
Kein Glücksschimmer will seine Züge verklären...
Sie muss also deutlicher werden.
»Ich bin ja keine Frau— es war ein .Scherz— nichts
sonst; ich bin völlig frei— und ich liebe —«
»Nicht weiter, Erna! Ich darf .Sie nicht hören. Was .Sie
im .Scherze Vorgaben, erlebt zu haben— kann es nicht
auch mir begegnet sein?!«
»Wie— Sie?!— aber Sie sagten doch gestern —«
»Nun wohl! Ich sagte, ich hätte Sie nicht vergessen;
das .stimmt. Aber sollte ich denn darum die Häuslichkeit
zeitlebens entbehren?! Da .Sie mir geflissentlich aus dem
Wege gingen, war ich eben genöthigt, mich anderweitig
- 25-


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 26 ]
— 26—
SPORT& SALON.
umzusehen. Mein Auge fiel auf ein braves, häusliches Mäd­
chen, das mich liebte, obzwar es wusste, dass mein Herz
damals noch einer Anderen anhing, einer Treulosen, die
von mir nichts mehr wissen wollte!— So wurde Adolfine
meine Braut.«
»Ach dann— natürlich«———
Erna stammelt noch ein paar unverständliche Worte...
glühende Röthe überflammt ihr liebes Gesicht———
dann will sie gehen——— ihre tötliche Verlegenheit
wegtragen—— so weit als möglich!
Da hört sie Wenden im alten Liebeston rufen; »Erna
— mein Lieb!«
Was soll das?
Schüchtern blickt sie um...
Wenden hält die Arme geöffnet ... »Es i.st ja alles
nicht wahr!« sagt nun auch er.
Verwundernd guckt sie von Wenden zu ihrem .spitz­
bübisch lachenden Bruder hinüber. Der nickt ihr zu: »Ja, ja.
So kommt’s. Wie maus treibt, so geht’s. Mit dem Mass
man ausmisst, wird Einem eingemessen werden!— Zuerst
plauschest Du ihm was vor; es ist nur recht und billig,
wenn er darauf desgleichen thut.— Er ist noch ein guter
Junge. Ich, an seiner Stelle, würde das grausame Spiel
nicht so rasch beendet haben.«
»O, hinter dem Ganzen steck-st nur Du,« erklärt Erna
dem Bruder mit anerkennenswerthem Scharfblick; »denn
mein Max ist viel zu gut, der würde mich nicht eine
Minute gequält haben— —»
* Wie das ein gewisser Jemand ihm gegenüber
ganz leicht fertig brachte!« wirft der Professor lachend ein,
»Ja, mein lieber Wenden, du wirst gut thun,« wendet er sich
an seinen zukünftigen .Schwager, »mein Eräulein Schwe.ster
etwas strammer im Zügel zu halten, sonst wird sie noch
öfter über die Stränge schlagen— —«
Doch die beiden Glücklichen hören ihn nicht mehr!—
Sie liegen einander in stummer Seligkeit in den Armen—
und erst von diesem Augenblick an ist auch in ihren Herzen
Ostern!
OSTERH.
Von M Alexa.
———— und er küsste das schlafende Dornröschen
auf den rosigen Mund. Da erwachte das liebliche Königs­
kind, rieb sich die Aeuglein und rief: »Ach! wie bist du
so schön !«— ■———
**
*
Ist’s nicht, als klänge dieser Jubelruf durch die Welt?!
Was i.st aus diesen kahlen, laublosen Bäumen geworden,
die ihre dürren Aeste gleich Geisterarmen von sich streck­
ten?! Wo ist diese, wie mit einem Leichentuch bedeckte
Erde?! Dieser in eisigen Banden liegende Bach?!—
Wo das heisere Gekrächze der Dohlen und Krähen?!
.Süsse, weiche, wie träumende Earbenreflexe umschmei­
cheln die Wipfel und Aeste der Bäume, huschen über den
kaum spro.ssenden Rasen, zittern durch die Luft; Röthlich-
Orange, Gelbgrün, Azurblau, in der Eerne Grün-Violett.—
Ko.sende Düfte, der kräftige Geruch der zu neuer Lebens­
kraft erwachenden Erde, der sprossenden Bäume, des
keimenden Grases und einiger schüchterner Veilchen füllen
die Luft.—— Die lieben, kleinen Sänger, die der rauhe
Geselle in wärmere Länder getrieben, sind theilweise wieder
heimgekehrt und begrüssen die traute Heimat, das wohl-
bekannte Nestchen mit ihren .schön.sten Melodien; von zahl­
losen Kehlchen gesungen, vereinigt sich dieser zur har­
moniereichsten Symphonie, welcher der Bach die Bass-
I. I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., S t e p h a n s p 1 a t z Nr. g.
„THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn;
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Jnsepiisnlafz 5 n 6
im Hause der Gesellschaft. im Hause der Gesellschaft.’
Activa der Gesellschaft am 31. December 189S. Kronen 168924 140—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am■ -h -t•
31. December 1898. 33.239,791—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848), 362.853307—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstelli, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Im. Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apos tolischen Majestät.
XXXMI. k. k. .^tnatislotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen
Der llaiipttrvfi'er beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
•i» Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., R-'emergasse 7. in
Lottocollecturen, Tabakirafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämlern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne lür Loskäufer gratis.
Die Lose werden poriofroi zugoseiidet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staalslotterien.
i
I
i
i
ä
I
I
I
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerhe-Ausstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 766:;.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, 1., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
Kunst-Auciion in Wien am 26. April i.J.
Semälde aller Meister.
Die nachgelassene Privatsammlung des Herrn Eduard Hirschler
t 1891 in Wien.
(Darunter hervorragendste Werke der niederl. u. ital. Schulen.)
Cataloge und Auskünfte durch
E. HIRSCHLER& Comp.
Kunsthandlung und gerichtlicher Schatzmeister
r. WIEN, /., Plankengasse Nr. 7. ..
M lllustrirte Cataloge 3 K. ——
lixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxil
H
H
H
H
M
H
H
K
H
H
H
M
H
H
H
H
H
H
H
H


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 27 ]
— 27
SPORT& SALON.
begleitung murmelt.— Die ganze Natur erscheint die reine
Ode an Liebesseligkeit und Lebensfreude! Aber noch
schüchtern— zärtlich, werbend.
Es ist wie ein grosses Begrüs.sungsfest! Dornröschen
ist vom Zauberschlaf erwacht!——
Die zahllosen Wachskerzen erhellen den hohen, ge­
räumigen Kuppeldom mit ihrem geheimnissvoll flackernden,
zuckenden Licht. Nur der Altar unter dem hohen Ikonastas
ist von grossen Wachslichtern, die in mächtigen, massiv­
silbernen Leuchtern stecken, voll beleuchtet. Alehrere bärtige
Priester in pompösen Ornaten beten und singen laut vor
der Bilderwand und wenden sich oft mit pathetischen Ge­
berden gegen das Volk, welches, auf den Knieen und auf
dem Angesicht liegend, das matterleuchtete Kirchenschiff
dicht füllt. Wie das Tosen der fernen Brandung summen
die halblaut gemurmelten Gebete der Menge.
Zwölf Schläge ertönen vom Thurme! Der Pope ist
durch die Mittelthüre hinter dem Ikonastas verschwunden,
eine athemlos erwartungsvolle Stille herrscht im ganzen
weiten Dom. »Chrestos woskress!« (Christus ist erstanden)
erklingt jetzt vom Hochaltar der Jubelgesang der Priester
und jauchzend, in der Glückseligkeit seines religiösen
Kindergemüthes, stimmt das Volk mit ein. »Chrestos
woskress!« rufen Bekannte und Fremde sich zu und fallen
einander beglückwünschend um den Hals!
Die conserv'ativ an den ältesten Gebräuchen festhaltende
orthodoxe Kirche begeht ihre Auferstehungsfeier!
*
Wiewohl Ostern bei allen katholischen Völkern gefeiert
wird, so ist es doch im Nordwesten Europas mehr ein blos
religiöses Fest, während es dem O.sten ein heiliges Ver­
söhnungsfest, eine wichtige Nationalfeier bedeutet. Zahl­
reiche Sitten und Gebräuche sind damit verknüpft, ver­
schieden nach Ländern und Völkern.
So ist der polnische Brauch des geweihten Ostertisches,
»Swiecone« genannt, schon ziemlich allgemein bekannt.
Eine in ihrem Grundgedanken sehr schöne Sitte, an dem
liebsten Festtag Freunde und Bekannte zu bewillkommen,
Gegnern zu verzeihen! Aber ermüdend, geradezu erschö­
pfend für die arme Hausfrau, welche schon Tage, ja
Wochen vorher mit dem Zubereiten all der Leckerbissen
beschäftigt war und während der Feiertage oft von zehn Uhr
Vormittag bis Nachmittag und oft auch Abends ununter­
brochen Gäste empfangen und mit Jedem beim Glück­
wunsch ein Ei theilen muss.— Aber auch der ledige
Mann, der vielbegehrte Junggeselle, hat kein leichtes Amt!
Muss er doch jede, auch minder bekannte Familie auf­
suchen und überall den gebotenen Speisen und Getränken
zusprechen!
Die russischen Ostergebräuche sind den polnischen sehr
ähnlich. Weniger bekannt dürfte aber sein, dass auch die
— freilich von Slaven ganz eingeschlossenen— Rumänen
die Sitte des geweihten Tisches angenommen haben. Dabei
bringen diese beiden letztgenannten in ihre Osterfeier eine
ganz nette Variation: nämlich beim Glückwunsch haben die
Herren das Recht, von jeder Dame einen Kuss zu fordern,
der ihnen unter keiner Bedingung verweigert werden darf.
Nicht Wahr, gar nicht übel, eine solche Gratulationscour!
Besonders pikant bei den temperamentvollen, lebhaften
Rumäninnen, diesen gluthäugigen, schwarzhaarigen, feurigen
Aglajas, Ari.stides, Penelopes, Olympias u. s. w.
Die sind auch gar nicht übel, ganz im Gegentheil! Oft
sogar gefährlich schön!—— Freilich, meist nur so lange
sie ganz jung sind, denn später Ach, was kümmert
uns ein Später!
Das Jetzt ist ja doch so verlockend, so lieblich, so ent­
zückend, wie ein schönes Weib, das, vom erquickenden
chlummer erwachend, die Welt mit seinem, berückendsten
Lächeln grüsst, dabei die herrlichen Glieder wohlig dehnt
und streckt.——
^t^anz (^Hichel
h. u. k. Hof-Möbelfabrikant und Decorateur
)I'. Wien, VIII., Bennogasse i.
'):<)»!( ü!())!t a;. lU' iVia’ iTTiTTTa:i<>:. aiiicii.
Bestellungen nach Maass werden prompt und exact ausgeführt.
Depositeure für Oesterreich-Ungarn und das Ausland gesucht.
Pelzwaaren
0 o o o o
s Winterkleidern
Reisepelzen
Fusssäcken
0 0 0 0 0
0 0 o o 0
Uiiiversal-Schulistrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
Hamen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthrg.
Uür 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
(
t
(
Letzter Monat!
I nvalidendank-Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60 000^ 15.000, 12.000 Kronen.
empfehlen;
Ehrenfeld& Co., Wechselstube, Wien, I, Hohenstaufeng. 2.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 28 ]
28—
s
!!
SPORT& SALON.
%
Wll
üandwirthschaft.
* In der Zeit vom ig. bis 27. Mai d. J. findet am Pferde-Aus-
stellungsplatze im k. k. Prater eine Pferdeausstellung, verbunden mit
einer gewerblichen Specialausstellung und einer Sportausstellung, statt.
Bei dieser Ausstellung wird auch heuer eine Anzahl von Zucht­
pferden bäuerlicher Pferdezüchter zugelassen werden, in erster Reihe
solche, welche von Vollbluthengsten oder Traberhengsten abstammen
und haben der Jockeyclub für Oesterreich und der Wiener Trabrenn­
verein Prämiirungssubventionen für solche Pferde bewilligt.
Hinsichtlich der anderen Pferde wird mitgetheilt, dass Luxuspferde
nur in ganz vorzüglicher Qualität, volljährig, in Paaren zusammen­
gespannt und gut eingeführt, von unseren bäuerlichen Pferdezüchtern
zur Wiener Pferdeausstellung aufgenommen werden, denn nur solche
Pferde haben hier Aussicht, eventuell verkauft zu werden.
Für die Pferdeausstellung gibt sich allenthalben das regste Interesse
kund.— Die Prämiirung wird im heurigen Jahre wiederum sehr reich
sein und wird sich der Gabentempel geradezu glänzend präsentiren.
Bis zum heutigen Tage sind der VI. Section Ehrenpreise v’on Aller­
höchsten und hohen Herrschaften, Corporationen und Privaten zuge­
kommen.
Solche Ehrenpreise wurden gewidmet;
Von Sr. Majestät dem Kaiser, von den k, und k. Hoheiten den
Herren Erzherzogen I'ranz Ferdinand von Oesterreich-Este
(Protectorpreis), Otto und Eugen, von den königlichen Hoheiten
Herzog von Cumberland und Prinz Philipp von Sachsen-Coburg-
Gotha, ferner vom Jockeyclub für Oesterreich ein Ehrenpreis,
sowie ein Geldpreis von 1000 Kronen, vom Wiener Trabrenn-
Verein eine Prämiirungs-Subvention von 2000 Kronen, weiters von
den Herren: Dreher Anton sen, Dreher Anton jun., Dreher
Theodor, Faber Karl, Leon v. Wernburg Julius Ritter von,
Mautner-Markhof Victor Kitter v., Rothschild Albert Frei­
herr V., Rothschild Nathaniel F'reiherr v., Wertheim Franz
Edler v.. Wiener-WeIten Rudolf Ritter v.
* Ein Beitrag zur Thierpflege. Es ist allgemein bekannt, dass
unsere so überaus nützlichen und werthvollen Zug- und Luxusthiere
der grössten Pflege und Wartung bedürfen; nicht allein in Krankheits­
fällen, sondern auch bei gänzlichem Wohlbefinden. Jedem Sportsman,
Pferdebesitzer und Landwirthe ist es darum zu thun, die Leistungs­
fähigkeit seiner Tbiere zu erhöhen und deren Lebensdauer zu ver­
längern. Um ein derartiges Resultat zu erzielen, bediene man sich nur
bestbewährter und erprobter Mittel, unter denen Hotter’s Veterinär­
präparate heute den ersten Rang einnehmen. Hotter’s Agril, Ab-
sorbinol und Training-F'luid (siehe Inserat) darf daher in den Ställen
eines gewissenhaften Sportmans niemals fehlen. Hotter's Veterinär­
präparate sind in den meisten Apotheken erhältlich, wo nicht, lasse
man sich selbe besorgen oder wende sich direct an das Haupt-Depot:
K. Hotter, Apotheker, Wien, XII/2, Schönbrunnerstrasse 182a.
Wien,
Wechselstuben
IVI tZi fl w vJ II Actien-Gesellschaft I.,WoIlzeilelO.
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
Vll., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose, Münzen US. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPITALSANLAGENwerdenallege-
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei eitheilt.
P
Specialfabriken für
UMPEN \T 7 AAGEN
aller Arten
w
W. GARVENS, Wien, J;;
für jeden Zweck
I., Wallfischgasse 14.
Schwarzenbergstr. 6.
i Kataloge gratis und franco.|
1
4
HEINRICH EIDERS
m A® vormals R. l'Jadhera
k. uikI k. II of- Lief o ra 11 1
Wien, IV., Schleifmühlgassc Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o o
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon yS77.
►
Hotter’s diätetisclie Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\otte:/?^ Training-Fluid.
Waschwasser
fUr Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig tind frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberaastien-
gungen, Lahmheit, Rhfumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange*
wandt.
Hotte r’« A b s o r l> i u o 1.
Ivosni otisclics VVascliAvasser für Pferde.
1,; Flacon fl. 6.—, 'I, Flacon fl 3. 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei GaJlen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r*s Agril.
Kälirpulvor für Pfoi'do und Hornvieh.
I Paket 80 kr,
V’'orzCglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct 2u
beziehen vom Hauptdepot:
F. J. Kiut. Hotter, Apotheke „zum lieil. JoseP'’
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A. M
Ausführliche Prospecte gratis und franco. M
Täglich Postversandt. M
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petroliii-
liocoiiiobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
Ilenziiimotoro lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G. Bern hardt’s Söhne, Wien, XII.,Schönbrunnerstr. 173
Elektrische Beleuchtungs- u. cjß
clß rJ? S S Kraftübertragungs-Anlagen
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 29 ]
— 20-
SPORT& SALON.
Geschäfts-Gründung 1781.
KiiK. HoF-Steinmetzmeister
EDUARD MUSER
WIEN
IX^Spitalgasse 10.
Rcichhalfiges Lager fertiger
|wufi-u. 6 rabmonumente
aus allen SfeingaHungen.
Gruffbelege.Gruffgiffer.
Grablafernen.efc.
K. u. k. j>riv. F'abrik
k. u. ]£. IIof-Liofomiit
Joh. Schuberth, Wien,
XVI., I)aiii|>fl>iulgassc 7, u. IV., FavorileiislrasHe 3.
Treill agren( Mauer­
spaliere) zur Vep-
kleidungrvon Vil-
lensookel, Feuer­
mauern, ferner
Tr e 111 a g: e n-1« aub-
grängre undKeg^el-
bahnen. Winter-
grärten, zerleg^-
bare Lusthäueer,
Gartenmöbel,
Jalousien mit
patent, nicht ge­
nähten Gurten­
bändern, Rou-
leanz, Flachen,
Verandaplachen,
in allenConstructionen
Holz- und Stahl­
wellblech- Roll­
balken, Roll­
schutzwände.
Transportable
photographische
Ateliers feuersicher.
Auf Verlangen Zusen­
dung des reich illustr.
Haupt-Preiscourant.
M\
ANTON URBAN
K. u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, /., Habsburgergasse /.
3oh. Winkler j
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
f
T i iSn i 'l
ans der
K K K K K K K
Scbriffgii& und TIßaterial
Ifeaif. u. hon.^^
IbofsScbriftgiefeerei ®eppelbaum
38 ien, 5. jSez., ©rüngalle 16 a. »e k k
^«naelldnelderet 'i- Oalvaioalaitlli .i. *ecb. tnerkRätte n
GEBRÜDER BRÜNNERi
WIEN, VI. Magdalenenstrasse 10a.
Fabrik; Wien, VIII.,
Messingmöbel
in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. privilegirte
Eisenmöbet-Fabrik des
Aug. Kitschelt’* Erben
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, L, Kärntnerstrassc 36
(zwischen Augustinerstrasse u. Maysedergaase),
Ecke der Laudon- u. Daungasse.
Illuä'rirte Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preistarif Nr. i enthält: Zimmermöbel von Eisen und Messing.
Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
lUustrirter Specialtarif für
Eiserne Krankenhaus und Operationszimmer Möbel.
Leopold Preynössl
k.u k.Hof- Maschinist
Wien, iX/ 2, Ackergassc 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Trivatherden,
Conditoröfen. Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 30 ]
— 30
SPORT& SALON.
^ Auer-Ziicht! X.
V erkaiifsstelle der
Oesterr. Gasglühliclit- u.
■h Elektricitäts-Gesellschaft
Patent I)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER(SfFERNAU,WiEN, xv., Ncubangürtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isarla-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf lür Oesterr.-Ungarn
übernommen haben,
tdsaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich,
„isarla“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
,,lsaria" ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,Isarla** lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria** ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein-
, fach sind.
„isaria beansprucht sehr wenig Raum u.ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
Ij IT e 'S? 50 s
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage: I., Singerstrasse 12.
Leinen waa ren-IST ied erlöge
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von llerren-, Damen- und Kinder-Wäsclie.
Uebernahme von completen Bötel-Einrichtungen u. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 2672. WIEN, I., TuChlaubcn Nr. 11. Telephon 2672.
>
»
»
"'— /., Jasomirgotistrasse 6
in 4 -5 Lectionen, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Wabenhonig
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***;
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen-,
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
^ F*rovinz-A-vafträi?e prompt.^
von blendend weisser Farbe und feinem Aroma, das Kilogramm 2 Kronen.
Weniger als 4 Kilogramm werden nicht versendet. Ein Postcolli franco
sammt Ver| ackung kostet 9 Kronen 20 Heller. Landes-Bienenzüchter-
Verein, Budapest, IX., Köztelek.
♦00000000000000000000O»
Specialist in Knabenkleidern
^osaf
Wien, I., Kärntnerstrasse 33.
0
0
0
0
♦000000000000000000ooo*
«PECIALGESCHÄFT IN
O BAUREQUISITEN
Werkzeugen 80 Maschinen
LEUTNER& RIEDL WIEN
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
TELEPHÜ.N
• i\ IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
28,678.
DIG SlChOl^S^G Hilfe aÜ K'^aokheiten all^ Arteri bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr-
Eingetr.igene c* ’Leb^nselernent ist, dessen Mangel die schwersten Krankheitszustände hervorruft. Der Apparat, ein 41 jähriges
Handelsmarke Erfinders, übertragt dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
" die üblen Substanzen aus dern Kbrper schmerzlos entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
Zeit bei Mthma, Schwindsucht, Schlaganfallen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-,
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
wer^n l«nn. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“.— Bei ver­
bürgter Sicherheit können „Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen mässige Ent­
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Rukin& Albrecht, Leipzig F. 60, Dorotheenstrasse 10, Villa.
Daselbst nur Alleinverkauf.
Telegramm-Adresse: „Oxydonor.“
WIENER FILIALE der
Spareinlagen auf Büchel 4'/,,.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.-Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenska banka
Wioii, I., ]Ieri*en^uNi«e 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.600.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Tilialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
IL
Die englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeisier Rudolf Pick


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 31 ]
31-
SPORT& SALON.
-''-^-A;/;,' Patente in allen Calturstaaten. '2/inn^
Silberne k, u. k Staats-Medaille. Bronzene Jubiläums-Ausstellungs-Medaille. Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschatt inWien. GoldeneMedaille
der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 6.— 8. Mai 1833, k. k. Gartenbau-Gesellschaft. BronzeneMedailie der Ausstellung in Innsbruck Goldene
u. bronz. Med. der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.- 23. Mai 1833, k. k. Gartenbau-Ges. Ehrenpreis d. Landes-Culturrathes tür Böhmen.
Sorf-3ndustrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Telephon Nr. 9S56.
Central-Bureaux und Niederlage:
*—* Wien, IV., Taubstummengasse 1.* —-
Zweig-Niederlage: Paris, rue St. Honore I75.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon 9080.— Admont, Obersteiermark.
Telephon Nr. 9856.
Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinsten, Torf-Papier
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
-Alloin-Inhaber der
Es werden ans reinen Torffasern angefertlRt: Torf-Gewebe,
einzig existiroiidon Patente,
hygienische, absorbirende Eigenschaften,
TorGMannschaftsdecken. Torf-Pferdedecken in aTlen Formen und Gr6ss'’em ToTf-Satteldecken.'^o^rAVmre'saltimTckek^vmTchrms'mäsäKt'^^^^
decken, montiri, mit Band eingefasst, Lederriemen, Schnallen. Torf-itallmatten, Pferdestand-Auskleidungen. Torf-Stall-Abreiblappen. Torf-Isolirsträn,.e ii, aii,„
Stärken. Torf-Fulver, Torf-Wolle. Torf-Watte für antiseptische Verbände in der Kriegs-, in der menschlichen und in der Veterinär-Chirurgie Torf-Tecoiche Torf
Vorleger, Torf-aMatten für Kirchen, Comptoirs, Stiegen, Badezimmer etc. etc. Torf-Fapier, Torf-Packpapier. Torf-Pappendeckel. Die Vortrefflichkeit des Torf Paniere’s
ist durch viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbemuseums und durch zwei Atteste der k. k. technischen Hochschule in Wien anerkannt und bestätlirt Torf
Streu, gesündeste, elastische Stallstreu, macht geruchlose Stallungen. Torf-Mull, werthvölles Desinfectionsmittel für Colonicn, Arbeiterhäuser, Senkgruben etc vorzOfriirhe^
und bewährtes Düngerbildungsmittel. Torf-Mull-Closets, transportable. Torf-Mull-Ciosets, für Kasernen, Spitäler etc'
nSTe-u.!
Torf-Ba-'u.msLteria.l
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
in der Anwendung einfachste und billigste Material.— Wir liefern: Torfziegel, Torfplatten
^^Te^x!
n, Torfzöpfe, in den verschiedenen Dimensionen,
dieselben in der Anwendung nicht nur wesentlich
Torf ist das specifisch leichteste, »i» ua.» <a«tnA,KuuuK cfuittLusic unu uiuigsie maienai.— vvir iieiern: iortziegel Torfp
Deber Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und Gebranchsanweisung.— Wir übernehmen Ausführungen unter zweck­
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.
ECHINSER& rERNüO
XV.
WIEET,
Xeubaugüi'tel 7 tind 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Köcheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—Illustrirte Preiscourante auf Verlang-en. —•—
Eisschränko, Eiskammorn und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien.
Wasserleitungen
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für WasserfSrderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshäfe. Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe-
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie-
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von conipleten
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrich Celleriu,
ZexitELgasae
„Conto& C“' Cadix“
feinste Qualitäten alter und ältester
Jahrgänge in
Blalagfa-, Madeira-,
Sherry-W einen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
7 ^^
h'i


[ 2023-06-29 10:39:20.527 - 19000426 - Seite 32 ]
2 i
i)
— 32—
SPORT& SALON
Q^l^OlS ^iQn, 6. Jiaz.f c^ollarög
assQ IC.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
l^edo-rj;s-LVrtik©l fllr all© G©w©rlD© iiiid i*^alc)rik©ii.
Interurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Gegründet UW JalirC 1835.
Oesterr. Postsparcasse 805.623
Ungar. Postsparcasse 5652.
Giro-Conto
der österr. Landerbaiik.
Englisches
Mmtliiffi
Fabrikslagfer.
Telephon Nr. 12191.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
JJchter Priedriehsdorfer 7wiebaek
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
von diesjähriger Ernte: Chinesische, russische und indische von fl. 3.— per Kilo aufwärts bis zu
den exquisitesten Sorten. Echten Jamaica-Rum, Batavia-Arrac, französischen Cognac bei
Uax l<ott
Dr. Lahmann's Näbrsalz
XH&E
'9 Tliee-Magazin, Wien, I., Maysedertiasse 8. Ecke der Tegeuhoffstrasse.
imd damit präparirie Chocolade, Cacao, HafercacEo, Haferbiscuits, Pflanzenmilch.
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
■ Telephon 13.124,
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete S^^steme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lesti, \Vien, /., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
Neu! Thermophor-Gefässe Neu!
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.— Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingeführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.=
Thermophor-Geschirre, feiler, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
RpQfUlHpPQ nrul/ficph* Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
UUoullUül o CtiVlIOvll. Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
Milch-und Arziiei41iermopl:oreil.l'S.!:;V"SS:„’'r.r''rMi?w*E^^^^^^^^^^
Oest.-ung. Thermophor-Unfernehmung ®-
Detailgeschäft Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (Graben).
ati j
:ssr:
SPORT& SALON,
Erscheint jeden Donnerstag.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plösslgasse 1. Telephon 4151.
Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Prag, Wenzelsplatz 35.
London, E. Schröder& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
Oesterreich-Ungarn: ganzjährig A'24.—, halbjährig A'12.—. Einzelne Exemplare 50 //.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h— 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

