
[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 1 ]
Wien, 2. August 1900.
Nr. 31.
Erscheint jeden Donnerstag*
FÜR PIE VQR,tiEH7V^E WE]^.=^
JC^inig l^iimberf non JJialicn.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Giacomo Brogi in Horenz.
’^®'‘®«ion und Adminislration: Wien, IV.. Plösslgasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oosterreich-UnRarn ganziährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Krnnon.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 2 ]
iii
SPORT& SALON.
König Italien f.
Wieder gellt ein Aufschrei tiefster sittlicher Entrüstung
durch alle civilisirten Lande. Ein scheussliches, fluch­
würdiges Verbrechen ist verübt worden, König Humbert
von Italien ist durch die Hand eines ruchlosen Mörders,
eines wahnwitzigen Gesellen gefallen.
lieber den sonnigen Gefilden Italiens, über seinen
Städten und Dörfern, seinen Höhen und Niederungen
lagern nun die Schatten der Nationaltrauer und in dumpfen
Accorden ertönt, immer mächtiger anschwellend, die Klage
um den König, der seinem geliebten A^olke so jäh, so
tragisch entrissen wurde. Denn Italien hat mehr, viel mehr
verloren, als den König, der durch die Gesetze der Thron­
folge bestimmt er­
schien, die oft dor­
nenvolle Krone zu
tragen, es steht an
der Bahre eines jener
gottbegnadetenMon-
archen, welche sich
eins fühlen mit
ihrem Volke, eins
in Freuden, eins in
Leiden.
Die Sonne des
Glücks hat dem nun
verblichenen König
nicht immer ge­
leuchtet, bittere Ent­
täuschungen blieben
ihm nicht erspart,
aber mit fester Hand
hielt er die Zügel der Regierung, nie verzagend, nie
erlahmend, immer und immer wieder aufrechterhalten
durch das Bewusstsein der Pflicht, durch die Liebe zu
seinem Volke, die ihm dieses stets reich vergolten hat.
König Humbert war nicht allein ein weiser Regent, der
durch seinen strengen Gerechtigkeitssinn, seine staats-
männische Klugheit, sein versöhnendes Wesen, seine Milde
und Güte, die Gegensätze immer auszugleichen und seinem
Lande die Segnungen des Friedens zu erhalten verstand,
er war auch ein grosser, edler Mensch, der sich den Re­
gungen des Herzens stets zugänglich erwies. Durch sein
menschenfreundliches Auftreten, besonders anlässlich des
Erdbebens im Jahre 1883 und der Cholera-Epidemie im
Jahre 1884 hat sich König Humbert, der mit wahrer
Todesverachtung helfend eingriff, grosse Volksthümlichkeit
erworben, man verehrte ihn wie einen zärtlich sorgenden
Vater und er hat sich im Herzen seines Volkes ein Denk­
mal gesetzt— aere perennius— dauernder als Erz.
ff
Wir aber, die wir mit dem nun in Trauer gehüllten
Italien nicht nur als mit unserem südlichen Nachbarlande
in tausendfältigen Beziehungen stehen, sondern auch innig
verknüpft sind durch den Freundschaftsbund der beider­
seitigen Monarchen, wir fühlen ganz besonders den herben
Schmerz, der Italien ob des grossen Verlustes erfasst hat,
und beugen uns ehrfurchtsvoll vor der Majestät des Todes.
Möge der allmächtige Denker der Welten der so unendlich
schwer geprüften Königin-Witwe Margherita und dem
einzigen Sohne, dem König Victor Emanuel, so­
wie dessen hoher Gemahlin Königin Helene die Kraft
verleihen, diesen Schicksalsschlag zu ertragen, mögen sie
Trost finden in dem
Bewusstsein, dass
die ganze civilisirte
Welt diesen Schmerz
in aufrichtigster
Theilnahme mitem­
pfindet, dass sie dem,
seiner Familie, sei­
nem geliebten Volke
so jäh entrissenen
Könige ein' ehr­
furchtsvolles An­
denken bewahren
wird bis in die fern­
sten Zeiten!
Und von der
Bahre des unglück­
lichen Königs hin­
weg w'enden sich
nun die Blicke der ganzen Welt nach König Victor
Emanuel. Von ihm erhofft sie mit Recht, dass
er das von seinem Vater begonnene Werk in dessen
Geiste fortführen werde, immer getragen von der echten
Liebe zu seinem Volke. Wohl hat es König Victor
Emanuel'bisher nicht geliebt, allzuviel in dieOeffentlich-
keit zu treten; still und zurückgezogen widmete er sich in
Neapel den Staatsgeschäften und insbesondere den militäri­
schen Obliegenheiten. Aber der tiefe Ernst des Königs,
sein edler Sinn haben ihm schon längst die Sympathien
des Volkes, ja der ganzen Welt gesichert, welche sich in
gleichem Masse auch seiner jugendlich-schönen Gemahlin
zuwenden. Und so legt Italien dem Könige und seiner
hohen Gemahlin den Tribut der Verehrung und der Unter-
thanentreue zu Füssen und erfleht, geeint in seinem von
der ganzen Welt mitempfundenen Schmerze, in inbrünsti­
gem Gebete für das Königspaar und für das Land des
gütigen Himmels reichsten Segen! f_i.
König Victor Emanuel und Königin Helene von Italien.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Giov’anni Brogi in Florenz.
lll


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 3 ]
4
3—
ili
SPORT& SALON.
t^^^^ Hof und Gesellschaft.^^^^^
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog' Otto ist der
Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens als Stifter
unter gleichzeitiger Widmung des Stifterbeitrages von
6000 Kronen beigetreten.
Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Rainer,
Erau Erzherzogin Marie und Erau Erzherzogin Marie
Raineria, sowie Herzog Robert von Württemberg
sind aus Hernstein hier eingetroffen.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Peter Eerdi-
nand Salvator hat sich mit Prinzessin Marie Chri­
stine von Bourbon-.Sicilien verlobt. Erzherzog Peter
Eerdinand, am 12. Mai 1874 als Sohn Sr. k. und k.
Hoheit Ferdinand IV. Grossherzogs von Toscana und
dessen Gemahlin Prinzessin Alice von Parma zu Salz-
burg geboren, ist k. und k. Haupt­
mann I. Classe im Infanterie-
Regimente Freiherr v. Joelson.
Die Braut des Herrn Erzherzogs
ist die Tochter des Grafen
Alfons von Caserta, Sohn
Ferdinand II., Königs beider
Sicilien, und dessen Gemahlin
Antonia, Prinzessin von B o u r-
bon-Sicilien. Erzherzog Peter
Ferdinand, einer der liebens­
würdigsten Prinzen des Kaiser­
hauses, ist auch in weiteren
Kreisen bekannt durch seine
Compositionen reizender Lieder,
die wiederholt auch in Wien
zum Vortrage gelangten und über­
all stürmisch acclamirt wurden.
Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Josef August ist
niit Gemahlin zu mehrwöchent­
licher Pürsche in Kis jenö einge­
troffen. Auch Herzog Philipp
von Orleans wird dort erwartet.
Ihre k. und k. Hoheit Frau
Erzherzogin Maria Josepha ist in Dresden angekommen.
Die Vermählung Ihrer k. und k. Hoheit der Erau Erz­
herzogin Maria Raineria mit dem Herzog Robert von
ürttemberg wird gegen Ende October d. J. in der
Hofburg-Pfarrkirche stattfinden. Die Braut, welche gegen­
wärtig bei ihren Anverwandten, Ihren k. und k. Hoheiten
Herrn Erzherzog Rainer und Gemahlin Marie, in Gmünd
Weilt, woselbst sich auch deren Bräutigam zu Besuch be­
findet, wird noch längere Zeit dort Aufenthalt nehmen und
sodann vor der Hochzeit mit dem erzherzoglichen Paare
nach Baden übersiedeln.
Kaiser Wilhelm II. trifft am 10. August zu mehr­
tägigem Aufenthalte in Bad Homburg ein.— Kaiser
^Hlhelm hat die Villa »Fritz König, von dem jetzigen
Inhaber Professor Finkler in Bonn käuflich erworben.
Das stolze, schlossartige Gebäude an der Wüthstrasse mit
dem breiten Garten und den Terrassen am Rheinwerft wird
Graf Alexander und Gräfin Elisabeth Erdödy von
Monyorökerek und Monosziö.
Nach einer Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Adele.
in Zukunft die Residenz des Kronprinzen und aller kaiser­
lichen Prinzen werden, welche auf die Universität nach Bonn
kommen. Der Kronprinz wird zum Frühjahre die Villa be­
ziehen.
Kaiserin Auguste Victoria ist in Begleitung der
Prinzen Eitel Friedrich und Adalbert, von Kiel
kommend, in Wilhelmshaven eingetroffen. Die Kaiserin
begab sich alsbald nach der Ankunft an Bord des Marine-
Lazarethschiffes »Gera«, welches am 28. d. M. nach China
in See geht. Die Kaiserin Hess sich das gesammte ärzt­
liche Per.sonal vorstellen und nahm alle Einrichtungen des
Schiffes in Augenschein. Nach längerem Verweilen ver­
abschiedete sich die Kaiserin und sprach dem Marine-
Oberstab.sarzt erster Classe Dr. Arendt ihre Anerkennung
und herzlichen Wünsche aus. Nach der Besichtigung der
»Gera« begab sich die Kaiserin
mit den Prinzen und ihrer
Suite nach dem Torpedoexer-
cirplatze. Nachmittags erfolgte
die Weiterreise nach Bremer­
haven.
Prinz Arnulph von Bayern
trat einen dreiwöchentlichen
Urlaub an und reiste nach
seinem Gute Leopoldstein in
.Steiermark ab.
Prinz Karl von Baden und
Gemahlin haben Marienbad
nach mehrwöchentlichem Curge-
brauche verlassen und sind nach
München abgereist.
Ex-Kaiserin Eu ge nie, welche
nach einer längeren Fahrt auf
dem Mittelmeere die Rückkehr
nach England angetreten hat,
ist gegenwärtig der Gast der
Prinzessin Mathilde in Saint-
Gratien.
Königin-Witwe Maria von
Portugal wird demnächst zum
Besuche der Königin-Witwe in Italien eintreffen. .Sie ist be­
kanntlich eineSchw'ester des verstorbenen Königs Humbert.
Prinzessin Christian von Dänemark ist von einem
Prinzen glücklich entbunden worden.
Der Schah von Persien ist vergangenen Samstag in
Paris eingetroffen und vom Präsidenten der Republik,
Loubet, den Präsidenten der beiden Kammern, dem
Mini.sterpräsidenten und sämmtlichen Mini.stern empfangen
worden. Eine Compagnie der Garde-Republicaine leistete
die Ehrenbezeigung, während die Musikcapelle die per­
sische Hymne und die Marseillaise spielte. Nach erfolgter
Vorstellung der beiderseitigen .Suiten bestiegen der Schah
und der Präsident unter den Ovationen der Menge den
ä la Daumont bespannten Wagen, welcher unter Cavallerie-
escorte zum Palais der fremden Fürstlichkeiten fuhr. Bald
nachdem Präsident Loubet das Palais verlassen hatte,
begab sich der Schah in das Palais Elysee, um dem Präsi­
denten und seiner Gemahlin einen Besuch abzustatten.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 4 ]
4—
il(
Reines, ungetrübtes Glück spricht aus den Zügen des
jungen Paares, dessen Porträt dieses Blatt ziert, denn eine
tief empfundene Herzensneigung war es, welche Graf und
Gräfin Erdödy zusammengeführt hat. Die anmuthig-
schöne Gräfin Elisabeth Erdödy von Monyordkerek
und Monoszlü i.st eine Tochter des Grafen Paul und
der Gräfin Marie Draskovich v. Trakostjän und
erfreute sich schon als Mädchen wegen ihres liebenswürdigen,
einfachen Wesens, dessen Reiz noch durch Schönheit und
vornehme Erscheinung bedeutend gesteigert wurde, in der
Gesellschaft der aufrichtigsten Sympathien. Graf Ale­
xander Erdödy von Monyordkerek und Monosz 1 d
ist ein strammer Officier, er gehört als Reservelieutenant
den königlich ungarischen Honved-Husaren an, ist k. und k.
Kämmerer und erbliches Mitglied des ungarischen Magnaten­
hauses. Sein gerader, offener Charakter, sein echter und
rechter Mannessinn, wie nicht minder sein elegantes Auf­
treten haben ihm überall nur Freunde erworben und, wo
immer er auch heute an der Seite seiner jugendlich schönen
Gemahlin erscheinen mag, wird das junge Paar mit auf­
richtiger Freude begrüsst.
Die Witwe des Khedive von Egypten Ismael Pascha
und die Prinzen Hussein Kamel und Turad Pascha
sind aus Kairo hier eingetroffen.
Aus Paris wird uns geschrieben: Prinz Roland
Bonaparte gab dieser Tage zu Ehren des hier statt­
gehabten Architektencongresses in seinem prächtigen Palais
in der Avenue de Jena eine glänzende Soiree. Alle Räume
des Palastes, auch die Bibliothek des Prinzen, die an sich
eine an Schätzen reiche Sehenswürdigkeit bildet, waren
geöffnet, und im Speisesaale war ein splendides Buffet auf­
gestellt.— Eine brillante Garden party fand ferner bei dem
Kriegsminister und Mme. Andre statt. Nahe an zwei­
tausend Personen wogten in den eleganten Räumen auf
und ab. Die Minister, die Generalität, das diplomatische
Corps u. s. w. hatten sich in grosser Zahl eingefunden. Im
Garten concertirten die Musikcapellen des 46. und des
76. Infanterie-Regiments. Mme. Andre machte in der
liebenswürdig.sten Weise die Honneurs und waren alle An­
wesenden von der bestrickenden Anmuth ihres Wesens
entzückt.— Endlich fand dieser Tage beim Marineminister
ein grosses Dejeuner statt, welches einen glänzenden Ver­
lauf nahm.
Der deutsche Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat
vorige Woche von Luzern aus in Begleitung der Prin­
zessin Elisabeth sowie des Legationsrathes v. Linde­
mann seinen Sohn, den Bezirkspräsidenten Prinzen
Alexander zu Hohenlohe, in Colmar besucht. Der
Reichskanzler kam Montag Abends in Colmar an und ver­
brachte den ganzen Dien.stag in .stiller Zurückgezogenheit
bei seinem Sohne. Am Dienstag Abends brachte ihm die
IO. Jägercapelle im festlich beleuchteten Park des Bezirks­
präsidiums ein Ständchen. Am Mittwoch Morgen reiste
der Reich.skanzler wieder von Colmar ab.
Der ungarische Landesvertheidigungsminister FZM. Frei­
herr V. Fejervary ist zum Curgebrauche nach Gastein
abgereist.
Der ungarische Ministerpräsident a. D., Koloman
V. Tisza, feierte letzten Sonntag in Geszt auf dem Stamm­
schlosse der Tiszas in Anwesenheit sämmtlicher hamilien-
üC SPORT& SALON. ^'2-^
Hl
mitglieder die vierzigste Wiederkehr des lages seiner
Trauung mit seiner Gemahlin Ilona, geborenen Gräfin
Degenfeld.
Der englische Botschafter Sir HoraceRumbold und
Gemahlin weilen seit einigen Tagen in einem böhmischen
Badeorte und werden nach ihrer Rückkehr nach Wien
Vorbereitungen für ihre gänzliche Abrei.se von hier treffen.
Sir Rumbold, welcher vor einigen Monaten das 70. Lebens­
jahr überschritten hat, scheidet von seinem hiesigen Posten
und tritt in den Ruhestand. Der Diplomat dürfte im Sep­
tember oder October d. J. von Wien abreisen. Als sein
Nachfolger wird Sir J^lumket, gegenwärtig in Haag,
bezeichnet.
Dem bei der .Statthalterei in Linz in\ erwendung
stehenden Bezirkshauptmann Franz Freiherrn v. Aichel-
burg-Labia wurde von Sr. Majestät dem Kaiser der
Titel und Charakter eines Statthaltereirath es mit Nachsicht
der Taxe verliehen.
In Gyöngös hat kürzlich die Verlobung des Husaren-
Oberlieutenants Arthur Freiherrn v. Wildberg mit Gräfin
Annie Westphalen, Tochter der Gräfin Anna West-
phalen, geborenen Prinzessin Auersperg, stattgefunden.
Fräulein Älargarethe v. Hahn, Tochter des General-
consuls Hofrath Ritter v. Hahn, hat sich mit dem
Med. Dr. Sigismund Altmann verlobt.
Die Tochter des Gemeinderathes Dr. Emerich Klotz­
berg, Fräulein Mizzi Klotzberg, hat sich mit dem
Sohne des Obersten und Commandanten des Landwehr-
Uhlanen-Regiments Nr. 5 Albert Schwartz v. Rhön-
stedt, Herrn Rudolf Schwartz v. Rhönstedt, Ober­
lieutenant im 3. Dragoner-Regiment, verlobt.
Herr Anton Dreher hat aus Anlass des bevor­
stehenden 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers der
Kaiser Franz Joseph Ersten Jubiläumsstiftung für Volks­
wohnungen und Wohlfahrtseinrichtungen, deren Curatorium
er als Mitglied angehört, den Betrag von 200.000 Kronen
überwiesen mit dem Wunsche, dass diese Summe zur
Schaffung der projectirten selbstständigen Wohlfahrtsanlage
verwendet werde. Nachdem Herr Dreher der Stiftung
schon bei ihrer Begründung 40.000 Kronen gewidmet hatte,
beträgt sein Beitrag zur .Stiftungsaction 240.000 Kronen.
Vorige Woche feierte der Guardian der Alinoriten in
Wien, P. Daniel Ronegg, sein 2 5jähriges Priester­
jubiläum.
Frau Gabriele Dierzer v. Traunthal wurde von
.Sr. Majestät dem Kaiser zur Ehrendame des adeligen
Damenstiftes in Graz ernannt.
Der Sultan verlieh dem Militärattache bei der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft in Constantinopel, Obersten
Freiherrn Giesl v. Gieslintren, die Liakat-Medaille in
Gold.
Stadtbaudirector Ober-Baurath Berger i.st von seinem
sechswöchentlichen Urlaube zurückgekehrt und hat die
Leitung der Geschäfte des .Stadtbauamtes wieder über­
nommen.
Der König von Rumänien hat dem Hofrathe Pro­
fessor Nothnagel das Commandeurkreuz des Ordens
»Stern von Rumänien« mit .Stern, der König von
Schweden dem Hofrathe Professor J agic das Comman­
deurkreuz des .St. Olaf-Ordens mit Stern verliehen.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 5 ]
— 5-
SPORT& SALON.
ll
t
Z
^^^^^ IVlilitär^ titiö^^^^
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen, Com-
mandant des 14. Corps in Innsbruck, hat sich während
seines erst wenige Monate währenden Aufenthaltes in lirol
durch sein leutseliges Auftreten die allgemeinen Sympathien
erworben und gehört, gleichwie er es in Wien gewesen
war, heute zu den populärsten Persönlichkeiten des Landes.
Jüngst, gelegentlich einer Inspicirungsreise, verliess der
Erzherzog auf einer Zwischenstation den Waggon und ge­
ruhte, einen unter dem zahlreichen Publicum am Perron
anwesenden Militärzögling huldreichst in ein längeres Ge­
spräch zu ziehen.
* Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer hat sich
.Sonntag v'on Gmünd aus zur Inspicirung nach Wels be­
geben, von wo derselbe Montag zum gleichen Zwecke nach
Inn.sbruck rei.ste. Heute kehrte
der Herr Erzherzog wieder nach
Gmünd zurück.
* Der jugendliche Grossherzog
Eriedrich Franz IV. von
M e c k 1 e n b u r g- .S c h w e r i n
erhielt an seinem zehnten Ge­
burtstage den Rang eines Unter-
officiers des Grenadier-Regiments
Nr. 89. Bei Enthüllung des
seinem Grossvater in .Schwerin
gewidmeten Denkmals am 24.
August 1893 erfolgte seine Er­
nennung zum Lieutenant ä la
suite des Grenadier-Regiments
Nr. 89. Nachdem er diese Ostern
sein Abiturienten-Examen ge­
macht und das Semester in Bonn
studirt hat, wird er vom 8. Augu.st
bis zur Beendigung der Herbst­
übungen im Garde-Kürassier-
Regiment, dem auch sein ver­
storbener Vater angehört hat,
activen Dienst thun. Für den
Winter ist ein weiterer Be.such
der Universität Bonn geplant.
* Der Marinecommandant
Admiral Freiherr v. .Spaun ist
in Begleitung des Linienschiffs-
Capitäns Couarde von der In-
•spicirung aus Pola nach Wien
zurückgekehrt.
* Corps-Commandant G. d. C.
Graf U e X k ü 1 1 ist i n Begleitung
des Generalstabs-Chef-Stellvertreters des
lieutenants v. Artz, von der Inspicirung
Bruck nach Wien zurückgekehrt.
* G. d. C. Emerich Prinz von Thurn und Taxis,
der vormalige Ober.ststallmeister Sr. Majestät des K aisers,
i.st in Gleichenberg gestorben. Der Prinz war in jüngeren
Jahren einer der glänzendsten und elegantesten^ Reiter,
dessen Ritte in Armeekreisen als besondere Leistungen
gerühmt wurden. Bei Hof und in der Gesellschaft stand er
'vegen seines echt ritterlichen Wesens in hohem Ansehen.
Als er noch in Wien seinen ständigen Aufenthalt hatte,
war er hier eine bekannte Figur; er fiel auf durch seine
hohe Gestalt und die schwarze Binde, die er stets über
einem Auge trug. Dieses hatte er im Jahre 1849 in der
Schlacht bei Temesvar durch ein Granatenstück, das ihn
getroffen, verloren. Der Prinz wurde im Jahre 1820 in Prag
als Sohn des Prinzen Karl Anselm und dessen Gemahlin
geborenen Gräfin Eltz geboren und trat im Alter von acht­
zehn Jahren als Lieutenant in das Kürassier-Regiment
GM. Bela v. Pap.
Nach einer Aufnahme des k. und k. Hof Photographen Charles Scolik.
2. Corps, Oberst-
der Truppen in
Uhlanen-Regiment Nr. 4, machte als solcher den Feldzug
in Italien und in Piemont mit und ging dann zur Armee
nach Ungarn, wo er unter dem Divisionär FML. Baron
Simbschen, wie früher in Italien, durch kühne Tode.s-
verachtung und Tapferkeit glänzte. Als Generalmajor com-
mandirte er 1866 die zweite leichte Cavalleriedivision. Der
Prinz wurde später Oberststallmeister, Capitän der Leib­
garde, General der Cavallerie, Obenstinhaber des Hu.saren-
regiments Nr. 3 und Ritter des Goldenen Vlie.sses. Er war
mit Gräfin I.ucieV ickenburg vermählt, doch blieb die
Ehe kinderlos.
* GM. Bela v. Pap, Commandant der königlich un­
garischen Landwehr-Infanterie-Brigade Klausenburg, zählt
zu den intelligentesten Generalen der Honveds. Aus der
technischen Akademie hervor-
gegangen, durchlief er, ver­
möge seiner hervorragenden Fä­
higkeiten, schnell die unteren
Chargengrade und wurde dem
Geniestabe zugetheilt. Als Oberst
bekleidete er bis zum Jahre 1899
das Amt des Vorstandes der i.
Abtheilung in der II. Section
des militär-technischen Comites.
Er ist der Wiener Gesellschaft
bestens bekannt. Er ist Ritter
des Eisernen Kronen-Ordens und
Besitzer des Militär-Verdienst­
kreuzes.
* Das Personal-Verordnungs-
blattNr. 24 vom 28. Juli publicirt
die Allerhöchste Bewilligung
zur Annahme und zum Tragen
von fremden Orden an nach­
benannte Persönlichkeiten, und
zwar: dem FZM. und Chef des
Generalstabes, Eriedrich Frei­
herrn v. Beck, für den gros.s-
herzoglich badischen Hau.sorden
der Treue; dem G. d. C. An­
dreas Grafen P ä 1 f f y ab E r död,
Capitän der ungarischen Leib­
garde, für das Grosskreuz des
kciniglich spanischen Ordens
Karl III.; dem Alexander
Grafen Uexküll-Gyllenband,
Commandanten des 2. Corps,
für die i. Classe des königlich
serbischen Weissen Adler-Ordens; dem FZM. General-Ad­
jutanten und Vonstande der Militär-Kanzlei, Arthur Bol-
fras V. Ahnenburg, für die Brillanten zu dem Gross­
kreuze des königlich preussischen Rothen Adler-Ordens.
.Se. Majestät geruhten ferner anzuordnen: die Ueber-
nahme des FML. Ludw'ig V. Castaldo auf sein Ansuchen
in den Ruhestand und demselben das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens zu verleihen; den GM. Alphons Ma­
ko wie zka zum Commandanten der Landwehr-Truppen-
Division in Przemysl zu ernennen; die Uebernahme des GM.
Liborius Hausner, Commandanten der 6. Gebirgs-Brigade
in Bilek, in den Ruhestand, und an dessen Stelle den
Oberst Arthur v. Csanädy zu ernennen. Das Verordnungs­
blatt publicirt weiters die Versetzung in den Ruhestand des
durch die Zde-Affaire bekannten— Hauptmannes Johann
Wiesner.
* Der preussKsche Oberst Hoffmeister, Commandeur
des IV. ostasiatischen Regiments, hat eine längere Inspec-
tionsreise absolvirt und ist von München nach Berlin
Nr. 8. Acht Jahre später
war er
Escadronscommandant im zurückgekehrt.
!H


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 6 ]
f 2
6—
SPORT& SALON.
Theater-Chronik.
W W W
- 5^
Nun ist auch das letzte jener Ensembleg-astspiele, an
denen die heurige Theatersaison so überreich war— wir
sahen die Düse, die Rdjane, Sarah Bernhardt,
Novelli, das Deutsche Theater, die Schlierseer und »La
Roulotte«— zu Ende gegangen; die Berliner Secessions-
bühne verabschiedet sich heute von unserem Publicum.
Ich will heute nicht die zahlreichen, neuen Stücke, deren
Bekanntschaft uns die Berliner vermittelt haben, in ihre
Atome zerlegen— das haben ja die Tagesblätter schon
längst erschöpfend besorgt, sondern will vielmehr nur in
wenigen Worten die Gesammteindrücke, die dieses Ga.st-
spiel hervorgerufen hat, resumiren.
Die »Secessionsbühne« ist ja eigentlich eine kleine, be­
scheidene Künstlervereinigung, aber der tiefe Ernst, mit
dem sie geradeaus ihren Weg geht, verleiht ihr inneren
Werth und erhöhte Bedeutung. Sie strebt nicht blindlings
dem nach, was Andere vor ihr
gethan, sondern sie sucht mit liebe­
vollem Eifer nach jenem Guten, das
diese Anderen unbeachtet bei Seite
gelassen, und ist so gewi.ssermassen
zu einem »Salon der Zurückge­
wiesenen« geworden. Da unterläuft
freilich manchmal dieser oder jener
Eehler, aber der künstlerische
Geist, der das Ganze beherrscht,
die künstlerische Einheit, die es
belebt, bieten uns reichlich Ent­
schädigung dafür. Volles Lob ge­
bührt den Mitgliedern der »Seces-
sionsbühne«, dem Einzelnen so­
wohl, wie der Ge.sammtheit. An
ihrer Spitze schreitet Max Rein­
hardt als einer der hervorragend­
sten unter dem künstlerischen
Nachwuchse einher.
Schon im Vorjahre, anlässlich
des ersten Ensemblegastspieles des
Berliner »Deutschen Theaters«,
schrieb ich an dieser Stelle, dass
»Max Reinhardt berufen zu
sein scheint, durch seine streng
naturalistische, nicht übertreibende
und glänzend berechnete Darstell­
ungsweise bahnbrechend zu wirken«
* Vorigen Samstag fand im Jantschtheater die
•JO. Aufführung der Gesangsposse »Die Pariser Welt­
ausstellung« von F. Radler statt. Trotz der grossen
Hitze war das Haus gesteckt voll und die Darsteller in
der be.sten Laune. Es scheint, dass das lustige Stück erst
jetzt an Actualität gewinnt, da schon viele Leute vom Be­
suche der Ausstellung zurück sind. Besonders die nette
Musik findet viel Beifall. Von den Darstellern seien die
Damen Dietze und Lehman, die wir erfreulicherweise
nun wieder bei uns in Wien haben, die Herren Fischer,
Gottsieben ganz besonders lobend erwähnt. C. C. S.
* Der Director des Prager Nationaltheaters, Herr
Schubert, hat sich mit Saisonschluss von der Theater­
laufbahn zurückgezogen; die Theaterleitung übernahm
anlässlich des am 28. Juli erfolgten Saisonbeginnes Herr
Gustav Schmoranz, zum Opernchef wurde Herr Karl
Kovafovic und zum artistischen
Vertrauensmann Herr Jaroslav
Kvapil ernannt. Auch im Per­
sonalstande sind eingreifende Aen-
derungen eingetreten.
* Die königlichen 'Iheater in
Berlin, sowohl Oper als-Schauspiel,
zählen zu ihren Mitgliedern viel­
fach Oesterreicherinnen und Ungar­
innen und unter den I.etzteren hat
es besonders Rosa Poppe ver­
standen, sich zum Liebling der
sonst so kühlen Norddeutschen zu
machen. In Pest geboren und zuerst
in den kleinsten, unbedeutend.sten
Rollen am Carltheater zu.Wien
beschäftigt, veranlasste der erste
Versuch, den Rosa Poppe in
ihrem jetzigen Rollenfach zu Ischl
wagte, einen Julius Bauer zu
der prophetischen Bemerkung,
dass die junge Anfängerin bald
eine zweite Wolter werden wür­
de, welche Prophezeiung sich glän­
zend bewährt hat. Einem kurzen
Engagement in Augsburg und
Hamburg, reich an künstlerischen
Erfolgen und Anerkennungen, folg­
ten die so ruhmreichen letzten
Damals stand ich mit die.ser Kritik Max Reinhardt als,Engstrand* in Ibsen’s „Gespenster“. Jahre in Berlin, die den Namen
ziemlich vereinzelt da, heute sehe
ich sie von Publicum und Presse
vollinhaltlich bestätigt. Man muss nur Reinhardfs
.Tischler Engstrand' in Ibsen’s »Geschwister« oder seinen
russischen Bauer ,Akin‘ in Tolstoi’s düsterem Drama
»Die Macht der Einsterniss« gesehen haben, um seine Dar-
stellung.skunst vollkommen richtig beurtheilen zu können.
Er formt mit einer genialen Gestaltung.sgabe, arbeitet seine
Rolle bis ins kleinste Detail sorgfältig aus und fesselt durch
.Spiel und Auffassung vom ensten bis zum letzten Momente.
Neben ihm wirkt besonders verdienstvoll Frau Rosa
Bertens, die sich als Meisterin in der Beschränkung
zeigt und in Momenten des Affectes w'arme Töne anzu­
schlagen versteht.
Von den Andern füllt Jeder in Ehren seinen Posten
aus. Gewiss, die Berliner werden noch so Manches lernen
müssen, aber auch wir haben von ihnen gelernt, und ich
bin überzeugt davon, dass wenn sich im Herbste in der
Kaiserstadt an der .Spree die Pforten ihres eigenen Musen­
tempels öffnen, man diesen gerne aufsuchen wird, als eine
wohlgehütete Pflegestätte deutscher Kunst und deutschen
.Strebens. F—I.
der Künstlerin weit über die Gren­
zen Deutschlands hinaus, selbst
am .Strandeder Newa u. s. w. verbreitet haben. So glänzt heute
der Name: Rosa Poppe als einer der echten Sterne am
Himmel der Künste und— mit vollstem Rechte. Nimmer­
müdes .Streben, rastloser Fleiss, ein sich tief in die Inten­
tionen des Dichters versenkendes .Studium, verbunden mit
dem bedeutenden Talente, der schönen Erscheinung und
dem Temperamente der Kün.stlerin, heben sie hoch über
viele Andere. Auszeichnungen der Kaiser von Oesterreich,
Deutschland und Russland, der Herrscher von Meiningen,
Oldenburg, Coburg, Reuss u. s. w. haben Rosa Poppe
nur dahin gebracht, unablässig weiterzustreben, um stets
auf der Höhe zu bleiben, die sie besonders im Hochdra­
matischen erreicht hat. Sie ist eine vollendete ,Kriemhild‘,
eine vorzügliche .Maria Stuart', eine nicht leicht wieder­
zugebende ,Eboli'; aber auch im Lustspiel hat die Künstlerin
grosse Erfolge errungen, damit einen Beweis ihres viel­
seitigen, grossen Talentes gebend. w.
* Fräulein Josefine Richter, welche in den letzten
öffentlichen Vorstellungen der .Schauspielschule Otte als
.Vittorino' (»Renaissance«), ,Rene' (»Wildfeuer«), .Cedrik
Tn


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 7 ]
- 7
SPORT& SALON.
Errol“ (»Kleiner Lord«) und ,Herma“ (»Berühmte Frau«) mit
grossem Erfolge auftrat, wurde unter sehr vortheilhaften Be­
dingungen an das fürstliche Theater nach Würzburg und
für später nach New York engagirt. A.
* Charlotte Wiehe, die grösste skandinavische
Künstlerin, die Henrikibsen den »Stern desNordens«
nannte, wird demnächst im Pariser Theater der »Auteurs
gais« eine Reihe von Vorstellungen veranstalten. Char­
lotte Wiehe ist zugleich Schauspielerin, Sängerin und
Tänzerin; sie wird in »La Main«, einem ganz neuartigen
Werke des ungarischen Componisten H. Bereny, indem
sie schon die grössten Erfolge erzielt hat, auftreten.
* Lemberg. Unser Landsmann Dr. Theodor Lier-
hammer, der auch dem hiesigen Publicum wohl bekannt
ist, singt gegenwärtig mit grossem Erfolge in London.
Der Künstler trat in einigen Concerten auf, unter anderen
in einem Concert unter dem Protectorate der Fürstin von
York, der zukünftigen Thronfolgerin, und erfuhr seitens des
dortigen Publicums und der Kritik
die schmeichelhafteste Aufnahme.
Paul Tosti, der bekannte Com-
positeur, der in London domicilirt,
war mit der Ausführung seiner
französischen Lieder durch den
Genannten derart entzückt, dass
er demselben seine Photographie
nebst einer Anzahl neuer Ge.sangs-
novitäten mit einer Dedication
zumittelte. Der Künstler singt in
vielen Salons der aristokratischen
Gesellschaft Londons und wurde
auch für die Wintersaison in den
Krystallpalast und James Hall en­
gagirt. M. Hör.
* Breslau. Im »Neuen Som­
mertheater« (Direction A. Halm
—D. Loewe) beendigte unlängst
Lotte Witt ein viertägiges Gast­
spiel. Trotz der wahrhaft tropi­
schen Hitze gab es gut besetzte
Häuser und einen reichen künstleri­
schen Erfolg. Uns verschaffte die
Kunst des Gastes, deren Haupt Vor­
züge in schlichtester Natürlich­
keit und herzgewinnender Liebens­
würdigkeit zu suchen sind, eine
Reihe prächtig gelungener Vorstel­
lungen. Man gab »Cyprienne«, Rosa Poppe
»Militärfromm«, »Die Hauben­
lerche«, »Krieg im Frieden« und
als Neuigkeit— »Die Hagestolzen« von Iffland! Das
rührsame Genrebild mit seiner gespreizten Diction und
seinen köstlichen Sentimentalitäten gefiel ungemein. An
dem Erfolge sämmtlicher Darbietungen hatte das En.semble
und die Regie des »Neuen Sommertheaters« rühm­
lichen Antheil.
_* Pari.s. DieComedie fran^aise in Paris wird, sobald
sie- in das .Sarah Bernhardt-Theater übersiedelt
sein wird, wieder mit Neuaufführungen beginnen; zunächst
Wird wahrscheinlich die wegen der Raumschwicrigkeiten
^ Odeon so lange hinausgeschobene Aufführung von
,,^’-®*'ien Sardou’s »Patrie« endlich vor sich gehen;
alsdann sollen zwei Stücke von Paul Hervieu und
^ustave G uiches zur Erstaufführung gelangen. Claretie
Absicht, den »Don Juan« von Moliere mit
-e Bargy aufzuführen, der die Rolle des,DonJuan“ zum
ers en Male spielen wird. Ausserdem sollen vor Allem das
bilden: Sophokles’ »Antigone« in der Be-
'’uu Paul Meurice und Auguste Vacquerie,
it Mademoiselle Bartet und Mounet-Sully, »König
eaipus«, .Ruv Rlas.r .. «La Lille de Roland«,
üiteratur.
’R-uy Blas«, »Hernani
»Weldis«, »Hamlet« u. s. w.
* .Streiflichter auf die moderne Literatur von
Lohr. Ein bemerkenswerthes Buch legte mir die
letzte Post auf den .Schreibtisch. In einer Reihe gediegener
Essays versucht hier ein Münchener Schriftsteller die
moderne Literatur zu beleuchten. Seine Laterne beleuchtet
Alles, die grellen I.ichtpunkte der Modernen und die
tiefen .Schattenseiten derselben. In selten objectiver Weise
weiss er zwischen Gutem und .Schlechtem, zwischen Nütz­
lichem und Unbrauchbarem zu unterscheiden. Ein vor­
nehmer, leichter Styl verleiht dem Büchlein noch die
fiägenschaft, dass man es gerne und mit Interesse liest.
Wer sich in Kürze über die Triebfedern und Motive der
modernen Literatur ein Urtheil bilden will, möge A. Lohr’s
»Streiflichter« zur Hand nehmen. c. C. S.
* In dem bekannten Mittelbach’schen Kartenverlag in
Leipzig ist neuerdings eine Karte erschienen, die in ihrer
sinnreichen, überaus klaren Zeich­
nungsweise alles bisher Gebotene
übertrifft; es ist die sogenannte
Planprofilkarte (D. R. G. M. 92.483),
eine hochinteressante Verbindung
der gewöhnlichen Landkarten—
mit der Profilmanier. .Sie enthält
zunächst als Landschaftskarte Alles,
was man von einer guten Karte
verlangen muss: Ein genaues Bild
der Strassen und fahrbaren Wege
in .Schwarz, mit Unterscheidung
der verschiedenen Strassenarten,
beziehungsweise deren Beschaffen­
heit, die Wälder in hellem Grün,
Gewässer und Wasserläufe in hel­
lem Blau, vorzügliche Grundplan­
zeichnungen sämmtlicher Ortschaf­
ten mit ihren wesentlichen Strassen-
zügen, was unendlichen Werth für
Radfahrer hat, Berggipfel, alle
sehenswerthen Objecte. l 3 er Haupt­
werth der Karte liegt aber darin,
dass bei allen Hauptstrecken das
Profil der Strasse in leichtem
Gelb durchschimmert, so dass
jeder Radtouri.st sofort die Stei-
gungsverhältnisse überblicken kann.
Wenn man nun noch in Betracht
zieht, dass bei Bearbeitung dieser
Karte alles Material zur Verwen­
dung gelangte, welches sich auf
Entfernungen von Ort zu Ort, auf Pflasterstrecken, gefähr­
liche Wegstellen u. s. w. bezieht und das in den letzten
zwölf Jahren aus den gebildeten Kreisen der ganzen deut­
schen Radfahrerschaft für Herrn Mittelbach gesammelt
worden ist, .so darf man gewiss behaupten, dass diese
neue Planprofilkarte alles bisher Gebotene übertrifft.
Grüss Gott. 100 Verse für Po.stkarten von Anna
Polka. .Soeben ist im Verlage von Rainer Hosch in
Neutitschein eine zweite Serie von Versen für Postkarten
von Anna Polka erschienen. Die mit Recht zu so rascher
Beliebtheit gelangte Verfasserin, bietet wieder eine Reihe
anmuthiger Verse, aus welchen meist eine innige Em­
pfindung spricht. Was das vorliegende Büchlein vor Allem
auszeichnet, ist der Umstand, dass die Verse so allgemein
gehalten sind, dass sie die ausgiebigste Verwendung finden
können, ein Vorzug, der ihm gewiss weite Verbreitung
verschaffen wird. Das vornehm ausgestattete Werkchen ist
zum Preise von 40 Heller in allen Buchhandlungen zu
haben, wenn nicht, versendet dasselbe die Verlagsbuch­
handlung direct, franco gegen vorherige Einsendung von
45 Heller in Briefmarken.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 8 ]
— 8
SPORT& SALON.
^g~^« 8g o ~öSio o 8 Bö o otf sö g cag"• y «80 a «ags^^ äs» a —a»» a
Rodete f^ranco^cflutric/iienne
pcuz (cs azts Sn9ustzicCs,
Stoffes potit ameuCfements en tous ^entes.
Sotcztcs 9c £yo'ftf ^aptsscztcs 9 ^uCusson ct §o6c{tnSf ^apis^ ^i9caux ct Stoxcs 9cnfcCCcSf tLcntuzcSf Szctcnncs
^ctvct Style Qn^fats et mc9czne, Specialitc 9c §o(c(ins peizits.
■-^' (Lapis 9c ScA.mic9clczf, Slcpzescntafion exclusive pouz l’Gutzicfie\ ri—
J; Mc(cwxahin^ U an /«=*
*Z=38gZ=3C
<> ÖOOÖ
SSS& o ’SS Sö o 38SI
_ ö8b» g Ö Wg g ö bo» o ooq5 o oW 6 
Oee^findet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,■
der k. u. k. Kriegsmarirre u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
S^Ycm,
^ T7^ tS5? tSS? rSS?
Fabrik und Comptoir: l'II., UreUailferf/asse 1!>,
170 Q Niederlage: Kohl markt Sr. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. räJ' T<ßr rfßr r<5r tJSt
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
LUDWIG NOWOTNY M^
—— KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIßLICHE HANDARBEITEN
WIEN, i„ FREISINGERGASSE 4
WERKSTÄTTE, I., GOLDSCHMIEDGASSE 10
GEßRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN etc.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Johann Skrivan ip%
«f» «f» «f» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «f» «t» «f»« 4»
^4 wiiüisr,
T., Togotthoffbtrasso 5. ■^14 ■>t 4 ^4 ■>14 •J +4 $14
>PORT& SALON
[°i ÜTI
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT oooooooooooo
oooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
ist in »len höchsten sowie elegantesten Ureisen,
(lulis iiikI öll'entliehen JLoeaicn des In- niul
Auslandes verhreitet. (Bitten überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig: 24 Kr.= 20 Mk., Luxusausgabe 40 Kr.— 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1.
Johann Haluska
k. u. k. Hoflieferant.
Wien, I., Plankengasse 2
Ladies Riding-Habits and Costumes.
fea»,
Ludwig Bösendorfer^
k. u. k. Hof- und Kammer-Glaviermacher
Wien, I., Herrengasse.
--London w^e^.,
Friedrichstrasse 6, Ecke Operngasse
Or/£. u. Special-Salon für feine englische
®® Damencostüme, Sportdresses etc.=
^^ I k W4ll^' ■■ The Latest Paris and London Modells■
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
"W"IElSr, I., TSLärn+ixerstrasse IsTr. S8.— Telephon I450.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 9 ]
S>
- 9-
SPORT& SALON
Hermann Bahr.
nichtssagende Worte
An einem der höchsten Punkte des hügeligen Ober­
st. Veit, unfern von der uralten fürsterzbischöflichen
Sommerresidenz, erhebt sich seit Kurzem ein wunderliches
Bauwerk, das charakteristisch sich von seiner Umgebung
unterscheidet. Holzgezimmerte Bäume streben von der
Erde heraus und scheinen das Dach zu stützen, das steil
aufsteigend gen Himmel strebt. Nur eine Front ist reich­
licher mit grossen Fensteröffnungen versehen. Die anderen
drei entbehren derselben fast vollkommen.
Wir scheinen hier vor einem Räthsel der Baukunst zu
stehen. Oft, wenn mich Zufall oder Absicht dort vorbei­
führten, hörte ich die Leute staunend fragen: Wer mag
wohl der Erbauer, wer der Eigenthümer dieses Land­
sitzes sei? Die Einen zuckten, ein wenig spöttisch lächelnd,
die Achseln, die Anderen meinten, das sei einmal etwas
Originelles, die Dritten fanden nur
des Erstaunens, aber sie Alle in-
teressirten sich lebhaft für dieses
sonderliche Gebäude.
Nun, der Erbauer desselben ist
Meister Olbrich, der Besitzer ist
Hermann Bahr. Zwei Männer,
zwei ganze Männer haben sich dem­
nach hier zusammengethan, um ein,
ihrer Eigenart entsprechendes Werk
zu schaffen, zwei Männer, die die
unermüdlichsten, wohl aber auch
die verständnisvollsten Vorkämpfer
der neuen Richtung geworden sind.
Da ich diesen Niederschlag
meiner momentanen, geistigen Thä-
tigkeit zu Papier bringe, liegt vor
mir ein Band in weissem Umschlag.
Oben enthält er ein getreues Bild
des Secessions Gebäudes, dessen
vergoldete Partien sich von dem
Weiss des Umschlages sehr hüb.sch
abheben, unten stehen blos die
Worte: Hermann Bahr— Seces­
sion. Das Werk ist in tadellos
schöner typographischer Ausstat­
tung vom »Wiener Verlage«,
der im deutschen Buchhandel eine
ganz achtunggebietende Stellung
einnimmt, edirt.
Hermann Bahr hat darin all’
das zu.sammengetragen, was er in
den letzten Jahren mit seiner
kampfbereiten, stets bewährten
I'eder für die Secession erstritten
hat. Und da ich einleitend von jenem Bauwerke gesprochen,
das ihm nun ein liebgewordener Wohnsitz geworden ist,
möchte ich vor Allem einige .Sätze citiren, die geeignet
sind, den Styl dieser Baukunst zu erläutern und— ich
kann dies wohl ruhig sagen— auch zu rechtfertigen.
Da heisst es:
»Die Häuser, die jetzt bei uns gebaut werden, missfallen
weil wir das Gefühl haben, dass sie unnatürlich sind,
as ist denn die Natur eines Hauses? Ein Haus ist zum
ohnen da, dieses Bedürfniss soll es befriedigen. Das
eisst also: ein Haus muss von Innen nach Aussen gebaut
Werden. Das Bedürfniss des Bewohners ist das Erste, da
(las Haus an. Die Fa 9 ade ist das Letzte, da hört das
aus auf. Was bestimmt die Fenster? Das Zimmer. Sie sind
mcit für die Strasse da, um von draussen angeschaut zu
b^*" sie sind für das Zimmer da, das Licht
^raucht. Ein Haus ist zum Wohnen da, wie ein Sessel zum
Das ist banal, aber man muss es sagen, weil es
wisse^'^- vergessen war.... Gut. wird man sasren, aber
Hermann Bahr.
Nach einer Aufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K. Pietiner.
Was Ihnen da passiren wird? Damit werden Sie
schliesslich zu einer ganz unkünstlerischen Form des Hauses
kommen: zum Nutzhaus aus der Biedermeierzeit. Ich er­
schrecke aber gar nicht; denn ich bin der Ketzer, zu be­
haupten, dass mir das Haus der Biedermeierzeit gefallt...
Das Haus der Biedermeierzeit ist wahr, es hat die Form,
die seinem Inhalt zukommt, es ist »das Haus an sich«, der
bürgerlichen Bedürfnisse. Wir wollen ja in allen
Künsten dasselbe: wir suchen einen reinen Ausdruck unseres
eigenen Lebens. Wir sagen dem Künstler: Hole Deine
Mittel aus allen Zeiten, verschmähe nichts, nimm Alles an,
aber dann sprich aus, was wir fühlen, sprich auf Deine
Art unser Leben aus... .«
Diese wenigen Sätze scheinen mir die charakteri-stische-
sten aus dem ganzen Buche zu sein, denn in ihnen leiht
Hermann Bahr seinen Anschauungen, leiht er dem
Wesen der Secession so beredten Ausdruck, dass man
über deren Intentionen wohl nicht
mehr im Unklaren sein kann. Was
der Naturalismus in der Literatur
ist, das bedeutet für die Malerei
und die bildende Kunst die Se­
cession: Die Rückkehr zur Natur,
die ungekünstelte Wiedergabe des
Lebens, seiner Bedürfnisse, seiner
Empfindungen.
Hermann Bahr’s ».Secession«
gewährt uns einen tiefen Einblick
in den Werdegang der neuen
Richtung und kritisirt mit der
Sonde eines vorzüglichen Kenners
die Ausstellungen der Vereinigung
bildender Künstler Oesterreichs. Zu
so Manchem ist darin der Keim
gelegt, das sich in Zukunft zu herr­
licher, fruchtbringender Saat ent­
wickeln wird. Auch so manches
herbe Wort des Tadels ist darin
enthalten, das Diesem oder Jenem
recht peinlich in die Ohren gellen
wird. Aber Jeder, der es gelesen,
ob Freund, ob Feind, ob Secessio-
nist oder Antisecessionist, wird es
immer und immer wieder gerne zur
Hand nehmen als das, was es ist
und was es .sein soll: als getreues
Spiegelbild jener mächtigen Bewe­
gung, die der Kunst unserer Zeit
in zielbewus.stem Vorschreiten sieg­
reich neue Bahnen weist.
Was Hermann Bahr für die
Literatur und .speciell für die Bühnenliteratur bedeutet, wissen
Alle. Er ist einer jener Wenigen, die sich nicht in seichten
Redewendungen, nicht in willkürlich aufgebauten Ge.stalten
von ephemerem Dasein gefallen, sondern klar, scharf abge­
grenzt, aber auch, wenn es noththut, rücksichtslos ihre
Charaktere zeichnen.
Aber Bahr dünkt sich zu noch viel Höherem berufen.
»Ich glaube,« sagt er im .Schlusscapitel seiner »Secession«,
»dass wir an einem Anfänge .sind. Ich glaube, da.ss wir
ein neues Oe.sterreich bereiten sollen. Schon fühle ich es
in unseren Menschen wie an Bäumen im Frühling sich
regen, ich höre eine ungeheure Sehnsucht pochen, Männer
sehe ich vor mir, bereit Alles dafür zu wagen, und gewi.ss,
dass es nicht umson.st sein wird. Ich bin gewiss, dass wir
berufen sind, unserem alten Volkswesen eine neue Form
zu geben: unsere österreichische Cultur zu schaffen.«
Ein grosses, ernstes Beginnen, dem sich Eier mann
Bahr unterzieht, möge es ihm mit eben jenem Erfolge ge­
lingen, mit dem er der .Sece.ssion siegreich zur .Seite ge­
standen ist. F—1.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 10 ]
— 10—
SPORT& SALON.
Hotel Tiro!
Innsbruck.
Hotel L Ranges»
" Lift (Aufzug). —'
200 eomfortable Zimmer.
Elektrische Beleuchtung im
ganzen
Restaurant I. Ranges.
Elegante u. geräumige Speisesäle.
Wiener und französische Küche.
Grosse Auswahl in- und aus­
ländischer Weine.
Civiie Preise.
Carl l<an(]!«ee,
Eig-enthümer und Hotelier.
Conscrvatorium
für
Musik und darstellende Kunst
der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Schüler*»Aufnahme
" m für das Schuljahr 1900 -1901.
Dieses von der Gesellschaft der Musikfreunde im Jahre 1817 gegründete Institut
bietet den Unterricht auf dem Gesammfgebiete der Musik und der darstellenden Kun.st in
Oper und Schauspiel. Der Unterricht wird von 63 Lehrern in Vor- und Ausbildungs-
schulen, und zwar in nachbenannten Fächern ertheilt: Solo- und Chorgesang, Streich-
unj] Blasinstrumente, in Clavier, Orgel. Harfe, Harmonielehre, Conirapunkt, Composition,
mündlicher Vortrag, Mimik, dramatische Darstellung, italienische und französische Sprache,
Literatur- und Musikgeschichte und andere Hilfsfächer für ästhetische und körperliche
Bildung, Ueberdies bestehen Solo- und Gesammtübungen, und erstrecken sich die letzt­
genannten auf Chorgesang, Kammer- und Orchestermusik, Opern- und Schauspiel-Produc-
tionen, welch letztere auf den hiefür eingerichteten Uebungsbühnen abgehalten werden.
Seit dem Srhuljahre 1896—97 sind die vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht genehmigten
L ehrerbiidungscurse (Pädagogium)
für Clavier, Violine und Gesang eröffnet.— Das hiefOr zu entrichtende Schulgeld be-
80 K und für Externe 160 K pro Semester. Das Zeugniss über die
abgelegte Reifeprüfung gilt gemäss Erlass
»<• Unterrichts-Mmistenums vom 16. Mai 1096, Z. 11029, als staats-
giltiger Nachweis der Befähigung zur Leitung von Privat-Musikschulen des
betreffenden Faches.— Das Schuljahr beginnt am
15. September 1900 und währt bis 15. Juli 1901.
Die Aufnahmsprüfungen finden in der Zeit vom i6. und 2r. September statt.
Der Unterricht kostet je nach den Lehrfächern für ein Hauptfach mit allen lehrplanmässig
damit verbundenen Nebenfächern zwischen 200 und 400 K pro Jahr.
Das Schulstatut wird gegen Einsendung von 80 h ab i. August 1900 franco über­
mittelt. Anmeldungen zum Eintritt (schriftlich oder mündlich) vom 1. September an.
WIEN, T900.
Richard von Perger,
Director.
Ludwig Koch
Goneral-Secretär,
Mönchsberg in Salzburg z'
^ Elektrischer Aufzug.
Täglich Concert der k. u. k. R^egiments-
Capelle oder der „Radetzky-Capelle".
Rendezvous der Fremden. Abends herrlicher Ausblick
auf die beleuchtete Stadt.
Für gute Speisen und Getränke sorgt
JOSEF MAYER, Restaurateur.
Hotel Maximilian |gls*ä.^
m C. M.
Neu erbautes, in prachtvoller Lage best situirtes Hotel, jeden
modernen Comfort bei massigen Preisen bietend.
Grosser Garten mit Lawn Tennis Eleganter Speisesaal
Eigenes Kaffeehaus Elektrisches Licht in jedem Zimmer
Warme, Soole- und Moorbäder Pension 6 Kronen: Dejeuner^
Diner, Souper Zimmer von 2 Kronen aufwärts Equi-
pagen— Stündliche Bahnverbindung mit Innsbruck.
Josef Knamer, Besitzer
und Pächter des Cafe-Restaurant Maximilian in Innsbruck.
jMadame Radler^
2 MODE-SALON O O O O^
fl Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.■
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
Gesellschaft
FHtz Zeller St Co.
WIEN, 11/2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen Säulen*
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu-
mentc, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 11 ]
SPORT& SALON.
i i i
i i i Kunst. I i i i I I
Theodor Josef Ethofer.
Iheodor Josef Ethofer zählt zu den bekanntesten
Porträtmalern unserer Zeit. Seit mehr als 30 Jahren lebte
er leider im Auslande und ferne von seiner Vaterstadt
Wien.
Ethofer ist ein geborener Leopoldstädter, Sohn eines
höheren Staatsbeamten; nach absolvirter Realschule trieb
ihn die Lust zum Zeichnen an die Wiener Akademie der
bildenden Künste.
Schon nach zwei Jahren erhielt er hier den Preis für
die besten Gesammt.studien, nach zwei folgenden Jahren,
als Schüler des Professors Karl Wurzinger den
Reichel’schen Preis.
Der Liebe zur Kunst Eolge leistend, wandte er sich
sodann nach dem Süden; zuerst
nach Venedig, wo er sich Petten­
hofen und Leopold Müller
innig anschloss; von dort wanderte
er— von Stadt zu Stadt malend
— nach Rom, wo er blieb und
im österreichischen Palazzo Venezia
viele Jahre hindurch sein Atelier
innehatte. Hier vollendete er so
manche seiner bedeutendsten Bilder;
so für Se. Excellenz den Grafen
Larisch des.sen Auffahrt bei
Pius IX. im Vatican als ausser­
ordentlicher Bevollmächtigter un­
seres Kaisers, die Barettaufsetzung
des CardinalsFürstenberg durch
Leo XIII. u. s. w.
Auch Porträts malte Ethofer
in diesem Zeitraum; so Pius IX.,
Leo XIII., den deutschen General-
consul V. Nast-Kolb etc. Im
Jahre 1881 ging er nach Palermo
und Tunis, wo er am Hofe des
ßey Ismail Pascha verschiedene
Bildnisse malte und seine erste
Decoration, das Comthurkreuz des
Nischan-Iftihar, erhielt.
Dann bereiste er ganz Grie-
^enland, wandte sich nach London,
Paris und Spanien, wo er überall
vortreffliche Bilder malte, die je
Nun lebt und malt Ethofer in Salzburg, wo er zuletzt
aus Anlass der Geweihausstellung ein lebensgrosses Por­
trät des hohen Protectors, Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog
Ferdinand IV. Grossherzogs von Toscana, schuf und
von Sr. k. u. k. Hoheit dem Gr ossh erzog von Toscana mit
der goldenen Medaille für Kunst- und Wissenschaft aus­
gezeichnet wurde. Unter dem Einflüsse dieses eminent
österreichischen Künstlers entwickelt und gedeiht zusehends
das Kunstleben in der herrlich gelegenen Stadt, und die
Salzburger ehren auch ihren Meister und sind stolz auf
ihren Mitbürger Ethofer.
Ferners malte er die Porträts: Sr. k. u. k. Hoheit Erz­
herzog Josef Ferdinand, des Landesprä-sidenten Herrn
Clemens Graf .Saint-Julien-
Wallsee und viele andere. Ver­
flossenes Jahr arrangirte Ethofer
mit feinem Geschmack und Ver-
ständniss die Kunstausstellung in
.Salzburg. Ethofer ist auch als
Lehrer thätig und hat glänzende
Resultate bei seinen .Schülern
Gräfin Pachta, Rob. v. Wittek
und Paula v. Pausinger erzielt.
Ethofer ist decorirt mit dem;
Comthurkreuz mit Plaque des könig­
lich portugiesischen Ordens »Von
unserer lieben Frau«, Officierskreuz
des königlich rumänischen Kronen­
ordens, Comthurkreuz des tune­
sischen Nischan-Iftihar, Ritterkreuz
des königlich italienischen Kronen­
ordens, Ritterkreuz des königlich
spanischen Ordens Isabella der
Katholischen, Ritterkreuz des päpst­
lichen Ordens des heiligen Gregor,
Ritterkreuz des päp.stlichen Ordens
vom heiligen Grab, Ritterkreuz
I. Classe des hessischen Ordens
Philipps des Grossmüthigen, Ritter­
kreuz der Republik von .San
Marino, Ritterkreuz der Republik
von Bolivia, Goldene Medaille der
Stadt Rom »Al Merito«, Ehren­
diplom Dresden 1887 und ist
maiie, uie je- Theodor Josef Ethofer. aipiom i^resueii 1007 una i.st
noch leider fern der Heimat blieben. Nach einer Photographie aas dem k. u. k. Hof-Ateiie« Ed, sertei, SaUbuig. Ehrenmitglied des königlich belgi-
Pie Sehnsucht nach deutschen
itten, trieb ihn im Jahre 1889
nach Deutschland zurück, wo er fünf Jahre in der
München blieb und durch die Ausstellung von
. °*'*-’’^fskizzen seiner »Höllenbrüder« im Kunstverein
u uneben grosses Aufsehen erregte. Ferner malte er
e. königliche Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern,
sehen Aquarellclubs und vieler
andererer künstlerischer Vereini­
gungen. Theodor Josef Ethofer ist und bleibt einer
unserer ersten Künstler.
* Se. k. u. k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen nahm
0 .c, iauiiciL jrrinz ivupprecni; von rsayern, oc. is.. u. ixuncic aacn ac.iiucizug xbugen nanm
e. königliche Hoheit Prinz Leopold von Bayern, den vergangenen Donnerstag die Eröffnung der von der Wiener
?T^'‘*^^hischen Gesandten Fürsten Nikolaus Wrede etc. Künstlervereinigung im Pädagogium zu Innsbruck ver-
ach Oesterreich zurückgekehrt, widmete sich Ethofer anstalteten Kunstausstellung vor. Anwesend waren der
ganz dem militärischen Porträt; er malte für die Officiers- Statthalter, Landeshauptmann Brandis, Rector Myr-
in^T?® 14-Infanterie-Regiments Grossherzog von Hessen bach, Bürgermeister Greil etc. Die Ausstellung umfasst
Gr elf Bildnisse, darunter dessen Inhaber Se. Hoheit 3 Qi Nummern, wovon ungefähr 100 auf die Tiroler Ab-
dem^R- von Hessen in Darmstadt, und wurde mit theilung entfallen. Kobiersky, Schroer, Krahl, Jarl,
rirt !• Gl. Philipps des Grossmüthigen deco- Oefner, Kauffungen, Hlavacek, Jechl, Defregger,
Eth Artillerie-Regiment in Görz malte Egger, Schretter, Pretschner, Fuss, Eberhart,
Erzhe lebensgrosse Gemälde: Se. k. u. k. Hoheit Reichart etc. sind durch recht gediegene Werke der
cellenz^*^F:^^^^ ^I^lerei oder Plastik vertreten. Von Wiener Künstlern und
In.specto^ ^^^patschek als General-Artillerie- Künstlerinnen sehen wir Schäffer, Hlavacek, Heil-
Sr. Ma°%- und V. Laun, wofür er von mann. Kau ffungen u. s. w., von Genremalern A. Maye r-
Josephi-O d*^ Kaiser mit dem Ritterkreuze des Franz hofer, Fräulein Inama v. Sternegg u. A. In der Aqua-
raens ausgezeichnet wurde. rellausstellung fesselt insbesondere Franz Alt.
1 /^^*
— II—
l!i


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 12 ]
52
SPORT& SALON.
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwilligen-Uniformen
wende man sich an die k. u, k. Hofuniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
WIEN.
— I., Grab
Vorschriftsmässigkeit garantirt. Prospecte franco.
VIII., Langegasse 1,— I., Graben, Palais Equitable,
Telephon 3081. Telephon 3082.
1
I
_f
I
Carl Wickede& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
AVien, II., ^sperngasse ]Mr. 8
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel. Zanme, Pferdegeschirre, Ueit- und Fahrpeitsehen, Pferdedecken
Pferde-Selieerniaschineii, Putzartikel und Stallrequisiten jeder Art.’
^^^fessgsgs^gsEEgsgsgsgsgsgggagsgsgsiKgggagssaggssgsjBgggsgsRsgsgsgsgsgMSL^
BERNDORFER
METALLWÄAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
■^'v/V'V'A/V'V'.-
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
e\Q^g\&^g^^^®^®^®\S\g\g^©\g\S^g\g\g\®\g\g^g^S\S^g\S\g\S\S\S\g\g\S\S\g^^g^®^,g^,gv(^CQ
K. und k. Hof- Spielwaarenhaus
Wilhelm Poh!
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,—;
= Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854. 1:
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
—PreisLücher unentgeltlich und postfrei.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Gölis’ Speisenpulver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölis Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
■ Versandt en gros et en detail.■-----
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
Fünfhaos, KusiiiayasselS.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumenrte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
Telephon Kr. 6698.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
^ Wien, VH., Burg-g-asse Nr. 38. >-«—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
,Lerina‘
Liqueur de l’Ai)l)aye de Notre Dame jjPfjjlfl*
= i
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoff mann& C°"”’
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
Verkehrs-
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 13 ]
- '3-
SPORT& SALON,
w*» t sportliehe Rundschau.$*$*$
Es fiel gar Manchem in der letzten Zeit schwer, seine
Liebe zum Sport zu bethätigen, denn es herrschte bis in
die letzten Tage fast ununterbrochen eine geradezu tropische
Hitze. Wenn der Kottingbrunner Rennplatz trotzdem bis­
her an jedem Renntage gut, am Sonntag sogar grossartig
besucht war, so ist dies nur ein neuerlicher Beweis für die
Beliebtheit, deren sich die zweite Bahn des Jockeyclubs
erfreut. Allerdings wird heuer ganz vorzüglicher Sport ge­
boten. Die grossen Ereignisse vor Allem lassen in keiner
Weise zu wünschen übrig. In erster Reihe ist da der Preis
von Helenenthal zu nennen, in dem eine Anzahl dunkler,
in ihren Ställen hochgehaltener Zweijähriger ihr Debüt
absolvirten. In dem Sieger, Graf Bela Esterhäzy’s
»Dante«, und in dem Zweiten, Graf Emerich Degen-
feld’s »Frangepan«, scheinen gute Pferde zu stecken, die
in den kommenden grossen Ren­
nen gewiss noch hervorragende
Rollen spielen werden. Von den
übrigen bedeutenden Nummern
der abgelaufenen Kottingbrunner
Woche sei noch das Herrenreiten
hervorgehoben, in dem— man
möchte fast sagen selbstverständlich
— Rittmeister Z den ko v. Kr eutz-
bruck, der den Rennen übrigens
in Begleitung seiner jungen Frau
beiwohnte, den Sieg davontrug,
der diesmal vor Allem seiner emi­
nenten Reitkunst zu danken war.
Die laufende Woche bringt den
Abschluss des Kottingbrunner Mee­
tings und als bedeutendstes Er­
eigniss den Preis von Kotting-
brunn. In demselben wird man
möglicherweise den Derby­
sieger »Capo Gallo« zu Gesicht
bekommen, dem es hoffentlich be-
schieden sein wird, seinen Anhän­
gern eine Entschädigung für die
Niederlage im Deutschen Derby
zu bieten.
Dann kommt eine kurze Woche
öer Ruhe und Erholung für unsere
Sportsmen, denn schon am nächsten
Sonntag nimmt das Budapester
Augustmeeting seinen Anfang. Die
Glanznummer desselben, der St.
Stefans-Preis, nimmt heuer die
allgemeine Aufmerksamkeit mehr ...^.
den letzten Jahren. Schon in Karlsbad hat »Mindegy’s
grossartiger Sieg den St. Stefans-Preis in den Vordergrund
des Interesses gerückt, und nun ist in »Ritka II« ein
neuerlicher, sehr beachtenswerther Bewerber um den viel­
begehrten Preis aufgetaucht. Das Rennen dürfte heuer
Wieder einen sehr interessanten Verlauf nehmen, denn es
urfte von einem ziemlich grossen und guten Felde be­
stritten werden, wie die nachfolgende Liste zeigt: Herrn
Louis Egyedi’s 4jähr. br. H. »Sändor«, 54 Kilogramm
Graf Lass. Festetics' 3jähr.
...^ *Hamlet«, 46 Kilogramm; Graf Stef. Kärolyi’s
u »Prodige«, 45 Kilogramm (Southey); Baron
'^°agswarter’s 3jä'nr. br. H. »Semper idem«, 50V2
I logram m (P r u d a m e s); Herrn Alex. Ritter v.Lederer's
Ok II«, 46 Kilogramm (Slack); Gest.
oras 3jähr. br. H. »Horizont«, 46 Kilogramm (Sands);
And. V. Pechy’s 3jähr. br. H. »Davensberg«,
ihr Herrn Ludw. v. S c h o sb er ge r’s 3jähr.
‘ *Nartal«, 46 Kilogramm (S. Loates); Baron Gust.
P inger’s 4jähr. br. H. »Alindegy«, 61 Kilogramm
Prinz Max Egon Taxis.
Nach einer Photograj-h:e aus dem Atelier Strelisky, Budapest.
in Anspruch als in
(Hyams); Herrn Nik. v. Szemere’s 3jähr. br. H. »Stern-
busk«, 46 Kilogramm (Cleminson); Graf Louis Trautt-
mansdorfPs 3jähr. F.-H. »Gien d’or«, 46 Kilogramm;
Baron Sigm. Uechtritz’ 4jähr. F.-St. »Chryse'is, 47*/.2
Kilogramm (Wilton); Mr. C. Wood’s 3jähr. br. H.
»Dunäntul«, 45 Kilogramm (Segrott).
Für die Wiener Sportsmen gibt es von Sonntag ab
wieder Trabfahren auf der reizenden Badener Bahn. Gleich
der Eröffnungstag bringt die grö.sste Prüfung des Meetings,
die Championship. Dieses Rennen dürfte sich, falls das
\\ etter uns günstig bleibt, heuer noch grossartiger ge­
stalten als alle die Jahre zuvor, denn in Graf Josef
Potocki’s »Caid«, steht ein Candidat bereit, von dem
man erwarten darf, dass er »Que Allen’s« vorjährigen
sensationellen Meilenrecord noch überbieten wird. Als
Gegner wird »Caid« bis auf »Co­
lonel Kuser« Alles haben, was zur
Elite unseres importirten Materiales
zählt, »Que Allen« und »Athanio«,
»Bonatella« und »Wilburn M«,
»Royal Baron« und »Miss Sidney«.
Der Donnerstag bringt dann im
Matadorenrennen das Wiederauf­
treten von »Colonel Kuser«, der
seine alte grossartige Form wieder­
gefunden haben soll.
Auf allen anderen Sportgebieten
herrscht bei uns vollkommenste
Saison morte. Das Intere.sse der
Freunde athletischer Sports war
in der letzten Zeit auf Paris ge­
richtet, wo die Weltmeisterschaften
zur Entscheidung kamen. Dass
der Ungar Ludwig Bauer Welt­
meister im Discuswerfen wurde,
haben wir schon berichtet, die letzten
Tage des Meetings brachten dann
unseren Landsleuten in den Han­
dicaps noch einige kleinere Er­
folge, und zwar gewann der Wiener
Hermann Wraschtil die Stee-
plechase über 2500 Meter, wäh­
rend die Ungarn Ludwig Kauser
im Stabhochsprung, Crettier im
Gewichtswerfen, Koppan im Weit­
sprung und im Laufen über 400
Meter Sieger blieben, so dass im
Ganzen an Oesterreich- Ungarns
Vertreter fünf erste Preise, darunter eine Weltmeisterschaft,
fielen.
Die Weltmeisterschaften in Paris haben übrigens An­
lass zu einem grossen Scandal gegeben. Die Entrüstung
über die geradezu schmachvollen Preise ist in der ge-
sammten Presse gerade so ein.stimmig wie unter den Be­
theiligten. Es scheinen directe Schwindeleien stattgefunden
zu haben. Ein Fachblatt stellt fest, dass die Medaillen,
welche einen Werth von kaum zehn Francs haben, mit
35 Francs pro Stück bezahlt oder doch verrechnet worden
sind. Es werden einzelne crasse Fälle angeführt. Einzelne
Ehrenpreise, und zwar solche, welche an die Sieger in
Weltmeisterschaften gegeben wurden, bestanden in Fayence­
schüsseln, deren Werth ohne Rahmen allerhöchstens
50 Francs, mit Rahmen gewiss nicht mehr als 80 Francs
beträgt. Nach den Ausschreibungen sollen diese Preise
aber 250 und 400 Francs werth sein! Alle Athleten, sowohl
die französischen als die fremden, welche an den Kämpfen
theilgenommen hatten, haben bei der Preisvertheilung
ihrer gerechten Entrüstung ganz unzweideutigen Ausdruck
gegeben.
2
1!1


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 14 ]
- 14-
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898,
Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
I
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Dngarns
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
“ Pi’eiscom-ant ti-a,nco und Kratisf*. -—
ECHINSER& FERNU
wiEjir,
XV., NeLibaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Köcheneinrichtnngen von fl. 16.— bis fl. 2000..
Musterküche im Schaufenster.
—'— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.—
4
4
HEinHiCH ENDELS
m m m vormals A, Nadhera
k. und k. IIof-Tjioferant
W^ien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o o o o O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
jä^
]Veu eröflnete
Schnhwaaren-ATiederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben)
I.aiger patciifirtcr liygie-
IIisolier' niui
liniidgeiiäliter tiloliulie far
Herren und Hainen.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Uiilver^al-Iücliulisitrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
hitets tadellose Schuhform.
I>amen-. Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
XXXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
4“ KtlDBLOCH™»
^/C/j vh/^ K
BRElTEC;fl 5 ?^>S^
J-Ö 1012#
Moderne
Kinder­
wagen.
|VIoi
H
M
H
M
H
«
H
H
r
►
►,
M
M
H
M
M
>i
H
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
FeinsteAusführungvonWap- M
pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., wie ich
solche 25 Jahre hindurch der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
H
M
M
M
PI
M
H
H
^4
H
H
M
H
M
►4
►4
tiümxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxtl
Jlh««»«-. ßipmerf-^r^.i^nügunj.onttije^ürtPien und s.ina ®j)*. I
.feCT»u.g«btr. 0 ari Sd. cfClo^^cr.
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien IX.
Alserstrasse 30)’
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebune
der Theater.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 15 ]
- 15—
SPORT& SALON.
Prinz MaJi Egon Taxis.
Es ist eigentlich sehr sonderbar, dass gerade in Oester­
reich, dessen Cavallerieofficiere so ausgezeichnete Reiter
sind, der Herrenreitersport nicht floriren kann. Die Zahl
derjenigen Officiere, welche regelmässig in Rennen in den
Sattel steigen, ist schon eine äusserst geringe, geradezu
minimal aber ist die Anzahl jener Herren von Civil, welche
ihre Passion für den Rennsport im Sattel bethätigen. Um
so ehrenvoller ist es dann, wenn ein civiler Herrenreiter,
trotz der seltenen Gelegenheit, seine Fähigkeiten zu ver-
werthen, eine hervorragende Rolle spielen kann. Darum
erfreute sich auch Prinz Max Egon Taxis bei den Be­
suchern der Rennen einer Beliebtheit und Popularität, wie
sie ausser ihm nur noch Herr Hector Baltazzi und
Rittmeister Zdenko v. Kreutzbruck zu erringen ver­
mochten. In den letzten Jahren .stieg Prinz Max Egon
Taxis leider nur mehr selten in den Sattel, um die Glitte
der Neunzigerjahre aber war der Prinz nicht nur einer der
erfolgreichsten, sondern auch einer unserer besten Herren­
reiter, der es ruhig mit den besten Professionals aufnehmen
konnte. Der Endkampf, den Prinz Taxis einmal in der
Freudenau mit Wh e e 1 er, dem ausgezeichneten Dreher’schen
Jockey, ausfocht und die Art, wie er damals »Fenegyerek«
zum Siege steuerte, wird Jedem unvergesslich bleiben, der
dem Rennen beiwohnte. Prinz Max Egon Taxis, der
zu den beliebtesten Mitgliedern unserer Aristokratie zählt,
i.st, wie sein verstorbener Vater, Sportsman mit Leib und
Seele und hat deshalb auch nicht einen Moment gezögert,
anzunehmen, als er in die Kottingbrunner Rennleitung be­
rufen wurde. Hoffentlich findet der Prinz bald auf einem
noch grösserem Arbeitsfelde— im Wiener Directorium—
Gelegenheit, seine Liebe zum Sport und sein reiches
Können in den Dienst der guten Sache zu stellen.
flennen.
Termine.
Aug-ust.
Kottingbrunn (67)-. 2., 4., 5.
Tätra Lomnicz (27) 6., 7., 9., 10.
Hudapest (ii) 12., 14, 15., 17., 19., 20., 22, 23., 25., 26.
Mana-Theresiopel ... 26.
., September,
(81) 2., 4., 6, 8, 9.
Wien (52) 2., 4., 6., 8., 9., ii., 13., 15., 16.
Maros-V'äsarhely (287 und 646) ... 15., 16.
Grosswardein (625 und 672) 22., 23.
Budapest (18) 23, 25., 27., 29.4 30.
Klausenburg (247) 30.
^ October.
Budapest (22) 2, 4., 6, 7,, 9., 11.
Klausenburg (247) n \a
Ss-i^/k’inda (492)'‘’ t
(300) ■.■.27’., 28:
Al /n> November.
Alag (83)
Pardubitz (6i8) 4
Füpt Franz Auersperg hat die Absicht, »Buda«
und »Eins ins Andere« nach Baden-Baden zu senden,
urst Auersperg’s Farben sind bisher nur durch »Par-
eu«, der im Preis von Breslau 1896 von seinem Lands­
mann »Bentinck« geschlagen wurde, auf deutschen Bahnen
vertreten gewesen.
Graf Louis Trauttmansdorff hat die ganze
I 99er Aufzucht des Gestütes Pettend des Plerrn Nico-
aus V. Luczenbacher erworben. Unter den Jährlingen
ehndet sich auch ein rechter Bruder von »Pardon«.
Herr Nie. v. Szemere hat für das englische Derby
1902 seinen hochgezogenen Hengst von »Bonavista«-»Lady
D*^ dass möglicher Weise im englischen
er y 1902 wieder einmal ö.sterreichisch-ungarische Renn-
tarben vertreten sein werden.
p. kottingbrunn war am Sonntag, am Tage des
reises von Helenenthal, ein äusserst distinguirtes Publi­
cum versammelt. Man sah unter Anderen Exkönig Milan
mit Gefolge, Prinz und Prinzessin Tussum von Egypten,
Fürst Franz Auersperg, die Prinzen Alexander
.Solms und Nicolaus Esterhazy mit Gemahlinnen,
Max Egon Taxis und Brüder, Liechtenstein und
Schwarzenberg, Altgraf Salm, die Grafen Franz
Hardegg, Louis Trauttmansdorff, Elemer Bat-
thyany, Rittmeister Thun, .Stefan und Adolf Gyu-
lai, Adalbert .Sternberg, Erwin .Schönborn jun.,
Franz Colloredo-Mansfeld, Draskovich, F.Feste-
tics, Hadik, Barkoczy, Orssich, Bela Esterhazy,
Gräfin und Comtesse Mansfeld, Comtesse Picca Arco,
die Barone Uechtritz, Rosenfeld, G. Springer, Har-
kanyi, L. Erlanger, Haas und Gemahlin, die Herren
V. Pechy, Nie. v. Szemere, v. Losonczy, v. Luczen­
bacher, v. Gutmann, Louis Egyedi, Dreher, Meichl
und .Spanner mit Gemahlinnen, Victor v. Mautner.
* Pardubitzer Meeting. Die Propo.sitionen für den
Renntag am 4. November umfassen nachfolgende Felder:
I. KunetitzerPreis. Herrenreiten. Ehrenpreis des Herrn
Erzherzogs Friedrich und 2000 Kronen, 2000 Meter.
II. Grosse Pardubitzer .Steeplechase. 18.000Kronen,
6400 Meter. III. Kladruber Preis. Hürdenrennen. Handi­
cap. 4900 Kronen, 2000 Meter. IV. Damen preis. Steeple­
chase. Herrenreiten. 1600 Kronen, 3200 Meter. V. Jesni-
canerSteeplechase. 3000 Kronen, 4000 Meter. Nennungs­
schluss für die Grosse Pardubitzer Steeplechase am i. August,
für die übrigen später.
Traben.
Termine.
August.
Gmunden 2.
Baden bei Wien 5-> 9-. 12., 15., 19,, 23., 26., 30.
Sternberg
Steyr 12, 15.
Obernberg .24.
Braunau 26.
Marburg 26.
September.
Altheim 6.
Klagenfurt■ 9.
Wels 9., IO., 12.
Linz 13-, 16., 18.
Wüen..• 23., 27., 30.
Schärding 3°-
October.
Wien 4, 7, II, 14.
Ried t6.
Salzburg’ 25., 28.
*In Baden nimmt am .Sonntag das Augustmeeting
seinen Anfang. Die Hauptconcurrenzen desselben sind:
5. August: Championship von Europa. 8000 Kronen,
Heatfahren 2 von 3 über 1609 Meter. Eine goldene Me­
daille für das Schlagen von »Que Allen’s« Meilenrecord
(2: 08-4).— 9. August: Matadoren-Rennen. 4500Kronen,
2600 Meter, rhit einer Zulage für den Sieger der Champion-
ship.— 12. August: Matadoren-Ausgleichsrennen.
3500 Kronen, 1:26 vom .Start, 2600 Meter, mit Geldpöna-
litäten.— 15. August: Matadoren-Handicap. 3500
Kronen, Heatfahren 2 von 3, 2000 Meter.— 19. August:
Internationales Kriterium. 3000 Kronen, 2600 Meter,
I: 28 vom Start, mit Geldpönalitäten.— 23. August:
Matadores’ Farewell. 3000 Kronen, 2600 Meter, 1:27
vom .Start, mit Pönalitäten.— 26. August: Mata-
doren-Distanzhandicap. 3000 Kronen, 1:27 zur Grund­
lage, 3000 Meter.— 30. August: Elite-Trostrennen.
3000 Kronen, i: 28 vom Start, 2600 Meter.— Die Haupt­
rennen für die Inländer werden an folgenden Tagen ge­
laufen: 9. August: Badener Zuchtpreis. 8000 Kronen,
für Vierjährige und Fünfjährige, 3500 Meter.— 23. August:
Badener Jugendpreis. 5000 Kronen, für Dreijährige,
2600 Meter.— 30. August: Badener Handicap. 5000


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
n
* Zur
empfiehlt
Amateur-Photographie.
Selbstanfertig'ung' liclitempfindlicher Postkarten
Prof. Valenta eine Vorschrift, welche Bilder
von brauner Farbe liefert; sie lautet:
Lösung A. 2'5 (fr. grünes Ferriammoniumcitrat,
25 Ccm. destillirtes Wasser;
Lösung B. 3'5 (fr. Silbernitrat,
17 Ccm. destillirtes Wasser;
nach Auflösung fügt man so viel Ammoniak zu, bis sich
der braune Niederschlag gerade wieder löst. Durch Zusatz
von Gelatine wird die Brillanz der Copien gehoben. Die
Postkarten werden mit einem mit der Lösung getränkten
Wattebausch oder Pinsel bestrichen, getrocknet, copirt,
darnach in einer Lösung von
100 Ccm. Wasser,
4 Gr. unterschwefligsaures Natron
fixirt und endlich gewaschen. p P
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregenden Erholungsbeschäftigung für die gebildeten
Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in PhotoRr. Manufactur A. Moll, k und k
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet!
Soeben erschienen im
„Wiener Musik-Verlagshaus“
(vorm. F. Rärich) Wien, I., Johannesgasse 17, Kohlmarkt li, und VH„ Mariahilferstrasse 86
(vorm. Jul. Chmel)
Toseana-^JS/Tarseh
för Pianoforte zu zwei Händen componirt von:
Erzherzog Peter Ferdinand op. 16
V. N. 2744, K. 1.80.
Frühere Ccmpositionen Sr. kais. u. königl. Hoheit
des Erzherzog Peter Ferdinand:
Op, 3. „Nur Du!“ f. Pfte K 2.—, (leicht) K —.go, für Zither K i.8o, für Orchester K 3-
netto.— Op. 4. „n Dirndl sei Herzload.“ Lied im Salzburger Volkston, K—
- cp. 4. ,, n uirnai __ ....
Op. 5 _^„pahoam." Landler L Pfte. K 1.S0, für Zither K i 50T— Op. ö!’ „Traute Ge­
danken.“ Walzer f. Pftt. K
— Op 7. „Scheimchen.“ Polka fran’c’aise f. Pfte.
-— -•- c.—.— up 7. „ocnt
K 1.50, (leicht) K— 90.— Op. 8. „Waldeszauber.“ Walzer f. Pfte. K 2.—, für Zither
K 1.80, für Orche.ster K 3 60, netto.- Op. 9. „Eisblümchen.“ Polka mazur f. Pfte.
K 1.50. ““ Op. IO „Am Bergsee.** Lied im Salzburger Volkston, f. Pfte. K >-.oo.
Op. II. „Vom Scheiden** (C. Stieler). Lied im Volkston för mittl. Stimme u Pfte
K —.90.— Op. 12. „Rosen im Schnee.** Walzer f. Pfte. K 2— Op. 14.
„Gut und Blut für unsern l^aiserT**
Marsch für Pfte. K i 50, für Orchester K 3.—, netto.
Vorstehende, sowie alle wo immer erschienenen oder angezeigten Musikalien
Sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Mnsik-Verlagshaus‘‘
(vorm F. Rörich) I., Johannesgasse 17, L, Kohlmarkt ii,
(vorm. Jul. Chmel) VII., Mariahilferstrasse 86
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, L, Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
: SACHER^ Melenenthal^^
H^ Baden bei Wien.^
♦♦♦ I
ae Wiens.■
Hotel- und Cur-Etablissement I. Ranges. Jeder Comfort.^^^
♦ ♦♦♦♦♦ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
Leitend. Arzt: Dr. Carl Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2-4).
> Frelsermässignng Im Monat Mai. -4—
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde nnd Hornvieh.
I Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberansiren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angC'
wandt.
Hotte r’.s Absorbiuol.
Kosinetiscbes AVascbvvasser für Pferde.
', Flacon fl. 6.—, >/, Flacon fl. 3. 50.
Entfernt alle Auswüchse und. fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln u^nd verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
M o 11 e r’s A g r i 1.
ISfährpiüver für Pferde und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalte«. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Riirt. Hotter, Apotheke „zuin lieil. Josef‘
Wien, Xll. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
' Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Postversandt.
TOPPING&SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINGEN, HOZ.1.AND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält
wird auf Wunsch franco zugesandt.’
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Fr.Bauinaini Kuk.Hof -Uhrmachei“
,FURSTLBULGAR.H0FL1EFEBANT.WIENI.GRABEN7.
%/ REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFALTlGST EFFECTUIRT.
Prämiirt mit der goldenen Medaille.
Ein- und zweischläfrig, gleichzeitig
K. k Patent-Meal-Sofabett
Franz DietI, I.p.t...
Wallgasse 35. —Preiscourante gratis und Iranco.
Wien,
BOIiIiEE-AUTOIKEOBIIiE
H## Lieesdoriesr -We3 ?Xp9• A
Aiisstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV,, Luisengasse 31.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu^Gchten."*'^^
— i6—


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 17 ]
7'
- 17-
SPORT& SALON.
Radfahren.
* Für den grossen Preis von Deutschland sind die
Ausschreibungen erschienen. Derselbe kommt am 25. August
und 2. September d. J. in Berlin auf der Kurfürstendamm­
bahn zur Austragung und ist mit 4000, 1000, 500 und
250 Mark dotirt. Es sind zehn Vorläufe, zwei Hoffnungs­
läufe, drei Zwischenläufe, ein Befähigungslauf und der
Entscheidungslauf vorgesehen. Der letztere führt über
2000 Meter, alle anderen führen über 1000 Meter. Qualificirt
sind die Sieger der Zwischenläufe und des Befähigungs­
laufes, im Ganzen also vier Eahrer.
* In Strassburg tagte vom 21. bis 25. d. M. der
Congress der Allgemeinen Radfahrer-Union. Die Beschlüsse,
welche gefasst wurden, haben für der Union F'ernstehende
kein Interesse, .so dass es nicht nothwendig ist, näher auf
dieselben einzugehen. .Sie sind eben nur von interner Be­
deutung.
Rudern und Segeln.
* Willy Höllerl, der »Meister auf der Donau«, will
nicht mehr im Einser starten, sondern von nun an nur im
mehrriemigen Boote an Rennen sich betheiligen.
* »Esterei«, die bekannte Rennyacht des Baron
Ed ward Rothschi 1 d, wird an den Regatten in Trouville
theilnehmen, aber nicht unter dem Namen ihres Besitzers,
welcher durch einen Todesfall in seiner Familie in Trauer
ist. Die Herren Billard und Per quer nennen die Yacht
unter ihrem Namen und lassen sie auch auf ihre Kosten
ausrüsten, nachdem sich der Baron bereit erklärt hat, sie
den beiden genannten Herren sammt dem Capitän und der
ganzen Mannschaft zur Verfügung zu stellen.
Sehwimmen.
* In .Southport kam am .Samstag die Meisterschaft
von England im .Schwimmen über die halbe Meile
Das goldene Rad von Friedenau.
* II17 Starters fanden sich für ein kürzlich in New
York veranstaltetes Century-Rennen, gewiss eine ganz
ungewöhnliche Anzahl von Theilnehmern an einem Rennen.
* Der reichste Club der Welt ist ohne Zweifel der
Melbourner Bicycle-Club, dessen Bilanz einen Cassastand
von 6547 Pfd. St. (78.564 fl.) zeigt. Dieser beträchtliche
Ueberschuss rührt zum grossen Theil von den Einnahmen
bei den australischen Radrennen her, die allein im Vor­
jahr einen Reingewinn von 1494 Pfd. .St. (circa 18.000 fl.)
abwarfen. Der Club braucht einen ständigen .Secretär, der
ein Jahreseinkommen von 3000 fl. hat.
Athletische Sports.
* Kränzlein, der weltbekannte amerikanische Amateur-
Athlet, der so viele Meisterschaften gewonnen und so viele
Records geschaffen hat, will sich ganz aus der Oeffentlich-
keit zurückziehen. Er hat diese Absicht in Paris als un­
widerruflich bezeichnet und versichert, dass die eben be­
endeten Weltmeisterschaftskämpfe in Paris die letzten
öffentlichen Wettbewerbungen waren, an denen er theil-
genommen hat.
(804V2 Meterl zur Austragung. Jarvis feierte einen neuen
Triumph, indem er seine fünf Gegner mit der grössten
Ueberlegenheit schlug und so den im vergangenen Jahre
errungenen Meistertitel siegreich vertheidigte.
Rasenspiele.
* An dem Lawn Tennis-Turnier in Weissenbach
am Attersee, welches am 20. August und den folgenden
Tagen stattfindet, werden Charles Jäger und Nash aus
Wien theilnehmen. Auch H. W. Gandon, der augen­
blicklich in Antwerpen domicilirt, wird erwartet.
♦Die besten Lawn Tennis-Plätze im ganzen
Lande sind derzeit die des »Grand Hotel Erzherzog Johann«
auf dem Semmering. Ihre Herstellung hat zwar Tausende
gekostet, sie bieten dafür aber auch den Spielern einen
wahren Genuss. Mitten in dem grossen Hotelparke in
prachtvoller Lage überaus solid angelegt und auf das
.Sorgfältigste gehalten und gepflegt, werden diese .Spiel­
felder wohl binnen Kurzem sieh in den Kreisen der sport­
gerechten Lawn Tennis-.Spieler jenes Rufes erfreuen, den
sie wirklich verdienen.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 18 ]
SS
!!!
SPORT& SALON.
Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
Hotels der Gresellschaft;
Palace Hdtel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Ueadon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Koyal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezlreh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Kötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Kötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Kötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo superlenr),
Saison von November bis Apiil.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Kötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Kötel Quarnero mit den Bependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiollna, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai­
son das ganze Jahr.
BADE-SAISON
lOOO.
S c h w i m m- Seebäder,
Angiolina und Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
In
sämmtlichen
Etablissements
der Internationalen
Sclilafwageri-Gesellscfiaft
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
10 Kronen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
Eröffnung des
Royal Palace Hötel, Ostende.
Dieses kolossale, kürzlich im neuen Stadttheile Ostendes durch die
Cie. International des Gds. Hotels erbaute Etablissement wird bald
zu den angesehensten Sommer-.^ufenthaltsorten gehören.
Die Direction des Royal Palace ist Herrn Luigi Steinschneider,
dem Könige der Hoteliers, übertragen, der von allen in Shepheard’s
Hötel, Cairo, abgestiegenen Reisenden so hochgeschätzt wird.
500 mit allen Verfeinerungen des modernen Comforts ausgestattete
Zimmer und Salons. Immenser Festsaal. Restaurants-, Lese-, Correspon-
denz-, ßillardsäle etc.
Preise der Zimmer von 10 fcs. ali^per Tag. Pension (ohne Wohnung) yon 12 Fes. ab.
Ein regelmässiger Verkehr elektrischer Wagen, die bis i Uhr Morgens
functioniren, verbindet das Royal Palace mit dem Cursalon von Ostende.
Südbahn-Hötel Semmering J“*;,
1000 Meter über dem Meere.
2", Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u, Hötel.
l>as Kaiiz.e Jahr geöfliiet." 9^
Hötel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
helzung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte; Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest,
Post- und Telephonstation in
Oesterr.-Schlesien.
Nächste Bahnstationen Schwansdorf,
MIadetzko und Troppau.
Beliebtes Frauenbad und Kindereldorado im
windgeschützten schönen Morathal.
Starke Eisenquellen zu Trink- und
Badecuren.
Moderne Wasserheilanstalt mit
Dampf-, Douchen-, elektr. Licht- und
Zweizellenbad.
Massage, inha ation, Terrain-, Luft-, Milch- und Moikencur.— Aller Comfort
Vorzügliche Restauration, elektrische Beleuchtung.
Dampfheizung.— Eigene Mineralbrunnen-Versendung von Johannisbrunner Säuerling, Heil-
und Tafelwasser; durch jede Mineralwasserhandlung oder direct zu beziehen.
BAD
'Johannisbrunn'
(MELTSCHER BAD)
r
Tailor^ and OiitiitterM,
Soldmaii
& Salalsch
k. u. k. Hoflieferanten.
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität: Ahonnementsystem fSr die vornehme Welt.
- i8-


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 19 ]
- 19-
SPORT& SALON.
Automobilismus.
Touristik.
* Baron Arthur v. Rothschild wurde zum Vice-
präsidenten des l\Ioto-Club de France ernannt, dessen Mit-
g-liederzahl die Ziffer von 600 schon beinahe erreicht hat.
* Das Automobilfahren, welches am Sonntag auf
der Trabrennbahn in Baden hätte stattfinden sollen, musste
wegen ungenügender Betheiligung abgesagt werden.
* In Belgien wurden in den er.sten sechs IMonaten
dieses Jahres 2000 Licenzen an Automobilisten ausgegeben.
*In Ostende geht man jetzt allen Ernstes daran,
ein Automobilodrom zu schaffen oder vielmehr ein »Moto­
drom«, wie die Franzosen jetzt sagen, um nicht das fürchter­
lich lange Wort brauchen zu müssen. Die betreffende
Gesellschaft hat schon ein Terrain in Aussicht genommen
und lässt eben jetzt Pläne au,sarbeiten und verkünden, da.ss
schon in wenigen Wochen Alles fix und fertig sein wird.
Nur über den Geldpunkt wird nichts verlautbart, und das
ist doch am Ende das Wichtigste bei der ganzen Sache.
* In Ostende sind die ursprünglich für den 25., 26.
und 27. Juli angesetzt gewesenen internationalen Auto­
mobilfeste auf den Monat .September dieses Jahres ver­
schoben worden.
* In Brüssel hat eine Fusion zwischen dem Moto-
Club de Belgique und der Eigne Automobile Beige statt­
gefunden. Der neue Verein führt den Namen »Moto-Club
de Belgique«.
*Der Moto-Club de Belgique hat, dem Beispiele
des Moto-Club de France folgend, eine eigene Section für
Rechtsfragen und Rechtsschutz gebildet. Diese Section
besteht aus fünf Advocaten, die sämmtlich Mitglieder des
genannten Clubs sind.
* Der Automobile-Club de France plant für Ende
October einen gemeinsamen Ausflug nach Tunis. Die Reise
soll von Paris bis Marseille mit der Bahn gemacht werden.
In Marseille schiffen sich die Theilnehmer direct nach
Tunis ein. Die Excursion der Automobilisten soll dann in
Tunis selbst etwa drei Wochen, in Algier etwa zehn Tage
umfassen.
* Von Paris nach Wien im Automobil sind zwei
Franzosen, Herr Francis Rouxel, Director des Credit
Foncier, und Herr Charles Sicol, gefahren. Die beiden
Chauffeure langten nach fünftägiger Reise in Wien an.
Bemerkenswerth ist, dass die beiden Reisenden die ganze
Fahrt ohne Mechaniker gemacht haben und dass sie auf
der ganzenReise nicht eine Reparatur hatten. Nur durch
Pneumaticdefecte hatten sie fünfmal unfreiwillige Aufent­
halte; einmal waren sie sogar gezwungen, 50 Kilometer
auf der Felge zu fahren. Bis München waren die Strassen
in einem brillanten Zustand, dann aber wurden sie schlecht
und blieben so, mit kurzen Unterbrechungen, bis Wien.
Ganz entsetzt waren die fremden Automobilisten von den
Wasserrinnen, die in Oesterreich überall dort, wo die
Strasse über die Abhänge führt, den Weg überqueren.
Einige Beschwerde bereitete den Herren auch die furcht­
bare Hitze der letzten Tage. Mit den Benzinverhältnissen
waren sie überall zufrieden, und sie erklärten, nicht einmal
mit ihrem Betriebsmaterial in Verlegenheit gekommen zu
sein. Am nächsten Morgen traten die Herren ihre Weiter­
fahrt an, die sie zunächst nach Budapest brachte. Von da
g’cht die Reise nach Berlin und dann über Belgien zurück
nach Paris. Der Zustand des Wagens nach der 1300 Kilo­
meter langen Fahrt Paris—Wien war ein tadelloser.
* Das Rennen um den Gordon Bennett-Becher
wird bald seine Wiederholung finden. Der belgische Auto­
mobil-Club hat an den französischen Automobil-Club, den
Inhaber des Wanderpreises, eine Herausforderung gerichtet.
Eine Specialcommission soll die 550 Kilometer lange Strecke
von Montgeron bis Toulouse, welche Strecke für den Kampf
voraussichtlich gewählt werden dürfte, organisiren.
Die Lösung eines schwierigen Problems
— Besteigung der Lomnitzer .Spitze
■. direct aus dem Kessel der Fünf Seen—
gelang dieser Tage dem verdienstvollen
Mitgliede des »Magyar Turista-Egyesület«
Herrn Dr. Karl Jordan. Der auch in den
Schweizer Alpen wohlbekannte Tourist
hatte zunäch.st in Gesellschaft seiner Braut,
Fräulein IMartha Lavalle, die gleichfalls
den Ruf einer kühnen Bergsteigerin ge-
niesst, drei erfolglose Versuche unter­
nommen, worauf er am 6. Juli den directen
, Anstieg ausführen konnte. Bei dieser vierten
Expedition, die auch vom besten Wetter
begünstigt war, wurde Dr. Jordan von
dem Führer Johann Franz sen. begleitet.
Vom Tery-Schutzhause ausgehend, kletterten sie vorerst
in die südlichen Couloirs des Nordtrabanten, aus welchen
sie, immerfort ansteigend, den Hauptkamm erreichten.
Zwischen diesem Punkte und dem zweiten Couloir erhebt
sich eine steile .Spitze, welche behufs Orientirung bestiegen
wurde. Hierauf liessen sich die Beiden auf der anderen
Seite wieder auf den Grat herab und gelangten nach Ueber-
setzung des dritten und des vierten Couloirs unter den
Kamm der Lomnitzer .Spitze. lieber die Felsen des Grates
ging es nun— nicht ohne .Schwierigkeiten— direct auf
die .Spitze zu, die auch in vier .Stunden, vom Tery-Schutz­
hause an gerechnet, glücklich erreicht wurde. Die neue
Anstiegsroute ist eine der interessantesten, aber auch
schwierigsten Kletterpartien in der Hohen Tatra. Die
.Section Budapest des »Magyar Turista-Egyesület« hat be­
reits Anstalten getroffen, dass diese Route auf ihre Kosten
ehebaldigst markirt und an den schwierigsten .Stellen der
Anstieg durch Anbringung von Klammern und Ketten er­
leichtert werde. Durch diese Hilfsmittel wird es nunmehr
möglich sein, die Lomnitzer .Spitze vom Tery-.Schutzhause
direct— also ohne vorerst in das Kleine Kohlbachthal
absteigen zu müssen— in drei Stunden zu erklimmen, wo­
durch zugleich die eminente Wichtigkeit des Töry-.Schutz-
hauses eine erfreuliche Steigerung erfahren wird.
Aufgenommen mit
Goerz^ Ansehütz>-«Moment«Camcra
Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu 1,1000 Secunde gestattet. Compendiöseste
Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 20 ]
SPORT& SALON.
2^
HOTEL FISCHER“
—^«^1
Reiehenau, Nied.>-Oesterreieh.
Telephon Nr. 3.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche, o o o o o
ooooooooo Modernste Einrichtung.
FRITZ MÜLLER'^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges.
Modernster Comfort.
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue
i'Jn
■
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“
AltberQhmtes Fa­
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
Geöffnet vom 1. April bis Ende October.
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, massige
Zimmor- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Herrn. Fischer, Btsiuer.
»HSZSHSHSZSHSHSaSESaSHSBSaBSiSHSHSHSHSHSHSBJESiSHSiS
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornelimes Hans ersten Ranges, dnrcli Einbeziehung des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und vei-scliönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 ft. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestatiet.
aEsarasMHSHSHsasasasasHRSBHSMEsasRsasHsasasBSHsas^^
Curort Salzerbad
bei St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
K a 1 1 w R8 8 c r li c i 1 a II N( a 1 I und Q 9^^^
ü hi 9 9 9 A 11> c II o II r o I- 1 e r 8 t e ii IC a ii g e 8.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch physika­
lische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fichtennadel-, Moor-,
Schwefel- und Stahlbäder.— Oertel’sche Terraincur. Soolquelle. Elektri­
sche Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur unter vorzüg­
licher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comforlable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hotel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Är.'ctlön!’ Wien, I., Wipplingerstrasse 14.
Gesund und stärkend sind■
österr. Natui’weine
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN^ T-n:
X., Südbahnhof.^ Te.ephon 79,*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner.
yo o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, c c i
SCHINDLER’^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, I., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
Restaurant RUDOLF WIMBERGER^^^
'-'-''''''' Wien^Westbahnhof.
Service ä ia carte und k prix fixe. Täglich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
Ausiänder.Weine nur in Original.Marken.
Gesellschaftszimmer. <• Schöner Garten. Elektrisch beleuchtet.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der Welt.
Curopt u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Möte! Krantz
— Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,~
— in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien
^ •» 1^ ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
— gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fl. 4.— an■
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
>1^ ^1^ -^l^ Vorzügliche Küche.
— Behaglicher Aufenthalt.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 21 ]
lil
SPORT& SALON.
Ausstellungen, o o o o Cur- und f^eisewesen.
Pavillon de Bellevue der Co. Int. des Grands Hotels in Paris.
Pariser Weltausstellung.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog’ Leopold Sal­
vator, welcher unter dem Incognito eines Grafen Jens t e i n
in Paris weilt, unterzog die Gruppe »Kriegswesen« einer
eingehenden Besichtigung, um sich über die Fortschritte
auf dem Gebiete des Artilleriewesens zu informiren. Der
Herr Erzherzog zeigte grosses Interesse und bewies eine
auffallende Vertrautheit mit sämmtlichen Geschützsystemen.
In der österreichischen Abtheilung w’idmete Se. k. und k.
Hoheit besonderes Augenmerk den von der Firma Skoda
in Pilsen ausgestellten Kanonen, wie nicht minder der
Handfeuerwaffen-Ausstellung des Hauses Mannlicher.
Die Firma Skoda war durch den Admiral v. Spetzler,
Gew'ehrfabrikant ^lannlicher durch seinen Schwieger­
vater Martin vertreten. Nach vierstündigem Aufenthalte
in dieser Gruppe verliess der Herr Erzherzog Leopold
Salvator die Ausstellung, indem er seine Befriedigung
über das Gesehene ausdrückte. Se. k. und k. Hoheit reist
heute ab.
Präsident Loubet besichtigte dieser Tage die öster­
reichische Collectivausstellung für Landwirthschaft und
Nahrungsmittel. Besondere Aufmerksamkeit widmete der
Präsident den ausgestellten Bodenproducten, sowie der
Collectivausstellung der Zucker-, Malz- und Liqueurindustrie.
Auch die Ausstellung des österreichischen Weinbaues er­
regte das lebhafteste Interesse des Präsidenten. Daran
schloss sich die Besichtigung der Ausstellung der Allge­
meinen Poliklinik in Wien, der Impfstoff-Gewinnungsanstalt
und der Wiener freiwilligen Rettungsgesellschaft, über
deren Wirken der Stellvertreter des Generalcommissars,
Ministerialsecretär Beyer, dem Präsidenten eingehende
Aufschlüsse gab. Mittags besichtigte der preussische Staats­
minister Graf P osad o wsk y das österreichische Repräsen­
tationshaus und w'urde von dem Stellvertreter des General-
commissärs, Ministerialrath Beyer, durch die Räume ge­
leitet. GrafPosadow'sky sprach sich über die Ausstellung
der Stadt Wien, sowie über das Bauwerk sehr lobend aus.
Das österreichische Localcomite veranstaltete zu Ehren
des in Paris weilenden Mährischen Gewerbevereines einen
geselligen Abend im österreichischen Restaurant S p i e s s
in der Ausstellung, in welchem sämmtliche Mitglieder cDs
Localcomites mit ihren Damen, Vertreter der österreichi­
schen Presse und Andere, zusammen 300 Personen, theil-
nahmen. Namens des Localcomites begrüsste Professor
Schwarz die Gäste, Vereinspräsident König dankte für
den glänzenden Empfang und die hürsorge des
comites. Der Abend verlief sehr animirt. Se. k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Leopold Salvator weihe den
ganzen Abend hindurch incognito in demselben Garten­
locale und war Zeuge des schönen Festes.
* Neben der grossen Weltausstellung, die hauptsächlich
den Fremden gewidmet ist, gibt es in Paris noch fort­
während kleine, man möchte sagen, intime Ausstellungen,
die die französischen Künstler für ihr besonderes Publicum,
das sie kennt und schätzt, veranstalten. So sind denn die
kleinen, aber mit Recht berühmten Galerien immer mit
Werken der vornehmsten Künstler gefüllt und auch vom
Kennerpublicum stark besucht. Eine der interessantesten
Ausstellungen dieser Art ist momentan in der Galerie der
Bodiniere installirt und enthält hauptsächlich Werke
der so wohlbekannten Malerin Mme. Mazeline, die eben
aus Venedig und Rom zurückgekehrt, ihre unter dem
blauen italienischen Himmel entstandenen Werke ausstellt.
Ganz besonders bemerkenswerth sind ihre Pastelle, die in
wahrhaft lebenden Farben die Eindrücke der Künstlerin
wiedergeben. Scenen aus dem heutigen und ehemaligen
Leben Venedigs, römische Studien, Porträts von unend­
licher Lebenswahrheit und italienischer Melancholie be­
stätigen von neuem den längst anerkannten Ruf der di-
stinguirten Künstlerin, als w^elche Mme. Mazeline in den
Pariser Kunstkreisen gilt. E. L.
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Josef ist in
Begleitung des FML. v. Bo 11 a und dreier Officiere im
Schlosse Pelesch eingetroffen. Im Bahnhofe hatten sich
zum Empfange König Carol und Prinz-Thronfolger Fer­
dinand eingefunden. Die aufgestellte Ehrencompagnie
defilirte vor Sr. k. und k. Hoheit. Um 7 Uhr Abends fand
im Schlosse ein Galadiner zu 30 Gedecken statt, welchem
auch der österreichisch-ungarische Gesandte Markgraf
Pallavicini mit dem Personale der Gesandtschaft, ferner
der Minister des Aeussern Marghiloman und Justiz­
minister Maj o r esc o beiwohnten. Um g Uhr Abends reiste
der Herr Erzherzog wieder ab. Der König und der Prinz-
Thronfolger gaben demselben das Geleite zum Bahnhof.
Der Empfang und die Verabschiedung trugen einen sehr
herzlichen Charakter.
* Prinz Leopold von Bayern ist zum Sommerauf­
enthalte in Ischl eingetroffen.
* Fürst Ferdinand von Bulgarien weilt gegen­
wärtig zur Cur in Bad Nauheim.
* Prinz Peter Karageorgievich ist zu längerem
Aufenthalte in Cettinje angekommen. Der Prinz beabsichtigt,
an den am 28. August in Niksiö stattfindenden Festlich­
keiten gelegentlich der Einweihung der dortigen Gedenk­
kirche theilzunehmen. Dieses Fest wird .sich dadurch zu
einer doppelten P'eierlichkeit gestalten, dass gleichzeitig
auch das vierzigjährige Regierung.sjubiläum des Fürsten
Nikolaus begangen wird. Neben verschiedenen anderen
Volk.sbelustigungen wird aus diesem Anlasse in Niksiö zum
s
n
Royal Palace Ostende, Hotel der Co. Int. des Grands Hotels.
l!i


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 22 ]
SPORT& SALON.
!■ I V B E E N
'
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei i
Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
Jakob Rothberger j
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
i k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Stephansplatz Nr. g.
Grand-Restaurant; Riedhof
J^ar/enbad, „Hotel Neptun*^
Ä T M. Käiserstrasse.© 5 ^® Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
HOTEL WALDEK
Zum „Kaiser von Oesterreich“ PILSEN-
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Civile Preise.^ Omnibus zu allen Zügen.^ Civiie Preise.
r. Hötel Elefant 1
UeaZ ”-Siat. 2 “£-' ORAZi
^ Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.^
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet.-—
Frospeote gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
KPATENBRÄUDEPÖT
CZWIENI. rUHRioiGASSEw
TELEFON 189A
Haida (BöhmcD).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge-
brauc hs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Niederlage: KaHsbad
•^bllOLlELLKII
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Cnrort Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von -(- 27 bis 36® Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemuthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelilisch. Preise massig.
Frequenz im Jahre 1899: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Commission.
Ha.d llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57“ C. eignet sich vorzüglich bei rheumntischen Affectionen, Gicht
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.’
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflansenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof Dr Chrohalz
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.’
Präf'htip’P HntfälQ massige PreUe, bester Comfort, Bahnverbin-
von Wien ay Stunden, herrliche Aus-
Hüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Be/ stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
häbrstoff heyden
"“ (Bcraestcllt aus Ijübncrel)
Bestes Uerdauundsntittel
Stark
appetit-
anresend
und
kräftigend.
Erhältlich in
Apotheken und
Drog enhandlungen.
Sfeitfic/le Siundsicfit, Hoc/iintetessante Qusftiiye am
pfateau (2075 m SeeAciic). Siequeme Üaqespmtie; fiCdqste,
ciaUzpzctse, ...^uqanscfifüssc von QCien ittt5 vom Senutteziuq
Sa^ma 9 t'al!n= und Siscn(a/in=
SteteC am «f(ocfiscfinacCct(^a.
Um S{cte(: fl. 4 Shst; intezntC'ano fLeCipfionstation u. ILefeqiapfi.
^(ntei4uu(t und ‘^lezpffequnq soivcfif ftiz ^uztsfen als aucfi
vacfi fiSfiez qcstaCften €lnspziicfien,
€!us4ün(te und cFafiz4attenvox4auf im Sfadtfuzeau daz 4. 4.
pziv. Sisenfafin QC'icn-lSlspanq, Wien,!., ^cffczsfotfezsfzasse 4.
raciitvoller fjiarteii.••••••
•• Beiidez-vous der feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.»


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 23 ]
- 23-
SPORT& SALON.
??
Theilansicht aus dem Hotel Krantz, Wien, I., Neuer Markt.
ersten Male in Montenegro ein Pferderennen stattfinden,
für welches Fürst Nikolaus 25 Zwanzig-Francsstücke und
die Prinzessin Jutta 350 Mark gespendet hat.
* Baron Pawel Rammingen und Gemahlin, Prin­
zessin Friederike \'on Hannover, sind in Zell am See
eingetroffen.
* Unter dem Patronate der Königin von England und
des Prinzen von Wales ist für Mai 1901 die Veranstaltung
einer internationalenWeltausstellung in Glasgow
in Aussicht genommen, welche sechs Monate dauern wird
und bei dem bedeutenden Umfange ihrer Anlage einen
vollkommenen Einblick in die gesammte landwirthschaft-
liche und industrielle Production des britischen Reiches,
seiner Provinzen und Colonien gewähren soll. Auch Er­
zeugnisse und Fabrikate fremder Staaten werden auf der­
selben reichhaltig vertreten sein. Das Ausstellungscomitö
rechnet darauf, dass zu einem grossen Theil Objecte, welche
auf der Pariser Weltausstellung zur Exposition gelangten,
von dort aus direct nach Glasgow gesendet werden; daher
wurde Vorsorge getroffen, dass derartige Ausstellungs­
gegenstände sofort nach Schluss der Pariser Ausstellung
in Empfang genommen werden können. Die Kosten des
Transportes über Rouen und Havre dürften, namentlich
mit Rücksicht darauf, dass für Ausstellungsgegenstände
Specialfracfit.sätze aufgestellt werden sollen, keine bedeu­
tenden sein. Da sich die Betheiligung seitens der öster­
reichischen Producenten bisher nur als gering erweist, hat
sich das Handelsministerium entschlossen, vorderhand eine
Subvention von 10.000 Kronen zur Durchführung dieser
Ausstellung der niederösterreichischen Handelskammer zur
Verfügung zu stellen. Die Anmeldungen sind in Nieder­
österreich direct an die Handels- und Gewerbekammer in
Wien zu richten. Anmeldeformulare, sowie eventuelle In­
formationen können im Bureau der letzteren, L, Wipplinger-
strasse 34, entgegengenommen werden. Die Anmeldungen
niüssen aber mit Rücksicht auf den vorgeschrittenen Zeit­
punkt jedenfalls vor Ende August erfolgen.
* Die Verwaltung der Curanstalten in Abbazia hat
eine Einrichtung getroffen, die sich allgemeinen Beifalls
erfreut. In sämmtlichen Etablissements, welche im Betriebe
der internationalen Schlafwagengesellschaft stehen, wurden
Sommerpreise eingeführt. Man kann im Hotel Stefanie und
’n einer ganzen Reihe von hochmodern ausgestatteten
Villen zum Preise von 10 Kronen aufwärts per Person und
Tag volle Pension haben. In diesem, jedenfalls geringem
Preis sind inbegriffen ein Zimmer und volle Verköstigung.
Je nach Lage des Zimmers ändert sich um ein Geringes
der Tarif; es wird allen Ansprüchen Genüge geleistet. Der
weltbekannte Ruf, welchen die Etablissements
der Schlafwagengesellschaft geniessen, ist
eine Bürgschaft, da.ss auch in den Curanstalten
von Abbazia das Beste geboten wird. Die
Zimmer haben jeden nur denkbaren Comfort,
die\ erpfiegung entspricht den verwöhntesten
Ansprüchen. Wer jemals Gelegenheit hatte,
ein deutsches oder französisches Seebad zu
besuchen, muss zugeben, dass der Preis von
IO Kronen ein sehr billiger ist, und für die­
ses Geld wird man nach jeder Richtung zu­
friedengestellt. Ueberflüssig erscheint wohl,
die sanitären Vorzüge der Seebäder und
der Seeluft in Abbazia hervorzuheben; sie
sind Heilfactoren ersten Ranges für nervöse
und schwächliche Personen, unbezahlbar für
Kinder. Um die Vortheile des Sommertarifs
den weitesten Kreisen zugänglich zu machen,
werden für Lamilien Arrangements getroffen.
Wer sich und seinen Angehörigen den denk­
bar besten Ferialaufenthalt sichern will, soll
nicht säumen, die Etablissements der Schlaf­
wagengesellschaft aufzusuchen. Prospecte
und Au-skünfte gratis.
* Seit einiger Zeit ist auf dem Wiener Südbahnhofe ein
Personenaufzug in Thätigkeit, der dazu bestimmt ist, solche
Reisende, welche es vermeiden wollen, die Treppen zum
Abfahrtsperron emporzusteigen, auf bequeme Art bis ins
obere Vestibüle zu befördern. Der Aufzug befindet sich im
grossen Cassenvestibule (Eingangshalle) links von der Treppe,
neben dem Eingänge zum Gepäcksaufgabsexpedite und
kann gegen Entrichtung einer Gebühr von zwanzig Hellern
benützt werden, zu welchem Zwecke ein hiezu bestimmter
Bahnbediensteter jederzeit dort anwesend ist. Durch die
Anbringung dieses Aufzuges sind namentlich kranke und
schwache Personen, welche bisher mittelst Tragsessels zum
Perron hinauf befördert werden mussten, dieser Unannehm­
lichkeit nunmehr überhoben und wird diese neue Einrich­
tung schon deshalb in weiteren Kreisen von Reisenden
lebhaft begrüsst.
* Auf der Zugspitze wurde vor wenigen Tagen die
neue meteorologische Hochstation feierlich eröffnet und
unter Mitwirkung der Geistlichkeit eingeweiht. Der Vor­
sitzende des Centralausschusses, Ministerialrath Burck-
hardt, übergab die Hochstation mit einer Ansprache dem
bayerischen Staate, in dessen Namen Ministerialrath Bumm
das neue Gebäude übernahm. Dr. Enk, der Director der
meteorologischen Centralstation, welcher die neue meteoro­
logische Hochstation angegliedert ist, wies auf die Be­
deutung der meteorologischen Forschung hin. Es folgten
noch weitere Ansprachen, die mit begeistert aufgenommenen
Hochrufen auf Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph, Kaiser Wilhelm und den Prinzregenten Luit­
pold schlossen.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an­
gekommen Prinzessin .Sophie Dolgorukoff, Kiew;
Prinz Kasimir Lubomirski, Krakau; Graf Josef
Teleky, Sarpatok; Graf Peter Roma, Görz; Graf
Georg Roma, Paris; Graf Fri edri ch Oppersdorff,
Dresden; Baronin Andreas v. Bornemissa, Budape.st;
Baron Herman v. Pillerstorf, Brünn; Baronin Lina
V. Lieb ig-Voigt, Reichenberg; Amalie v. Török,
Budapest; Bela v. Hatvany-Deutsch und Familie,
.Sdrvär; Mathias Pfeiffer v. Ikva, Generalrath der
öst.-ung. Bank, Budapest; Herr SzigmundGold v. Tata,
Generalrath der öst.-ung. Bank, Budape.st; Dr. John
Roslyn, Chicago; Dr. Oskar Hecht, Chicago; Herr
Edgar C. Bennett, Pittsburg; Herr John Muselman,
Baltimore; Herr Charles Withalnust, Baltimore; Herr
Tohikaz u Ysh i vatta, Tokio; Herr J. N. Tata, Bombay;
Herr und Frau C. Oberstaad, Haag.
i?


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 24 ]
- 74—
lil
SPORT& SALON.
s
Coriandoli-Corso., Pracht-Illumination.
♦♦♦ Die Schöne von New-York.♦♦♦
^ Um ii'/, Uhr: Grosse Variete- Vorstellung. Vollständig
■ neues Programm.
Täglich 2 Vorfiihningcn von Bogcr's Raubthicrgrnppe
(20 Thiere).
“ Corsotheater: Vorführung, Dressur, Thierspiele, Fütterung.
Eintritt 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer, 5
# Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh. M
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager. Aegyptisches Dorf.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
ArnhikioliCN ClafV>.
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed-Abrahim-Araber-Truppe.
(10 Personen).
Japaner-Truppe Aklmotos (10 Personen). C. v. Bernard'. Fantdohe-Theater
mit stets wechselndem Programm.
XJR-A.lSrrA.-XüEATER.■■—
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen auch Vormittags.
Im Kestaurationsparke täglich CONCERT.
— Auftreten der Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer.
Entree 30 kr. Militär und Kinder-die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose i i Krone in allen grösseren Trafiken.
Vivarium, k. k. Prater, Ilauptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi MogHa's mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Entree 20 kr. Militär „„(] Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. jn““ v'vminm'^'''""
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose a i Krone in allen grösseren Trafiken.
K- Volksgarteil. S S S S
Cafe^Restaurant J. Seidl.
—————— —' 3
Weitstädtisches Restaurant
^ mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einiichtuncen, vorzügliche falte und warme Küche,
beste Getiänke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring Pavillon oder
in den anderen Localitä en.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
QALZMAN^BIERHALI^
1^ weltbekannten R n f o s.
^— FILSEN, Pragerstrasse.-
Directiom
Paul Saitmacher.
fSrazer Orpheum.
1 Täglich Specialitäten-Vorstellung
Hotei und Pension
53 Seespitz, Plansee
empfiehlt bestens ANTON MÜLLER, Eigenthümer.
Jlusshltunß
Collectiv-Ausstellung von
Werken des Prof.
%XirscRhr hendrich,
BERLIN.
zz: PLANKENGASSE 7.
Enträe 40 Heller.
Täglich 10—7.
Vereinigung
Künstler und Künstlerinnen
Mariahiiferstrasse 8.
usstel/ung. lök'^l’er.
WIENER KUN5TQEWERBE-VEREm
Franz Karl Bisen/us h h h h
^ z4ssoc/e des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 4:
l!S) USi liK Wien, /., Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirtesle und leistungsrähigste Etablissement /fir Decoratlonen,
O d d Peuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente, O 4)^
-41 Preislisten g'ratis,^® blicht verwechseln mit anderem, 9
' wenn a uch gleichnamigem Geschäfte!
Elite-Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
Prag Poriö, Hötel Bavaria. “IKI
Täglich grosse Küustlervorstelluiig,
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintritt.
FEm^MEMTi ^iit Dutme
fondee en 1850. Toutes les liqueurs superieures.
1


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 25 ]
25-
SPORT& SALON.
Vergnügungen und♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
* Siam ist trotz der hohen Culturstufe, auf der es steht, ein bei
den Europäern noch wenig bekanntes Land und über die Gebräuche
und Sitten dieser interessanten Bevölkerung weiss man hier nicht viel.
Der Direction des »Englischen Gartens, ist es gelungen, eine aus
33 Personen, Herren und Damen, bestehende siamesische Theaterge­
sellschaft für ein auf wenige Abende berechnetes Gastspiel zu gewinnen.
Diese unter der Leitung des Direclors Boosra Mahin stehende Truppe
bleibt nur wenige Tage in Wien, da sie sich hier nur auf der Durch­
reise nach Petersburg befindet, wohin sie sich über Einladung des
russischen Kaisers begiebt. Diese Theatertruppe ist die erste, welche
überhaupt in Europa zu sehen sein wird. Sie führt ihr eigenes Orchester
mit und bringt Gesangsstücke, nationale Tänze und althistorische sia­
mesische Scenen zur Darstellung. In ihren reichen nationalen Costümen,
mit ihren interessanten reichbemalten Gesichtern, bildet die siamesische
Theatertruppe bei ihren Productionen eine derart sehenswerthe Nummer,
wie sie bisher in Wien noch nicht geboten worden ist. Montag fand
das Debüt dieser siamesischen Theatertruppe statt, deren Productionen
mehr als eine Stunde in An­
spruch nahmen.— Mit be­
sonderer Vorliebe wendet sich
das Publicum den musikali­
schen Darbietungen des Luigi
Malipiero und seiner vor­
züglichen Truppe zu. Es ist
eine süsse, herzbezwingende
Musik, die wir da zu hören
bekommen und die mit ihrem
bei canto von schönen p'rauen-
und Herrenstimmen eine
mächtige Wirkung erzielt.
* Ebenso interessant als
schön sind die Productionen
des Herrn Falk mit den fünf
Eisbären im Wiener Thier­
garten. Man sieht, mit was
für Energie und Ausdauer
sich Herr Falk seinem Be­
rufe widmet, da er es in der
kurzen Zeit von 2—3 Monaten
so weit gebracht hat, um
heute mit Stolz auf die Lei­
stungen der Thiere zu blicken. 12 Jahre sind es her, dass Herr Falk
den Beruf des Thierbändigers wählte, und hat derselbe durch viele dieser
Jahre in den bedeutendsten Etablissements, wie in der ambulanten Me­
nagerie B, Ehlbeck und in Braun’s Theatermenagerie gewirkt. Herr
Falk hat seine Schule in der Menagerie des Herrn Berg genossen und
so ist es nicht zu wundern, dass Herr Falk in seinem Fache Tüch­
tiges leistet, da doch sein Meister einer der berühmtesten und hervor­
ragendsten Thierbändiger war. Herr Falk beabsichtigt eine neue Zu­
sammenstellung einer schonen Raubthiergruppe zu machen, und zwar
die fünf Eisbären aus dem Wiener Thiergarten, zwei braune Bären,
einen Isabellen- und einen Himalayabären, sowie zwei Hunde. Schon
in kurzer Zeit wird man Gelegenheit haben, diese Versuche im
Wiener Thiergarten zu beobachten, und versprechen dieselben viel
Interessantes. Dass das Thierbändigen keine leichte Arbeit ist, davon
kann man sich leicht überzeugen, wenn man die Hände und den Köiper
des Herrn Falk näher betrachtet. Sonntag war es wieder zu sehen, dass
das Leben desselben stündlich den grössten Gefahren ausgesetzt ist, da
sich nach Schluss der Dressurvorstellung im Vivarium ein grosser
Löwe widersetzte, und hätte Falk nur einen Moment das 1 hier aus
den Augen gelassen, so wäre es um sein Leben geschehen gewesen.
Die »Urania« erfreut sich ebenfalls eines sehr regen Besuches,
denn der Drachenflieger des verstorbenen Ingenieurs Otto Lilienthal
erregt unter dem Publicum ein reges Interesse. Die Reitervorstellungen,
sowie das Marionettentheater im Wiener Thiergarten ziehen das Inter­
esse des Publicums sehr an, denn allabendlich ist der Zuschauerraum
bei beiden dicht besetzt. Im Grossen und Ganzen ist der Aufenthalt
im Wiener Thiergaiten ein sehr angenehmer. K- G-
Pe\e^Js/le\e.
* Während der Occupation Bosniens sahen sich unsere Truppen
oft bemüssigt, wichtige Stellungen zu befestigen; dass unserem Officiers-
corps ein unverwüstlicher Humor eigen ist, davon ein Vers, welcher
fein säuberlich auf einer Tafel mit grossen Lettern verzeichnet— einen
aufgeworfenen Wall krönte und hier mitgetheilt sei;
Wer baut denn alle diese W’erke
von solcher formidablen Stärke?
Die baut der brave Infant’rist,
der überall zu brauchen ist!
In Paris bildet gegenwärtig das »Beauty-Dinner« des amerikani­
schen Millionärs Harry Kimball Thaw das Tagesgespräch. Einem
Pittsburger Dollarfürsten blieb es Vorbehalten, das sensationellste I'est-
mahl zu geben, welches je in der an originellen und excentrischen
Veranstaltungen so reichen Seinestadt die Gemüther in Aufregung
versetzte. Der verschwenderische Yankee, dem es einfiel, die hundert
schönsten Frauen in Paris zu einem lukullischen Mahl einzuladen,
dessen Kosten sich auf 250000 Francs beliefen, ist der Sohn des
verstorbenen Eisenbahnkönigs William Thaw, der seinen Kindern
etwa 15 Millionen Dollars hinterliess. Den Erwerber dieses Reich-
thums schätzte man in den
Vereinigten Staaten als einen
tüchtigen, ehrenwerthen und
philantropischen Mann; des
Sohnes Ehrgeiz dagegen gipfelt
nur darin, die Welt von sich
reden zu machen, indem er
sie durch seine tollen Extra­
vaganzen in Athem hält. Er
ist fast beständig auf Reisen
zwischen Pittsburg und Tokio;
Paris hat er zu seiner Lieb­
lingsstation ausersehen. Die
neueste geniale Idee, die sei­
nem vom Spleen angekränkel­
ten Hirn entsprossen ist, war
nun das »Diner des Beautees«.
Berühmte Schönheiten wie
Liane de Pougy, La belle
Otero, Cleo de Mürode,
Yvonne de Treville, die
Rosario, die Neustretter,
Anna Held— kurz und gut,
die bezauberndsten Bühnen­
stars und »vornehmen« Demimondainen, die La Ville Lumiere augenblick­
lich aufzuweisen hat, zierten die mit den auserlesensten Gerichten und
theuerslen Weinen besetzte Riesentafel in einem Restaurant in den Champs
Elysees. Dieses Restaurant, das als das kostspieligste in ganz Europa gilt,
ist von einem Manne gegründet, der vor mehreren Jahren Küchenchef
beim Czaren war. Die Blumendecorationen, Speisen und Getränke hatte
der Wirth ohne Rücksicht auf die Kosten wählen und zusammenstellen
dürfen. Wäre es möglich gewesen, ein Gericht gedämpfter Nachtigallen­
zungen zu beschaffen, so hätte es sicher nicht gefehlt. Jede an dem
Banket theilnehmende Dame fand in ihrer kunstvoll drapirten Serviette
ein Andenken in Gestalt eines werthvollen Schmuckstückes. Eine nam­
hafte Pariser Juwelierfirma hatte diese Souvenirs geliefert. Reich mit
Perlen, Brillanten und anderen Steinen besetzte .Armbänder, Brochen,
Haarornamente und sogar —- Strumpfbänder aus Goldgewebe mit ju-
welengeschmücktcn Schnallen fielen den überraschten Schönen auf den
Teller. Liane de Pougy, deren Reize die hervorragendsten Maler
und Dichter mit Begeisterung erfüllten, sass zur Rechten des gross-
müthigen Gastgebers, Mme. Otero, die im blendenden Glanze ihrer
vielbesprochenen und vielbeneideten Brillanten erschien, hatte zur Linken
Mr. Thaw’s Platz nehmen dürfen. Selbstverständlich gab es auch Tafel­
musik und zwar ebenfalls recht kostspielige. Bei einem früheren Diner
hatte der Millionär den gefeierten Sousa mit seinem Orchester engagirt;
diesmal war es die Rigo’sche Capelle, deren prickelnde, feurige Weisen
das Ohr der Speisenden entzückten. Obwohl nicht mehr von dem
Zigeunerliebhaber der Prinzessin Chimay dirigirt, erfreut sich das
Orchester immer noch der grössten Beliebtheit, die es sich auch theuer
genug bezahlen lässt.
Luigi Malipiero mit seiner Truppe.
14 ,^-


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 26 ]
1A>^
*“ 26—
SPORT& SALON.
Entgleist.
Novellette von Helene Volk.
Lang-sam -- mechanisch glitt seine Hand über das
Papier ..... Die Feder malte krause, verschlungene Buch­
staben, wie höhnend, und die Bogen blieben leer.
da.s schmale, bleiche Antlitz zog ein traurig
bitteres Lächeln. Aur die Augen, die mächtig tiefen, sie
lebten. Sie glühten wie im Fieber.
L'nd er .sann und grübelte.
Stunde auf Stunde verann. Schnörkel auf dem Papier,
Zittern in der steifen Hand, die noch immer krampfhaft
den Halter umspanntc, unsinnigen Schmerz in der Brust
sank er vornüber und liess das Haupt mit den braunen
Ringellocken auf die T.i.schkante fallen, ln seinen Händen
vergrub er es. Und Schluchzen stieg herauf— wild,
qualvoll. Es erschütterte den jungen kraftvollen Körper.
Dann plötzlich, mitten hindurch, ein Lachen!
Ein herzzerreissend klangloses Lachen. Mit schweren
Bewegungen richtete er sich empor und sah um sich. Und
ein höhnisches Lächeln legte sich fest um den fein-
ge.schnittenen Mund.
Die kleine, schmutzige I.ampe brannte trübe. Ihr Licht
reichte aber aus, um die kahlen Kalkwände zu bescheinen.
Sie grinsten ihn in ihrer rohen Nacktheit an. Das Lager
auf dem Boden blieb im Dunkel. Er aber sah es doch. Er
sah es mit dem immer gleichen Lächeln. Und weiter gab’s
nicht viel zu sehen.
Nur eins noch; den ungetünchten Holztisch hatte er
mit einer Decke belegt, die wunderlich— so wunderlich
wie dieser Mann selbst— in dieses armselige Gelass
passte. Sie war aus granatrothem Sammt mit mühseliger
herrlicher Goldstickerei; bis auf die Erde hing sie hinab.’
Wie oft strich die schmale Männerhand zärtlich, kosend
über die gleis.senden Blumenranken. Wie unermüdlich
hatten rosige Eingerchen einst die Eäden verschlungen und
verknüpft! Mit der Erinnerung kam auch stets die Ver­
zweiflung über ihn.
Trennen konnte er sich aber nicht von dem ko.stbaren
Andenken. Zauberte es ihm doch täglich, stündlich sein
verlorenes Paradies zurück.
So prunkvoll, so freuderroth, so mit Liebe durchwebt
war sein Leben gewesen. Aber blutig, wie die.ses flammende
Roth, war ihm sein Schick.sal genaht. In Blut hatte er
seine weissen Hände getaucht.
Da packte ihn die Nemesis.
Da schleuderte sie ihn hinab von seiner Höhe.
Und mit gebrochenen Schwingen fand er sich in der
liefe wieder.
^*
Der Ruhelose öffnete das Fenster und liess die klare,
kalte Nachtluft hereinfluthen, Tief hob sich seine Bru.st,
und lange weilte und suchte sein feuchtes Auge in den
Sternen. Die heilige Stille, die wunderbare Schönheit der
Mondnacht packte ihn wieder mit besiegender Macht.
Er schämte sich der Zähren nicht, die ihm verstohlen
über die Wangen rollen. Sie erleichterten seine Qual.
Und dann kamen Minuten, wo ihn selige Hoffnung
durchzuckte, wo der Glaube selbst wieder in ihm er.stand.
An sich selbst und an sein Können. War denn Alles Lug
und Trug gewesen? Waren es nur Illusionen, in denen
er sich gesonnt und gestählt hatte, und unter denen ihm
der Boden unter den küssen gewichen war? War Alles
nur Phantasie und 1 raum gewesen? Dieses Zweifeln, dieses
Ueberall zu haben.
Kalodont
anerkannt beste
3ahn- CrSme
entfernt nach kurzem Gebrauche
gründlich die unausgesetzt in un­
glaublich grosser Zahl im Munde
sich bildenden, am Zahnfleisch
und den Zähnen sich ansetzenden
- P schädlichen Pilze (Zahnstein etc.)
festigt das Zahnfleisch und die Zähne und fördert bis ins späteste
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
SQo £). S^uUlot,
Curagao triple sec blanc de Bordeaux
^ autheniique deposee en 1865. g
ff
^f
f
£chter Priedrichsdorfer Zwieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
ITelOdrOm. Pafterre -befindlichen
s-» “*•- ““ laikclic uciiiiüiicnen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepöt
büiiimt Kaaaepot
Opel& B eyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 27 ]
27-
SPORT& SALON.
Ring-en mit dem Genius war jetzt die grössere Qual seines
Lebens. \\ ürde sein fiebernder Ehrgeiz, sein mächtiges
Streben jetzt befriedigt durch unbeschränktes, befreiendes
Schaffen— es würde ihn hinweglieben über den dunklen
bleck seiner Jugend, es würde die Ketten sprengen, die
ihn nun unbarmherzig niederzogen— immer tiefer—
immer tiefer——
Er stürmte ins Freie.
Es hielt ihn nicht mehr in der Stickluft des armseligen
.Stübchens.
\\ ie ein Verbrecher schlich er sich an den Häusern
der Gasse entlang. Niemand sollte ihn sehen. Er kannte
sie schon, die grossen, verwunderten, halb mitleidigen, halb
schadenfrohen, höhnischen Blicke der Gassenbewohner, die
widerlich vertrauten, stachlichten Reden und Zurufe der
Männer. Er ging nur noch am Abend aus. Und bald—
ja, bald wohl auch dann nicht mehr.
Einen Ihorweg durchschritt er noch— und dann um­
fing ihn blendende Helle. Das glänzende, ewig wechselnde
Strassenleben der Gro.ssstadt. Mit einem tiefen, fast jubeln­
den Aufathmen tauchte er in dem Menschenmeer unter,
Hess sich treiben und schieben.
Und er .sah mit brennenden Augen um sich. Er stu-
dirte die Welt, die Menschen, das Leben. Seine glühende
Phantasie fand Nahrung allüberall. Und er suchte. Ver­
gebens.
So Hess er sich ziellos treiben.
Von einer Strasse gerieth er in die andere. Immer um­
geben von einem Menschenschwarm, denn es war Weih­
nachtszeit, und eine kauflustige Menge schob sich von
I-aden zu Laden. Raffinirt lockend waren die glänzenden
benster ausgestattet. Und ein Lichtgefunkel strahlte und
blitzte aus ihnen entgegen.
Der fieberhaft Dahinstrebende schloss manchmal schmerz­
haft die Augen. Erinnerungen durchzuckten seine Seele.
Süsse, friedliche Erinnerungen.
Und er suchte dem Menschengewoge zu entrinnen. Ein­
sameren Stra-ssen wandte er die Schritte zu. Als er an
einem Stand von Tannenbäumen vorüberkam, hemmte er
sie. Der herbe, süsse Duft nahm seine Sinne gefangen.
Das W^underland der Jugend stieg traumhaft fern vor seinem
geistigen Auge auf. Schwermüthige Sehnsucht trieb Thränen
in seine Augen.
Versunken, verloren, dahin auf immerdar.
Scheu, verstohlen, bückte er sich nach einem Tannen­
reis, deren viele den Boden bedeckten. Als er wieder
aufblickte, zuckte die kraftvoll schlanke Gestalt heftig zu-
■sammen.
Fa.ssungslos, erschreckt, verwirrt standen sich zwei
Menschen gegenüber, in deren jedem iVntlitz der Andere
eine Geschichte las.
Der Mann fand zuerst Worte. Und sie waren der Aus­
druck berechtigten Staunens.
»Mein Gott, wie kommen Sie hierher— Sie— die
^ erhätschelte. Verwöhnte— allein, muttenseelenallein, zur
Nachtzeit, in das Dunkel dieser W'^ege?«
Sein Auge hing in banger Frage an dem bleichen
Antlitz, an den herb geschlos.senen Lippen. Ihre Augen
'varen heiss und flimmerten von vielen durchweinten
Nächten. .Sie zitterte, aber der .Stolz He.ss ihre Haltung
bewahren.
Und doch, des Mannes Blick .sah, wie eine Last das
schöne Haupt gebeugt hatte. Wie schwer es auf den
stolzen Schultern lag und diese niederzog. Mächtig be­
stürmten ihn die widerstreitendsten Empfindungen.
»Carola— sprechen .Sie!« flehte er, bestürzt von ihrer
steinernen Ruhe. Wie eine .Statue, so starr stand sie
Vor ihm.
Da durchzuckte es sie. Und dann wollte sie mit er­
hobenem Haupt an ihm vorüber schreiten. Aber sie warf
noch einen Blick auf ihn, den betroffen Zurückweicheuden.
Es sollte ein letzter sein— voll Schmerz, Groll und Feind­
seligkeit— und er erstarb in Mitleid.
Das dunkle Frauenauge vermochte sich nicht kalt ab­
zuwenden von dem durchgeistigten Männerantlitz mit den
Linien verzehrender Qual. Es war ihm ja das Theuerste
auf Erden gewesen——
Und er fühlte, was sich in ihrem Innern vollzog, und
stiess in leidenschaftlicher Bewegung ihren Namen hervor:
»Carola!« Seine .Stimme bebte in Liebe, Flehen und tiefem
Weh.
Ueberwältigt von Empfindungen, streckte sie ihm die
Hand entgegen. Tief, wie befreit aufathmend, legte er die
seine hinein— und dann schritten sie Seite an .Seite,
schweigend, jeder nach Worten .suchend, in der mondhellen
Wintersnacht dahin.
»Ein Wiedersehen,« stiess endlich der Mann hervor, »wie
wir es uns einst Beide nicht gedacht! Es war einmal —«
»Nein, .Stephan Verno,« sagte fast tonlos das Mäd­
chen, »wer hat das ahnen können, dass wir uns so wieder
in den Weg treten würden. Beide«, ihre Stimme wurde
fast höhnisch, selbstverspottend, »Beide des glänzenden
Rahmens entkleidet— Beide verstossen aus einer Welt,
deren gleissender Glanz, deren Götzenanbetung —«
»Verstossen?« fiel Verno in leidenschaftlicher Frage ein,
».Sie, Carola, verstossen?« Und er schüttelte heftig den
Kopf. Wie sollte er begreifen?
Wieder legte es sich kalt, abweisend um ihren Mund.
»Von mir wollen wir schweigen. Bitte! Ich verlange
es. Ein jeder Mensch ge.staltet sich sein .Schicksal selbst.«
Sie blieben wieder Beide eine Weile stumm. Aber wie
kämpfte und rang es in jeder Brust! Und endlich brach
es aus dem Mädchen heraus: »O, Gott—warum haben
Sie das gethan?«
Der Mann zuckte zusammen. Seine .Stirnader schwoll,
sein Auge blitzte unheilvoll, er wollte auffahren— aber
er beherrschte sich.
»Was gethan?« fragte er dumpf. »Was? Was? Was?«
Jetzt färbte Empörung das feine Mädchenantlitz. Sie
hemmte den Fuss und stand ihm feindselig gegenüber.
»Sie können nie wieder gut machen, was Sie gethan,«
sprach sie hart mit innerer Qual, »Sie haben den Frieden
jenes Hauses für immerdar gestört— drei lieblichen Kin­
dern raubten sie das Jugendglück, das Elternhaus.— Ihre
greise Mutter weint sich die Augen blind— sie ist die
Einzige, welche ihnen vielleicht vergab, weil sie .Sie für
verloren hält.— Und die Andern, die Gesellschaft— die
wirft Steine auf .Sie. Warum— o warum haben Sie das
gethan?« stiess sie leidenschaftlich hervor.
Er überhörte scheinbar die Frage und ergriff mit
schmerzhaften Druck ihre Hand.
»Und .Sie, Carola— was thun Sie?«
»Ich —?« und plötzlich stiess sie seine Hand von .sich,
»ich verachte Sie, mein Herr!«
Da stand er wie geschlagen.
Und so standen sie Minuten lang. Ein tiefe.s, furcht­
bares .Schweigen.
Dann sprach er, über sie hinwegsehend, bis sein Auge
sich in den .Sternen verlor: »Wohlan, jetzt will ich sprechen.
Wenn ich Alles verloren habe um— eines unseligen Ver­
hängnisses halber, Ihre Verachtung ertrage ich nicht. Nein,
ich ertrage sie nicht,« rief er leidenschaftlich, »und jetzt
kenne ich keine Rücksichten mehr. Ich brauche keine
Rücksichten mehr zu nehmen auf— jene Frau. Sie hat
mein Leben vergiftet, die Achtung vor mir selb.st in mir
getödtet, sie hat .Schuld, dass ich meine Hände mit Blut
befleckte —«
»Stephan— Sie wollen alle Schuld auf Irene wälzen?«
fiel das Mädchen mit traurigem Vorwurf ein. Sie war
todtenbleich geworden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 28 ]
ill
SPORT& SALON
N.& G. ZACCHIRI,,.„«lFi,..
Dauerhafteste, praktischeste und vornehmste Garnituren
Perser
S m y r n
Teppiche
Orientalische Speeialitäten
Erstes
Orientalisches
Teppich­
haus
N.&G. Zacchiri, Wien, I., Bartensteingasse 3-
lllustrirter Preiscourant gratis und franco.
- 5.
Exposition von comfortablen
Fauteuils, Divans, Sesseln.
N.& G. Zacchiri
haben stets ein grosses, bei loo Garni­
turen umfassendes Assortiment, welches
in den verschiedensten und elegantesten
Arten gehalten ist. Diese Möbel sind die
praktische.sten, dem vornehmsten Ge­
schmack entsprechend und haben den
Vortheil, billiger als Stoffmöbel zu sein.
N.& G. Zacchiri
Exposition von orientalischen
Teppichen.
N.& G. Zacchiri haben ein immenses
Lager von orientalischen Teppichen, so
dass jedermann eine leichte und befrie­
digende Auswahl treffen kann, und bie­
ten nach ihrem neuesten Principe con-
currenzlos billige Preise.
N.& G. Zacchiri
Orientalische Speeialitäten.
N.& G. Zacchiri führen die verschie­
densten Möbeln, wie Tische, Stühle,
Kasten, Etageren von allen möglichen
orientalischenProvenienzen.Decorations-
gegenstände, decorative Stoffe, Decken,
Vorhänge etc. zu sehr civilen Preisen.
I,
I
i
£
I
m
pi
ilji
I
i
i.
Ia,IQT3-EStJ^ li
BENEDICTINE I
1
FECAMP (Sie infre) Frankreich. ||
CxquisQ
^otiiquQ ^ißQstivQ
£a Cheine des J^iqueurs.
Hans Hottenroth, cenerai-Agent, HAMBURG.
m
I
m
ilF
I
I


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 29 ]
— 29
'^0
SPORT& SALON.
Landwirthschaft.
Dem Protokolle der letzten Sitzung, welche der Centtalausschuss
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft abhielt, entnehmen wir u. A.
Folgendes: Anwesend waren seitens der k. k. Landwirthschaftsgesell­
schaft in Wien: Piäsident Karl Fürst Auersperg; I. Vicepräsident
Franz v. Pirko; II. Vicepräsident Dr. Emerich Meissl. Die Central-
ausschussräthe: Anton Graf Carpine, August Dötz, Anton Herbst,
Alfred Reichsritter v. Hohenblum, Alfred Kloger, Alois Lechner,
Johann Liebs eher, Johann Oberndorfer, Franz Rigler, Dr. Karl
V. Schweitzer, Anton Freiherr v. Skrbensky, Karl Strienz,
Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl und Johann Wild.
Der Vorsitzende, Piäsident Karl Fürst Auersperg, bringt zuerst
die Frage der Schaffung einer Centraleinkaufsstelle zur Berathung, und
werden folgende Beschlüsse gefasst: Im Principe für die Errichtung
einer Centraleinkaufsstelle, stellt sich die k. k. Landwirthschaftsgesell­
schaft in Wien an die Spitze der Action. Als Leiter der Einkaufsstelle
wird ein Director mit fixem Gehalt nebst Gewinnstantheil ange.stellt.
Dem hiefür gewählten Comite (bestehend aus dem Präsidenten Fürsten
Auersperg, I. Vicepräsidenten Franz v. Pirko, II. Vicepräsidenten Dr.
Emerich Meissl und den Centralausschussräihen Dr. v. Schweitzer
und Johann Wild) wird die Ausarbeitung, beziehungsweise Ergänzung
der Statuten hinsichtlich Anstellungs- und Kündigungsmodalitäten des
Directors, sowie die Ausarbeitung des Vertrages mit letzterem und end­
lich die Erstattung eines V'orschlages über die Person des Directors
überwiesen.
Centralausschussrath Graf Carpine referirt über das Ansuchen des
Casinos Wolfsthal um V'ereinigung des Casinos mit der Zuchtanstalt,
und wird beschlossen, das Casino aufzufordern, der Zuchtanstalt beizu­
treten, während jene Mitglieder, welche dies nicht zu thun beabsichtigen,
sich zu einer Zuchtstation vereinigen können.
Der Vorsitzende Fürst Auersperg theilt eine Zuschrift des Acker­
bauministeriums mit, in welcher die Gesellschaft aufgefordert wird,
Wahrnehmungen über den Alkoholmissbiauch und seine Folgen in
landwirthschaftlichen Kreisen mitzutheilen. Wird beschlossen, eine
Rundfrage bei den Bezirksvereinenzu veranstalten und Dr. v. Schw eitzer
mit dem Referate zu betrauen.
Zur Organisation der Arbeitsvermittlung für die Landwirthschaft
wird ein Comite, bestehend aus dem I. Vicepräsidenten v. Pirko als
Vorsitzenden und den Centralausschussräthen Dötz, Oberndorfer,
Baron Skrbensky, Rigler und Wild als Mitgliedern, eingesetzt
welches in der nächsten Centralausschusssitzung Bericht erstatten wird
Dem vom Centralausschussrath Strienz erstatteten Gutachten, be
treffend die Anfrage der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe
kammer, wann eine Meierei als Handels-, beziehungsweise landwirthschaft
lieber Betrieb anzusehen ist, wird zugestimmt.
Das Ansuchen des Bezirksvereines Guter,stein um billigere, directe
Frachtsätze zwischen Schneeberg- und Aspangbahn wird der Vertreter
der Gesellschaft im Eisenbahnrathe, v. Pirko, in der nächsten Sitzung
desselben vertreten.
Ueber Antrag des I. Vicepräsidenten v. Pirko wird beschlossen,
dem Casino Gainfarn die Hälfte der Restschuld für einen zuchtuntaug­
lich gewordenen Subventionsstier ausnahmsweise abzuschreiben. Der­
selbe Referent theilt mit, dass sich der Stiereinkauf glatt abwickelte;
diese Mittheilung wird zur Kenntniss genommen.
Ueber Vorschlag des Centralausschussrathes Constantin Curti
wird Herr Karl Anton Kummer jun. als Mitglied der Gesellschaft
aufgenommen.
* Die Congregation der Töchter der göttlichen Liebe hat im Jahre
1897 in dem Kloster Hochstrass, Pfarre Stössing bei St. Pölten, eine
landwirthschaftliche Haushaltungsschule für Töchter von Landwirihen
eröffnet. Dieselbe bietet den der Schule entwachsenen Mädchen Gelegen­
heit, sich in der Landwirthschaft und der Haushaltung solche Kennt­
nisse anzueignen, welche sie zur Führung eines Haushaltes oder auch
zu tüchtigen Dienstmädchen befähigen. Die Mädchen werden in der
Hauswirthschaft (Kochen, Backen, Wäschebehandlung etc.), Stall- und
Milchwirthschaft, Käserei, Garten- und Feldwirthschaft unterrichtet;
ebenso wird selbstverständlich auch der Religion und der Wiederholung
der Schulgegenstände, den weiblichen Handarbeiten und dem Kleider­
nähen die nothwendige Rücksicht zugewendet. Zum praktischen Unter­
richte ist durch die ausgedehnte, zum Kloster gehörige Oekonomie
beste Gelege.nheit geboten. Die Dauer des Unterrichtes ist auf ein Jahr
festgesetzt. Die Curse beginnen mit i. April und i. October. Nähere
Auskünfte können mündlich oder schriftlich vom Mutterhause der
Töchter der göttlichen Liebe in Wien, 3. Bezirk, Jacquingasse Nr. 14,
oder von der landwirthschaftlichen Haushaltungsschule »Kaiser Franz
Josephs Heimr selbst eingeholt werden.
♦ Zur jetzigen Rennsaison und fortwährendem Gebrauche empfehlen
wir unseren Lesern, ihre Pferde nur mit den bestbewährten Hotter-
schen Veterinärpräparaten behandeln zu lassen. Der Erfolg ist ein aus­
gesprochener, wie wir uns schon zu wiederholten Malen in Stallungen,
wo Hotters Absorbinol, Agril und Training-Fluid in Verwendung sind,
überzeugen konnten. Indem wir auf das Inserat im heutigen Blatte auf­
merksam machen, theilen wir mit, dass Hotter’s Präparate in den
renommirtesten Apotheken erhältlich sind, wo nicht, lasse man es be­
sorgen oder wende sich direct ans Haupt-Depot: R. Hotter’s Apotheke,
Wien, XII '2, Schönbrunnerstrasse 182. Auf die Schutzmarke (Pferdekopf
mit Monogramm R. H.) ist genau zu achten.
liyiCDr^l Wechselstuben Wien,
, J IVI Ci ri U ri Actien-Gesellschaft I.,WolIzeilelO.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose,Münzen u.s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPI TALS ANLAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
CENTRALE: I., Wollzeile 10,
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf:
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
Specialfabriken für
UMPEN T^AAGEN
P
W G-AEVENS WlPTI WaUflschgasse 14.
W. V JliiN ö, W leil, Schwarzenbergstr. 6
aller Arten
w
für jeden Zweck
I., Wallflschgasse 14.
Kataloge gratis und franco, j
Wasserleitungen
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien.
Elektrische Beleuchtungs- u. clß S S
S c3ß S S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
f


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 30 ]
lii
^')
A
Ü1
SPORT& SALON.
k:
T\<| l■ Versandt in Gebinden und Flaschen durch das
Fl snerbier specM^B. strassnickv
M* Wien-Dobling. *hH*
— —■*
Aner-Iiicht!^
Verkniifsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
■h Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ANTON URBAN
K. u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, L, Habsburgergasse 1.-
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mitGebrauchsanweisungöKronen. Man wende.sichan
die Al otheke J. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Behördl. autorisirtes
Priv.-Detectiv-Institut
„Argus“
WIEN,
Färbergasse Nr. 3,
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung.
Speciaiifät: Heiratsauskünfte, Information über Dienerschaft (sehr wichtig),
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.— Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.
MÜHLEN
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
Obst- und
Trauben-
Trauben- Rebler lAbbeer-Maschinen),,
Compicte Mosterei Anlagen stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse
Obst-Schäl- und Schneid-Maschinen«
fabriciren und liefern unter Garantie als Spec'alität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester und preisgekrönter Conntruction
PJf. MAYFARTJI& t CP.
kaisert. königl. ausschl. priv. Fabriken
landwirt. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhamgierwerk
WIEN, II. 1, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen,
Ausführliche Kataloge ur.d zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und
Wiederverkäufer erwünscht.
Kais, und kön. Hof-Oeflügel-Lieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8 a.* WIEN* Telephon 3703.
^ I k.u k. Hof-Maschinist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
•Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Geschäfls-örUndun^ 1781.
KuK. Hof-Sfeinmelzmeister
EDUARD H&USER
WIEN
lX.,Spitaloasse 19.
s.
ReichhaINges Lager ferliger
|wuft-u. 6 rabmonumente
^ aus allen SleingaHungen.
Gruffbelege.GruflgiUep.
Grabldlernen.elc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT GRATISu.FRNCO
Sebriftguß und fIBaferial...
’Kaif. u. hön. kkkkkkk
IbofsSdiriftgießerei n)op^elbaüm
Ulen, 5. jBez., (Brfingalfe 16 a. k k k
StempelldiReiderel "i' (kalvanoplariil) '!> Aed). iQerliRltte 'i>
SBg5ga»SgSS3BSg3«MBg3gSgBgBSBStf^fe8fegBgBgfM3BgMag3gSJ^^
Chs. L. Itfie rrerejs, Cöte d’or
Grands vins de la so-afgogae. xHxnnnnitnnnHnnunnnx
HHXHHXXHHHH T^roprietaires die Glos "Voiageot.
14^
— 50—
4)
i
<1


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 31 ]
— 31
ll
SPORT& SALON.
ECHINGER&FERNAU.WiEN, xv., Neubangürtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf Jür Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
„Isarla“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
’ Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
,,Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ausstellungs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon^^© S Ä““
]
Nr. 766a.
k. u. k.
Hof-Lieferant
I
I
I
1
J
^^^OOOOOOOOOOOOOOOOOOOJ
S Specialist in Knabenkleidern§
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassoriiries Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Kequi-
cit^n confectiooirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
* diversen anderen Emblemen.
fach sind.
„Isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
0
0
A WICH, 1., IX«. x^w. 0
J^^QOOOOOOOOOOOOOOOOOO^
Wien, 1., Kärntnerstrasse 33.
Farbenfabriken
Friedr. Bayer& Co.,
vorm.
Elberfeld.
SomaiosQ
ein aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches (Ei­
weisskörper und Salze) bestehendes
Albumosen-Präparat, geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für
sch wächUche,
in der Ernäi^
ALFRED
FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
a I>roviaz--A_\afträR© proxnapt- e
ÜMiMiiihhSSSi
1
- ——- —-—---- "" ll
rung- zurück­
gebliebene Per-
Magenkranke,
vVöchne-
rinnen,
an englischer
sonen, Brust- Krankheit
kranke, leidende
Nerven- Kinder,
leidende. Genesende,
sowie in Form von
CisQn-SomaiosQ
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit
0 Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Nur echt, wenn in Originalpackung.
L X3T S ’S? Sä R
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; 1., Singerstrasse 12.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Rodell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für WasserfSrderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshdfe. Gemeinden, Villen, Wohn
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe
rung: aur Entwässerung von Bergwerken, SteinbrOchen, Zie
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo ea sich um VVasaer
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthlg. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrich Celieriii,
"\A7"loia., "V”/,, ZontagasBe I^r.
WIENER FILIALE
Spareinlagen auf Büchel 4"o.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werth papiere.— Wechselescompte.— Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Ziviiostenskäi baiiilca*
llvrreiigasüie Xr. 12.
Wien, I.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
.£ tZ
$*
C35
Einzig
echt französisches
Zig^aretten-
Papier
„Ui liKimN"
Einzig
echt französisches
Zig;a retten-
“n O
.y o> I
Ti V
!
IH


[ 2023-06-29 10:39:21.458 - 19000802 - Seite 32 ]
s
u
— 32—
{(!
111
SPORT& SALON.
f^
I
1^
cJi/lOlS €^"CütlQP^ 6. ^qz.^ Q^oUardßasse Iß.
Küchen
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
4-|r^ -Bedarfs-Artikel für alle Gewerbe und b''abriken.
Gegründet im Jahre 1835.
Bau
Intcrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403.
Oesterr. Postsparcasse 805.693
Ungar. Postsparcasse 5659.
Giro-Conto
der Osterr. Lsnderbank.
Englisches
Mail©!»
Fabrikslagfer.
Fabrik wasserdichter Stoffe und
Decken Zidek& Wagner.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Telephon Nr. 12191 'w^
Remington Shoies-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lesti, Wien, /., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Shoies Co., Chicago,
TELEPHON Nr. 51.
Die feaerfeet gebauten, elektrisch beleuchteten
Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
(Niacltltnrcau: 1., Walliisoligasse 9Tr. 15)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppiclieii, Yorliiingeii, Pelzen, Kleidern etc.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
Teppich-Kiopf-Maschine täglich im Betrieb zu sehen." 9^
J. Hensel’s hygiein. Nähr-Cacao und Nähr-Chocolade
Bleichsucht, Nerven-, Magen- und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von medicinischen Autoritäten constatiit. Kurze populär verfasste
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Alleiniges Depöt bei
Max Jjott, Kalt'ee-Iniport, Wien, I., Mayseclergasse Nr. 8 (Ecke Tegettlioftstrasse).
feinste Qualitäten alter und ältester I
Jahrgänge in
Malag'a-, Madeira-,
^ j \/ Vf J.JL V \y V/ w Sherry-Weinen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
Conte k C“ Caix“
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Qraz. Steyrergasse 39. Frag, Schalengasse 6. Salzbnrg, Auerspergstrasse 49.
' I,lnz a. D., E. NIareis. S». Pölten, Franz Böck. Hamburg, Theodor Volk, Grindel­
berg 10. Paria, 14 rue des Ecoles. London, E Schröder& Co., 13 Poultry.
rHAnlinln-i- Inrinn rTnunnnrN+n n Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
trSCn 6 inX J 6 u 6 n UOnnDrSläy. Oesterrelch-Ungam: ganzjährig A' 24.—, halbjährig A'iz.—. Einzelne Exemplare 50 A,—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 /5= 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.
Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

