
[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 1 ]
Wien, 18. Jänner 1900.
Nr. 3.
Erscheint jeden Donnerstag.
s aJ]_LU^TI\ 1 f^TE^lT.SCHRIF’f
FÜR P.E VOI\ riEH/AE We^.=
<Sc. h. und h. Roheit
^r-zhei'zog £udiuig^ iefoF,
■ ■5'"
1 --X
Nach eirer Aufnahme des k. und k. Hof-Photographen Charles Scolik.
*^«dacti
•^ioistration: Wien, IV., Plössigassa 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 2 ]
SPORT& SALON.
?>■
4^* 4^ A 4^ 4^ 4^ 4.^
Der einzige noch lebende Bruder unseres erlauchten
Monarchen, Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig
Victor, gehört unstreitig zu den populärsten und beliebtesten
Mitgliedern unseres Kaiserhauses. Wo immer Kunst und
Wissenschaft ihre Tempel aufgeschlagen haben, wo ein
gutes Theaterstück, eine hübsche Musik, ein prächtiges
Kunstwerk zu sehen ist, dort wird man auch Erzherzog
Ludwig Victor finden, wie er durch freundlichen Beifall
den Künstler belohnt und auch durch thätige Unterstützung,
durch Ankauf gelungener Bildwerke unsere heimische
Kunst fördert. Erzherzog Ludwig Victor ist aber auch
ein Freund froher Geselligkeit und militärischen Kamerad­
schaftssinnes. Das beweist der Umstand, dass der hohe
Herr, wenn er auf seinem herrlichen Schlosse Klessheim
bei Salzburg weilt, die Officiere der Salzburger Garnison
häufig zu sich lädt und durch seine' freundliche, loyale
Art, durch seine echt habsburgische Vornehmheit alle An­
wesenden entzückt. Doch auch in seinem Wiener Palais
am Schwarzenbergplatze sieht er gerne eine illustre Gäste­
schaar um sich. Erst am letzten Samstag gab er daselbst
ein Ballfest, zu dem 90 Einladungen ergangen waren, und
das einen glänzenden Verlauf nahm. Von den in Wien
weilenden Mitgliedern des Hofes wohnten Ihre k. und k.
Hoheiten F rau Kronpr inze.ssin-WitweErzherzogin Stephanie,
Erzherzogin Elisabeth, Erzherzogin Is ab eil a, Gemahlin
des Erzherzogs Friedrich, und deren Töchter, die Erz­
herzoginnen Maria Christine, Maria Anna und Maria
Henriette, dem Feste bei. Aus der Fülle der prachtvollen
Toiletten sei jene Ihrer k. und k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Elisabeth, Tochter der Frau Kronprinzessin-
Witwe, erwähnt. Erzherzogin Elisabeth sah in einer
duftigen rosa Robe, deren Corsage mit Rosen verziert war,
entzückend aus.
Am II. d. M. feierte Sr. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Rainer in erfreulichster Rüstigkeit und Frische
seinen 73. Geburtstag. Um 9 Uhr Vormittags wohnten
der Herr Erzherzog und seine Gemahlin Erzherzogin
Marie, sowie Erzherzogin Maria Immaculata Raniera
und sämmtliche Alitglieder des erzherzoglichen Hofstaates
einer stillen Mes.se in der Hauskapelle bei. Anlässlich des
Geburtstages kam dem Herrn Erzherzog eine sehr grosse
Zahl telegraphischer und schriftlicher Glückwünsche zu.
Die in Wien anwesenden Mitglieder des Allerhöchsten
Hofes gratulirten persönlich.
Prinz Heinrich von Preussen ist, in Folge .seiner
Ernennung zum kaiserlichen deutschen Viceadmiral, auch
zum Viceadmiral in der ö.sterreichisch-ungarischen Kriegs­
marine ernannt worden, in deren Liste er bisher als Contre-
admiral geführt wurde.
Prinzessin Irene, Gemahlin des Prinzen Heinrich
von Preussen, wurde am 9. d. ÄI. in Kiel von einem
Prinzen glücklich entbunden. Der neugeborene Prinz ist
der dritte .Sohn des Prinzenpaares; seine älteren Brüder
sind der am 20. März 1889 geborene Prinz Waldemar
und der am 27. November 1896 geborene Prinz Sigis­
mund.
Herzogin Friedrich von .Schleswig-Holstein,
die Alutter der deutschen Kaiserin, ist an einer Brust­
fellentzündung erkrankt, welche voraussichtlich einige
Wochen Bettruhe nothwendig macht.
Der Kaiser und die Kaiserin von Russland sind
kürzlich aus Zarskoje-Selo zum Winteraufenthalte nach
Petersburg übersiedelt.
Die Gemahlin des Prinzen-Thronfolgers Ferdinand
von Rumänien, Prinzessin Marie, wurde am 8. d. M.
auf .Schloss Friedenstein \’on einer Prinzessin entbunden.
Alontag den 8. d. M. fand im prächtig decorirten Winter­
garten des »Hotel Metropole« das erste adelige Picknick
unter dem Patronate der Fürstin Montenuovo und des
Grafen Szecheny statt. Zu Beginn des Tanzes wurde
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor
empfangen. Anwesend waren Gräfin Sprinzenstein,
Baronin Wimpffen, Fürstin Striberny, Prinzessin
Hohenlohe, Gräfin Harnoncourt, Prinzessin Windisch-
Graetz, Gräfin Draskovics, Gräfin Rosenberg, Gräfin
Waldstein sammt Comtessen und Frau Baronin Gude-
nus mit Baronessen, dann die Herren Prinz Liechten­
stein, Baron Widmann, Graf Larisch, Prinz Thurn-
I aXis, Baron Rumerskirch und Graf Rumerskirch
und viele hohe Herrschaften, so auch zwei Herren der
englischen Botschaft, Mister Sindley und Ru mb old.
Am 7. d. M. ist in Stockerau die Gemahlin des’k. und
k. Kämmerers und Rittmei.sters im 11. Dragoner-Regiment
Herbert Graf Herberstein eines ge.sunden Knaben
glücklich genesen.
Die jüngste Tochter der Gräfin Finck v. Fincken-
stein, geborenen v. Oppen, Comte.sse Ilse, hat sich in
Berlin mit dem Oberlieutenat im i. Garde-Eeldartillerie-
Regiment Joachim v. Bandemer verlobt.
Marquis de Dampierre hat sich in Paris mit der
Tochter des Grafen und der Gräfin de Fraguier verlobt.
Meta Treiin v. Wimpffen, Tochter des Freiherrn
L. T. v. Wimpffen, hat sich mit Herrn Dr. phil. Oskar
In Wald, .Sohn des Grossindustriellen Herrn Joseph In­
wald, verlobt.
Am 17. d. M. fand in der Gardekirche zu Wien die
feierliche Trauung des Fräulein Elisabeth Edle Leso-
nitzky, Tochter des k. und k. Alajors und Wachtmeisters
der ersten Arcieren-Leibgarde Otto Edler v. Lesonitzky,
mit Herrn Julius Muhr, k. und k. Lieutenant i. d. R.
des Husaren-Regiments Nr. 7, statt.
Am 8. Jänner fand in Graz die Trauung des General-
stabs-Hauptmannes und Lehrers der Pionnier-Cadettenschule
zu Hainburg, Herrn Albert Ritter v. Straub, mit Fräu­
lein Anna Schwarz, Tochter des verstorbenen königlichen
Regierung.ssecretärs und Landes-Sanitätsratlies Dr. Anton
Schwarz, statt. Als Bestände fungirten; Sanitätsrath
Dr. J. Schwarz und Konrad Ritter v. Straub, Ober­
lieutenant des Infanterie-Regiments FM. Ernst Rüdiger
Graf Starhemberg Nr. 54 (zugetheilt dem Generalstabe),
für den Bräutigam, und Fabriksbesitzer Hans v. Reining-
haus und Director Eduard Keil für die Braut.
lli
14^
z—


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 3 ]
- 3—
SPORT& SALON.
fand in der Schlosscapelle zu Eggfenberg
des Freiin Paula v. Guttenberg, Tochter
^öiherrn Emil v. Guttenberg, wirklichen Geheimen
der F^' und Ministers a. D., und
reiin Wilhelmine v. Guttenberg-, geborenen
^■ Tannsperg, mit Herrn Hermann Ritter
Q o o V. Boreo, Oberlieutenant im Dragoner-Regiment
Ritte^^°"^®^“Ccoli Kr. 8, Sohn des FxM. Hermann
y ß"* ^ordolo V. Boreo und der Frau Hedwig
Rrau°*^^°^°’ Unger, statt. Als Beistände der
fungirten die Herren; Oberforstrath Hermann
uie rierren; Ubertorstrath
aß. Guttenberg und Dr. Max Edler v. Archer,
Püt Bräutigams die Herren: Alexander v. Raits,
■’^^uimeister i tk.
aes 13. Dragoner-Regiments, und Hauptmann
II S rx 1^4-
^o- -L^ragoner-Kegimenfs, und iJauptmann
dac üi 'Ber V. Bordolo. In duftigen Toiletten besorgten
Ehrenamt der Krantel-
uulem dieDamen: Baronesse
*• u Rönigsbrunn,
'^maStarkel, Rosa und
A^' Guttenberg.
L«,e„a„t Hnbertv. Ar-
harri.
Herrn ^'^'^®nberg und
tenb" Gut-
tenberg ju^,
famf"^ Becember v. J.
Turo Bakö-Pribocz im
loh Gomitate die Ver-
^°hung den Frä„,ai„, Irene
nert°"'’ -i“ Ge-
* »■ Soest und Frau
vP^' Soest geborenen
uniczky, mit dem Herrn
• und k. Garden und Ritt-
li ^lujestät könig-
ungarischer Leibgarde
Ruloman Miticzky de
^_^emes xMitiz et Csötör-
tuk statt.
statt"^ Kunden in den letzten Tagen folgende Trauungen
Coli Andreas Beurdeley mit Fräulein Susanne
I a ■^’^'^neas Moyrand mit Fräulein Therese
Vicomte R. de Bony de Lavergne
^^arcella Montaudon de Fougeres, Herr
^latth^"^^^^ Saint-Leon mit Fräulein Constancia
p'j... aussen, Herr Henry Auguste-Dormeuil mit
ß- ^^urgarethe Cremery, Baron l.arcanger mit
raulem Jeanne Haugk.
Corv fand jüngst die Hochzeit des Dr. J. H.
^_ B^'üparator der medicinischen Eacultät der
scr niversitat, mit Fräulein Anne Coleman statt,
de pjüngst die Hochzeit des Fräuleins
echaize mit dem Grafen Jean d’Andigne statt,
des^ findet in Cimiez bei Nizza die Trauung
Philipp Hennessy de Lindfield mit Gräfin
sj-gß ®*’u-Aspang, geborenen Gräfin Zaluska-Tabasz,
Baronin Jokisch.
Nach einer Aufnahme des k. u. k. Hof-Photographen Henner.
In den Kreisen der Lemberger Gesellschaft bringt man
der jugendlichen Baronin Jokisch besondere Sympathien
entgegen. Von der Natur mit Liebreiz und Anmuth aus­
gestattet, ist Baronin Jo k isch durch ein heiteres Tempera­
ment, durch Lebhaftigkeit des Geistes, wie nicht minder
durch die liefe ihres Gemüthes ausgezeichnet und wird,
wo immer sie erscheinen mag, mit wahrer Freude begrüsst.
In Paris findet demnächst die Hochzeit der Vicomtesse
de Pontgibaud, geborenen Courcy, mit dem Grafen
de Donnau statt.
Unser Münchener Correspondent, Schriftsteller Arthur
Roessler, hat sich mit Fräulein Ida Lange, der Schwester
der Münchener Schauspielerin Hedwig Lange, verlobt.
Herr Josef Viktor v. Loösy führte am 9. d. M.
in der Piaristenkirche Maria-Treu zu W'^ien Fräulein Louise
Strobentz, Tochter der
Frau W^itwe Alois Stro­
bentz geborenen v. Pable,
zum Traualtar.
Für die am 12. Februar
unter dem Protectorate der
FürstinPauline v. Metter­
nich-San dor zum Besten
der Freiwilligen Rettungsge­
sellschaft und der Poliklinik
.stattfindende »Weisse Re­
doute« sind neuestens grosse
Gruppen: Alt-W^ienerinnen,
eine Gruppe> Schnee und
Eis« unter Führung des
Schneekönigs und des Eis-
königs, eine Tennisgruppe,
eine Rococogruppe angemel­
det worden. Für die weissen
Dominos sind Gesichtslarven
vorgeschrieben. Die Herren
müssen ebenso wie die Damen
in W^^eiss erscheinen. Die­
jenigen Herren, welche die
übliche Toilette beibehalten
wollen, müssen ein kleines
weisses Manteau tragen.
Für den am 14. Februar in den Sophiensälen statt­
findenden Ball der W^iener freiwilligen Rettungsgesellschaft
gibt sich allenthalben ein lebhaftes Intere.sse kund. Nach­
folgende Patronessen haben ihr Erscheinen auf diesem
Ballfeste in sichere Aussicht gestellt: Gräfin Albert ine
Beckers, Baronin Therese Bourgoing, Frau Dr. Julie
Charas, Baronin Leopoldine Chlumecky, Prinzessin
Rosa Croy, Gräfin Gisela Dubsky, Gräfin Anna
Goluchowska, Frau Sophie v. Gutmann, Frau Elvira
Edle V. Holder, Frau Vilma v. Källay, Gräfin Marie
Kinsky, Gräfin Elisabeth Kinsky, Gräfin Marie
Lamezan, Frau Margarethe v. Leon, FürstinPauline
Metternich-Sändor, Gräfin Therese Pälffy, Madame
Lisa des Renaudes, Gräfin Ifrwin Schlick, u. A.
An der Spitze des Comites stehen die Herren: Graf
Hans WH 1 czek, Graf Eduard Lamezan, Graf Adolph
Dubsky, Johann Freiherr v. Chlumecky und Graf
Hans W^ilczek jun.
iz


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 4 ]
U
SPORT& SALON
Sonntag den 7. d. M. fand im »Hotel Victoria« ein
L amilienpiclcnick statt, welches von der Familie Sr. Ex-
cellenz des Feldmarschall-Lieutenants Josef v. Nech-
walsky-Czäkakoe und der des Rittmeisters v. Nech-
walsky veranstaltet worden war und einen glänzenden
Verlauf nahm. Der animirte Abend war ausser von den
obgenannten Familien unter Anderen von den Reichs-
freiinnen Boyneberg-Lengsfeld, dem Reichsfreiherrn
(ramerra v. Gambamar sammt Familie und Director
l'oregger v. Grafenthurm sammt Familie besucht.
Dr. Ritter v. Schneider-Ernstheim, Director Ritter
V. Komorzynski-Oszczyiiski waren ebenfalls sammt
Familie erschienen.
Der Budapester militärwissenschaftliche und Casino­
verein hat in seinem neuen Heim in der Leopoldgasse am
9. d. M. Abends ein Tanzfest gegeben, das an Glanz und
Eleganz keinem einzigen der bisher in Budapest verrauschten
lanzfeste nachstand und das in dieser Beziehung auch
kaum von einem der bevorstehenden Bälle der Saison
uberboten werden dürfte. Es ergingen mehr als 1300 Ein­
ladungen. Alles, was in der Hauptstadt zur Gesellschaft
gehört, alle Aemter, Vereine und Corporationen waren
geladen, so dass der grosse Prunksaal des Casinos, der an
Fassungsraum dem grossen Redoutensaale kaum nach­
steht, bis auf das letzte Plätzchen dicht gefüllt war.
Vor wenigen Tagen fand bei dem kürzlich zum Pro­
fessor ernannten Bildhauer v. U echt ritz in München
ein grösseres Costümfest statt, bei dem alle anwesenden
Gäste in bayerischer Tracht erschienen waren. Unter den
Anwesenden bemerkte man die Gräfinnen v. Pfeil, Mit­
glieder der Familien v. Arnim und der Herren Milmers-
dorf, Rott no w und Gross-Fredenwalde, v. Schuck­
mann, V. d. Goltz, V. Man teuf fei u. s. w., die rühmlich
bekannte Thiermalerin Betty v. Ravenstein, den Maler
E cs sing mit Frau, den Professor Heidel u. v. A. Von
Herrn Professor v. Uechtritz rührt die in der Siegesallee
vor Kurzem enthüllte Statue des Kurfürsten Georg Wil­
helm von Brandenburg her, die die besondere Anerkennung
des Kaisers Wilhelm erntete.
Ihre k. und k. Hoheit P'rau Erzherzogin Valerie hat
dem Inhaber des Unternehmens für Zeitungsausschnitte
»Observer, in Wien, Herrn Alexander Weigl, mit dem
Ausdrucke des Allerhöchsten Dankes die mit dem Namens-
zuge in Brillanten und Rubinen gezierte Bu.sennadel ge­
spendet. Diese Auszeichnung wurde Herrn Weigl für
eine Sammlung zutheil, welche alle anlässlich des Ablebens
der Kaiserin Elisabeth in der ganzen internationalen
Presse esrchienenen Nekrologe enthält.
Als Nachfolger des bisherigen Legationsrathes beim
Vatican, v. Ambro, welcher als österreichisch-ungarischer
Gesandter für Japan nach Tokio abgereist ist, wurde der bis­
herige Legationsrath im Haag, Graf Star zenski, bestimmt.
Aus Belgrad wird gemeldet; Der bisherige österreichisch­
ungarische Gesandte in Belgrad und gegenwärtige Director
der kaiserlichen Kabinetskanzlei, Dr. Ritter v. Schiessl,
hat dem Könige sein Abberufungsschreiben überreicht.
Zu Ehren des scheidenden bisherigen Gesandten fand bei
Hofe ein grosses Galadiner statt.— Bei dem Ministerpräsi­
denten Dr. Georgiewic fand ein Fest statt, welchem
ausser dem Gesandten auch das gesammte diplomatische
Personal der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft bei­
wohnte. König Alexander erschien auf dieser Soiree,
der auch die übrigen Mitglieder des diplomatischen Corps
am serbischen Hofe beiwohnten.
Der bestbekannte Prager Musik- und Kunstschriftsteller
und Redacteur Herr Dr. phil. Victor Joss wurde von
der »Neuen musikalisch-literarischen Gesellschaft in Wien«
zum correspondirenden Mitgliede ernannt.
Der König von Rumänien hat dem österreichisch­
ungarischen Legationssecretär A. v. Musulin, welcher
unsere Gesandtschaft in Bukarest verlässt, da er nach Peters­
burg versetzt wurde, das Officierskreuz des Ordens Stern
von Rumänien verliehen.
Am 9. d. M. ist in Budapest Baron Theodor Ra-
dossevich de Rädos nach langem, schwerem Leiden
im Alter von 47 Jahren gestorben. Der nunmehr Ver­
blichene erfreute sich in weiten Kreisen der Hauptstadt all­
gemeiner Werthschätzung und grosser Sympathien, welche
er sich durch seine rastlose, ernste Arbeit, insbesondere
auf landwirthschaftlichem Gebiete, erworben hat.
Der kaiserlich russische Generalconsul v. Bogoslovsky
ist am Dienstag den 9. d. M., Abends um 9 Uhr, in Berlin
verstorben.
Am II. d. M. ist hier eine der bekanntesten Persön­
lichkeiten des Richterstandes, Oberlandesgerichtsrath i. P.
Pranz Edler v. Gernerth, nach kurzer Krankheit ge­
storben. Der Verblichene hat sich auch als juridischer
Fachschriftsteller und Liedercomponist bekannt gemacht
Pranz v. Gernerth war mit einer Schwester des Schrift­
stellers Andreas P'reiherrn v. Stifft, eines Enkels des
berühmten Leibarztes Franz I., in glücklichster Ehe ver­
bunden. Sein Sohn ist der Landesgerichtsrath Emerich
Edler v. Gernerth.
g—Z388 sfiS 8 a%>.» «jgg g g8SZ—«« !<> 0 <> «» 0 <■«?— 0 ösg s agg
Societe %^ranco^fJlutricßiennQ^
^011% fcs azts S^n9ustzicCs.
Stoffes pout^ amcuffemcnts cn tcus ^enxes.
SoUxics 3e (Lapisscxics Q'^nCtisscn et §oMins, €apis, SUdeanx et Stezes 9cnteffes, lentuxes, €zetonne$
^etvet St^te et tncBez'ne^ Speciafite Be §o6etins peints,
(Lapis c/e ScfimieBeC'ez^, Siepzesenteztion exetnsive pouz C€l%itzicf%e
Vienne, 1, Mefotvtakin^ U au /■=*■ M
fs X X ;iiMMX I,—
<WO «»O
is8s:
— 4—
i


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 5 ]
SPORT& SALON.
®««««® «S MiUTM
&9
feierte am^ Hoheit Herr Erzherzog Ludwig Victor
40 Jahre Gedenktag, an welchem er vor
Heben Tah Kaiser zum Oberstinhaber des im näm-
ittents err/^ (1860) errichteten ungarischen Infanterie-Regi-
'’or einio- Dieses Regiment war, wie erinnerlich,
'^nd zw^^H Jahien in Wien dislocirt und ist gegenwärtig,
Hecunatinn ^^f^Hlon in Zwornik und Dolni-Tuzla im
in Ung-v-’ir 4‘ Da-taillon mit dem Stabe
blassrntv.^"'v^^"'^' ^funkacs stationirt. Die Egalisirung
Gaf Sonnt'. 8 T®lb. Aus Anlass dieses Jubiläums
stehend a^^ f^fHeiersdeputation dieses Regiments, be-
™andant -f” Herren: Oberst und Regimentscom-
Hamnpi Nestor, Oberstlieutenant Theodor
stantin ^'^^^'l^eutenant Con­
'vünsche des R
bringen \hfeg,ments zu über-
Obefsthof 'Stattete der
Erzherzogs,
um halb irUhr^
ben die Offi• Vormittags wur-
i"
nahm die Offi ^P^^ngen. Auch
am 17. d. M 'iif.'^’^^beputation, die
an einem Dinerverliess,
theil. Erzher-
bat den Kaiser
"illigunn- znr A die Be-
'IV. zur Annahme
fragen rlor “‘““me und zum
fremden o,/®"selben verliehenen
bum zwar
Stande der Ardv-^^‘®"
:VtburBolfralTrh'" P''
für die erste n. Ahnenburg
serbischen königlich
und dem
von  sowie sein ernstes Streben deutlich
Armee nräd« v omer hervorragenden Stellung in unserer
Dankl^ utscheinen. Vor Jahresfrist wurde Oberst
ernannt. sSl, V^neralstabs-Chef des 13. Corps in Agram
Wissen sei ^mhtiges Urtheil, sein bedeutendes fachliches
seine stets^ verständnissvoller Eifer, wie nicht minder
der Officiere^^^^^^-^ Strenge haben ihm die Hochachtung
geliefert Ob' Mannschaft in besonderem Masse
dienstvollen, ^ukl wurde in Anerkennung seines ver-
ausgezeichnet '""^uus auch bereits zu wiederholtenmalen
* Ve
Potoezkf^e^^’^^- ^°uhe fand beim Eeldbischof Dr. Belo-
mer statt. Diesem wohnten bei: Die Eeld-
Oberst Victor Dankl.
Nach einer Aufnahme aus dem photographischen Atelier Jahudka, Wien.
zeugmeister Freiherr v. Beck, Bolfras v. Ahnenburg und
Schmidt, Admiral hreiherr v. Spaun, die Eeldmarschall-
Lieutenants ^lorawetz v. Rlierfeld, Graf Geldern Eg-
mond zu Argen, Ritter v. Pitreich, Ritter v. Engel,
Ritter Pino v^ Friedenthal, Contreadmiral Berghofer,
Oberst Freiherr v. Weigl, Feldconsistorialdirector Con-
fali k u. A.
* Die Po.stabfertigung für Sr. Majestät Schiff »Zenta«
erfolgt nach Hongkong vom Postamte Wien i am 20. und
26. d. M. urn 7 Uhr 45 Minuten Früh (ab Südbahnhof), vom
Postamte Triest i am 20. und 23. um 8 Uhr 25 Minuten Früh
und^am 26. d. M. um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags.
* Im Wiener militärwissenschaftlichen und Casino-
Verein finden im Laufe die.ser
Woche folgende Veran.staltungen
statt: Donnenstag gesellige Ver­
einigung der Officiere in der
Reserve und nichtactiven Land­
wehr, Freitag den 19.: Vortrag
des k. u. k. Schiffbauingenieurs
2. Classe Reinhard Sommer
über »Moderne Schiffstypen und
Gefechtswerth unserer neuen
Schiffec. .Samstag den 20.: Ge­
sellige Vereinigung des Truppen-
Rechnungsführercorps der Gar­
nison Wien.
* Freitag Abends ist hier der
kaiserlich russische Admiral Wal-
rond, der Commandant des russi­
schen Mittelmeergeschwaders, ge­
storben. Admiral Walrond i.st
vor Malta vor einigen Wochen
erkrankt und musste den Ober­
befehl abgeben. Er reiste nach
Wien und suchte ein hiesiges
■Sanatorium auf. Hofrath Professor
Nothnagel behandelte ihn, er­
kannte jedoch seinen Zu.stand
bald als hoffnungslos. Das Leichen-
begängniss fand Mittwoch den 17.
d. AI. statt. Auf Allerhöchsten Befehl
Sr. Majestät des Kaisers rückte
zu dem Begräbnisseein militärischer Conduct aus, wie
er einem k. und k. Admiral des activen Standes gebührt.
Admiral Freiherr v. Spaun übermittelte der hier weilen­
den Witwe des verstorbenen Admirals sein Beileid. Auch
der russische und französische Botschafter, sowie die diplo­
matischen Vertreter anderer Staaten condolirten der Witwe
des Admirals.
* Dem Ober.stlieutenant v. Mechow, Commandeur des
Husaren-Regiments Kaiser Franz Jo.seph von Oesterreich,
König von Ungarn (Schleswig-Holstein’sches) Nr. 16, wurde
der Orden der eisernen Krone zweiter Cla.sse, dem Ritt­
meister Seiffert, im 2. Hannover’schen Uhlanen-Regiment
Nr. 14, der Orden der eisernen Krone dritter Classe und
dem Oberlieutenant Johannes, Adjutanten des vorgenannten
Regiments, das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens ver­
liehen.
ttnS fl. sKof= un$ S(ammex=cfosamentic%-‘
tvaazen^ ^nifozmsoztcn^ffaftif
^^^^
Qegrründet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k, Kriegsmarine u. d. k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
SA’cm,


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 6 ]
SPORT& SALON
S r§ S S S S S S S S S S S S
Burgtheater. (Zum erstenmale: »Hans«, Schauspiel
in drei Aufzügen von Max Dreyer.— »I love you«,
Lustspiel in einem Act von Theodor Herzl.) Max
Dreyer ist einer der wenigen jüngeren Autoren, der
rechtzeitig in sich ging und sich überlegte, ob er zum
nothwendigen Tantiemenerfolg nicht auch ein bischen alte
Schablone und ein bischen alte Rührseligkeit, nicht zuletzt
zu vergessen ein bischen Massenverlobung auf der Bühne
treiben sollte. Und er hat es erreicht, er gehört zu den
meist gegebenen, meist genannten neueren Dramatikern.
Er besitzt den Vorzug, einmal die realistische Schule durch­
gemacht zu haben, und
schmückt daher die alten
Ladenpuppen mit neuen Klei­
dern. So stehen sie nun da
,Hans‘= ,Fräulein Johanna“,
die eiserne, spröde, gelehrte
Tochter ihres weichen, mit­
leidigen, gelehrten Vaters
,Professor Hartog“, des Leiters
einer biologischen Anstalt auf
einer weltabgeschiedenen
Nordsee-Insel. Mitten in dieses
mann-weibliche und weib­
männliche Familienleben tritt
,Anna Berndt“, enttäuscht,
schmerzerfüllt, mit bleichen
Wangen. ,Professor Hartog“,
der Witwer ist, fühlt sich zu
ihr hingezogen, und auch die
ehemalige Institutscollegin
,Hansens“ erwiedert diese Nei­
gung. Allein die ,Hans“ will
nicht, dass ihr Vater ,Anna
Berndt“ zur Frau nehme, weil
diese früher einen Fehltritt
begangen habe. Und schon
gibt der Vater dem Begehren
seiner Tochter nach. Da er­
scheint als Deus ex machina,
Lieutenant zur See ,Heinrich
Jensen“, der sich bis dato mit
,Fräulein Hans“ schlecht ver­
trug und sich manch abfäl­
liges Wort über seine Malerei
sagen lassen musste. Und
Ende gut, alles gut; ,Hans“
wird weich, wird »Weib« und
Braut ,Jensen’s“. Das Stück
ist gerettet— zwei Paare
zeigen dem erstaunten Pu­
blicum ihre Verlobung an: ,Professor Hartog“ und Fräulein
,Anna Berndt“, P'räulein .Johanna (früher .Hans“ genannt)
Hartog“ und .Maler Wilhelm Jensen“, Lieutenant zurSeea. D.,
Verlobte. Die Darstellung war mustergiltig und lag in den
Händen der Damen Hohenfels, Medelky, der Herren
Sonnenthal, Devrient. In Nebenrollen waren Frau
Schmittlein und die Herren Thimig, Reimers und
der köstliche Tressler be.schäftigt.— Der darauffolgende
Einacter TheodorHerzl’s fand, wie das vorausgehende
Stück, lebhaften Beifall. Theodor Herzl ist unseren
Le.sern als Feuilletonist gewiss bekannt und Jeder schätzt
an ihm die Eigenschaft, unter dem Strich eines Blattes,
in der lässigen Form einer Causerie, eines Feuilletons mit
wehmüthigem, oft auch schalkhaftem Lächeln mehr zu sagen,
als man von einer solchen literarischen Kleinigkeit erwartet.
Die Eigen.schaft kommt auch bei .seinem Einacter »I love
you« zur Geltung. In den Deckmantel eines harmlosen
Rita Michalek.
Lustspiel- fast Schwankstoffes hüllt er eine feine Studie
über das Erwachen des Liebesmotives im Herzen eines
jungen, dreizehnjährigen Mädchens. »I love you« steht auf
einer Gartenbank eingeschnitten und eine Anzahl Leute,
die zusammengehören oder zusammengehören werden,
nimmt dieses Wort theils entrüstet, theils freudig, theils
fragend auf. Ehen werden reparirt, Ehen werden geschlossen
durch diese Worte. Und zum Schlüsse stellt sich heraus,
dass Klein- ,Eva“, in deren Herzen Amor einen kleinen
Brand entfachte, die Worte in die Bank geschnitten. Der
Dialog ist sehr fein und witzig. Die Darstellung w’ar des
Burgtheaters würdig, nur zu
stark getragen.— p—
* Deutsches Volks­
theater. Die berühmte und
berüchtige Theaterstückfabri­
kanten-Firma Blumenthal
und Kadelburg hat dem
Wiener Publicum wieder ein
Stück bescheert, das zweite,
das sie in dieser Saison im
Deutschen Volkstheater auf­
führen lassen. Es führt den
Titel »Auf der Sonnenseite«
und ist— Gott sei Dank—
lustiger, als die P'ortsetzung
des »Weissen Rössl«: »Als
ich wiederkam«. In diesem
Stücke stehen zwei verkrachte
Aristokraten zweiter Güte
Parvenüs erster Güte ent­
gegen. Die einen streben hin­
unter, die anderen streben
hinauf. Das gibt am Ende
zwei Paare, nur dass Blumen­
thal und Kadelburg dabei
den Fehler begiengen, den
aufstrebenden, protzigen Ofen­
fabrikanten nur eine Tochter
anzudichten, so dass man die
zweite zu verheirathende Dame
ein bischen weiter her holen
muss; sie findet sich schliess­
lich aber doch in der Familie
des Schwiegersohnes in spe,
so dass der andere Aristokrat
die Schwester seines Freundes
zur Frau bekommt, also sogar
»standesgemäss«. Die Harm­
losigkeit, gute Fabrikwaare,
fand stürmischen Beifall, der
durch den Umstand gehoben wurde, dass das Stück für Wien
ein bischen mit Localfarbe übertüncht worden war. Die Vor­
stellung, die besonders die Hauptfigur durch Herrn Tyrolt
fand, war eine ausgezeichnete. Die Herren Kutschera,
Kramer und Deutsch, die Damen Odilon und Retty
hatten die anderen Rollen inne und spielten prächtig. Wer
ins Theater geht, um zu lachen, der sehe sich »Auf der
Sonnenseite« an. —i.—
* Kaiser-Jubiläumstheater. Man hat es seit Jahren
fast äng-stlich vermieden, Reminiscenzen an die »gute alte
Zeit« auf die Bühne zu bringen, denn unsere raschlebige
Generation will ja von der Behäbigkeit und Urwüchsigkeit
früherer Epochen nichts mehr wissen. Es war daher ein
fa.st kühner Versuch des Directors Mül ler-Gutenbrunn,
einen Schwank, belebt von Figuren aus längst vergan­
gener Zeit, seinem Publicum vorzuführen und— das
Wagniss ist gelungen. »Anno dazumal« von Karl Gott-


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 7 ]
7—
SPORT& SALON.
?!
ried Reuling ist einer jener deutschen Schwänke,
welche zwar keinen Anspruch auf einen besonderen lite­
rarischen W erth erheben, die aber mit einer glücklichen
childerung— wenn ich so sagen soll— culturhistorischer
orgänge irgend eine lustige Handlung geschickt ver­
quicken. Im vorliegenden Falle ist in das idyllische Welten
er Bürgergrenadiere und Jäger ein Liebeshandel ver-
ochten, der zum Verhängniss für eine Thorwache sich
ungemein drolliges Kriegsgericht bringt
sc lesslich die erwartete freundliche Entscheidung, die
^ e zufrieden aus dem Rathhause scheiden lässt, und in
em von alter Herrlichkeit kündenden .Saale bleibt nur
3-s süss schlummernde greise Bürgermeisterlein allein
zuruck. Die Aufführung verdient alle Anerkennung, nicht
der Hauptrollen, wie die Damen Nico-
^ Lieberzeit und die Herren Pohler und Stöhr,
sondern nicht minder sämmtliche
^Pisodisten. Es wurde recht leben-
ig gespielt, alle Situationswirkun-
vollkommen. Dies
^®iche Beifall und
jeiche Hervorrufe bewiesen.
•iiT•,, ^.3i’^undtheater. Herr
‘‘J Th aller, der erklärte Lieb-
ng des Publicums, ist nicht nur
w!' °’‘^üglicher Nestroy-Spieler,
er dies bei'>^’
genen Sommer
dem im vergan-
veranstalteten
Kßci- veranstal
dern^*^^-^^^'^^ bewiesen hat,
Interpret
, son-
ist auch ein vollendeter
dichters'p grossen Volks-
S^stag iat'Tei ÄT"'"
zum
in -Fortunatus Wurzel“
auW. als Millionär«
reicl^p''^^^'^" ^at damit sein
neup<s^ F.ollenrepertoire um ein
berpipV, Prächtiges Cabinetstück
Fre?H eine wahre
weloV. 3-nzusehen, mit
lr:h möchte fast sagen
Leichtigkeit Herr
wie Figuren formt,
haiiptir ^^aen Xaturwahrheit ein-
kn<ifr n aiit einer Fülle
hat .^amors ausstattet. Er
j rührend-einfache Gestalt
es ehemaligen Waldbauern mit
scharfgezeichneter Echtheit sym­
pathisch wiedergegeben und spielte
ai- rait der ,Jugend‘ mit wehmuthsvoller Stimmung.
^ acker secundirt wurde Herr Th all er hiebei von Fräulein
stPlh*'^AiiT- Jugend“ gleichfalls zum erstenmale dar-
V ®‘.. sprechen über die Leistung dieser Schauspielerin,
IC mit jeder neuen Rolle wächst, an anderer Stelle. Lustig,
as ausgelassen, wie immer war Herr Natzler als ,Magier aus
V ??^r^'Fschingen‘ und auch den übrigen Darstellern gebührt
volles, uneingeschränktes Lob. W^ollte ich alle guten
-mstungen anführen, so müsste ich den Theaterzettel ab-
c reiben, denn Jeder bestand diesmal mit Ehren und das
I abgerundete, bis ins kleinste Detail mit
--'c e Und .Sorgfalt ausgearbeitete Vorstellung. Gott geb’s,
aass es immer so bleibe! F-1.
Carltheater. Samstag ging nach mehrjähriger Pause
V. Suppe’s reizende Operette {Spieloper zu sagen
are nchtiger) »Fatinitza« neu einstudirt wieder in Scene,
s Ware überhaupt an der Zeit, die älteren Operetten-
es ande wieder ein bischen »aufmischen« und »auffrischen«
u Die entzückendsten Sachen von Offenbach,
nerve, Suppö, Lecocq, Millöcker und Johann Strauss
legen brach und statt ihrer spazieren kleine Korporäle
Mila Theren.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Job. E. Hahn.
und andere Nichtse auf den Opperettenbühnen herum!—
Die .Samstägige Aufführung war ganz respectabel. Fräulein
Gaston (,Fatinitza“ •— ,Wladimir“) sang vortrefflich und
spielte recht discret, wenn auch ohne besondere Kunst.
In der Lieutenantsuniform sah sie zudem sehr hübsch aus
— weniger im plumpen, russischen Costüme. Für die Rolle
des ,W'^ladimir“ ist Fräulein Gaston ganz besonders ge­
eignet, denn sie singt einen verkabeln— Bariton.— Den
,Golz“ gab Herr Bauer mit Eleganz und mimischer Ueber-
treibung. Fräulein .Szoyer war eine reizende ,Fürstin Lydia“
und wusste ihr schmales, aber glockenreines .Stimmchen
ins beste Licht zu setzen. Vorzüglich waren Herr .Schild­
kraut als ,Kantschukoff“ (NB. das Knaack-Copiren könnte
er sich abgewöhnen!), Herr Treumann als ,Izzet-Pascha“
und Herr Czasta als ,Mustapha“. Und noch eins! Einzelne
Herren am Carltheater befleissigen sich einer möglichst
jüdelnden Sprache. Hier möge
Director Jauner Wandel schaffen.
Die innere Amtsprache des Carl-
theaters mag sein wie sie will;
aber gegen eine Hebraeificirung
der Umgangssprache auf der Bühne
muss aufs energischeste protestirt
werden. Solche Scherze gehören
in den »schwarzen Adler«!
M. G-rr.
Im Jantscht heater scheint
Director Lischke einholen zu
wollen, was seine Vorfahren, jene
Interims-Duo-viren vergassen; er
brachte diese Woche zwei Stücke
zur Erstaufführung: »Der Amerika-
.seppl«, eine Bauernkomödie aus
dem Arsenal der Schlierseer, und
»Orpheus in der Unterwelt«, die be­
kannte Offenbach’sche Operette.
Besonders mit der Aufführung
der letzteren that er ein gutes
Werk, er holt ein, was andere
Bühnen vernachlässigen. Er wurde
hiebei von seinem Personale, den
Damen Wohlmuth, Goldeck,
den Herren Petza, Augustin
u. A. thatkräftig unterstützt.
—p.—
Rita Michalek.
Vor noch nicht langer Zeit
frequentirte das Wiener Conser-
vatorium eine Elevin, welche sich
der besonderen Gunst des Professors Forsten zu erfreuen
hatte. Der Professor verwendete auf die gesangliche Ausbil­
dung dieser Dame ausserordentliche Sorgfalt, denn er meinte,
dass in ihr ein ganz bedeutendes Talent stecke. Und thatsäch-
lich— er hat sich nicht getäuscht. Denn die Elevin von damals,
Fräulein Rita Michalek mit Namen, nimmt heute trotz
ihrer Jugend an unserer Hofoper schon eine hervorragende
Stellung ein und setzt sich mit jeder neuen Rolle in der
Gunst des Publicums immer tiefer fest. Eminent musikalisch,
mit schauspielerischer Begabung versehen, dabei eine un-
gemein sympathische Bühnenerscheinung, eine prächtige
Sängerin, deren Stimme rein, wie eitel Gold ist, scheint
Fräulein Michalek berufen, dereinst eine gefeierte Diva
zu werden. Reizend ist sie beispielsweise im »Hänsel und
Gretel«, und erst diese Woche hatte man wieder Gelegen­
heit, ihre eminente Begabung bewundern zu können, da
sie die ,01ga“ in Peter Tschaikowsky’s »Eugen
Onegin« entzückend spielte. Professor Forsten hat wirk­
lich alle Ursache, auf diese seine Lieblingsschülerin stolz
zu sein.


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 8 ]
8—
SPORT& SALON.
Mila Theren.
Wirklich gute Soubretten werden heutzutage immer
seltener, und es thut Einem daher förmlich wohl, wenn
man wieder einmal einer Vertreterin dieses Rollenfaches
begegnet, welche ohne die jetzt so beliebten künstlichen
Ilinzuthaten W^irkung zu erzielen sucht und auch that-
sächlich erzielt. Es gilt dies von dem schätzbaren Mitgliede
des Raimundtheaters, hräulein Alila Xheren, deren
natürlich-einfaches Spiel das Publicum immer mehr entzückt.
Anfänglich wurde die Dame von ihrem Director eigentlich
wenigbeachtetunderstindieserSaisonfindets'entspT^en LeSgent^SfurOr^hes^^^
Verwendung, hast m jedem neuen Stücke wird ihr eine Onern sind o-pf»io-nof /-i^‘
in dieser Woche genossen wir Meyerbeer’s immer noch
schöne »Hugenotten«, in welchen wieder Eräulein Ney
sowie die Herren Max Davison und Guseliewicz sehr
schone Leistungen boten. Herr Magnus Davison war
ein sehr zufriedenstellender ,Marcell‘ und hoffen wir häufiger
Gelegenheit zu haben, den Genannten in weiteren grösseren
Partien zu hören, um uns seiner Eortschritte noch mehr er­
freuen zu können. Die beiden Duette ,Marcell‘-,Valentine‘
und ,Raoul‘-,Valentine* wurden vorzüglich executirt, sowie
hraulein Ruzek die Partie der Königin sehr schön sang
Wpiger befriedigend war Hunold’s »St. Bris«, sowie die
Verwendung, hast in jedem neuen Stücke wird ihr eine
Rolle zugewiesen, und wenn ich sage, dass sie mit jeder
einzelnen derselben wächst, so ist dies durchaus keine leere
Phrase, sondern eine unbedingte, wohlverdiente Anerken­
nung. In dem gegenwärtigen Zugstücke des Raimund­
theaters, dem Buchbinder’schen Schwanke »Die dritte
Escadron«, stellt Fräulein hheren in des Rittmeisters
schmuckem Töchterlein eine Prachtfigur auf die Bühne, in
»Unser einziges Kind« stattet sie
die junge Frau mit einer Fülle
köstlicher Pointen aus, und erst
vergangenen Samstag erzielte sie
als ,Jugend* iiiRaimund’s »Der
Bauer als Millionär« einen vollen
Erfolg. Die ,Jugend‘ wurde vmn
Fräulein Theren. die allerliebst
aiLssah, reizend und duftig ver­
körpert, wie denn die Dame über­
haupt Raimund- und Nestroy-
Rollen mit feinem Verständnisse
zur Darstellung bringt. f_i.
Ernestine Senders.
Das Ensemble des Carlthea-
ters ist heute reich an weiblichen
K räften, welche sich der besonderen
Gunst des Publicums erfreuen. Zu
diesen gehört auch Fräulein E r-
nestine Senders, die sich in der
letzten Zeit zu wiederholten Malen
durch ihr hübsches Spiel angenehm
bemerkbar gemacht hat. Es gibt
fast keine Operette, in welcher
Fräulein Senders, wenn auch
theilweise nur in kleineren Rollen,
nicht beschäftigt wäre, und
immer versteht sie es, die von
ihr auf die Bühne gestellten
Figuren mit trefflichen Pointen
auszustatten. Fräulein Senders
Nach einer Aufnahme des k.
hat entschieden Zukunft, als sich die handelnden
* Prag. Nachdem wir in der Vorwoche Emil Bach
als Claviervirtuosen zu hören bekamen, führte uns diesmal
als Operncomponisten
Director Neumann den Genannten
vor. Seine ^inactige Oper »Lady Langford«
,v... i.iocn.i,igc »j^auy i>angiora« fand in den
Darstellern Fräulein Ney, Reich und Herrn Max Davison
wohl ganz vorzügliche Interpreten, doch konnte sich das
Publicum nicht für das Werk in hervorragender Weise er­
wärmen. Die Musik ist schön, wenn auch nicht immer dem
Stoffe angepas.st und ist das Vorspiel vielleicht in seinem
Hauptthema am ansprechendsten. Wenn ein Krieger hohen
Ranges leidenschaftlich seiner Angebeteten, die noch dazu
die Frau eines Anderen ist, seine glühende, verlangende
Liebe gesteht, .so dürfte ein Marschmotiv nicht eben ganz am
Platze sein. Desgleichen klingt der zwöHjährigen Tochter
Marie Motiv eher läppisch als naiv. Die Instrumentirung
ist in modernem Style gehalten, voll und klangreich. Der
Componist wurde am Schlüsse gerufen.— Als zweite Oper
Opern sind geeignet, durch mächtige Chöre zu wirken,
warum also war es des Capellmeisters Markus Streben
nicht, durch kräftige Hand die Tempi zu reguliren und
Schwankungen zu vermeiden, die störend einwirkten? Die
Männerchöre, besonders die Schwerterweihe, waren zu
schvv'ach und ganz ungenügend. A Gf B
* Graz. Die letzte Aufführung von Dumas fils Schau­
spiel »Die Cameliendame« bot mehr interessante als her­
vorragende Momente und Hess
uns deutlich erkennen, dass die
Interpretin der Titelrolle ihrer
Aufgabe noch nicht gewachsen ist.
h räulein Anders bewegt sich
zwar mit vieler Sicherheit auf der
Bühne, und zeigt eine gewisse
Routine, die aber über den Mangel
an Innerlichkeit nicht zu ent­
schädigen vermag. Ihre Darbietung
trägt nicht den Stempel des natür­
lichen Empfindens, sondern er­
scheint als IMache, welcher noch
viele Mängel anhaften, daher der
Hörer auch kalt bleibt. 'Herr
Wanka lieh dem ,Armand* sein
feuriges Temperament und bot
die relativ beste Leistung des
Abends. In den kleineren Partien
bewährten sich Fräulein Bleib­
treu und die Herren Greven­
berg, Mebus und Mehnert.
Der Einacter-Cyclus von Otto
Erich Hartleben »Die Befreiten«,
bestehend aus den bereits bekannten
Skizzen »Die Lore« und »Die sitt­
liche Forderung«, sowie den zur
Erstaufführung gelangten Sitten­
gemälden »Der Fremde« und
» Abschied vom Regimente« können
vielleicht insoferne mit diesem
Sammelnamen bezeichnet werden,
.,^ Personen sammt und sonders von
den m derguten Gesellschaft herrschenden sittlichen Ge­
fühlen befreit haben und einstimmig der Unsittlichkeit
huldigen. In jedem der vier Einacter werden die Principien
der Unmoral gepredigt. Neben dem köstlichen Colorit der
»Lore« und der »Sittlichen Forderung« ist der »Abschied
vorn Regiment« eine heissende Satyre auf wohl täelich
vorkommende Ereignisse. Unwahrscheinlich aber ist »Der
Fremde« m seinem ganzen Aufbau. Die Aufnahme der
Novitäten war denn auch eine getheilte. Der Dramaturg
der Grazer Buhnen Herr Dr. Erich Paetel, hat sich
mit liebevoller Sorgfalt »Der Befreiten« angenommen und
dieselben auf das Gediegenste inscenirt. Gespielt wurde
durchaus ausgezeichnet und haben sich die Damen Hauser
und Richter mit den Herren Baamann und Steil in
che Ehren des Abends getheilt.- Heber den mächtigen
Erfolg der ersten Aufführung der »Götterdämmerung«
werden wir in der nächsten Nummer berichten._
Dr. Theodor Herzl.
k. Hof-Photographen K. Pietiner.
<—


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 9 ]
— 9—
ll
SPORT& SALON.
Aus den Concertsälen.
wi fünfte philharmonische Concert verlief glänzend
R anderes in dieser Saison. Den Anfang machte
und D-moll-.Symphonie, mit einer Acuratesse
* pisterschaft, mit einem Schwung, mit einem Feuer
j,, ßiner Präcision gespielt, die man wohl nirgends
da d^^'n° wird. Wie berückend zart und leicht kam
unrl K Romanze heraus, wie unvergleichlich lustig
e-ro tollte das Finale daher. Es war eine der
ma^^ Thaten Mahler’scher Dirigentenkunst, .Schu-
^ manchen Stellen schon ein w'enig verblas.stes
zu sohön wieder zu neuem, tönendem Leben erweckt
Hector Berlioz’ Ouvertüre »Le Carnaval
fegte zum Schluss prasselnd und zischend wie
T> f. durch den Saal. Zwischen .Schumann und
Mahler selbst
für sechs Gesängen
n-leir, Orchesterbe-
Upf. ^1'.’ theils aus seinem Lieder-
selle* '^der eines fahrenden Ge-
\\ 7 -, fo^ds nach »Des Knaben
vitW^?"*- Gesänge gra-
als n ®f*er nach dem slavischen
Sie deutschen Volkslied.
schör>\*^• lyrischen Zaubers und
Grö<;<tt''^'^^'" ^f^lodik, weitaus das
literatur deutsche Lied-
Richard c ^'8" vielleicht von
Wolf V ^'•*'^uss und Hugo
biete i^ 81®sohen) auf diesem Ge-
hen.'nrrJ*i, letzten zehn Jahren
dem /f^bt hat.Mahler verleiht
fci —11 ®itenden Orchester eine
Orchester
ksfah
doi-n —nerrscht
w;.. Einheitlichkeit. Alles ist
fabelhafte T.” Urchester eine
seinen
lern herrscht eine wun-
Fin ®'aem poetischen Gusse,
lieo-t stiller Pessimismus
schönste^'^Löhl-^'f''
Blüten d., ohlichsten melodischen
tödtend f 2um Schluss er­
sehen Rauhreif. Dem necki-
Lied?ein *Wer hat dies
l^forgens.^’^fT^*^* »Ging heut
e-ro^r Lieder von der
LebenI Tragik des »Irdischen
Tromn*t »Wo die schönen
»Die manchen herrscht tiefer Schmerz, so in
aufstür"^^' blauen Augen«. Mahler wirkt nicht durch gros.se,
stillen dramatische Accente, sondern blos durch seine
echte ergreifenden Melodien— so wie das
Ivrik ®b®d.— j)g^g Publicum nahm Mahlers Ton-
applaudlfen^^''^'^ konnte sich schier gar nicht satt-
Ernestine Senders.
Nach einer Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Nie. Stockmarn.
Max Garr.
P. Barnabas Weiss.
kreis«^*^ ''onigen Tagen starb in Prag ein in allen Künstler-
SJeaclit^i- und von allen Seiten geschätzter und
zurürtv manchen Zirkeln eine grosse Lücke
\yg- '®®s. Es ist dies der Kapuzinermönch P. Barnabas
durch^^ schlechtweg P. Barnabas geheissen— der
niss Kunst- und Musikenthusiasmus, sein Verständ-
P)gj. richtiges Urtheil ein Mäcenas und Kenner war.
Iglau geboren und nur auf ganz
Juo-PTid seiner Mutter, die ihn in der ersten
■ getret hiezu bestimmt hatte, in den geistlichen Stand
p jj orsten Zeit seines Mönchthums war
urnabas Erzieher im Hause des Grafen Demblin zu
Paskau in Schle.sien und erinnert sich der Schreiber
dieser Zeilen mit grossem Vergnügen und Freude jener
Zeit, wo es ihm als kleinem Jungen gestattet w'ar, den von
Barnabas geleiteten Familienconcerten zu lauschen—
P. Weiss verehrte geradezu unsere Tonheroen Beethoven,
Haydn, Mozart, sowie Schubert und Händel und war
es nichts Aussergewöhnliches, wenn P. Barnabas bei Auf­
führung eines der Werke dieser Mei.ster in Thränen aus­
brach. Der Verstorbene erfreute sich der Sympathien aller
Kunstkenner und Gönner, w'ar bei allen Concerten in öffent­
lichen oder privaten Zirkeln Zusehen und unterliess es nie,
Opernnovitäten aus einer Loge mit anziihören. A. Gf B.
Eugenie Heger-Gasser.
Mit kundiger Hand führt Frau Heger-Gasser den
Pinsel und zaubert mit ihm prächtige M^erke auf die Lein­
wand. Frau Heger-Gasser hat
sich als Porträtmalerin einen ganz
ausgezeichneten Ruf erworben. Erst
kürzlich wurde ihr die Ehre zutheil,
von Sr. k. u. k. Hoheit demFIerrn
Erzherzog Rainer in ihrem Atelier
aufgesucht zu werden. Der Herr Erz­
herzog sprach seine be.sondere Be­
friedigung über die gelungene
und gute Ausführung der Porträts
aus und zollte der Dame volle An­
erkennung. Frau Heger-Gasser
hat in der letzten Zeit ein lebens­
grosses Porträt vollendet, welches
bestimmt ist, einen Prachtsaal in
St. Pölten zu schmücken. Sie ist
eine Schülerin der beiden Meister
Professor L’Allemand undMime-
gerode und hat ihre reiche Be­
gabung auf vielen Reisen im
Auslande wesentlich gefördert, ver­
vollkommnet und ergänzt. Ausser
mehreren Kaiserporträts, von denen
das eine für den Prunksaal des
Kaiser Franz Josephs-Spitales in
Wien bestimmt w'ar, hat Frau
Heger-Gasser über besondere
Bestellung auch die lebensgrossen
Bildnisse vonStatthalterGrafen K i e 1-
mannsegg und Baron Possinger
gemalt und auch mit diesen Werken
ihre reiche Begabung bewiesen.
Dolphine Poppee.
Die »Agramer Zeitung, schreibt; Der bekannten, jetzt
in Agram weilenden Graphologin Dolphine Poppee
wurde zum zweitenmale schon die Ehre zu Theil, zu einem
Abend bei Erzherzog LeopoldSalvator und Erzherzogin
Bianca geladen zu werden, welche sich einige Schriften
beurcheilen und graphologische Erläuterungen geben Hessen.
Die Erzherzogin äusserte auch den Wunsch, Graphologie
lernen zu wollen. Fräulein Poppöe hat sich entschlossen,
den heurigen Winter in Agram zu verbringen, wo sie ihren
interessanten Beruf weiter ausübt und einzelnen besonders
befähigten Schülern auch graphologischen Unterricht er-
theilt. Gräfin Margit Khuen-Hedervary lud die
Künstlerin an einem der letzten Abende ebenfalls zu sich
und bekundete gleichfalls das grösste Interesse an den
graphologi.schen Ausführungen des Fräuleins Poppöe.
Ihre freie Zeit benützt Fräulein Poppee dazu, in den
Kranken- wie Gefangenhäusern Studien über Handschriften
zu machen, für welche sich auch Lombroso interessirt.
14 .^


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
%
CONCE RT -REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k. Hof- Musikalienhandlung
ALBERT J. GÜTMÄNN, Wien, Hofopernhaus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt. "W
Jänner-Repertoire:
Donnerstag i8,\ I'^®sschaert. Dienstag
I Julius Röntgen.
Freitag ig. Ben Davres. (Lieder-Abd.)
Sonntag 2t. Trio-Vereinigung. Hein-
rieh Grunfeld, Willi Hess,
Max Pauer.
K. und k. Hof-Optiker erzh. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
Ef^'' Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8. 'VS
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeil in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
Ludwig Bösendorfer
23. Emil Sauer. Concert mit
Orchester. (Grosser Musik­
vereinssaal,)
Donnerstag 25. Arrigo SeratO. Violin­
virtuose aus Bologna.
Dienstag 30. Franz Naval. (Lied.-Abd.)
Johann Skrivan t^ f
m m «f» Herren- und Danienhüte
sowie Modeartikel «+& m
^ ^i^ AVME]!^,
I., Togetthoffstrasso 5.^
1
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutmann’s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
Jlusshllung N HII: “pErcRsa"""’
^irscßlar® achilleion“.^
^yirsciu&r g. l wenban,
PLANKENGASSE 7. Entrea 20 kr.
LUDWIG NOWOTNY M m
=zz; KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4 ==z=
=^== WERKSTÄTTE,l„ G3LDSCHMIEDGASSE10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MOOFRNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
= SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, lü.USTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Bettwaaren-Fabrik
Anton Bock
k. u. k. erzherz.
Kammer-Lieferant
Wien, I.,
Kärntnerstrasse 51
{vis-a-vis der k. k. Hofoper).
Messingbetten
Kinderwagen
moderner Construction.
(
«
(
IjelnenL'waaren-I^ lederlnge
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von Herren-, Damen- und Kinder-Wasche.
üebernahme von completen Hotel-Einrichtungen u. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 267z. WIEN, I., TuChlaubcn Nr 11. Telephon 2672.
k. u. k. Hof- und KaramGr-ßlaviermacher
)
Wien, I., Herrengasse.
SS
^^ari^-i.ondon-f'irm
@@@ i'ranz Kin( 2. 5 eh
WIEN, 1.^ Friedrichstrasse 6, Ecke Operngasse
— Orig. u. Special-Salon für feine englische
Damencosiüme, Sportdresses etc.
■■— The Latest Paris and London Modells. ===
Q PPSSlT Professeur de Coiffure, Onduleur,— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
“WIIEnNr, I., Klä.m.-txierstrsLSse ÜSTi*. SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 11 ]
II—
SPORT& SALON.
lil
^odepiaud^r^i.
Der Hofball.
Der herrlich schöne Redoutensaal im Strahle
seiner tausendfältig-en Lichter. An den Wänden in
die viereckigen Panneaux eingelassen die kost-
alten Gobelins und 'unten ringsum an den
A änden entlang die rothen
^^^^^bänke. Oben an der
u Tete eine Estrade im Halb-
nif^^^’ dunkelrothen Tep-
Fai Dine Reihe von
auteuils steht im Halbkreise. Da-
zpn Hain von grünen Pflan-
kuL aller Arten. Sie ver-
^ ^^Ppe, die an beiden
OTrxic^ >nter der Estrade in einen
blumr*^’ Raum führt, in dem
mit p"8'®®'^hmückte Tische, beladen
in Silber, stehen:
_ neesalon.
es durcä^'^^ schwirrt und wogt
kosthn einander. Ein Gewirr von
schme'^^'^ Stoffen, blendendem Ge-
denen* ^^^^eeigen Nacken, gol-
Haare ^*^aunen und schwarzen
formen’ ffoldstrotzenden Uni-
seltenen Magnatentrachten,
die „®f,^’'^®nsgewändern. Wie um
setzen ."^endigen Schatten aufzu-
Frack’ 1 bürgerliche
ffetrarr.. Delegirten
luno-s^a*^ einem Entwicke-
zel£i?? schieben sich diese Ein-
lich einander, bis plötz-
mente^ S^effebenen Mo-
— durnn^ Schema des Hofballes
(Ja jgj. Hruppen charakterisirt—
Eugenie Heger-Gasser.
Nach einer photographischen Aufnahme aus dem Atelier Dr. Szekely.
barer H *' a .ist soeben eingetreten. Wie von unsicht-
Tiefe Stni^ .S^schlichtet, formt sich plötzlich ein Spalier,
treten Dp ok Stelle der lebhaften Gespräche ge-
der Inbe*^ .^®^'Deremonienmeister Graf Kalman Hunyadi,
Stabe in^H höfischen Grandezza, schreitet, mit dem
des Saalp ”^"d, durch die Reihen bis an die Spitze
des Obpr^fV f sieht man die ritterlich schöne Gestalt
Dnd napk .f™®i®i®rs Fürsten R u d o 1 f L i e cht e n st ei ii.
j^stätd^ V iange Zug des Hofes. Voran Se. IM a-
Herzotrin 3-iser. An seinem Arme sein hoher Gast,
Rancrepnp von Cumberland. Und dann, dem
Ihnen andern allerhöchsten Herrschaften,
hofmeistpri Hofchargen, Obersthofmeister und Oberst-
iai lanp-pn"^*Iiatanten und Hofdamen. Zum Schlüsse
Han ist h l^Iitglieder des diplomatischen Corps.
Yoginnen 1 I^'^'^^ade angelangt, die Frauen Erzher-
die iup-pnHr ■'’ioh auf den Fauteuils der Estrade placirt,
s ‘Oben Prinzessinnen haben rechts Aufstellung
Die Aufmerksamkeit Aller concentrirt sich
Arme dp<f Mädchengestalt, die sich dort am
ist die T Rudolf Kinsky im Walzer dreht. Es
oc ter der Kronprinzessin-Witwe Stephanie,
genommen
auf die
Erzherzogin Elisabeth Marie, die heuer zum ersten
Atal in die Welt eingeführt wird. »Die kleine Elisabeth«,
so heisst sie im Volksmunde. In Wahrheit ist sie aber
ein grosses Mädchen. Kerzengerade und schlank, überragt
sie mit dem Köpfchen, voll des blondesten, goldigsten
Haares, alle ihre Cousinen, in deren Mitte sie steht. Sie
sind entzückend, alle diese jungen Prinzessinnen, alle in
weissen silberflimmernden Kleidern. Die Schönste, aber die
Erste ist die grosse »kleine Elisabeth«. Maienblume
nannte man ihre schöne Grossmama, als sie, als junge
Braut an der .Seite ihres erhabenen Gemahls erschien, und
wahrscheinlich in Erinnerung daran, hat die Enkelin für
ihr erstes Erscheinen in der Welt das Maiglöckchen als
Zier gewählt. .Sie trägt es zur Guirlande gewunden rund
um den Rock ihres Thautropfentüllkleides, wo es einen
Volant festhält und als Bouquet am Ausschnitt des ä la
Vierge gezogenen Leibchens, den eine Tülle Charge am
Atlasgürtel abschliesst. Um den Haarknoten eine Reihe
von Diamanten, um den Hals eine
.Schnur Perlen, das war der .Schmuck,
den die junge Erzherzogin gewählt.
Und nun widmen wir uns ganz
der Toilettenschau. Ein Meisterwerk
war die Toilette Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Erzherzogin Maria
Josefa, wie geschaffen, um der
anmuthigen Schönheit der hohen
Frau als Folie zu dienen. Auf einem
Fonds von rosa Satin Souple war
die Toilette aus creme .Satin Royal.
Grosse Medaillons von Points
d’Alen 9 on mit Diamanten bestickt
durchbrachen diesen .Stoff, um das
Rosa des Unterkleides kräftig her­
vorschimmern zu lassen. Am Rande
des Rockes fällt auf einen nach
rückwärts aufsteigenden Volant aus
rosa Mousseline Chiffon ein diaman-
tirter Spitzenvolant, der auf dem
Rock durch eine Rosenguirlande aus
silbergesticktem farbigen Panne fest­
gehalten wird. Die Taille zeigt einen
Kragen aus Spitzen und rechts sitzen
über dem Aermelchen aus rosa Chif­
fon zwei rosa Tüllrosen. Ein Brillan­
tendiadem sass im Haar und Bril-
lantenrivieren umzogen in vielfachen
Reihen den Hals. Ihre k. und k. Ho­
heit FrauKronprinze.ssin-Witwe Erz­
herzogin .Stefanie bot ein herr­
liches Bild der hoheitsvollsten Grazie. In weichen Falten fiel das
Kleid nieder und hüllte die ganze Gestalt in ein Silbergewebe.
Die Toilette war aus Drap d’argent, die Schleppe in einer
Hohlfalte angesetzt. Lange Bahnen von weissen Blonden,
mit Silber und Diamanten reich überstickt, theilten den
Rock der Länge nach fünfmal. Ein Volant von Brüsseler
Tüll, auf dem sich froncirte Silberbändchen zu Arabesken
wanden, garnirte Rock und Schleppe. Die Corsage war
mit reicher Diamantenstickerei und .Silberstoff drapirt und
eine Branche von La France-Rosen fiel links von der
.Schulter herab. Um den Nacken lag ein prachtvolles Kollier
von Türkisen und Brillanten und im wundervollen blonden
Haar sass ein hohes Diadem. Ihre k. und k. Hoheiten die
Frauen Erzherzoginnen Maria Annunz iata und Elisabeth
Amalia hatten auf plissirten Unterkleidern aus weissem,
mit Silbersternen ge.sticktem Tüll tunikartige Ueberwürfe
aus weissem Atlas, deren Ränder von Rosengulrlanden
aus Silberblachestickerei begleitet waren und die sich
durch Silberguirlanden bogenförmig verbunden auf das
Tülltablier öffneten. Die Taillen waren ganz aus plissirtem
Sternchentüll, von .Silberguirlanden umzogen und von rosa
drapirten Ceinturen gehalten. Am Ausschnitt sassen rosa


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 12 ]
— 12
SPORT& SALON.
Blüthen. Ihre k. und k. Hoheit Erzherzogin Alice Gross­
herzogin von Toscana; Robe aus echten Brüsseler Appli-
cationsspitzen auf weissem Atlas. Die Taille war aus den­
selben Spitzen drapirt und mit Rosen und Veilchen garnirt.
Ein Brillantdiadem sass im Haar und rückwärts wurde die
brisur durch eine Brillantenagraffe abgeschlossen. Ihre
k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Isabella trug eine
prachtvolle Toilette aus weissem Moire magnifique, die
ganz mit Goldpailletten übersäet war. Fünf grosse Bandeaux
von Cluny-Guipures theilten den Rock. Sie sind ganz mit
Goldstickerei gedeckt und fallen auf ein reiches Dessous
von Mousseline-Chiffon. Die Corsage ist drapirt und hat
einen Kragen aus Spitzen, der durch eine Branche von
übergrossen Rosen festgehalten wird. Ihre k. und k. EIo-
heiten die Frauen Erzherzoginnen Anna und Margarethe:
Toiletten aus weisser Seidengaze mit zarter Chenillestickerei
und Pailletten, den Rocksaum und den Ausschnitt um­
gaben weisse Rosenguirlanden. Ihre k. und k. Hoheiten
die Frauen Erzherzoginnen Maria
Christiana und Maria Anna:
Weisse ^Mousseline-Toiletten, auf
denen froncirte weisse Bändchen
sich in Mäandern bewegen und die
ganz mit Silber paillettirt sind. Eine
Rüsche aus rosa schattirten Rosen­
blättern umrandet die Röcke. Die
drapirten Taillen haben eine Silber­
borte und links sitzt in der das
Decolletö begrenzenden Gazerüsche
ein Tuff von rosa Rosen. Atlasgürtel,
von Elitterbörtchen eingefasst, hal­
ten die Taille, und eine Echarpe von
füll mit Silberbörtchen fällt rück­
wärts über den Rock. Herzogin
Thyra v. Cumberland: Toilette
aus wei.ssem Moire soupre, die
mit Spitzenincrustationen und reicher
Silberstickerei bogenförmig garnirt
ist. Die Taille ist mit Siber gestickt
und reich mit Spitzen garnirt. Ihre
königliche Hoheit Prinzessin Maria
I.ouise Herzogin v. Braunschweig;
An dem Rock aus weissem Atlas
sind drei breite bordureartige Ein­
sätze aus plissirtem weissen Tüll
d’Esprit wellenförmig angebracht
und ein an den Rock angesetzter
Volant aus plissirtem Tüll ist mit
schmalen Rüschen besetzt. Rechts
fällt über den Rock eine Branche
von applicirten rosa Gaze de Soie-Rosen. Die Taille ist aus
plissirtem Tüll d’Esprit und ein Entredeux mit Wellenrändern
zieht sich quer um dieselbe. An der Seite ist unter einer
weissen und einer rosa lüll-Tuff eine Brandleder Gaze de
Soie-Rosen befestigt.
Und nun zu den Damen des Hofstaates. Wir sehen die
wunderbar schöne Fürstin Montenuovo, die Gemahlin
des zweiten Obersthofmeisters, in einer Toilette aus weissem
Satin Imperial. Auf ein reiches, nicht zu hohes Gewirr von
Mousseline Chiffon-Volants fällt der Rock, der durch grosse,
nach unten breite, kielförmige Bahnen von Guipures ge-
theilt wird. Diese sind ganz mit Silber und Aluminiumflittern
gestickt. Die drapirte Taille hat ein kragenartiges Arran­
gement mit silbergestickten Guipuren und eine Branche
von rosa Hortensien fällt von der Schulter hernieder. Oberst­
hofmeisterin Erlaucht Gräfin Harrach-Taxis trägt eine
wunderschöne Robe aus lichtblauem Satin Triomphant,
die reich mit Silber und Fischschuppenflittern gestickt ist.
Der Rock ist mit Ouilles von der Stickerei auf hellblauem
Mousseline-Chiifon eingesetzt, die ein breites blaues Band
mit einander verbindet. Die Taille ist mit Tüllstickerei
überzogen und mit weissen Federn garnirt. Obersthof-
P. Barnabas Weiss.
Nach einer photogr. Aufnahme des k. u. k. Hof-Photogr. Eckert, Prag.
meisterin Gräfin Attems; Besonders geschmackvolles
Princessekleid aus weissem Duchesse, der mit grossen, von
Maschen gehaltenen Aehren brochirt ist und dessen Muster
mit Jaispailletten gestickt ist. Eine Jaisstickerei auf Gaze
und eine Echarpe aus weissem I üll mit Chenillefransen
vervollständigen die Toilette. Obersthofmeister Gräfin
Coudenhove: Toilette aus rothem Sammt. Die Taille
drapirt und durch Brillantenknöpfe gehalten, hat einen
Kragen aus gelber Stickerei. Gräfin Choloniewska:
Weisser Atlas, am Rock ganz in Falten genäht, die Taille
in Boleroform mit echten Applications und Goldstickerei.
Hofdame Gräfin Therese Pdlffy; Weisser Moire antique.
Am Rock sind Alousselinerüschen, die Taille hat eine
Berthe aus Brabanter Spitzen und eine Garnitur von lila
Band. Hofdame Gräfin Paula Szechenyi: Reizendes
weisses Princessekleid aus Satin Souple, mit einem Point
lace Volant angesetzt, der von Goldblumen gehalten wird.
Die Point lace Berthe ist korselettförmig drapirt. Hofdame
Baronin Meltzing: Toilette aus
grauem Duchesse-Atlas, die sich,
links von Spangen aus grauem
Panne gehalten, auf einen Rock
von echten Spitzen öffnet. Die dra­
pirte Taille ist mit Perles fines
geziert.
Dort ist die Gemahlin des Mi­
nisters des Aeussern Gräfin Go-
luchowski zu sehen. Sie hat
eine stylvolle Toilette aus braunem
Duchesse gewählt, die mit Maschen­
motiven gestickt ist. Die Corsage
war mit IMousseline de Soie geziert.
Im Haar sass ein Diadem und Ri-
vieren umschlossen den Hals. Frau
V. Källay trägt weissen Damast
mit weissen Straussfedern am Aus­
schnitt.
Auf der Bank der Diplomatie
finden wir so manche interessante
Erscheinung. Fürstin Eulenburg,
die vornehme Gemahlin des deut­
schen Botschafters, trägt eine Toi­
lette aus Cavande Aloire mit pracht­
vollem Blaufuchs verbrämt, Gräfin
Kapnist grauen Brocat, Lady
Ru mb old eine weisse Toilette mit
Spitzen und Veilchen, Baronin Po-
d e w i 1 s eine der geschmackvollsten
Toiletten, weisser Nichevs-Atlas mit
, Silberstickerei und Corsel-Gürtel und
Echarpe, Gräfin Rex-Pappenheim reseda Sammt mit
Zobelbesatz^ und Aleuconspitzen. Einfach und doch voll
Styl und Grazie war die Toilette der Vicomtesse de La-
guidie; Silbergaze um die schlanke Gestalt der Trägerin
drapirt, an der Seite durch eine Branche von hellblauen
Hortensien gehalten. Dann ist noch die schöne kleine
Vicomtesse de Fontenay zu nennen in weissem Atlas mit
Goldstickereien, die .sensationell schöne Mr. Bennett in
rosa silbergesticktem Atlas, Mrs. Wardrop in hellgrünem
Spiegelsammt mit Venetianer Spitzen, Mrs. Harris in
weissem Satin splendide mit Zobelbesatz, Fürstin Stirbey
in korallenrosa Panne mit prachtvollen Genueser Spitzen,
die interessante kleine Japanerin Mrs. Makino in schwerer
gelber Seide, auf die grosse blaue Schwertlilien gestickt
sind, und Gräfin Lewenhaupt, die ihre Mandarintoilette
mit den herrlichen Venetianerspitzen aus dem i6. Jahr­
hundert, aus dem Familienschatze der Familie stammend,
schmückte.
Im Kreise der Damen der Wiener Aristokratie: Fürstin
Melanie Metternich trägt eine prachtvolle Toilette
aus myrthengrünem Sammt mit Ponch lace incrustirt und
mit Orchideen geschmückt, Fürstin Wrede Ophelie
iji
U


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 13 ]
— 13
SPORT& SALON.
Me^or mit breiter echter Silberblachestickerei, Fürstin
m> -Mannsfeld roth Satin Souple
mit ürusselervolants und Rosen,FürstinPaar-Pallavicini
la uchesse, Prinzessin Rosa Croy silberg-rauen Satin
agTnfique mit stylisirten Silberorchideen, Fürstin Lori
P P® 1 "§■■ Brenner maisgelben Atlas mit Silber- und
o dstickerei, Fürstin Fanny Ho h en 1 ohe-Schönbor n
osa Silberbrocat mit Briegesspitzen, Prinzessin Hohen-
c? ®'^^^ajlath Toilette aus dunkelgrauem Moire mit
^ SfEstickt, die rückwärts um die Schleppe und vorn
r, mit echten Spitzen reich garnirt ist, Fürstin
au^ Windisch-Graetz eine prachtvolle Toilette
unH Moire, der mit grossem Tulpendessin brochirt
Fr achten Spitzen und Orchideen reich garnirt ist,
Auersperg vveissen Pekin, im Genre
mit grossen Rosenguirlanden brochirt, präch-
fed 'yi®^?®n^pitzen, Diamantstickerei und weisse Strauss-
ern bilden den Aufputz, Prinzessin Irma F.sterhäzy-
ivna ®me der kostbarsten
sf>r ^'■^^^^'^sten Toiletten; Weis-
diamant, der Rock
dnni. urch breite Einsätze von
terh^ Brüggespitzen un-
über denen Guirlan-
sen• 'velchen die Ro-
Silber und weisser Seide
8 ^®^dckt sind, während das
ffrune Blätterwerk in Malerei
der
Um einigemale geschlitzt,
einen Reil von Spitzen her^
RandV'^^^*^ lassen; um den
Die T^®*"®^’^'''c^‘”^bordüre.
mantPn' einer mit Dia-
und wird^^’^^^®'^®'^ drapirt
ChinrV,-ii Masche aus
übe^S u Diamantentüll
aus Bril-
grecque abgeschlossen,
henl^n'^ ^ora Fugger-Ho-
rosa 7T1^ '■^ug eine Toilette aus
Bran ^® ^®^®ur mit grossen
die Sammtrosen,
mit applicirt und
Silber und Perles-fines ge-
aus 4 -m’‘®^ P>ie Taille war halb
a -tT\ ®’‘tüll, halb aus rosa Fleur
ae Velour sehr chic drapirt und
Bei? dem grossen
auf H ^®" schöne Gräfin
Q. ,.®ui Balle fand. Das Haar war in Pesslwellen
krönt hoch frisirt und durch ein Diadem ge-
aur 1^ nn,” Schlick-Hohenlohe: Prachtvolle Toilette
Fine K Atlas durch weisse Chantille verschleiert.
Bran n ^®'^® mauve Ceinture hält die drapirte, mit einer
Toilen^ Windlingen gezierte Taille. Gräfin Deym:
Tailto ''^^issem Atlas mit Silberapplicationen. Die
a,,r, Styl Maria Antoinette gehalten, ein Lichu
Spitzen gebildet. Gräfin Anastasia
Imne ^i^'r y®^®def f: Schwere, weisse Satin
versnuf■ die mit wunderbaren Points d’Alenfon
artig- Taille aus Satin wird eine fichu-
xxnr]^ V. uus Spitzen von einer Branche von weissen
vortrlffe'y^®® ^^udiolen gehalten. Ein hohes Diadem .stand
Paul r interessanten Profil der Gräfin. Gräfin
Toilprf ^i-^^häzy-Stockau; Blendend schön in ihrer
deuHi n 'veissem Brüsseler Tüll, dessen^Zeichnung
hervo^ ?*udrirten Silber- und Aluminiumpailletirung
Frisu*" Reizend arrangirte, mit Pesslwellen ondulirte
herrlTVi c ®'" ®*” hohes, wunderbares Diadem sass, der
ErsrVi^-^ Schmuck wurde durch die schlanke, graziöse
einung zu vollendetster Wirkung gebracht. Gräfin
Dolphine Poppel
Orsini-Rosenberg: M’underschöne Toilette aus weissem
Satin Duchesse, die auf einem hohen Volant von Silbertüll
fiel. Chantillyspitzen durchbrechen den Rock und bilden
den Anschluss beim Ausschnitt. Gräfin Alice Hardegg-
Harnoncourt: Vornehme Toilette aus silbergrauem Atlas
mit Chenillestickereien und mit weissen Spitzen garnirt.
Gräfin \\ urmbrandt -Schönburg: Stylvoll einfache
Toilette aus weissem Satin IMeteor, auf der .Schulter von einer
Masche aus gelbem .Sammt gehalten. Gräfin Henriette
L arisch: Toilette aus gelbem Moire souple, die mit
echten Guipures incrustirt ist. Der Rock ist von Zobel
umrandet, die Taille mit Spitzen und Parmaveilchen
arrangirt. Gräfin Podstatzky-Liechtenstein; Toilette
aus weissem Brocat. Der mit Zobel besetzte Rock theilt
sich an der Seite, um ein Unterkleid von Spitzen hervor­
treten zu lassen; die Taille ist mit Applicationsspitzen
garnirt. Gräfin Kielmansegg-Paar; Grauer IMoire-
Brocat mit echten Venetianerspitzen und schwarzer Ritter­
stickerei. Gräfin Harnoncour-
Mittrowsky; Toilette aus
weissem Brocat ä Pois mit Bro-
schirung von gros.sen, durch Ma­
schen gehaltenen Rosenguirlan­
den. Gräfin Wydenbruck -Fug­
ger; Selir elegante Toilette
aus wei.ssem Aloiree, der mit
Riesenmargueriten brochirt ist.
Den reichen Rock umrandet
eine breite Blaufuchsbordure.
Originell ist an der Decolletage
eine Branche von hellblauen Ro­
sen.Gräfin Agnese Esterhazy-
Borghese- Aldobrandini;
Die blendend schöne Erscheinung
der italienischen Prinzessin er­
regte das lebhafteste Intere.sse;
sie sah in ihrem rosa Atlaskleid,
mit den eingewebten Blumen
und reichen, von einer grossen
Rose und Tuberosen gehaltenen
.Spitzen und dem hoch frisirten,
in Pesslwellen ondulirten und mit
einem Smaragddiadem gekrön­
ten Haar wunderbar aus. Gräfin
.Stefanie Huyn-Thurn:
Wunderschöne gelbe Brocattoi-
lete mit prachtvollen echten
Duchessespitzen.
Und nun zur Comtessenwelt,
zu dem Meer von weisser und
rosa silberflimmernder Grazie, das sich links von der
Estrade ausbreitet. Wir sehen dort die graziöse, schlanke
Erscheinung der Prinzessin Titi Aletternich, die Prin­
zessinnen Montenuovo in rosa Duchessekleidchen, die
Prinzessinnen Auersperg in hellgrün mit weisser Gaze
voilirt, Prinzessinnen Wrede in rosa Atlas mit Tüll,
Prinzessin EleonoreWindisch-Graetz in hellgrünem Atlas
mit breitem Volant aus Silbertüll, der durch eine Guirlande
v.on Heckenrosen festgehalten wird, Prinzessin Sarah
Hohenlohe in w’eissem Gaze de .Soie mit Maschendessin.
Comte.ssen Eulenburg in duftigen Kleidern aus weissem
Tüll, an dem Rock ist ein hoher Volant angesetzt, auf
dem mit .Silber und Fischschuppenflittern ausgeführt sich
Rococoguirlanden und Kränze bewegen. Gräfin Miette
Rumerskirch trug als .Stiftsdame ein schwarzes Kleid
mit dem hellblauen Ordensband quer über die Taille und
hellblauen Federntuif im Haar, Comtesse Karoline Hadik
Creme-.Spitzenlaize auf einem Fond von gelbem Mousseline,
eine laqge Echarpe von gelbem Mousseline de Soie und
eine Broche von Rosen bildete den Aufputz. Comtesse
Icy Hardegg, eine der chicsten Comte.ssen, erschien in
rosa Atlas mit breiten Entredeux und weissen Margueriten
f 2
!


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 14 ]
li!
SPORT& SALON.
auf der Taille, Comtesse Helene Fug-ger in hellblauer
Seide drapirt und eine lange Echarpe auf dem Rock,
Comtesse Marie Esterhazy in weissem Satin Souple, der
am Rock, von Bahnen von weissem Tüll mit Silberblache-
stickerei unterbrochen, in Falten niedergenäht war. Com­
tesse Marie Harnoncourt trug weisse Duchesse am
Rock, mit Tüll reich garnirt, eine Taille mit Stickerei­
motiven aus Silberbouillon auf weissen Gazeblättern.
Man sah Comtesse Hildegarde-Sprinzenstein, eine
reizende jugendlicheEnscheinung,in weLssem silberpailletirten
Tüll; der Rock mit ange.setztem Volant, die Taille mit
einer Silberberthe und Apfelblüthen garnirt. Comte.sse
.Schaffgotsch, eine der hübschesten Comtessen, die in
ihrem nilgrünen Faillekleidchen mit Silberrevers und rosa
Rosen ausnehmend graziös war.( omtessen Edina und
^lar i e Rhe venh ül 1 er, sehr chic in ihren gelben Duchesse-
loiletten, die mit goldpailletirtem Tüll gedeckt sind und
durch rothe Sammtceinturen gehalten werden. Rother Mohn
ziert das Decollete. Comte.sse Marie W a Idstein; Duftige,
reizende Toilette aus weissem Mousselin de Soie mit
Guipures incrustirt und mit Arabesken aus Silberflitter
gestickt. Comtesse (fabi Rechberg; Wunderschön in
einer loilette aus weissem diamantirten Duchesse, auf dem
Spitzenmotive mit feinen Goldfäden ge.stickt sind. Com­
tessen Julie und DinaV elderdorff; Rosa IMousseline
voilirt und auf diesem Motive aus weissen Pointlacebändchen
applicirt. Moosro.sen bilden den Blumenschmuck. Comtesse
Ida K ielrnansegg; Wei.sse Duchessetoilette. Der Rock
ist mit zwei Atlasvolants und einem dazwischen fallenden
Tüll Volant mit Flitterborte besetzt. ComtesseJulieHoyos;
Weisse Taille, die Corsage mit Silbertüll drapirt, den eine
Branche La France-Rosen festhält. Comtesse Aguerra;
\V eisses .Satin-Duchessekleid, das ganz in kleine Hohlsäume
genäht ist, die Taille aus .Silbertüll mit Silbervolants wird
von grossen Maschen aus weitem Satin Souple gehalten.
Comtesse Fries; Comtess aus corail-Faille mit Incrmstationen
von Alengonspitzen und Garnitur von rosa Primeln. Com­
tesse Margarethe .Seilern; Grüne Illusiontoilette mit
Silberpailetten und Veilchen. Comtes.se Xesti Colloredo;
Rosa Peau de Soie-Toilette mit Malinespitzenapplication.
Das hellblonde Haar ist jugendlich frisirt, in einem hohen
Knoten ge.steckt und die Wellen sind mit Brillanten-
kämmchen niedergehalten. Comtesse Meme imdlsabella
Colloredo; WeLsse silberge.stickte Tüllkleidchen mit ro.sa
Stickerei Volants. Comtesse Draskovich; Reizende rosa
Illusiontoilette mit hübscher Perlenstickerei. Comtesse
Marie Podstatzky; Toilette aus gemalter Gaze mit
Spitzenincrustationen. Baronesse Louise Gudenus;
Weisses Illusion.skleidchen mit Silberquilles und Rosen.
Baronesse Ida Gudenus; Toilette aus rosa Crepe de
chine mit Spitzen Entredeux. Baronesse Margit Uran;
UTisse IDuchessetoilette mit weissem Mousseline des Indes
überzogen. Baronesse von der Wense; Rosa Crepe de
Chine-Toilette mit gestickter Tunik, die auf reiche Volants
von Mousseline de .Soie fällt.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der Welt.
Curopt u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central Bureau; Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
GEMALDE-AUCTION
moderner Meister in Wien
. (COLLECTION.
ANTON SCHEY).
Donnerstag den 25. Jänner findet in der Wohnung der
Erblasserin, Wien, II., Praterstrasse 54, die Versteigerung
einer reichhaltigen Sammlung von modernen Oelgemälden
i" I und Aquarellen statt.'
Dieselbe enthält unter Anderem Werke von:
J. Alt, G. von Bochmann, H. Bürkel, A. Calame und E. Ver-
boeckhofen, H. Charlemont, F. Dobyaschofsky, H. J. Dunee
F. Eybl, P. Fendi, F. Gauermann, E. Gelli, E. Grützncr
A. Guillemin, G. v. Haanen, C. Hasch, H.Kauffmann, C. Marko
L. C. Müller, A. v. Pettenkofen, M. Ranftl, A. Rotta, F. Rumpler
R. Russ, A. Schelfhout, A. Schindler, F. Streit, R. L. Swoboda
R. Szekely, W. Velten, F. Vinea, E. Zimmermann etc.
Illu* trifte Kataloge mit 25 Lichtdrucken in künstlerischer Ausführung stehen
für den Betrag von K. 10.-= fl. 5_ zur Verfügung, soweit mein Vorrath
reicht. Nicht lllustrirte Kataloge gratis gegen Einsendung von Frei­
marken.— Auskünfte durch den beeideten Auctionsle.ter«
E. J-lÄTftWräjTvunsthändler, Wien, I., Dorotheergasse 14.
Die englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird
lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeister Rud olf Pick-:
/., Jasomfrg-ottstrasse 6
in 4—5 Lectionen, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Alexander Weigl’S Unternehmen^tür^Zeitungsausschnitte
Wien, IX., Türkenstrasse Nr. 1?”
lischer und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über beliebige Themen.— Prospecte gratis und franco.
B0IiIiEE-AirT01K[0BIl.E
li©©sd©3rfe3r- W© s fe©
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal Wien, I., Parkring Nr. 18.


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 15 ]
SPORT& SALON.
Hl
., bedeutende Witterungsumschlag mit Beginn des
Jahres hat vielleicht nur auf Kürze neues Leben auf die
rainingplätze gebracht. Nachdem durch einige Wochen
le Pferde so fest an ihre vier Wände gebannt waren,
ass man nicht einmal leichte Schneearbeit verrichten
_onnte, benützten selbstverständlich die Wiener die erste
*^legenheit, um denselben frische Luft und einige Bewegung
verschaffen. Bei diesem jüngsten Ausritt hatte ein
tervorragender Fachmann ]\Iusse, den besten Vertreter
Unserer Derby ehren, »Attila«, zu sehen. Der Hengst hat sich
nach dem Urtheil des betreffenden Herrn nicht gerade in all-
grosses Mass hineingewachsen, aber er machte den Ein­
ruck eines ausserordentlich muskulösen Pferdes, in dem
er Erscheinung nach vermuth-
guter Steher steckt.
y dies genügen wird, in der
Saison gegenüber
ir lieh hervorragenden Renn-
len*" erste Geige zu spie-
Fr’ ^bi^rdings eine andere
''^ährend sonst
^hiedenen Malen in
zu ver-
unserer
sonder-
ygeschichte nicht
grosse, aber sogenannte
Derb
lieh
«‘oci sügenaimie
erst Hengste bereits aller-
^ 'Sollen gespielt haben. In
i'.-L ^af den Wettmarkt hat
fürchtete^ a ^‘^^^®i'^bung des ge-
len deutschen Bewerbers
unser Derby, »Don Jose«,
Um
aus
dem
jj grossen Preis von
a .l^Jg bereits seine Wirkung
geübt. Der Träger der Baron
Ppenheim’schen Farben
Kronprinz Wilhelm
von Preussen.
stpu« u .^chen Farben
auf gleicher Höhe
in den Notirungen
j, österreichische Derby,
Oria aur mehr fünf
1^ gegen die beiden. Für
.. fatsche Derby ist selbst-
_ 5 ^adlich unter diesen Um-
Situation eine ganz
adere. Dort notirt »Don Jose«
a. »Attila« IO: ,, während
den’'pf'’!," zunächst folgen-
^^.Hferden, die der Wett-
rh- C bevorzugt, österrei-
aisch-ungarische gleichmässig
jj, eutschen wechseln. Die Lage ist also eine ganz ähn-
e, \\ ie gjQ vielfach vordem gewesen. Deutschland besitzt
Igl^^^^aheinend grosses Pferd, das nach Zweijährigen-
s ungen den unseren überlegen sein musste, und hat mit
Derb'^ ^aheinbar die allergrössten Chancen, zumindest sein
V y> wenn nicht auch das unsere zu gewinnen. Wird
er dieser hors de combat, dann stehen im deutschen
atf*"^ beidenseitigen Chancen ungefähr gleich, für uns
er ist die Gefahr ganz minimal, dass irgend ein anderer
rager nachbarlicher
Band von der
unter den
finden. In Bezug auf unsere Pferde haben die
y j un Tage einige Verschiebungen gebracht. »Polonius«
*b*ilatus« sind den führenden näher gerückt, denn
vo 7, dieser 8: i, während »Incroyable« mit lo
*^TT *^appo Gallo« 14:1 u. s. vv. folgen.
JJ 1 ®bngens bringt die sonst todte Saison eine Art wirk-
zwi^*v, ^’^^'S^uisses, und zwar einen veritablen Kampf
sc en dem ungarischen Jockeyclub und der deut.scheii
Farben als »Don Jose« das blaue
Donau über die Grenzen entführt. Denn nur
allerletzten Outsidern ist noch ein deutscher
lurfwelt. Die Ursache bildet der Preis des Ackerbau­
ministeriums, ein Rennen, welches bekanntlich in Geranium
voriges Jahr zum erstenmale ein deutsches Pferd gewonnen
hat. Nun finden wir in der Proposition für das kommende Jahr
folgenden neuen Zusatz; »Ist der Besitzer des siegenden
Pferdes kein ungarischer oder österreichischer Staatsbürger,
so muss dasselbe im Falle einer Forderung ohne die Be­
günstigung der weiteren Ausnutzung (für fünfjährige und
Hengste bis zum 31. October des laufenden, für
vierjährige Hengste bis zum gleichen Tage des nächsten
Jahres) sofort übergeben werden; wenn es jedoch durch
den Vertreter des Ackerbaumini.steriums nicht gefordert
wird, so steht das Forderungsrecht den Besitzern der ge­
starteten inländischen Pferde
— falls erstere ungarische
oder österreichische Staats­
bürger sind— in der Reihen­
folge der Placirung zu.«—
»Wir hätten«, schreibt hiezu
die Berliner »Sportwelt«, »nie­
mals geglaubt, da.ss der Er­
folg deut.scher Farben eine
vornehme Körperschaft, wie
den ungarischen Jockeyclub,
zu einem .solchen Schritt ver­
anlassen könnte und das zu­
ständige Ministerium zur Billi­
gung der absonderlichen Aus­
schreibung. Denn der Deutsche,
der in dem Rennen laufen
lässt, ist auf gewaltsame Weise
minderen Rechtes gemacht
worden. Nur sein Pferd muss
sofort abgegeben werden, nur
sein Pferd kann auch von
einem Privatmann gefordert
werden, die österreichischen
und ungarischen Herren blei­
ben von beiden Erschwerungen
befreit. Will man keine deu­
tsche Concurrenz haben, hätte
man von vornherein unsere
Pferde einfach nicht mehr zu­
lassen sollen. Man hat sich
aber ersichtlich davor gescheut,
aus dem einen einzigen Erfolge
des Auslandes gleich offen
eine derartige weitgehende Con-
sequenz zu ziehen, und hat es daher vorgezogen, die Sache auf
Umwegen abzumachen. Die Eassung der Proposition, welche
verschiedene Classen von Besitzern fasst, widerspricht aber
allen Ueberlieferungen eines unparteiischen, streng sachlichen
Rennbetriebes. Von abweichender Behandlung der Pferde
nach ihrem Geburtslande lässt sich allenfalls unter gewissen
Umständen sprechen. Aber hier steht beispielsweise ein
Oesterreicher oder Ungar, welcher ein deutschgezogenes
Pferd laufen lässt, in direktem Gegen.satz zu dem Deutschen,
welcher einen in Oesterreich-Ungarn gezogenen Hengst
startet, in der einen Seite Rechte geschaffen, der anderen
verweigert werden. Wenn man es in Budapest etwa ungern
gesehen hat, dass ein ungarischer Staatspreis von einem
Deutschen gewonnen worden war, hätte man sich vielleicht
daran erinnern sollen, wie oft schon vorher der preu.ssische
Staatspreis der Union von ungarischen Pferdebesitzern ge­
wonnen worden war.«
Auf traber.sportlichem Gebiete gibt es im Winter stets
wenig Neues. Für das Derby ist »Mary C« die Auserwählte,
was ihren vorjährigen Leistungen nur entspricht, und für
Herzog Ludwig Wilhelm
in Bayern.


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
%
Zum Reserve-Officiers-Avancemeut
liefern die clc$;aiitestcii Uiiironiien und Ausrüsiiiugs-GcsensJände
WIEjV
WILHELM BECK& SÖHNE
/., Graben (Palais Equitable),
VIU., Langegasse Nr. 1.
k. 11. k. Hof-Uiliforiiliruiigs-Aiistalt
Umgestaltungen werden billigst berechnet und schnellstens ausgeführt. Pr.spt* «nd I'rels».ranle gratis.
BERNDORFER
METALLWAÄREN-FÄBRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien:I.,Wollzeile 12,1.,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
^ Wien, VU., Burggasse Nr. 38.>
Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. mederosterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K. und k. Hof- Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
Vi., Mariahilferstrasse 5,-
--= I; Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Grösstes Etablissement
für Sportspiele, feine Kinderspielwaaren
und Beschäftigungsmittel für die Jugend
etc.
Reich illustrirte Weihnachtskataloge
gratis und franco.
— Provinz-Aufträge prompt.
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
,v r 1 K^®® N O E N. H O L L A N D.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste welche die letzten Wettnotirungen enthält,
Wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Reiss' Thierheilanstalt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29 a
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
Spori-InstitiK J. Scigl
(Realität Schawel)
WIEN, H. Bezirk, Kaiser Josefstrasse.
G-ediegener Reitunterriclit
für Damen, Herren und Kinder, mit Be­
zugnahme auf Militärdienst, auf erst-
classigem Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum
Verkauf.
seiasa H n d
"W© *■„„.
1£© b> t
kaufe Blache's Patent-Maulkorb, da dieser allein den Hund
nicht belästigt, weil er ihn nicht in der Kieferbewegung hindert.
Prospecte gratis und franco.
Schmitz, Wien, Vlll/i, Piaristengasse2.
Sfunslmclic Cfa ß r iß
Bothe& Ehrmann
K. ti. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora-— WIEN
tions-Atelier. VI., Magdalenenstr. 24.
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoff mann&
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
n
— i6—


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 17 ]
~ 17
tl
i
I
n
Aus dem Training-Eisclub.
grossen internationalen Rennen treffen, respective sind
die neuen Erwerbungen aus Amerika hier ein­
getroffen.
^ Bei den Schlittenfahren kommt besseres Material wenig
gar nicht heraus, und selbst für Baden waren die
eitT'^ derart minimal angesetzt, dass sich kaum irgend
Die mittlerer Classe am Pfosten eingefunden hätte.
^®*gt schon die Recordbestimmung für die einzelnen
welche übrigens, wie bekannt, in Folge
® ®mgetretenen Thauwetters wieder abgesagt werden
J.Q f Dem Thauwetter aber ist wieder Frost gefolgt,
.Wenigstens die Hoffnungen der Eissportsmen, die
im Kunstlaufen in diesem Jahre in Wien
, ustrag zu bringen, noch nicht ganz zu Wasser ge-
sind. Anfragen nach dieser Richtung hin laufen
kann^^^*^^*^ dem veranstaltenden Club ein, und man
Beth Sicherheit auf eine ausserordentlich rege
eiligung an dem grossen sportlichen Ereigniss hoffen,
esem ist ja überdies noch eine ganz besondere Auszeich-
ng zu Theil werden, indem Se. k. und k. Hoheit Herr
;-,K^ ^^zog Otto das Protectorat über die Veranstaltung
übernahm.
Der Jockeyclub für Oesterreich hat vom Grafen
T Apponyi den österreichischen Derbysieger vom
^ *T'”Bimph<, zu Zuchtzwecken angekauft.
Bie Freudenauer Rennen der kommenden Saison
^erden selbstverständlich ihren Vorgängern gegenüber im
grossen und Ganzen in Bezug auf ihre Zusammensetzung
einige Veränderungen zeigen. Die damals geplanten,
^spective gelaufenen Rennen in der Frühjahrs- und Herbst-
m KOttingbrunn machten den Verzicht auf eine
nzahl Hindernissrennen in Wien möglich, welche man
jetzt wieder neu ausschreiben muss, nachdem Kottingbrunn
Sommer-Meeting beschränkt bleiben soll. Man
Wird in Folge dessen in der Freudenau wieder 2Q Hürden-
'■ennen und 24 Steeple-chasen neben 213 Flachrennen zu
^6 en bekommen. Für diese gesummten 266 Concurrenzen
Werden ausser der Dotation Sr. Majestät für die Armee-
®^P^®"Chase circa 1.480.000 Kronen an Preisen gegeben,
so dass gegenüber i8qo eine neuerliche Aufbesserung der
Kennpreise erfolgte.
T Kottingbrunner Rennjahr wird dem vom
Ja^ i8g8 in grossen Zügen gleichen, d. h. es wird nur
^'pBommer-Meeting abgehalten, welches genau wie damals
^.^^otage umfasst. Eine grössere Einbusse haben jedoch
10 Herrenreiten erfahren, von denen nur noch eines, und
zwar um den Ehrenpreis .Sr. k. u. k.
Hoheit des Erzherzogs Otto, auf dem
Programm steht. Ziemlich zahlreich
sind die Hürdenrennen, von denen
14 auf Steeple-chasen und 74 Flach­
rennen gegenüberstehen. Die Dotation
des Meetings beläuft sich auf nahezu
308.000 Kronen.
* Rom Walter, der bisherige
Irainer .Sr. k. und k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Otto, verbleibt
auch nach der Auflösung des Renn­
stalles in den Diensten des Herrn
Erzherzogs, und zwar in der neuen
Eigenschaft eines .Stallmeisters.
^Reugeld erklärten: GrafElem.
Batthyany für »Kismet« (3j.), Graf
Mor. Esterhazy für »Gerencze« (3j.)
und Gestüt Feltorony für ».Silfide«
(3j.) und »Villany« (3j.) in allen En­
gagements in Oesterreich-Ungarn.
* Die Nizza er Trabrennen
werden in diesem Jahre Ende Februar und Anfang März in
.Scene gehen, nachdem man den ursprünglichen Plan, sie
Anfang Februar abzuhalten, wieder fallen lassen musste.
Traben.
* Das französische Traberderby 1902 schloss mit
250 Unterschriften, von denen allein 149 für Producte des
berühmten »Fuschia« abgegeben wurde.
* In »Mary-C«, der ausgezeichneten »Tonguin«-Tochter
des .Stalles Wöss und Weidinger, erblickt man in Wien
allgemein die Derbysiegerin pro 1900. In Deutschland
scheint sich der Kampf um die höchsten Turfehren etwas
aufregender gestalten zu wollen, wenigstens kann man heute
noch nicht sagen, wer die besten Chancen an den .Start
tragen wird.
Aufgenommen mit
GoerZ' Anschütz-Moment-Camera,
die einzige Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu Secunde gestattet. Compen-
diöseste Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
OF>EL
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I., Kärntnemng, Canovagasse 5.
Schneeschuhe
aller Systeme
(preisgekrönte Ausführung) bei
GEBRÜDER THONET
Wien, L, Stepliaiisplatz,
GRAZ, BRÜNX,
Thoneihof,
BUDAPEST, FRAG,
VVaitznergasse. Oostg.
Illustrirte Preislisten mit Anleitung zum Lernen gratis
und franco.
Schneereifen, Rennwölfe, Kinderschlitten.
Veterln.-diatetlsch. Mittel für Pferde, Hornvieh und Schafe.
Seit 45 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fresslust,
schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milch-
erglebigkeit der Kühe. Preis; Schachte] 70 kr., •/, Schachtel 35 kr. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. llaupt-Depöt:
Fraiix Joli. Kwizda.
k. uni k öst.-ung, königl. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei Wien.
Karl Leydolt
WIEN, XV.,
Fünf haus, Kosinagasse ij.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
—Telephon Nr. 6698. ♦—
^Tiichel
k. u. k, Hof-Möbelfabrikant und Decorateur
Wien, VIII., Bennogasse i.
Filiale; Wien, I., Küllneiiiufgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Drogerien, Apotheken etc.
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Anastellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 7662.
El.
Telephon
Nr. 766a.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, 1 ., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
€J^apQiQn-^a6riRs’‘%3UQ6QrtagQ von
f^nepper
befindet sich Jetzt
^ion, [., ^ärntnorsfrasso Z^.
Gegründet 1679.
Repräsentanz der k. u. k. öslerr. Hof-Lieferanten
STEINWAY& SOM und^ JÖLIDS BLüTHNER
.Bernhard Kohn, ^rsU'zS.'TaS''
Curagao, Anisetfe,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
Fabriks-
Niederlage:
^" WIEN,
/., Kohlmarkt 4.
,F
^ 4V
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei-
und Delicatessenhandlungen.


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 19 ]
u
SPORT& SALON.
^Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
\D
Hotels der Gesellscliaft:
Palace Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parls-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgplen), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorns), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plagte, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo superleur),
Saison von November bis April.
JTilt
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Ang^lolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schwelzerhans, Sai­
son das ganze Jahr.
Ja^d.
T, Rfonprinz Wilhelm. vonPreussen weilt last jedes
in Gast des Herzogs Karl Theodor von Bayern
Jagdrevieren des Letzteren, woselbst er mit dem
^ eren Sohne des Herzogs, dem Herzog Ludwig Wil-
e m, gemeinsame Ausflüge unternimmt. Kronprinz Wil-
? Herzog Ludwig Wilhelm üben das Waidwerk
1 ebensoviel Liebe und Ausdauer, als mit Geschick aus
n erzielen bei jeder ihrer Jagden schöne Resultate.
sei Jagdgesellschaft von neun Herren der österreichi-
1 Ungarischen Aristokratie hatte sich auf eine Ein­
in Grafen Stephan Wenckheim zu einer Jagd
des T der Levärder Herrschaft auf dem Schlosse
^.j^p.J^S^dherrn eingefunden, um an einer grossen Treibjagd
gj J ^^nehmen. Die an drei Tagen erzielte Strecke bezifferte
202g .Stück verschiedenen Wildes, und zwar auf:
I ^6 Kaninchen, 85 Fasanen, 134 Rebhühner,
^a dschnepfe und i Fuchs.
ayf Schlussjagden, welche Graf Franz Erdödy
ijjj j Revieren seiner Herrschaften Galgocz und Pistyan
eine ^^^^^'^o^senen Monat veranstalten liess, ergaben an
i~oR u Abschuss von 3824 Hasen, 1280 Fasanen,
^yuühnern und einem Fuchs, insgesammt 5275 Stück,
c ützen hatten sich an dem Abschuss betheiligt.
p ti. k. Hoheit Herr Erzherzog Otto hat das
üb° über die dem Training-Eisclub zur Veranstaltung
ragene und am 28. Jänner im Etablissement Engel-
nn zur Entscheidung gelangende Weltmeisterschaft im
h «luf dem Eise pro 1900 übernommen. Diese
c -Auszeichnung des veranstaltenden Vereines ist gewiss
ullen Wiener Sportkreisen die lebhafteste Be-
a/^ grösste Freude hervorzurufen, umso mehr,
s le Uebernahme des Protectorats bei einer sportlichen
eranstaltung durch ein Mitglied des kaiserlichen Hauses
Q ®'"^us selten und bei einem Eiswettlaufen bisher in
Österreich überhaupt noch nicht zu verzeichnen ge­
wesen ist.
.Standentwickler wird Rodinal in der Verdünnung
o empfohlen. Auf Reisen ist dies nicht zu unterschätzen,
u man Rodinal in concentrirter Form mit sich führen
ann. Er arbeitet schneller als Glycin, ist jedoch weniger
haltbar als dieses.
♦ Photographische Apparate für Dilettanten. Wir^
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an-♦
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden J
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende^
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der♦
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch- J
p. lauben g, und die Durchsicht ihrer illustrirten#
i reisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.♦ j ___ ___*,
*** 44444444444444
—-■ -i-i f-*
I
I
Tailors and Oiitfitters,
Soldmati
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikcl. Englische Costüme u. Wftsche.
Speciaiitit: Abonnementsystem fär die vornehme Welt.
I
I
— .g—


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 20 ]
SPORT& SAL''ria.
Elektrische Lichtbade-
und Wasserheilanstalt
Wien, VI., Mariahilferstrasse 1 c und 1 d (Casa piccola).
Aerztliches Institut für Wassercuren, manuelle und maschinelle
Massage und Elektro-Therapie.
Lichtbäder gegen Stoffwecheel-Erkrankungen, Rheu­
matismus, Gicht, Ischias, Fettsucht etc.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.
I
4;
«
4<
•K
4!
4<
4<
«
4<
4<
4!
41
SCHINDLER”^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, L, Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
>!•
»
4*
4*
1*
4*
4»
4*
4*
4*
4*
4*
Gesund und stärkend sind_
österr. Naturwcine
garantirt echt zu haben vom Heurigen bis
zu den ältesten und besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon yg.
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner.^
Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei.
o o
o c
ist echt, wenn
Um vielen Anfragen nachzukommen, theilen wir mit, dass auf der
Klinik des Hofrathes Professor Neusser die Centrale für medicinische
Köntgenographie des allgemeinen Krankenhauses eingeiichtet worden
ist. Es werden Vor- wie Nachmittags ambulatorisch Röntgen Unter­
suchungen vorgenommen, womit die Bedeutung der Röntgen-X Strahlen
speciell für die interne Medicin zu besonderer Geltung gelangt.
5HSH5H5HSHSHSa5ESHS?.5H5EH5BS?SHSHS?SESHSHSHSBSESBS2S^
HOTEL BRISTOL, WIEN^
I., Kärntnerring 5.
Vorneliines Haus ersten Ranges, durch Einbeziehung des Pulais
Hoyos bedeutend vergrössert und versciiönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversationg-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestatiet.
5asaSHSHSasaS^5a5aS^5^SESHSB^SHSHSaSH5HS^5HS^S^SHSaSl»^
Kein Phonograph
er nicht meine Unterschrift trägt
CI ßlMotu
Generalvertretung
8disoti
Import House
Wien, I,, Kiu‘ntner.«itr. 28.
Der echte Edison-Phonograph ist wohl zu unterscheiden von Grammophons.
Graphophons und dergl.— Seine Wiedergabe jeglicher Sprache und jeglicher Musik
ist eine wunderbar klare und naturgetreue, frei von störenden Nebengeräuschen. Er
bietet wahren künstlerischen Genuss. Mit seiner Hilfe kann Jedermann die Stimmen
seiner Lieben, jede Musik, jeden Gesang selbst aufnehmen und c'auernd festhalten.
Als Dictirmaschine leistet er unschätzbaren Nutzen in jedem Bureau und ersetzt den
Stenographen.— Preis fl.^22.50, fl. 67,50, fl. 112.50.
—Verlangen Sie Katalog Nr. 80.
Erstdassige Firmen als Wiederverkauf er gesucht.
•^^bOi.lELLM
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Hotel Imperial
(Cafe Kubier)■
im Centrum der Stadt, in der Nähe des königi. Palais.
^ Bukarest (Rumänien).^
Vins Fins d’Espagne
garantirt reine spanische Weine
von medicinischen Autoritäten attestiit.
Ed. de Torres Roybon, Malag'a.
Hotel Krantz
Wien, /., Neuer Markt
Neues vornehmes Haus,
■ in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
■7^1^ 7=1^ ■7t^ ■71^' ■7t^ ausgestattet,
im ganzen Hause Tageslicht und **"*
gieichmässige Temperatur.
.^14. Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fi. 4.— an
i— inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit. ^4^
^ Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt.*
Hl


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 21 ]
2
— 21—
SPORT& SALON.
S!
Abbazia: Die Hotels der Compagnie Int. des Grands Hotels.
* Der Erbgrossherzog' von Baden hat sich in Begleitung
des Hauptmanns v. Pfeil nach längerem Aufenthalt in
ßerlin nach Koblenz begeben.
* Prinz Friedrich Carl zu Hohenlohe-Oehringen
ist aus Slaventzitz in Berlin angekommen.
* König Milan stattete Samstag in Gesellschaft des
Grafen Eugen Zichy der Ausstellung des »Aemzeti
Szalon« in Budapest einen Besuch ab. Der Gast, der eine
Stunde verweilte, besichtigte die Bilder mit sichtlichem
Interesse und äusserte sich sowohl über dieselben, wie über
das geschmackvolle Arrangement sehr lobend. Der König
kaufte auch ein Bild von Marko. Am Abende wohnte der
König der Vorstellung im Volkstheater bei. Dann soupirte
der König in Gesellschaft des Generalconsuls Barlovatz,
des Grafen Eugen Zichy und seines Adjutanten Obersten
Konstantinovics. Die Abreise nach Belgrad erfolgte um
12 Uhr 20 Minuten Nachts mit dem Orient-Expresszug.
* Die prächtigen Hotel-Paläste, welche die Compagnie
Internationale des Grands Hotels in Abbazia theils
erworben hat, theils selbst erstehen Hess, beherbergen stets
ein den vornehmsten Kreisen der Gesellschaft angehöriges
Publicum. So sind dort in den letzten Tagen angekommen:
bürst Stanislaus Jablonowski, Herr Carl Rutzky
Edler v. Brennau, Herr Sigmund v. Brody, Älitglied
des ungarischen- Magnatenhauses, Oberstlieutenant-Auditor
b ranz Sicha, Reichstagsabgeordneter Gustav v. Beksics,
der königlich rumänische Staatsminister Titus Majorescu
u. A. Für Alle, welche in den Curanstalten der Compagnie
Aufenthalt nehmen, ist nicht nur durch raffinirten Luxus,
der allerorten geboten wird, nicht nur durch alle erdenk­
lichen Bequemlichkeiten gesorgt, sie alle befinden sich viel­
mehr auch, was die Pflege ihrer Gesundheit anbelangt,
in oft bewährten Händen, denn ihnen steht Regierungsrath
Professor Dr. Julius Glax stets hilfreich zur .Seite. Pro­
fessor Glax, ein Mann von hervorragendem medicinischen
Wissen, ist dirigirender Arzt der Curanstalten der Compagnie
und in gleicher Eigenschaft auch der Curcommission zu-
getheilt. Mit seinem reichen Wissen verbindet er eine
persönliche Liebenswürdigkeit, welche ihm die Sympathien
Aller sichert, eine stete, unermüdliche Fürsorge für das
Wohl der seiner Obhut Anvertrauten. Regierungsrath
Professor Glax ist auch ein eifriger Förderer der Inter­
essen Abbaziens und ihm hat die österreichische Riviera
schon so manche fruchtbringende Anregung zn verdanken.
Er ist Curvorsteher-Stellvertreter und Mitglied der Gemeinde-
Theilansicht der Küche der Spatenbräu-Restauration im Hotel Krantz, I., Neuer Markt. Abbazia übersiedelt.
WB?.
Regierungsrath Prof. Dr. Julius Glax.
Nach einer Photographie aus dem Atelier E. Jclussich in Abbazia.
Vertretung und wurde für sein verdienst­
volles Wirken bereits durch Verleihung des
Franz Josephs-Ordens, sowie zahlreicher an­
derer in- und ausländischer Decorationen
ausgezeichnet. Die anmuthigen Töchter des
Professor Glax erfreuen sich in -sportlichen
Kreisen, hauptsächlich als vorzügliche Schwim­
merinnen, besonderer Beliebtheit und spiielt
die Familie im gesellschaftlichen Leben von
Abbazia eine hervorragende Rolle.
* Eine angenehme Nachricht für die Gour-
mands aller Länder! Die Compagnie Inter­
nationale des Grands Hotels wird die
Restaurants des Palais de l’Optique, vulgo:
la lune ä un metre, auf der Welt-Ausstellung
in Paris eröffnen. Das heisst mit anderen
Worten: Man wird in diesem Etablissement
Alles finden, was selbst der verwöhnteste
Feinschmecker zur Befriedigung seiner Be­
dürfnisse zu fordern gewohnt ist.
* Minister a. D. FML. Freiherr v. Gutten-
berg ist von Graz zum Curgebrauche nach


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 22 ]
I«
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 189g, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreicb-Üngarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
Pi-eifscouiant fianeo und pri-atis. -—
Südbahn-Hötel Semmering
Klimatischer
_ Höhen-Curort
1000 Meter über dem Meere.
2^ ., Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K, k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u, H6tel.
l>as KtiiiKC Jahr KCölthet. "VS
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Centrai-
hetzung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Telephon 182.
Goldsect
Feinster steirischer Champagner.
Sectkellerei
Georg Streck
^ Post: Gösting bei Graz.^
OTELpISCHER^
REICHENAU, Nied.-Oesterreich. Telephon Nr.s.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche. Modernste Einrichtung.
/«KtlOBLoCH»-.
WiC/jVU/i
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
O'
O:
(°
(o
(o
BENEDICTINE
DE L’ABBAYE de FECAMP
Seine-Inferieure, Frankreich.
CxquisQ iJonique
digestive £a ^Qim
des eüiqueurs.
Hans Hottenroth, General-Agent, HAiVlBHRG.
II o)
o}
cA
o>
cA
o)
£A£/e^-2A£AgA2A£A2ASAgAgr'>£ASAS^^^/^AgAg/


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 23 ]
23-
SPORT& SALON.
u
^^^^^^ VQf^nü^un^Qn^ ^QhsniWürdi^kQitQn. 9^ H H 9t ft^
* Das Carnevalsprogramm des Wiener Colosseums findet den
lebhaftesten Beifall aller Gäste. Nebst der actuellen Posse »Der
LumpenbalU mit Director Blasel in der Hauptrolle, werden i8 erst-
elassige artistische Nummern geboten. Der Star Marie
Labounskaya wird nur noch eins Woche am lustigen Himme c es
Colosseums erglänzen. Heloise Titcomb entzückt durch Gesang un
Schönheit. Die beiden Macagno verblüffen durch die ausgezeichnete
Trics in ihrer akrobatisch-equilibristischen Kaffeehausscene. Die grazio
Armario arbeitet, allen Gesetzen der Schwerkraft zum Trotze, au
freistehender Leiter. Ilka ist die lustigste Schwiegermutter, die man
sich denken kann, und Vater Lorch zeigt mit seinen acht Kindern alle
afrikanischen Spiele auf dem Rücken lebender Ponies. Urdrolhg ist der
magnetisch-parodistische Act des Professors Thereses. Auch die
übrigen vortrefflichen Nummern tragen dazu bei, im Wiener Colosseum
echte Faschingslust zu wecken und zu erhalten.
* Der grossartige Erfolg, den Director Waldmann mit dem
Jänner-Programm erzielte, führt täglich ein elegantes und unpmein
beifallsfreudiges Publicum in das schönste Varietetheater Wiens. Riesigen
Beifall findet die Production des Thierdresseurs Bonetti, der alle her­
kömmlichen Vorstellungen über das Zusammenleben der verschiedenen
Gattungen der Thierwelt über den Haufen geworfen hat. Bei Bonetti
leben Katze, Maus und Canarienvogel in einem Käfig, Gänse, Hühner
Und Enten fraternisiren mit Füchsen, die über sie hinweg voltigiren.
In athemloser Spannung folgt das Publicum dieser Production, die
ihresgleichen noch nicht gehabt hat. Olschan sky und die anmuthige Miss
Lonny erwecken wahre Lachstürme als Clown-Akrobaten und die
Barra-Truppe gibt das Originellste und Lustigste auf dem Gebiete der
Musical-Excentriques. Ihre Leistung ist allein sehenswürdig. Der Jong­
leur Salerno, die Luftlurner Dunhams, Gusti und Eduard Edler
finden gleichfalls lebhaften Anwerth. Das komische Gottham-Quar-
tett, das allabendlich wahre Triumphe feiert, verbleibt nur noch wenige
Tage im Repertoire, und es empfiehlt sich daher für Jene, die diese
Unvergleichlichen Sänger noch nicht gehört, ein baldiger Besuch bei
Bonacher. Dienstag trat in das reiche und vorzügliche Programm eine
neue glänzende Kraft ein. Es ist dies der neueste glänzende Stern des
französischen Varietes, Madame Jane Mary, eine gefeierte chanteuse
arl^sienne. Director Waldmann hat die Künstlerin während ihres letzten
Triumphzuges durch den Süden Frankreichs kennen gelernt und sie
utit grossen Opfern zu einem Gastspiel in seinem Etablissement ge­
wonnen.
* Der Cirkus Henry hat in jüngster Zeit wieder sein Programm
Um einige interessante PiScen bereichert, die entsprechend Beifall
finden. Neben ihnen haben erklärlicherweise die phänomenalen Luft­
gymnastiker Hernandez und der Riesen-Elephant Blondin, vorgeführt
vom Director Henry, als Sensationsnummern ihre Zugkraft behalten.
Kürzlich gab es aber auch ein besonders glänzende Zugabe, die Premiere
der Pantomime »Mazeppa«, welche lebhaftesten Beifall fand und auch
vollsten Masse verdiente. Die Ausstattung des Ballets ist eine sehr
splendide, die vorkommenden Tänze sind geschickt ariangirt und die
bekannte Fabel des Stückes gibt die vorzüglichste Gelegenheit, um eine
ganz besonders glänzende Circusnummer zu spannender Wirkung zu
bringen. Mazeppa, auf dem Pferde angebunden, seine ihm nachjagen­
den Retter, die Kosakenwache etc. boten prächtige equestrische Bilder.
Lebhaften Beifall findet u. A. der Tanz der Tscherkessinnen, unter
denen übrigens eine Reihe selten hübscher Mädchen ist. Besonders
fesselt die Schlussscene, das Zusammenstürzen des Mazeppa tragenden
Pferdes (ein Meisterwerk der Pferdedressur), die Horde wilder Steppen
Pferde in der Manege und die Errettung des Verbannten. Die Panto­
mime wird auf lange Zeit ihre Zugkraft ausüben.
* Die vornehme Gesellschaft Wiens gibt sich jetzt allabends
Rendezvous in dem eleganten Salon moderner Wunder auf dem
Kolowratring Nr. 7. Die elegantesten Fremden der Ringstrassenhotels,
die Elite der Corsobesucher, versammeln sich in dem geschmackvoll
eingerichteten Saale, um den intimen spiritistischen Seancen des be­
rühmten Künstlertrios Homes, Fey und Davenport beizuwohnen.
Das jetzige, so viel Aufsehen und Bewunderung erregende Programm
wird in kurzer Zeit einigen neuen sensationellen Experimenten Platz
machen. Sonntag fanden zwei Vorstellungen statt, die erste um 4 Uhr
Nachmittags, die High-Life-Repräsentation um ’/jS Uhr Abends. Da der
Saal, zur Bequemlichkeit des P. T. Publicums, nur eine beschränkte
Anzahl von Fauteuils enthält, empfiehlt es sich, Bille's (ohne jede Vor­
verkaufsgebühr) an der Tagescassa, Kolowratring Nr. 7, von 10 Uhr
Vormittags ab zu besorgen.
* Der ausserordentliche Erfolg, den die am Drei Königstage ver­
anstaltete Nachmittagsvorstellung bei Gross und Klein gefunden hat,
bewirkte, dass der Kartenverkauf zu der diesen Sonntag (den 14. d. M.)
stattgehabten Wiederholung dieser Vorstellung sich sehr rege gestaltete.
Das harmlos-heitere Singspiel: »Die Hanni weint— der Hansi lacht«
von Offenbach hat eben von seiner Frische nichts eingebüsst und in
der Darstellung von Fräulein Zinner und der Herren Preuss vom
Hofoperntheater und Sirassmeyer und Göstl vom Raimundtheater
geradezu zündend gewirkt. Stürme von Heiterkeit hat wie bei der ersten,
so auch bei der zweiten Aufführung die Ballefnovität »Pierrots Neujahrs­
traum« von Professor Van Hamme erregt. Costüme und Ausstattung
lassen an Glanz nichts zu wünschen übrig. Das neue Ballet, das eigens
für diese Kindervorstellung geschrieben worden ist, enthält nicht nur
lustige pantomimische Scenen aus dem Kinderleben, sondern auch ein
grandioses Ballabile. Es schliesst mit einer heiteren »Jahresrevue«, deren
actueller Humor auch den Kindern verständlich ist. Den Schluss der
Vorstellung bildete eine Ausrvahl der drolligsten, für die kleine Welt
passenden Nummern aus dem Jänner-Programm des Etablissement
Ronacher. Eine sensationelle »Luftnummer« und komische Clown­
stücke fehlten nicht. Wahrer Jubel herrschte unter Kindern, wenn der
berühmteste »dumme August« Olschansky seine drolligen Spässe zum
Besten gibt.
* Das Sonntags-Programm der Ziehrer’schen Concertakademie
im Ronacher-Saal bot wieder viel Bemerkenswerthes. Fräulein Mila
Theren, die beliebte Soubrette des Raimundlheaters, hatte ihre Mit­
wirkung zugesichert und brachte heitere Lieder zum Vortrage. Ausser­
dem spielte Herr Concertmeister Callo ein Violinsolo und der Pistonist
Herr Anton Weiss den »Nächtlichen Gruss« von Storch. Das orche­
strale Programm enthielt unter Anderem die »Mignon«-Ouverture, eine
Phantasie aus »Cavalleria rusticana«, ein Potpourri aus der Operette
»Die Landstreicher«, die Serenade von C. M. Ziehrer’s neuestem
Walzer »Neues Jahrhundert, neues Leben« und sein militärisches Ton­
gemälde »Der Traum des Reservisten«.
/;quarien und tei’i’anQn.
Die Einrichtung von Terrarien. Das Terrarium besteht aus
einem Kasten, dessen Wände von Glasplatten gebildet werden; gedeckt
wird es zur Hälfte von einer Glasplatte, zur Hälfte von einem Draht­
geflecht, damit der Luft der Zutritt gestattet wird. W'ir unterscheiden
trockene und feuchte Terrarien; bei letzteren werden Wassergefässe in
den den Boden bedeckenden Sand derart gestellt, dass d-;r Rand der
Gefässe das Niveau des Bodens nicht überragt. Pflanzen, welche die
Zierde eines jeden Terrariums bilden, werden in Töpfe gepflanzt und
sammt diesen in den .Sand gestellt. Hauptsache ist Licht und gute
Ventilation; im Sommer bringen wir das Terrarium am besten bei einem
offenen Fenster, im Winter in einem zwar ungeheizten, aber froslfreien
Zimmer unter. Die Thiere desselben sind Frösche, Molche, Eidechsen»
Schlangen u. dgl.; da die Mehrzahl derselben einen Winterschlaf hält,
werden sie im Winter weder gefüttert noch getränkt.
PIPER-HEIDSIECK
Ancienne Maison HEIDSIECK fond6e en 1T85
KUNKELMANN& Co. Successeurs REIMS.
Probekörbchen stehen zur Verfügung.
Vertreter
ALOIS KUSSMANN& Co.
WIEN, VI., Magdalenenstr. 16.
II!


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 24 ]
— 24—
SPORT& SALON
-111
WIENER
Q;oi.o^^£üM
* Täglich -»
8 Uhr Abends:
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction; KARL BLASEL.
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entree I'ruhschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D'Schrammeln— Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrassc 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
>S’
I
»
*s>
>s>
»
>s>
»
>»
>»
*
>s>
Etablissement k. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
)
Täg^licli Abendsi Concert.
)
Concertprogramm für die Wintersaison:
Sonn- nnd Feiertage: K. u. k. Reg.-Capelle Nr, 4 Hoch- u. Deutschmeisler.
Uontag: Radfahrer-Capelle W. Zit.
Dienstag: K. u. k. Reg,-Capelle Nr. 64 Grossherzog von Sachsen-Weimar.
Mittwoch: Volksthümlicher Abend C. M. Ziehrer.
Donnerstag: K. u. k. Reg.-Capelle Tiroler KaiserjUger Nr. 3.
Freitag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister.
Samstag: K. u, k. Reg.-Capelle Nr. 23 Markgraf von Baden.
)
Von Donnerstag den 12, October an jeden Donnerstag von 4—7 Uhr Nachmittags
Concert des Neuen Wr. Symphonie-Urchesters C. Stix.
Nach den Theatern vorzügliche Küche bei freiem Entree.
Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Etablissement Ronacher.
Sig* Täglich "IM
Grosse Variete-Vorstellung.
Abwt'olisliiiigsrcioliei^ Pro$;raiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
THIERGARTEN u. VIVARIUM.
Iß tß Während des Winters geöffnet. ff ff
Franz Karl Bisenius Ü&
4: Associ6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 4:
l!R fe ISR Wien, /., Singerstrasse Nr. 11,
üt das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für Decorationen,
O d Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. O O O
d Nicht verwechseln mit anderem,^
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
Preislisten gratis.\
Srozer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
Direction:
Paul Saitmacher.
Theätre Variete Prag.
TÄGLICH SPECIALITÄTEN- VORSTELLUNG.
o
CIRCUS HENRY
iin Circus Rciiz-Gei)äude.
Heute und täglich halb 8 Uhr Abends
Grosse Vorstellung.
^Verführen und Reiten der bestdressirten Schul- und Freiheits
> pferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie<
%P sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns. o)
C° Jeden Sonn- n. Friertati: 2 grosse Vorstellungen
/q um 4 Uhr Nachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends.
^ Karten ohne Vorverkaufsgebühri..,Tabak-Trafik Graben 12, Währingerstrasse 2, sowie
an der Circuscassa von ii Uhr Vormittags ab. Ol
KUrntnerstrasse Nr, 28, vis-ä-vis der Malteserkirche.
Sensationelle Vorstellungen. “W
Lebende Pariser Bilder.
Ab 3 Uhr stündlich. Entree 30 kr., Kinder 10 kr.
VopstellunjSen nur für Herren:
7, 8 und 9 Uhr. Entree 50 kr.
Auf die Herrenvorstellueg werden die Herren Aerzte besond'rs aufmerksam gemacht.
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Verbesserung
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weiniiroducent in Hadres bei Mailberg Nied.-Oesterreich.
Brief-Adresse: Filialkellerei Wien. XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wunsch franco.
99Ho]ie Warte‘‘ Cafe, Meierei.
Schönster Ausflugs- und Erholungsort Wiens, mit prachtvoller
Aussicht und schönem Garten. Exquisiter Kaffee, Gefrorenes,
kalte Speisen, Bier und Wein.
Georg Walch, Eigenthümer.
Kais, und kön. Hof-6eflügel-Lieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I., Neuer Markt 8 a.* TVIDN* Telephon 3703.
Salon moderner Wunder.
W I., Kolowratring 7.
f Täglich Abends halb 8 Uhr: Sensationelle
*——^ Vorstellung
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Fernwirkung,
Somnambulismus, Psychologie, Fern>
Anamnestik und Spiritismus.
Der Geisterspuck
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone.
IO Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
locale, Kolowratring Nr.
Feiertag 2 Vorstellungen,
und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im Vorstellungslocale,
um
ne. Billets von|
m Vorstellungs- J
7. J


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 25 ]
SPORT& SALON.
?!
J)Iq
£in mod( 2 rn< 25 ^ädehQnii( 2 r 2.
Eine wahre Geschichte von Dr. J. Fuchs.
(3. Fortsetzung.)
Us der Regen schwächer wurde, gingen
wir zur Frau von Saalfelden. Erna
führte vorher ihr Rad nach ihrer Wohnung.-
Ich begleitete sie.
Was soll ich mit Ihnen machen—
^agte Erna zu mir, als ich mit ihr vor die Villa kam—
oie werden ja ganz nass draussen, treten Sie nur in unser
Weines Zimmer ein, ich versorge inzwischen schnell das
Ivud. Ich half Erna das nasse Rad abtrocknen und ging
ihr in das Zimmer, wo sie mir das Bild ihres verstor­
benen Vaters zeigte. Dann machte sie sich schnell die
nassgewordenen blonden Löckchen zurecht. Ihre Blicke
Zogen mich an, ich trat unbewusst um einen Schritt näher
Und ich wei.ss nicht wie es geschah, ihr Köpfchen sank auf
yneine Schulter. Ihr Auge glänzte feucht zu mir empor,
uir warmer Athem streichelte mein glühendes Angesicht
und ein seliges Lächeln spielte um den halbgeöffneten
- lund.— teil zog sie sanft an mich heran und drückte
Ihr den ersten Kuss auf ihre rosigen duftenden Lippen,
den sie, mich innigst umarmend, zärtlich und innig erwi-
urte. Ehe wir das Zimmer verliessen, bekreuzten wir
Uns gegenseitig Stirne, Mund und Brust und Erna sprach
zu mir: Gott schütze Dich!— Von da an sagten wir uns
heimlich Du und küssten uns wo wir nur halbwegs Gele-
Renheit fanden. Oft bewunderte ich ihre mich entzückende
' uhlauheit in der Erreichung unseres gemeinsamen Zieles.
Eine Woche später fuhren wir Alle nach W.. ., ich
zur brau von Saalfelden, Erna mit ihrer Mama zu der dort
'erheirateten Schwester, beziehungsweise Tochter Julie Erlt.
Am Vorabende unserer Abreise besuchte ich mit Erna
und brau von Meierhofer zum letzten Male die Grabstätte
dires Angehörigen und tiefbewegt verabschiedeten wir uns
'on ihm, um dessen .Segen wir gebeten.
Die Fahrt nach W... war ein Triumphzug meines
Herzens und meiner Liebe. Wir waren in der animirte.sten
'Uune und die Zeit flog an uns rascher vorüber, als der
dahinrasende Eilzug. Während der Fahrt schlossen sowohl
rau von Meierhofer mit Frau von Saalfelden, als auch
ich mit Erna Dutzfreundschaft,— wir zwei Letzteren diesen
I'reundschaftsbund freilich durch einen herzhaften Kuss
manifestirend und dies Alles natürlich nur deshalb, um
officiell in Rechte zu treten, in deren Besitz wir schon
langst waren. Auf jeder .Station bekam ich von meiner
' ergötterten Erna einen besonderen, der Aufenthaltszeit,
entsprechend langen Kuss. Dass wirj immer herzlicher und
innig-er zu einander wmrden und nur noch von unserem
künftigen Glücke träumten, ist wohl selbstverständlich.
Auf einer grösseren Station mit längerem Aufenthalte
^'cg ich mit Erna aus dem Coupe und wir nahmen im
c.staurationslocale gemeinsam Kaffee ein, während die zwei
anderen Damen im Coupö v'erblieben.— Wie glücklich
Ijiud traut sich Erna an meiner .Seite damals fühlte!— In
.•■• angekommen, erwartete Frau Erlt mit ihrem Gatten
1 ce Angehörigen am Bahnhofe und nach gegenseitiger
rascher Vorstellung wurde ich von Frau Erlt für Nachmittag
Cs nächsten Tages, eines .Sonntags, geladen.
Zu meiner und der Frau von .Saalfelden freudigen Ueber-
raschung besuchten uns Erna und ihre Mama schon am
Vormittage des nächsten Tages und brachten den einzigen
Sohn der brau Erlt mit. Natürlich wurde ich ihm als sein
neuer lieber Onkel vorge.stellt.
Nachmittags stattete ich meinen Besuch der Familie
Erlt ab und wurde auf das zuvorkommendste und liebens­
würdigste empfangen. Frau Erlt ist eine junge, sehr schöne
und gemüthvolle, feine Dame, welche durch ihre Natürlich­
keit und gewinnende Freundlichkeit wie nicht minder durch
ihre vorzüglichen Eigenschaften als Mutter und prächtige
Hausfrau die Sympathien eines Jeden schnell erwirbt. Ihr
Gatte, mehr ernster Natur, ist ein äusser.st biederer und
charmanter Mann, zu dem man schnell Vertrauen fassen
muss, das er auch in vollstem Masse verdient. Albert ist
ein sehr aufgeweckter und nach seiner Mutter herzensguter,
allerliebster Junge.
.Selbstverständlich wurde unser Verkehr durch gegen­
seitige Besuche, gemeinsame Mahlzeiten, Spaziergänge,
dann Ausflüge und Ausfahrten von Tag zu Tag intimer
und herzlicher und bei verschiedenen besonderen Anlässen
wurden wiederholt auf das Wohl des glücklichen Braut­
paares und die lieben Verwandten Toaste au.sgebracht,
hiebei mit den neuen Verwandten Bruderschaft trinkend.
Alle waren mit dem verliebten Brautpaare zufrieden, nur
Albert nicht. Er, der allgemein verhätschelte Liebling
konnte anfangs die neue verwandtschaftliche Situation gar
nicht begreifen und ich war ihm ganz und gar unbequem.
Er sah sich in der Liebe Ernas etwas zurückgesetzt
und vernachlässigt und wurde ernstlich eifersüchtig. Ich
hingegen genoss der Liebesergüsse und Gunstbezeugungen
Ernas immer mehr und ich glaube kaum, dass ihr je so
viel aufrichtige und wahre Liebe entgegengebracht werden
wird, als sie von mir erfahren hat. Doch ich fürchte, ich
habe Dir, lieber Freund, bereits zu viel verrathen, nichts
hat so zarte und süsse Geheimni.sse als die Liebe
Es waren das glückselige Stunden und Tage!— Erlasse
mir. Dir all die Einzelheiten meines, oder besser gesagt,
unseres süssen Glückes zu sagen. Erna versicherte mich
unzähligemale ihrer wahrhaften grossen Liebe, sie suchte
für mich die zärtlichsten Kosenamen aus und verstand es,
mit einem seltenen feinen Takt meine hie und da aufge­
tauchten Zweifel ob ihrer gleichgrossen, Liebe zu mir durch
Schmeicheleien und Liebenswürdigkeiten rasch zu zer­
streuen, so dass auch ich auf ihre aufrichtige Liebe und
felsenfeste Treue baute. Sie versicherte mich, dass sie noch
nie einen Mann geliebt und geküsst habe, ich sei der
Erste, der sich ihrer Liebe und Küsse rühmen dürfe.—
Wohl erinnerte ich mich hiebei auf die mir in M.... zu­
geflüsterten Erzählungen, hielt aber auch diese wie alle
anderen leider für unwahr. Spätere Erfahrungen’ haben
mich freilich eines Besseren be­
lehrt.— Auch von der unglück­
lichen Ehe ihrer ältesten Schwester
erzählte sie mir. .Sei nur ganz ruhig,
mein Schatzerl— tröstete sie mich
— Du wirst schon ganz zufrieden
mit mir sein und wir zwei werden
gewiss miteinander glücklich sein.
Ich bin ja ein ganz guter Kerl und
will Alles thun, um Dich recht
glücklich zu machen— sagte sie
lächelnd und mich an sich ziehend
— der Onkel ist zwar ein eigener
Mensch, aber es hilft ihm nichts,
er hat mich zu lieb, als dass er
mir eine Bitte abschlagen könnte,
ich werde so lange bitten und
schliesslich weinen, bis er seine
Zustimmung gibt, an der ich übri­
gens gar nicht zweifle, und endlich
— VO
??


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 26 ]
SPORT& SALON.
lil
?5
bester natürlicher
riLTALE: WIEIV IX. KOLIMGASSE
lind schliesslich werde ich doch nur das thun, was ich will.
Sorg’ Dich nicht, Schatzerl, lass’ mich nur machen.—
So und ähnlich sprach sie, mir treuherzig und ver­
trauensvoll in die Augen blickend, öfters zu mir. Und wie
stolz schritten wir in den schönen Strassen W.. .’ Arm in^■.. i
Arm einher und wie freudig hob sich meine Brust, wenn
die Menschen meine geliebte Erna bewundernd und mit
neidischen Blicken anschauten; wir wähnten, es müsse uns
jeder das glückliche Brautpaar ansehen, ich wenigstens
hatte ein solches Gefühl.
Nur einmal schmollte mir Erna, augenscheinlich über
Beeinflussung ihrer Mutter und Schwester und schlug einen
solchen kalten und herrischen Ton an, dass ich wirklich
ernstlich verletzt wurde und in mir den Glauben an ihre
k!53.nftmuth und ^cirtsinn st3.rlc erschütterte. Die Vers.nlcissung’
war eine sehr einfache und an und für sich ganz belang­
lose. Wir machten nämlich Tags vorher en famille einen
Spaziergang in einen vielbesuchten Vergnügungsgarten,
wo verschiedene Schaubuden und dergleichen aufgestellt
waren. Erna wollte eine derselben besichtigen, was aber
ihre Mama trotz wiederholter Bitten und meiner Unter-
.stützung energisch verweigerte, obwohl kein triftiger Grund
für eine Nichterfüllung ihrer Bitte vorhanden war. Erna
kamen vor Unwille 1 hränen in die Augen und sie be­
klagte sich mir gegenüber über die oft unerträglichen
Launen und Schrullen ihrer Mama. Dagegen wollten Frau
von Meierhofer und Erau Erlt ein anderes Ausstellungs-
Etablissement besuchen, in welches nach Ansicht der
Mama Erna nicht eintreten durfte.— Um inzwischen nicht
mit Erna und Albert allein zu bleiben, sollte ich Mama
und Erau Erlt dahin begleiten. Mit diesem Vorschläge war
ich und Erna natürlich nicht einverstanden, fügten uns
aber nolens volens in den Willen der gestrengen Mama.
Es ist wohl selbstverständlich, dass ich es sehr bedauerte,
Erna eine Stunde auf uns warten zu lassen und mich um'
ihre Gesellschaft verkürzt zu sehen, Mama Meierhofer nur
fand mein Herzleid unbegreiflich und war mit meiner aus
dieser Ursache eingetretenen vorübergehenden Verstimmung
derart indignirt, dass sie zur Vermeidung und exemplari­
schen Bestrafung solcher schwiegersöhnlichen Unfolgsam­
keit und Auflehnung gegen ihre schwiegermütterliche
Autorität es für angezeigt hielt, zu Hause angekommen,
Erna, meine Braut und künftige Gattin, gegen mich zu
stimmen und sie zu einer wuchtigen Gardinenpredigt zu
veranlassen. Statt mich zu vertheidigen und ihrer Mutter
aufzuklären, dass meine Verstimmung keinem unlauteren
Gefühle entsprungen ist und sie dieselbe selbst hervor­
gerufen hat, stellte sich Erna auf Seite ihrer Mama und
hielt mir den nächsten Tag inmitten meiner Verwandten
ganz ungenirt und recht laut, damit es ja Alle hören, in
der schärfsten und verwarnendsten Weise meine gestrige
Verstimmung, die sie damals^selbst theilte und ganz na­
türlich fand, rücksichtslos vor.— Diese meine Auslieferung,
die Nichtwürdigung und Verkennung meiner Gefühle, noch
mehr aber die harte, schroffe und unzarte, ja barsche Rede­
weise kränkte mich tief, es überlief mich eiskalt und
machte mich besorgt. Ich liess aber nichts merken und
nahm diesen Ausfall mehr^auf Rechnung der mütterlichen
Einflüsterung und dem leidenschaftlichen, leicht erregbaren
I emperament Erna.s, hoffend, dass sich eine solche Scene
nicht mehr wiederholen und Erna ihren Fehler einsehen
und bereuenjwird. In dieser Ueberzeugung verzieh ich ihr,
— heute weiss ich, dass ich mich in meinem guten Glau­
ben sehr getäuscht habe. -—• Unwillkürlich musste ich mich
an diesem Abend, als mir Erna in so apodiktischer Weise
meine künftigen Verhaltungsmassregeln publicirte, auf jene
Dame in Meran erinnern, welche mir die Herzlosigkeit
und den kalt berechnenden Egoismus der Erau von Meier­
hofer zuflüsterte und dabei ironisch bemerkte, da.ss ihre
Tochter mit den Tugenden ihrer seideumhüllten Mama
erblich belastet tu sein scheint. (s.hi... w.,.,
COMMERCIELLE AUSKUNFT
über rumänische Fabrikanten, Commissionäre, Kaufleute etc. etc
Streng reel und discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
Gegen Honorar von Francs 5.— und Rückporto ertheilt
OTTO SOLOMONIDI,*
Bukarest (Hotel Concordia), Rumänien.
Haida (Böhmen).
Die grössteIGIas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u Ge-
br^chs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Niederlage: ¥Cgllgl.fl -Ilai'ktplatz .Prinz von Wales.
® vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
1%
— a6
'iir


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 27 ]
2?
— 27—
SPORT& SALON.
* Eine amüsante kleine Anekdote, die sehr bezeichnend für den
Witz und die Beobachtungsgabe des jungen spanischen Königs ist, wird
einem Freunde des französischen Lehrers der königlichen Kinder
erzählt. Der Professor war an einem ungewöhnlich heissen Vormittag
damit beschäftigt, seinen erlauchten Zöglingen ein französisches Dictat
geben, in welchem der folgende Satz vorkam: »Sie besass in hohem
Masse die v'ornehmen Manieren und die Anmuth der Sprache, die einer
königlichen Prinzessin angeboren sind.« Als man zu dieser Stelle kam,
l®gte Alfonso XIII. seine Feder nieder und bemerkte im Tone innerster
fdeberzeugung: »Monsieur, der Mann der dieses schrieb, hat niemals
^ei Hofe gelebt, das ist sicher«. Verwundert fragte der französische
Lehrer, w'eshalb er das glaube. »Sehen Sie doch! Sehen Sie sich diese
Prinzessinnen einmal an! .Welche Vornehmheit der Manieren!« rief der
jugendliche König, indem er auf seine Schwestern zeigte. Maria de las
klercedes lag mit dem ganzen Oberkörper über den Tisch ausgespreizt
und schnitt eine fürchterliche Grimasse, da sie sich unausgeschlafen und
erhitzt fühlte. Maria Teresa sass ein wenig mehr ladylike auf ihrem
Platz, aber sie kratzte sich mit der freien Linken emsig den Kopf. Sie
war offenbar in Verlegenheit, wie sie die Schwierigkeiten der franzö­
sischen Orthographie überwinden sollte. Alfonso kniff seine älteste
Schwester in den Arm und zog etwas unsanft an dem Haar der jüngeren.
»Du abscheulicher Junge!« riefen die Beiden wie aus einem Munde.
»Oh, welche Anmuth der Sprache!« spottete der gescholtene König und
blickte seinem Lehrer schelmisch ins Gesicht. Die spanischen Königs­
kinder sind gutmüthige, herzige Geschöpfe und lieben einander zärtlich,
die ergötzliche kleine Scene endete daher mit einem Ausbruch allge­
meiner Heiterkeit, in die der gestrenge Lehrmeister herzlich einslimmte.
* Während die Welt von namhaften Autoren so ziemlich Alles
weiss, was überhaupt zu wissen ist, erfährt sie von deren Frauen, die
ihnen in bösen Zeiten tapfer zur Seite gestanden und sie zu ihren
besten Werken inspirirt haben, so gut wie gar nichts. Wenige Männer
der Feder dürften von ihren Lebensgefährtinnen so erfolgreich in ihrer
Arbeit unterstützt werden, wie der bekannte englische Schriftsteller
Eider Haggard von der seinen. Er heiratete in dem hoffnungsvollen
Alter von 24 Jahren, als ihm noch nicht im Traum der Gedanke kam,
dass er einst eine literarische Berühmtheit werden würde, das anmuthige
Töchterchen eines Major Margitson aus Norfolk. Sie waren Nachbars­
kinder und liebten sich schon, als er noch »ein Jüngling mit lockigem
Haar« und sie ein übermüthiger kleiner Backfisch war. Werbung und
Hochzeit folgten sehr schnell aufeinander und wenige Wochen später
^ahm Haggard sein muthiges junges Weib mit nach Natal, wo sie
die aufregende und gefährliche Zeit vor und während der unheilvollen
Schlacht bei Majuba Hill gemeinsam durchmachten. Das waren schreck­
liche Tage für die junge Frau, die von ihrer Wohhung aus das Getöse
des Kampfes hören konnte und in beständiger Angst um das Leben
ihres Gatten schwebte. Kein Contrast konnte grösser sein, als der
zwischen diesem Aufenthalt in Afrika und dem poetischen Heim in
Norfolk, in welches Rider Haggard seine treue Kameradin, wie er
sie nannte, führen durfte, nachdem der Krieg beendet war. Hier leben
die Beiden in wahrhaft idealer Ehe. Mrs. Haggard ist eine Brünette
mit sanften Zügen und gewinnendem Wesen. Sie nimmt das innigste
Interesse an der Arbeit ihres Mannes und theilt seine Passion für Bo-
fanik und Reitsport.— Die Gattin des vielgelesenen britischen Autors
Crawford hat zu den Heldinnen vieler seiner Romane und Novellen
sozusagen Modell gestanden. Sie ist eine Frau von seltener Schönheit,
mit grossen, schwarzen Augen und goldblondem Haar, das in natürlichen
Locken ein Gesicht mit geradezu classischen Zügen einrahmt. Ihre
wundervolle junonische Figur würde manchen Bildhauer mit Begeisterung
erfüllen. Vor ihrer Verheiratung hielt sich Marion Crawford, die
Tochter eines Helden der Potomac-Armee, selten lange an einem Orte
auf. Sie hat, gleich ihrem Gatten, ganz Europa bereist, und die Erlebnisse
dieser Reisen liefern dem productiven Novellisten unerschöpflichen,Stoff.
In ihrem wunderschönen Besitzthum am Meerbusen von Neapel führt
das Paar eine beneidenswerthe Existenz. Den Vormittag widmet Craw­
ford der Arbeit, während seine Frau mit den Kindern ausfährt. Die
Nachmittage verbringt die Familie an Bord ihrer reizenden Yacht auf
den blauen Wogen des Tyrrhenischen Meeres. Abends, nachdem die
Kleinen zur Ruhe gebracht sind, liest der Autor seiner Gemahlin das
Resultat seines Schaffens vor und sie kritisirt mit bewundernswerthem
literarischen Verständniss.— Gräfin Tolstoi ist ihrem berühmten
Gatten nicht nur eine kluge Beratherin, sondern auch eine gar nicht
hoch genug zu schätzende Hilfe. Man sagt, dass sie während ihrer ersten
acht Jahre ihrer Ehe sieben Copien von Tolstoi’s sechsbändigem Werk
»Krieg und Frieden« angefertigt habe. Gleichzeitig erledigte sie, wie
auch jetzt noch, die gesummte Correspondenz ihres Mannes. Die Gräfin
ist ungemein scharf in ihrer Beurtheilung der Werke Tolstoi’s, und
da er sehr viel auf das Urtheil seiner intelligenten Frau gibt, wurde
manches bereits fertige Manuscript einer vollständigen Umarbeitung
unterzogen.— Auch die Gattin des bekannten französischen Bühnen­
dichters Victorien Sardou besitzt hohe literarische Begabung, die sie
ausschliesslich in den Dienst ihres Mannes stellt. Sie ist ein anerkannter
Expert in historischen Costümen, und die Beschreibung der Ausstattung
der meisten Sardou’schen Stücke rührt von ihr her. Die angeführten
Beispiele sind nur Typen vieler selbstloser Frauen, von denen man nie
hört und ohne deren Inspiration und Hilfe manches gute literarische
Werk nicht entstanden wäre.
Soeben erschien »> »> a»
EYSEN
Deutscher Adel um 1900.
Der neueste Roman von
Georg Freiherrn von Ompteda.
Zwei Bände.
Preis geh. M. 10.—; geb. M. 12.—.
Die Zeichnung- der Orig-inal-Einbanddecke
ist von Professor Hildebrand entworfen.
•T«


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 28 ]
14^
— 28—
SPORT& SALON.
i.andwirl'h^ehafi'.
* Kwizda’s Veterinärerzeugnisse. Zu den populärsten und
bestrenommirten heimischen Firmen zählt zweifellos jene des Hofliefe­
ranten Franz Johann Kwizda in Korneuburg. Die von dieser Firma
erfundenen Veterinärerzeugnisse erfreuen sich in der That nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch auf dem ganzen Conlinente und
selbst in England und Amerika des besten Rufes. Jeder Landwirth kennt
das Korneuburger Viehnährpulver, das Schweinepulver und die Kolik­
pillen Kwizda’s, und es gibt heute kaum einen Pferdebesitzer, sei er
Sportsmann, Privater, Geschäftsmann oder Landwirth, in dessen Stall
das Kwizda’sche Restitutionsfluid sich nicht eingebürgert hätte. Selbst
in England, wo man gerne alle Erfindungen und Einrichtungen auf dem
Gebiete des Pferdespoits für sich in Anspruch nimmt, wird neidlos die
Zweckmässigkeit und Nützlichkeit namentlich des Restitutionsfluids und
der von der erwähnten Firma erst in den letzten Jahren erfundenen
und mit ausserordentlich günstigem Erfolge verwendeten patentirten
Streifbänder aus Kautschuk anerkannt. Als Beweis für die Vorzüglichkeit
der Kwizda’schen Präparate kann wohl der Umstand gelten, dass die­
selben auch in wissenschaftlichen Werken hervorragender fachmännischer
Autoritäten aufs Wärmste empfohlen werden. Hofrath Professor Dr. F.
A. Zürn bespricht in seinem kürzlich in Leipzig erschienenen Buche
»Geschirrkunde oder Beschirrungslehre« ausführlich die Kwizda’schen
Patent-Streifbänder und Schutzvorrichtungen aus Kautschuk für Pferde-
füsse und zollt denselben die vollste Anerkennung. In dem von k. und
k.Ober-Thierarzte Benedict Neidhart herausgegebenen Werke »Unter­
richt über Hippologie«, sowie in der Encyklopädie für Thierheilkunde
des k. k. Bezirks-Thierarztes A. Koch werden die Kwizda’schen Patent-
Gummistreifbänder als vorzüglich geeignet anempfohlen. Die bekannten
Distanzreiter Fürst Starhemberg und F. Höfer haben während ihrer
Ritte das Kwizda’sche Restitutionsfluid mit grossem Erfolge angewendet.
Ebenso wurde auch von anderen Distanzreitern und zahlreichen hervor­
ragenden Thierärzten der Zweckmässigkeit der patentirten Gummistreif­
bänder, sowie den von der mehrerwäbnten Firma erfundenen Kautschuk-
Schutzvorrichtungen für Pferdefüsse die höchste Anerkennung gezollt.
Die Firma Franz Johann Kwizda in Korneuburg versendet auf
Verlangen ihren reich illustrirten Preiskatalog an Jedermann gratis und
franco.
««^« (S®®
P. T.
«««
pie ergebenst gefertigte Redaction erlaubt sich, die Bitte zu
'^stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst­
lerische und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr
gütigst zukommen zu lassen. Af^ A^ A^ M A^
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Gesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. A?t A^: A^: A^% A9f^
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, verbleiben
= Hochachtungsvoll .=
^ SPORT& SALON
lllustrirte Zeitschrift für die
:— .-r- vornehme Welt.
Redaction und Administration;
Wien, IV., Plössigasse 1.
Telephon Nr. 4151. -Jf
- D/e Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden. ■■■" I I
P
Specialfabriken für
UMPEN AT MAGEN
aller Arten
w
für jeden Zweck
W. GARVENS, Wien, '■
I., Schwarzenbergstr. 6.
I Kataloge gratis und franco, j
k. n. k. Hof-Lieferant
k. k. handelsgerichtlich beeideter Sachver*
ständiger und Schätzmeister.
Etablissement für Gas- und Wasser-
Installationen, Acetylen (F. Bes-
nard PSre, Fils &Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia“ (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung, Closets, Bäder und ge­
sundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager: Fabrik:
I., Ranhensteingasse Nr 6. WIEN m., Neulinggasse Nr. 7.
Telephon 2292.
Telephon 960’i.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdeuerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petroliii-
riocomobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
IBenzininotore lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G. Bernhardt’sSöhne, Wien, XII., Schönbrunnerstr. 173.
Wer irgend eine Versicherung
Unfall-, Haftpflicht, Lebens-Versicherung etc. abschliessen oder erneuern
will, verlange in seinem eigensten Interesse erst die kosten­
freie Auskunft von der
Allgemeinen Oesterr. Versicherungs-Inspection
Wien, I., Kolowratring, Hegelgasse 19.
K. u. k. ausscbl. priv. verbesserte Original seibstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und WirthschaftshÖfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser-
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrich Ceiierin,
"Wien, "V/,, ZerL-ta.gaaBe
Elektrische Beleuchtungs- u. (■§
S S c§ S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 29 ]
- 29
u
SPORT& SALON.
Tragbarer Gas-Selbstanzünder
..FLORA“
Muster gesetzt, gesch. Nr. 575*7»
zündet ohne Streich-
holz. ohne Elektrici-
tät, ohne Spiritus,
zündet jede Flamme
separat. Explosion
gä nzlich ausge-
schlossen.
zu verwenden für Cafes,
Restaurants, Bureaux, Fabriken, Wohnungen und
Schaufenster.
Preis per Stück fl. 2.50, vernickelt fl. 2 95.
Vor minderwerthigen Nachahmungen wird gewarnt.
Prospecte gratis.— Vertreter für überall gesucht.
KARRACH
Wien, VII., Andreasgasse 9.
ECHINGER& FERNAU
WIEX,
XV., Xeubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
ßomplete fificheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —^—
3oh. S. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
ANTON URBAN
K. u. k. Hof-Schuhmacher
/,, Habsburgergasse /.
GEBRÜDER BRÜNNER
WIEN, VI. Magdalenenstrasse lOa
Erste k. und k. Hof-Eisenmöbel-Fabrik des
Aug. Kitschelt’s Erben
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
< (zwischen Augustinerstrasse und Maysedergasse).
Eisentnöbel.
Preistarife
kostenfrei.
Hflessingmöbei.
Der illustrirte Preistarif Nr. i enthält! Zimmermöbel aus Eisen und Messing,
Betten, Waschtische, Kinderbetten mit automatischer Netagittersperre (Patent).
Der illustrirte Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.^
Schriftgut und flBaferial .«tu
•feaU» u. h 5 n._
tbefdScbriftgieterei ipoppdbaum
üBicn, S.lBez., Crilnßalle 16 a.*««
Stcwtellctitliierd m. (galvaiootaRlIi 'i> ftedi. fOcrkWAtfe 'i'
4^00000000000000000000J
^ Specialist in Knabenkleidern§
0 ^osaf iMigoiU^
$ Wien, I., Kärntnerstrasse 33.
J^OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO#
Leopold Preynössl
k. D. k. Bof-Maschinist
Wien, IX/ 2, Äckergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Frivatherden,
Conditoröfen, Spiessc, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
1A>^


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 30 ]
— 30
SPORT& SALON.
^ Auer-Iiicht! '1^
V orka^iifsstelle dor
Oesterr. Gasglühlicht- u. e?
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zusteilung. Correspondenzkarte genügt.
V
ECHINGER&FERNAU,WiEN,XY., Neubangürtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf lür Oesterr.-Ungam
übernommen haben,
fäsaria** ist gegenwärtig das beste
Closet,
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isarla‘* ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria‘* lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria‘* beansprucht sehr wenig Raum u.ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
Ii I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
TEI.EPHON i
I Nr. 170.[
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer; 25. 000 Kronen Werth oder bar ohneAbzug. lo.zggHaupt-
und Nebentreffer im üesammtwerthe von 100000 Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Eintritte
in den Thiergarten oder das Vivarium. Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Prater, Laafbergergasse.
Neu! W® )\leu!
j?lastographis K
iri allen Culturstaaten patentirt.| f
photographischem Wege in künst-
lerischer Vollendung hergestellt u. zw.
T?oliofc Modelle, Matrizen, Stanzen etc.
für KUNSTGEWERBE und
INDUSTRIE nach der Natur und jeder Vorlage,
SKIZZE, BILD etc.
'Dr»rfr'H~'Doli/5-fr Metall
r\eil2J5 und Porzellan,
Keuartiga Weihnachts- und Selegenheits-Seschanke!
ALFRED
FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
I^rovinz-A-Vifträge proxanpt-»
plaslographische Gesellschaft=
^ PlETZNER& C£:
Wien, VI., M^dahil/erslrasse 3, ^Iszzanin.
o o o u TELEPHON 5063. o o o o
laii m «3« >:i:< >:i:* >:i:< >:::< >:i:< a:< >:i:< m m m >hc< >.i:<
/äSTTn Fr.Baumami Kuk.Hof-IJkpmaclieii
6/|\tlFÜRSTLBULGAR, HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
SXOiAC* 9 XAXXXO Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr­
liches Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheitszustände hervorruft. Der Apparat, ein 41jähriges
Studium des Erfinders, überträgt dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-,
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“.— Bei ver­
bürgter Sicherheit können „Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen mässige Ent­
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Daselbst nur Alleinverkauf.
Telegramm-Adresse: „Oxydonor.“
Rukin& Albrecht, Leipzig, Dorotheenstrasse 10, Villa.


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 31 ]
??
^, Patente in allen Cultnrstaaten.
Medaille der Ausstellung in Innsbruck. Goldene u. bronzene Medaille der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.- 29. Mai 1899,
k. k. Gartenbau-Gesellschaft. Ehrenpreis des Landes-Culturrathes für Böhmen.
torf
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Bureaux und Niederlage;
Telephon 9856.^ WiePI, IV., TaU bStU m m gaSSG 1.— Telephon ,856.^
Zweig-Niederlage:
Paris, rue St. Honore 175.
Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gew’ebe, hygienische, absorbirende Eigenschaften, Ela-
sticität, antiseptische u. desinficirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken.
Torf-Pferdedecken in allen Formen und Grössen.
Torf-Satteldecken.
Torf-Armeesatteldecken, vorscbriftsmässige Grösse.
Torf-Stalldeeken, montirt, mit Band eingefasst, Ledernemen
Schnallen.
Torf-Stallmatten, Pferdestand-Auskleidungen.
Torf-Stall-Abreiblappen.
Torf-Isolirstränge in allen Stärken.
Torf-Pulver, Torf-Wolle..,■ .t
Torf-Watte für antiseptische Verbände in der Kriegs-, in der
menschlichen und in der Veterinär-Chirurgie.
Torf- Baumaterial
Torf-Wärmeschutz- und T o r f- K ä 11 e s c h u t z m i 11 e 1.
Torf ist das' specifisch leichteste, in der Anwendung einfachste und billigste Material.- Wir liefern;
r u I Torfznnfe inden ver-' Zur Isolirung von Dächern, Wänden, Fussboden, etc., behufs
Torfziegel, Torfplatten, Torfschakn,‘ P’ Torfmull i Päralisirung des Einflusses von Kälte und Wärme und
schiedenen Dimensionen, lorffasern, lor,| Hintanhaltung der Fortpflanzung des Schalles.
dieselben in der Anwendung j pjch- Zur Isolirung von Apparaten, Dampfkesseln, Gas-u. Wa.sser-,
sind, sondern auch in Bezug auf Isolirfah’g,| Dampf-, Säure- und Flüssigkeitsleitungen, behufs
tigkeit und bequeme Handhabung a| Hintanhaltung der Condensation des Dampfes, der Aus-
Namen habenden Concurrenzmateriahen u.| Strahlung der Wärme, Verhütung des Einfrierens, Schwitzens
Die Torf-Baumaterialiensind vorzüglich geeigneti• Röstens der Leitungen und Apparate etc.
Zur schnellen Ausführung leichter Zwischenwände. I
.» 1 •• Pf» „„a oPTidpn Prospecte nnd Gebrauchsanweisung.— Wir übernehmen Ausführungen
Ueber Wunsch ertheilen wir Anwendung und langjähriger Dauer.
Fabriken; p^i
Wien, II., Kleine Mohrengasse 3.
Telephon 9080,
Admont, Obersteiermark.
Weert, Holland.
^ liJ
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb
von
Torf-Gespinnsten, Torf-Papier, Torf-Pappendeckel
in allen Sorten und Grössen.^
Allein-Inhaber der einzig existirenden Patente.
Torf-Teppiche, Torf-Vorleger, Torf-Matten für Kirchen,
Comptoirs, Stiegen, Bade-Zimmer etc. etc.
Torf-Papier, Torf-Packpapier, Torf-Pappendeckel. Die Vor­
trefflichkeit des Torf-Papieres ist durch viele Certificate
des k. k. technologischen Gewerbemuseums und durch zwei
Atteste der k. k. technischen Hochschule in Wien anerkannt
und bestätigt.
Torf-Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu, macht ge-,
ruchlose Stallungen. r..•
Torf-Mull, werthvollstes Desinfectionsmittel für Colonien,
Arbeiterhäuser, Senkgruben etc., vorzügliches und bewährtes
Düngerbildungsmittel.
Torf-Mull-Closets, transportable.
Torf-Mull-Closets, für Kasernen, Spitäler etc.


[ 2023-06-29 10:38:46.116 - 19000118 - Seite 32 ]
SPORT& SALON.
%3’‘ClüUQt^^ ^WiQiif 6. Q^oüarög
assQ 12.
' %y
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
-f-l^ l^edarfs-^rtikel für alle Gewerbe und T^abriken.
Interurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Gegründet iul JallFe 1835.° Ung'i.’’pSspCSL*5lst!^
Giro-Conto
der OsCerr. Landerbank.
KREBS-APOTHEKE
€icgrüii(let vor 1548.
Telephon 3571.
Savon Gabriele
ist auf das Sorgfältigste bereitet, vollkommen neutral und hat
einen angenehmen erfrischenden Geruch.
1 8tüek 50 kr.
S. iiltelliacli, Wieg, [„Hoger llarlt 8. Falala Sioa.
Englisches
Waegataeg ogd Loiartoeg
Fabrikslagfer.
Telephon Nr. 12191.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, 1., Hoher Harkt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Pulte
Anerkannt beste
amerikanische
RoU-Jalousie
und
Flach-Pulte
„Derby“
Pulte
für Militär,
Banken, Private,
Rechtsanwälte
und Kaufleute
gleich angenehm
und praktisch.
Remington-Sholes Schreibmaschinen
® I
Jedes Derby-Pult bildet ein kleines Comptoir für sicli.
Ein Schlüssel schllesst alle Fächer.
Modell
1898—1899
@
(C^
Motto:
Unsere Dienste
unseren Kunden.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden und Actlengesell-
schäften, welche früher veraltete Systeme benutzten und dann zu unseren
übergingen.
Prag, PoMii ß: Remington-Sholcs Co. m. b. H. Joe Lesti, Manager, iimsbrnck:
Charles Jensen, Manager. WIEN, I., Kaiser Ferdinandsplatz 2 (Adlergasse Nr. 16). August Salzmann.
Rchter Friedrichsdorfer 7wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kindtr und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Alnio Aiiai* P®ffT^ 2 inente Ausstellung von Leder-, Bronze-Galanteriewaaren und keramischen
MIOIS MU6r Erzeugnissen, QraZ, HauptplatZ Nr. 14. Telephon 785.
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
GRAZ, Steyrergasse 39. Paris, 14 rue das Ecoles. Prag, Wenzelsplatz 35.
London, E. SCHROEDER& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
rrcphoinf iorlon flnnnai'C'f'an Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
kl OulIClIlL JCUCII UUIIlicI dlciy. Oesterreich-Ungarn: ganzjährig K 24.—, halbjährig Ä'12.—. Einzelne Exemplare 50 h.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen K 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
,m, »»i.,, -HX»,.».».~~~ .»■—

