
[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 1 ]
Wien, 1. Februar 1900.
Nr. 5.
Erscheint jeden Donnerstag.
= I\TE^ElTi:CHT\lFT'
FÜR P.E VOI\ riEHA^E We^.^
§e. U. und U. Roheit
p)er-\> ^K'hensog ^ugen.
^%
Sfi
■<i- iff
i
Ä-
Nach einer Aufnihme des k. u. k. Hrt-Photographen K. Pietiner.
"^•«laction und Administration: Wien, IV.. Plössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen. Luxusausgabe 40 Kronen


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 2 ]
SPORT& SALON.
4^ Ä 4^* 4^ Q£5ti.i.5eMArr.
Seine kaiserl. und königl. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen vereinigt in sich alle hervorstechenden Charakter­
eigenschaften der Habsburger. Eine streng soldatische
Natur, kommt er mit ebenso vielem Verständnisse, als mit
hingebungsvollem Eifer seinen Obliegenheiten als Comman-
dant der 25. Infanterie-Truppen-Division nach. Schon in
den frühesten Morgenstunden begibt er sich nach seiner
in der Stiftskaserne befindlichen Divisionskanzlei, und die
Passanten der Ring- und Mariahilferstrasse haben fast all­
täglich Gelegenheit, die ritterliche Erscheinung des Herrn
Erzherzogs zu bewundern, denn Erzherzog Eugen legt
den Weg von seinem Palais in die Divisionskanzlei nahezu
imm.er zu Euss zurück. Der Herr Erzherzog ist auch In­
haber der Infanterie-Regimenter Nr. 4 und 41, bekleidet
in der österreichischen Armee den Rang eines Eeldmarschall-
Lieutenants, ist Chef des königl. preussischen ostpreussischen
Kürassier-Regiments Graf Wrangel Nr. 3 und, als Nach­
folger weiland des Erzherzogs Wilhelm, Hoch- und
Deutschmeister. Aber auch für Kunst und Wissenschaft
bekundet Erzherzog Eugen ein reges Interesse und ist
überall dort zu finden, wo es gilt, ein hohes, edles Werk
zu förden. So ist Erzherzog Eugen ein echter Sprosse des
Hauses Habsburg, unerschütterlich in dem Bewusstsein
seiner Pflichttreue, edel in seiner Denkungsart, ein Be­
schützer aller wahrhaft guten Bestrebungen. In den letzten
Tagen hat sich Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Eugen von einem Unwohlsein, das ihn kürzlich befiel,
wieder vollkommen erholt und überall wurde diese Nach­
richt mit tiefempfundener Freude aufgenommen, denn der
Herr Erzherzog geniesst in allen Kreisen der Bevöl­
kerung innigste Verehrung. Erzherzog Eugen hat sich
vorige Woche nach Gossensass in Tirol begeben, wo er
etwa dreiwöchentlichen Aufenthalt zu nehmen gedenkt.
Die verwitwete Herzogin Friedrich zu Schleswig-
Holstein, geborene Prinzessin Adelheid zu Hohen-
lohe-Langenburg, die Mutter der deutschen Kai­
serin, ist in Dresden verschieden. Herzogin Adelheid
war eine Tochter des Pürsten Ernst zu Hohenlohe-
Langenburg und seiner Gemahlin Feodora, geborenen
Prinzessin von Leiningen, Sie wurde am 20. Juli 1835
zu Langenburg geboren und vermählte sich ebendort am
11. September 1856 mit Friedrich Herzog zu Schleswig-
Holstein, welcher am 14. Jänner 1880 starb. Dieser Ehe
entstammten fünf Kinder: Herzog Ernst Günther, Prin­
zessin Auguste Viktoria (vermählt mit Kaiser Wil­
helm II.), Prinzessin Karoline Mathilde (vermählt mit
Herzog P'riedrich Ferdinand zu Schleswig-Hol­
stein-Son derburg-Glücksburg), Prinzessin Louise
Sophie (vermählt mit Friedrich Leopold Prinzen von
Preussen) und Prinzessin Feodora.
Prinzessin P'riedrich August von Sachsen ist von
einer Prinzessin glücklich entbunden. Mutter und Kind
befinden sich wohl. Prinzessin Friedrich August ist mit
dem Neffen des Königs von Sachsen, dem .Sohne des
Prinzen P’riedrich August Georg, vermählt. Ihr Gemahl
i.st General-Lieutenant und Commandeur der i.Division Nr. 23.
Unter den Angehörigen unsererer aristokratischen Jugend
gebührt ein ersterPlatzdemPrinzenLudwigWindisch-
Graetz. Als Sohn des G. d. C. Prinzen Ludwig Win-
disch-Graetz und seiner Gemahlin Prinzessin Valerie
Gräfin Dessewffy von Czernek und Tarkö zu Kra­
kau am 20. October 1882 geboren, erregte der jugendliche
Prinz schon vom Beginne seiner Studienzeit an durch sein
eminentes Talent und seinen Fleiss Bewunderung. Eine
prächtige Erscheinung, ist er auch durch die Liebenswürdig­
keit seines Wesens in den Kreisen der Gesellschaft ausser­
ordentlich beliebt und ist so ein würdiger Sohn seiner Eltern,
die in unserer Aristokratie eine besonders hervorragende
Stelle einnehmen.
Fürst Albert und Fürstin Margaretha von Thurn
und Taxis empfangen im Regensburger Schlosse während
der Dauer des Carnevals jede Woche den Adel und die
Spitzen der dortigen Gesellschaft zu Thes dansants.
Unter dem Vorsitze des Prinzen Albrecht von
Preussen als Herrenmeister des Johanniter-Ordens fand
vergangene Woche ein Capitel des Ordens im Palais des
Prinzen statt. An demselben nahmen Theil die Comman-
datoren Graf v. Brockdorff-Ahlefeldt, Kammerherr
P'reiherr v. Plettenberg-Mehram, wirklicher Geheimer
Rath Dr. v. Levetzow, Graf v. PI essen-Ivenack, der
Statthalter in Elsass-Lothringen Fürst zu Hohenlohe-
Langenburg, der General der Cavallerie Graf v. War-
tensleben-Carow, der Oberpräsident wirklicher Geheimer
Rath P'reiherr v. Maltzahn-Gültz, Fürst Alexis zu
Bentheim und .Steinfurt, der Ordenswerkmeister Graf
Zieten-Schwerin, der Ordensschatzmeister, Minister des
königlichen Hauses v. Wedel, der Ehrencommandator
wirklicher Geheimer Rath v. Oheimbauf Holzhausen
und der Ordenssecretär Kammerherr Dr. v. Brünneck.
Herzog Franz v. Teck ist in London gestorben. Er
war der einzige Sohn des Herzogs Alexander von
Württemberg aus dessen Ehe mit der ihm morganatisch
angetrauten Gräfin Rhedey, österreichischen Gräfin
Hohenstein. Er diente in der österreichischen Armee
und machte als Husaren-Rittmeister die Campagne in Italien
im Jahre 1859 mit. Bis zum Anfang der Sechzigerjahre
blieb der Herzog in Wien, wo er eine bekannte Figur war.
Im Jahre 1866 vermählte er sich mit der Prinzessin Mary
Adelaide, der jüngeren Tochter des Herzogs Adolf
V. Cambridge, des siebenten Sohnes des Königs Georglll.
von England. Der Herzog v. Teck, dessen Gemahlin im
October 1897 gestorben ist, hinterlässt eine Tochter, Prin­
zess May, die mit dem ältesten Sohne des Prinzen von
Wales, dem Herzog von York, vermählt ist, sowie drei
Söhne, die Fürsten Adolf, Franz und Alexander
V. Teck.
Die Gemahlin des Fürsten Nikolaus Esterhazy,
geborene Gräfin Cziraky, ist in Eisenstadt einer Prin­
zessin genesen. Die Taufe, bei welcher als Pathen die
Grosseltern, Graf und Gräfin Cziraky, fungirten, fand
Sonntag im Eisenstädter Schlosse statt.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 3 ]
i
U
1 /^
- 3—
SPORT& SALON.
Am 27. V. M. fand in Prag die Vermählung der jungen Vor wenigen Tagen verliess der bisherige Botschafts-
Baronin Olga Friedberg mit dem Procuratursconcipisten rath LudwigVelics de Läszlöfalva Berlin, um seinen
__^^ 1 _i A alc am rip»«! TCVioHiv^o in Kaifo an-
Herrn Dr. Emil Lat statt. Die sowohl durch ihr Aeusseres,
als durch ihren herzgewinnenden, heiteren Charakter in
gesellschaftlichen Kreisen Prag’s allgemein bekannte und
beliebte junge Dame ist die Tochter Sr. Excellenz des
FML. Baron Friedberg, der sowohl als Schriftsteller
wie auch als Maler sich einen Namen gemacht hat. Der
Posten als Gesandter am Hofe des Khedive in Kairo an­
zutreten. Die Vertreter aller Botschaften und Gesandt­
schaften fanden sich mit ihren Damen zum Abschiede am
Bahnhofe ein. Botschafter v. Szögyeny, der an der
Spitze der Vertreter erschien, nahm die Gelegenheit wahr,
um sich von dem neuen Gesandten herzlichst zu verab-
wie aucn ais luaier sich eiueu
Bräutigam ist der Sohn des k. k. Regierungsrathes Franz schieden, der nach einer sechsjährigen Thätigkeit in Berlin
Lat und erfreut auch er sich einer grossen Beliebtheit, sowohl bei der dortigen Hofgesellschaft, als auch bei seinen
-• T J_1 j J^^ Ä 1t* f ccF
da sein chevalereskes, gewinnendes Benehmen, seine
grosse Belesenheit und sein Kunstsinn ihm viele Freunde
gewonnen hat. Die ältere Schwester der Braut ist unter
dem Pseudonym Frieda v. Montagni in hervorragender
Weise als Novellistin thätig.
Am 20. V. M. hat in Lemberg die Verlobung der
Landsleuten das sympathischeste Andenken hinterlässt.
Beim bayerischen Gesandten in Berlin, Grafen Lerchen­
feld, fand vorige Woche eine Tafel statt, zu der der fran­
zösische Botschafter de Noai 11 es, der bisherige Militär­
attache Graf Foucauld mit Gemahlin, der frühere Bot­
schafter Graf Solms-Sonne w aide, der württembergische
2 \m 20. V. iu. nai in i^eniucig uic v-•^-
Fürstin Felicie Poninska mit dem Grafen August Gesandte Freiherr v. Var nb ul er, der\ice-Oberceremonien-
IT A "K" TI f* Q A "h p r* W
Wodzicki stattgefunden.
Der bisherige deutsche
Generalconsul für Ungarn,
Legationsrath Prinz zu Ho-
henlohe-Oehringen, ist zum
ausserordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Minister
am grossherzoglich hessischen
Hofe ernannt worden.
In Brüssel fand am 24. v.
M. die kirchliche und Civil-
trauung des Kämmerers Gra­
fen Josef Hunyady mit der
Prinzessin Madeleine de
Caraman-Ch imay statt. Die
Trauzeugen waren für den
Bräutigam der österreichisch-
ungarische Gesandte am bel­
gischen Hofe Graf K h e v e n-
hüller und General Graf
meister v. d. Knesebeck
und andere Herrschaften gela­
den waren.
Die Sternkreuz- Ordens­
und Palastdame Constanze
Gräfin Vrints zu Falken­
stein, Gemahlin des Herren­
hausmitgliedes Max Grafen
Vrints, ist vergangenen
Samstag gestorben. Sonntag
erfolgte die Einsegnung der
Leiche in der Pfarrkirche zu
St. Karl Borromäus. Hierauf
wurde der Sarg zur Staats­
eisenbahn gebracht, um nach
Falkenstein in Niederösterreich
überführt zu werden, wo die
Bei.setzung in der Familien­
gruft am 29. V. M. erfolgte.
Begräbniss und Ueberführung
UHU vjeiitrai vjra.i^
Wolkenstein, für die Braut Herr Dr. Emil Lat und Frau Dr. Olga Lat, geb. Baronin Friedberg, besorgte die Leichenbe.stat-
derenSchwager Graf S zeche- tungsunternehmung >Concor-
nyi und Graf Salis-Soglio dia«.
Im Hochzeitszuge sah man die Mitglieder der Familien
Caraman-Chimay, Hunyady, Szechenyi, Gräfin
Szapary, Graf Jean Esterhazy, Graf Zichy, Gräfin
Greffulhe, Graf Wenckheim, Graf Hadik. Unter
den Gästen befand sich Prinz Napoleon, in dessen Be­
gleitung Graf V. Serley; ferner aus der belgischen Aristo­
kratie: Prinz de Eigne, Prinzessin Arenberg, Graf und
Hräfin Merode-Westerloo, Herzog und Herzogin
Von Ursel, Prinz Justus und Charles Croy, Gräfin
Grünne, Marquis Imperiali, Gräfin d’Oultremont
u. V. A.
Der französische Militärattache bei der hiesigen Bot­
schaft, Marquis de Laguiche, hat einen dreimonatlichen
Urlaub angetreten und mit seiner Gemahlin Wien ver­
lassen.
Wegen Ablebens des Herzogs von Teck fand der
Empfang bei der Gemahlin des englischen Botschafters
am WTener Hofe, Ihrer Excellenz Lady Ru mb old, Inder
englischen Botschaft Samstag nicht statt.
Der italienische Gesandte im Haag, Graf Alexander
Zannini, ist in Rom plötzlich gestorben. Graf Zannini,
der in der internationalen Friedensconferenz im Haag als
zweiter Vertreter Italiens fungirte, stand im 61. Lebens­
jahre.
König Albert von -Sachsen hat die sächsischen
Rittergutsbesitzer Hans Dietrich Conrad, Franz Os­
wald und Maximilian F r a n z A d o 1 f v. T r ü t z s c h 1 e r,
zugleich mit der Berechtigung zur Führung des Namens
Trützschler Freiherrn zum Falkenstein, in den
Freiherrn-stand erhoben. Diese Erhebung erfolgte aus An­
lass eines Geschlechtsjubiläums derer v. Trützschler.
Am 20. Jänner des Jahres 1400, also jetzt vor einem halben
Jahrtausend, gelangten die Herren v. Trützschler in
den Besitz der Herrschaft Falkenstein, die ihnen bis zum
heutigen Tage verblieben ist, ein Fall, wie er übrigens
nicht zum zweitenmale vorkommt. Die drei genannten
neuen Freiherren sind im Besitz der Rittergüter Dorfstadt
und Falkenstein.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 4 ]
— 4
SPORT& SALON.
Se. Majestät der Kaiser liat gestattet, dass der Lega-
tionssecretär Ludwig Graf Szechenyi von Sarvar und
Felsö-\'idek das Commandeurkreuz des königlich ita­
lienischen Kronen-Ordens und der Gesandtschaftsattache
Otto Franz das Ritterkreuz des königlich griechischen
Erlöser-Ordens, der Consul Adalbert Merle den fürstlich
bulgarischen Civilverdienst-Orden dritter Classe, der Consul
Karl Freiherr Weis v. Teufenstein das Commandeurkreuz
des päpstlichen St. Gregor-Ordens annehmen und tragen
dürfen.
An Stelle des verstor­
benen P. Cicognani ist
der Dominicaner P. Esser
zum Secretär der Indexcon-
gregation ernannt worden.
Anton Freiherr v. Do-
brzensky ist in Gries bei
Bozen gestorben. Er war
Herr der Herrschaft Pot­
tenstein in Böhmen, Ehren­
ritter des souveränen ]\Ial-
theser Ritterordens, k. und
k. Kämmerer und Land­
tags-Abgeordneter des Kö­
nigreiches Böhmen. Der
Verblichene, ein Sohn des
im Jahre 1873 verstorbe­
nen LML. Prokop Frei­
herr v. Dobrzensky, war
seit 1887 mit Anna Gräfin
K olo wrat-Krakowsky
vermählt. Der Ehe sind
zwei Söhne entsprossen.
An Stelle des nach Me­
xiko versetzten I-egations-
secretärs v. Prollius ist
der zuletzt bei der kaiser­
lichdeutschen Gesandtschaft
in Bern commissarisch be­
schäftigte Legationssecretär
Dr. Jur. V. Flöckher Se­
cretär bei der kaiserlichen
Gesandtschaft in Rio de
Janeiro geworden.
Der bisherige Attachä
Dr. jur, Freiherr v. Eyb ist
zum Legationssecretär ernannt und demselben der Secretär-
Prinz Ludwig Windisch-Graetz.
Nach einer Photographie aus dem It. u. k. Hof-Atelier Henner, I., Graben l
Posten bei der kaiserlichen Gesandtschaft in Guatemala
übertragen worden, nachdem der zur Zeit beurlaubte bis­
herige Inhaber, Legationssecretär v. Behr, aus Gesundheits­
rücksichten auf die gedachte Stelle verzichtet hat.
Der österreichisch-ungarische Hilfsverein in München
veranstaltete am 23. v. M. in den Prachtsälen des Hotels
»Bayerischer Hof« ein Fest, das einen sehr schönen Verlauf
nahm. Vom königlichen Hause waren die Prinzen Ludwig
und Leopold von Bayern, die Herzoge Siegfried
und Christoph in Bayern
erschienen; ferner waren
unter Anderen anwesend:
Der österreichisch-ungari­
sche Gesandte Graf Zichy
mit Gemahlin, FürstWrede
und der Legationsrath Frei­
herr v. Braun. Dem Tanz­
vergnügen ging ein kurzes
Concert voraus. Eine
reiche Lotterie, zu welcher
die hervorragendsten Künst­
ler und Künstlerinnen Ga­
ben gespendet hatten, er­
zielte einen totalen Ausver­
kauf.
Der deutsche »Reichs­
anzeiger« meldet die Er­
nennungdesberühmten Hy­
gienikers, Professors an der
Münchener Uni versität,Max
V. Pettenkofer, zum
stimmberechtigten Ritter
des Ordens pour le merite
für Wissenschaften und
Künste.
Der ungarische Unter­
richtsminister hat eine der
beiden, aus Anlass der
heurigen Winterausstellung
der Landesgesellschaft für
bildende Künste bewillig­
ten staatlichen grossen gol­
denen Medaillen dem Maler
Philipp Läszlö verliehen,
die andere für die nächste
Winterausstellung der Ge­
sellschaft für bildende Künste Vorbehalten.
:28&~äi8g;
IS8SI
Söciete <^ranco^dlutricßienm
pcu% fes atts Sndiist^icCs.
Stoffes poHz amciiCfcmcnts en tcus ^entes*
Soicztcs 9^ tiaptssextes 9 Qutusson SoMins^ (Lapis^ Sli9caux ct Stoxes 9cntcCtcSf Zentnxes^ Sxctcnncs
Styfe Qxi^fats ct mc9cxncy Spcciatitc 9c Sotetins pcints,
^opis cc Scftmtc9c$cx^, ^cpxcscnlation exetusive pouz l Q.utxicfic -~ ~—r -—
^tenne, /, ^(cfciviatziwy atz /^*


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 5 ]
SPORT& SALON.
?s
* Am 25. V. M. fand bei Sr. Majestät dem Kaiser
im Stefan-Appartement in der Hofburg eine Allerhöchste
Tafel statt, zu welcher erschienen waren: Die Feldzeug­
meister Freiherr v. Beck und Johann Freiherr v. Wald­
stätten, G. d. C. Freiherr v. Lederer, die Feldmarschall-
Lieutenants Freiherr v. Bothmer, Schoenaich, Pavek
und Castaldo, die Generalmajore Edler v. Schneider,
Ihoss und Edler v. Pflügl, Sectionschef Ritter v. Röcken-
zaun, Generalstabsarzt Dr. Ritter v. Xagy, grossbri­
tannischer Militärattache Oberst Wardrop, spanischer
Militärattache Oberstlieutenant Don Centano, die Oberste
Ritter v. Brasseur, Regenspursky, v. Görgey, Cvit-
koviö, Keppelmüller, Pfeiffer, Barleon, Tengler und
Schemua, Generaladjutant FZM. v. Bol fräs, Oberst­
küchenmeister Graf Bellegarde
und der Flügeladjutant Sr. Majestät
vom Dienste, Major Pitlik.
* Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog P'riedrich wird bis
25. Februar jeden Sonntag in der
Zeit von 10 bis 12 Uhr Vormittags
alle Generale, Oberste und denselben
Gleichgestellte in seinem Wiener
Palais in Audienz empfangen.
* Eine eminent verantwortungs­
reiche Stellung nimmt in der
deutschen Armee Prinz Friedrich
August Herzog zu Sachsen ein.
Er ist Generalmajor und Comman-
deur der i. Infanterie-Brigade, be­
auftragt mit Wahrnehmung der Ge­
schäfte des Inspectors der Unteroffi-
ciers- Schule und der Unterofficiers-
Vorschule, Chef des königlich säch­
sischen 5. Infanterie-Regimentes
Nr. 104, ä la suite des i. (Leib-)
Grenadier-Regiments Nr. 100 und
des I. Königs-Husaren-Regiments
Nr. 18, Oberst-Inhaber des öster­
reichischen Infanterie- Regiments
Nr. 45 u. königl. preussischer Gene­
ralmajor ä la suite des 9. Schützen-
Bataillons. Der Prinz fühlt sich
besonders zur Reiterwaffe hinge­
zogen und hat, obgleich er den
Infanterie- und Artilleriedienst
praktisch ausübte, den grösseren
f heil seiner militärischen Dienstzeit der Cavallerie ange­
hört. Eine ritterliche Erscheinung, eine streng militärische
^atur, verfügt Prinz Friedrich August Herzog zu
Sachsen über eine Summe fachlichen Wissens, und
die gesammte deutsche Armee verehrt in ihm der Besten
Einen.
* Rittmeister Franz Karst v. Karstenw^erth ist vor
einigen Tagen gestorben. Als ganz junger Mann, fast noch
ein Knabe, trat er in die Armee und zeichnete sich 184g
so aus, dass er die goldene Tapferkeits-Medaille und das
Russische Georgs-Kreuz an seine Brust heften konnte. Bahi
jedoch schied er aus der Armee, nahm dann die Leder zur
Prinz Friedrich August Herzog zu Sachsen.
Hand und begründete später das >Armeeblatt«. Der Ver­
storbene hinterlässt eine einzige Tochter, welche als Frau
Le Blanc-Girard in Paris lebt. Ausser ihr trauern um
ihn zwei ältere Geschwister: der k. und k. Feldmarschall-
Lieutenant Alexand er v. Karst und Baronin Leopoldine
V. Töpffer.
* Der preussische General der Infanterie v. Mikusch-
Buchberg, commandirender General des 7. Armeecorps,
i.st unter Verleihung des Grosskreuzes des Rothen Adler-
Ordens in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zur Dis­
position gestellt. Seine Erziehung hat der General im
Cadettencorps genossen, von wo er im Jahre 1860 als Lieute­
nant in die Armee trat. Bei der 2. Compagnie des 7. Jäger­
bataillons machte er 1864 den Feldzug gegen Dänemark mit.
Im Kriege gegen Frankreich war
er Generalstabsofficier beim 7. Ar­
meecorps und nahm an den
Schlachten bei Spichern und Metz,
an der Cernirung von Metz, an
der Belagerung von Thionville und
am Gefecht bei Pontarlier Theil.
Nach dem Feldzug verblieb er im
Generalstabe und wurde nach sieb­
zehnjähriger Dienstzeit schon Ma­
jor. Am 10. September 1898 wurde
er zum General der Infanterie be­
fördert, nachdem er schon vom
April ab das 7. Armeecorps ge­
führt hatte.
* Im Militärwissenschaftlichen
und Casinovereine in Budapest
hielt vorige Woche Oberstlieu­
tenant Hugo Müller von Mühl­
werth der kön. ung. Landwehr
einen Vortrag über: »Motorwagen
und deren militärische Verwen­
dung«. Dem interessanten und
instructiven Vortrage wohnten bei:
Se. Durchlaucht Corpscommandant
FZM. Fürst L o b k o w i t z, die Feld-
marschall-Lieutenants Stadtcomman-
dant V. Rohonczy, Ritter v.
Czibulka, v. Durmann, Klo-
bucär, V. Gaudernak, die Gene­
ralmajore Csessnäk, Valentiö,
Graf Attems, V. Albach,Potiorek
und Fiala, ferner zahlreiche Stabs­
und Oberofficiere, sowie Cadeten der Garnison.
* Das Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmei.ster
Nr. 4 wird im Herbste dieses Jahres in eine neue Garnison,
nach Mostar, verlegt werden.
* Der .Stand sämmtlicher k. und k. Leibgarden enthält
nach den neuen organischen Be.stimmungen 663 Personen
und 86 Reitpferde, und zwar entfallen auf dieArcieren-
Leibgarde 83, auf die ungarische Leibgarde 89, auf die
Trabanten-Lcibgarde 65, auf die Leibgarde-Reiter-
escadron 140 und auf die Leibgarde-Infanterie-
Compagnie 286 Personen; ausserdem zählt die ungarische
Garde 10. und die Reiterescadron 76 Dienstpferde.
li/ic^ fl, cHof- und S(ammez=Sosamcntiet=
ivaazan= ^(nifczmsoiien=fFaC'nft
^zanz
aegrrttndet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
- dCHcn,
rS^ räJ" rSS? rSSr 'SS?
Fal-rik und Comptoir: VII,, DreUaufergasse 15,
Niederlage: T„ KolUniarlit Nr. 11.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Quaiität. rüjr
- 5-
g
IT
4


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 6 ]
fi-
c-o
SPORT& SALON. OZ
li!
S S S S S S S S cä s s s
* Eine stille Woche, deren Ruhe nur durch den Ab­
schied der Renard lärmend unterbrochen wurde. Nach
dreizehnjähriger Zugehörigkeit zum Verbände unserer Hof­
oper scheidet die Künstlerin von diesem Institute, dessen
Zierde sie stets gewesen ist. Ihre herrliche Stimme, ihre
prächtige Bühnenerscheinung, ihre eminenteschauspielerische
Begabung, sowie nicht zum mindesten ihr bestrickendes
Lächeln hatten ihr einen ersten Platz in der Reihe der
Opernsängerinnen der Gegenwart gesichert. Es hiesse
Eulen nach Athen tragen, wollte man noch Vieles zu ihrem
Ruhm sagen, denn jeder Wiener hat sie ja ungezähltemale
gehört und bewundert. Und so sei denn nur pflichtgemäss
registrirt, dass ihr Abschied von der Bühne das Publicum
im wahrsten Sinne des Wortes erschüttert hat, denn es
tobte Montag während des ganzen Abends ein Beifalls­
sturm durch das Haus, der die Wände erzittern machte.
So scheidet man nur von seinen
Lieblingen, und Fräulein Renard
war ja ein solcher, verhätschelt, ge­
feiert, wie es ihr mit vollem Rechte
gebührte.
* Mathilde Claus- h^ränkel,
er.ste dramatische Sängerin des könig­
lichen Deutschen Landestheaters in
Prag, ist in Wien geboren und am
Wiener Conservatorium ausgebildet.
Nach längerem erfolgreichen Wirken
als Opernsängerin am Hoftheater in
Mannheim und am Stadttheater in
Hamburg zog sich die Künstlerin
nach ihrer Verehelichung mit dem
damals an der königlichen Oper
in Berlin engagirten Bariton Herrn
L. Fränkel von der Bühne zurück,
nahm jedoch im Jahre i8g6 ihre
kün.stlerische Thätigkeit wieder auf
und trat in den Verband des könig­
lichen Deutschen Landestheaters in
Prag, wo sie bald der erklärte Lieb­
ling des in musikalischer Beziehung
sehr anspruchsvollen Publicums wurde
und als vorzügliche Wagnersängerin
grosse Triumphe feiert. Ein Organ
von seltener Kraft und Ausdauer,
eine imposante Bühnengestalt und
eine vollendete stylvolle Darstellung
prädestiniren Frau Claus-Fränkel
für die schwierigsten Wagnerpartien, und ihre »Isolde«
und »Brünnhilde« zählen zu den besten Leistungen dieser
Art. Doch nicht nur in Wagneropern, auch in Goldmark’s
»Königin von Saba« und »Kriegsgefangene«, ferner als
»Armida«, »Donna Anna« und »Santuzza« leistet die Künst­
lerin Hervorragendes. An unserer Hofoper eröffnet Frau
Claus-Fränkel Samstag ein auf Engagement abzielendes
tiastspiel, welchem in musikalischen Kreisen mit gros.ser
Spannung entgegengesehen wird.
* Prag. Vor sehr gut besuchtem Hause ging als
Novität Geza Graf Zichy’s Oper »Meister Roland« über
die Bretter. Die Aristokratie Prags war in grosser Anzahl
erschienen, um den Tönen zu lauschen und dem Compo-
ponisten den verdienten Beifall reichlich zu spenden. Die
Handlung ist spannend und ergreifend, der musikalische
Part melodienreich und schön instrumentirt. Graf Zichy
reiht sich rühmlich an Mascagni und Leoncavallo an, und
sind sowohl die einzelnen Arien, als besonders die En­
sembles in ihrer Fülle und kräftigen Ausarbeitung ganz
besonders schön. Fräulein Al fei di, eine Landsmännin
Mathilde Claus-Fränkel.
und trugen nicht wenig dazu bei, den Erfolg der Oper zu
erhöhen. Capellmeister Markus, der ja auch ein Ungar
ist, hatte sein Bestes eingesetzt und dirigirte die Oper ganz
vorzüglich.— Eine besondere Sorgfalt wurde seitens der
Direction des Nationaltheaters den »Meistersingern von
Nürnberg« zugewendet. Der Tendenz des Stückes, den
Triumph der poetischen Begabung über die gezwungene
Kunst des Meistersanges und damit Richard Wagner’s
Werdegang darzustellen, wurde im Gesänge wie im Spiele
Rechnung getragen; auch die Uebersetzung des Textes
gelang trefflich und lehnte sich correct an die Musik an.
Herr Florjanski gab den ,Stolzing‘ mit Anstand und
pointirte schön; besonders glückten die Meistersänge dem
wackeren Sänger, der eine Zierde des Nationaltheater-
Ensembles bildet. Mit Würde stattete Benoni seinen
,Hans .Sachs* aus und bewies neuerlich, dass er mit Fleiss
die schwierig.sten Partien zu meistern
versteht. Herr Vesely als ,David*,
Frau Matura als reizendes ,Evchen*
und Frau Klan als deren Amme
wirkten ganz in des IMeisters Sinne,
wenn sich auch der Geselle ,David*
mitunter ein bischen zu kindisch be­
nahm.
* Graz. Das neue Lust.spiel von
Hermann Faber; »Ein glückliches
Paar«, dessen Erstaufführnng in
Oesterreich wir hiemit registriren, ist
mit durchschlagendem Erfolg in
Scene gegangen. Der Autor glossirt
in köstlicher Weise die Art des Ver­
kehres von jungen Leuten beiderlei
Geschlechtes und behandelt mit treff­
licher Satyre den Vorgang, wie so
manche Verlobungen und Ehen ge­
schlossen werden, ohne dass die in
Betracht kommenden zwei Menschen
Gelegenheit hatten, sich soweit
kennen zu lernen, als es ein so
wichtiger Schritt unumgänglich er­
fordert. In wirklich witziger Art lässt
der Verfasser eine Umgestaltung
des ganzen Werbevorganges in
moderner Beleuchtung durchblicken,
die viel für sich hätte. Das Stück,
das sich auch einen starken äusseren
Erfolg holte, wurde ausgezeichnet ge­
spielt und haben sich in erster Linie Herr Eggeling, der den
heiratslustigen, aber sich nie entscheiden könnenden Jung­
gesellen gab, und Fräulein Heuser, welche die moderne
höhere Tochter mit gewohnter Meisterschaft darstellte,
reichen Lorbeer erworben.— Das letzte Glied derNibelungen-
Trilogie »Die Götterdämmerung« ging mit einem in Graz
seit der Aera Purschian nicht mehr ungewohnten Erfolge
in Scene. Jeder Einzelne hat mehr als seine Pflicht gethan
und sich mit Feuereifer der hehren Aufgabe hingegeben.
Jeder Kunstfreund wird dankbar die Verdienste schätzen,
die sich Director Herr Purschian, Capellmeister Herr
Weissleder, Künstler und Orchester um die Pflege der
edelsten deutschen Kunst mit der gerundeten Wiedergabe
des schwierigsten Theiles des Nibelungenringes erworben
haben. Die Träger der Hauptrollen, Frau v. Januschowsky
(,Brunhilde*) und Herr Pennarini (.Siegfried*), wurden im
Vereine mit Director, Capellmeister und den übrigen Mit­
wirkenden ungezählte Male gerufen.— Die Wiederbelebung
von Bayer’s reizender »Puppenfee« gestaltete sich zu einem
ehrenvollen Erfolge unseres in letzter Zeit frisch auf-
des Autors, .sowie Herr Elsncr leisteten ganz Besonderes blühenden Balletcorps und seiner umsichtigen Directrice


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 7 ]
Jl!
SPORT& SALON.
bestehend befunden
Fräulein Caroline Unger. Offenbach’s humorvolle
Travestie *Die schöne Helena« hat nun auch im neuen
Hause ihren Einzug gehalten und lässt die sorgfältige
Wiedergabe des geist- und witzvollen Werkes den Wunsch
rege werden, auch den anderen Schöpfungen dieses Com-
ponisten bald auf dem Spielplane zu begegnen. Fräulein
Longauer bringt für die »belle Helene« alles mit, was
diese dankbare Rolle erfordert, und hat insbesondere mit
dem stimmlichen Masshalten und der mehr ökonomischen
Verwendung ihres klangvollen Organes fortschreitenden
Geschmack bekundet. Der .Paris“ des Herrn Werk war
trotz merklicher Indisposition auf gewohnter Höhe. Der
.Kalchas“ des Herrn Glawatsch kann sich überall sehen
lassen.— Das Gastspiel des berühmten Heldentenors Herrn
Hermann Winkelmann von der Wiener Hofoper verlief,
wie vorauszusehen gewesen, in der glänzendsten Weise.
Die unbegreiflichen Angriffe, die in einem »Eingesendet«
eines hiesigen Blattes gegen den geschätzten Künstler
veröffentlicht wurden, konnten in keiner Richtung an der
nahezu unübertrefflichen Leistung seines »Tannhäuser«
auch nur annähernd als zu Recht
werden. Dem künstlerischen Prestige
Winkelmann’s haben diese An­
griffe nicht geschadet, im Gegen-
theil! Der einzige Eactor, der bei
dieser Affaire zu Schaden kam, ist
Herr Director Purschian, der
durch den etwas verminderten Be­
such der Vorstellung unverdient
in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Die Aufnahme Winkel mann’s
war eine enthusiastische. Im ersten
Act erschienen uns die höheren
Töne der Partie etwas gepresst,
dann aber sang sich der Künstler
frei und bot eine seiner bekannten
Glanzleistungen. Neben dem Gast
bewährten sich Fräulein v. Roh­
den (.Elisabeth“) und Herr Jessen
(.Wolfmar“). Nach den Actschlüssen
wollte der Beifall kein Ende
nehmen und musste Winkelmann
immer und immer wieder vor den
Rampen erscheinen. Wir hoffen,
den verehrten Künstler recht bald
wieder in unseren Mauern begrüssen
zu können.— Mit der Einverleibung
von Friedrich Hebbel’s Trauer­
spiel »Die Nibelungen« in unseren
Spielplan hat Herr Director Purschian einen weiteren
Schritt zur Einlösung seines Versprechens: »der grünen Steier-
niark die echte deutsche Kunst zu bringen« gethan. Das
Publicum anerkennt dankbar die Bestrebungen unserer, nur
Von künstlerischen Idealen beseelten Bühnenleitung und
thut das Seinige, solche Bestrebungen auch zu unterstützen.
»Die Nibelungen«, deren i. und 2. Theil vorläufig zur
Aufführung gelangten, fanden begeisterte Aufnahme. Herr
Director Purschian (.Siegfried“), FräuleinRichter (.Kriem-
ud“) und Herr Baxmann (,Hagen“) boten vollendete
-eistungen. Der Darstellerin der .Brunhild“ mangeln die für
lese Rolle nöthigen Aeusserlichkeiten. In Eolge falscher
econornle in der Anwendung des Organs versagte die
im Affecte und förderte statt nothwendiger .Steige-
ung im Ausdrucke nur ein monotones Kreischen zu Tage,
^as störend wirkte. Ansonsten war die Aufführung, unter-
vor^'^“'r^ einer sehenswerthen Ausstattung, eine durchaus
^ gliche, —s.
Der dem hiesigen Landesausschusse seitens
1 heatercommission erstattete Rechenschaftsbericht
Nina Faliaro.
sowohl hinsichtlich der Wahl des Repertoirs, des Personals
und der Regieserie ausnehmend günstig, zufolge dessen
auch die betreffende Commission die Ertheilung der systemi-
sirten .Subvention für das Drama und die Comödie wärmstens
beantragte.— Nebst einigen \verthlosen französischen Novi­
täten haben wir die Eröffnung der Opern.saison mit der
bekannten und beliebten polnischen Oper ».Straszny dwor«
von Moniuszko zu verzeichnen. Die Opernkräfte, die bloss
für die Saison engagirt werden, sind mit einigen wenigen
Ausnahmen dieselben geblieben. Der lyrische" Tenor Herr
Alexander Myszuga büsste von dem überwältigenden
Reiz seiner wohlklingenden .Stimme nichts ein und bezaubert
nach wie \mr die Zuhörer mit seinem zum Herzen gehenden
Gesänge. Auch fräulein Bohuss, die er.st kürzlich Opern­
partien übernahm, und Frau Amalie Kasprowicz, ferner
die Herren Jeronim und Szymanski sind stimmlich gut be­
gabte Kräfte und als Gastin trat auch Frau Ar kl auf, die
in jeder Beziehung volle Anerkennung v'erdient. Wie ver­
lautet, soll die hiesige Theaterdirection mit der jetzt in
Wien gefeierten Sängerin Melba wegen einiger Ga.stvor-
stellungen in Unterhandlung stehen.— Der für die Opern­
saison der hiesigen Bühne engagirte
Tenor Herr Alexander My­
szuga hat dieser Tage einen Ver­
trag auf drei Jahre mit dem Prager
Theater »Närodnf divadlo« unter
sehr günstigen Bedingungen ab­
geschlossen und begibt sich dort­
hin mit Beginn des Monates
April d. J.— Der Impresario Herr
Alexander Koch, der in letzter
Zeit in Budape.st das Gastspiel der
Wiener Burgtheaterschauspieler ar-
rangirte, wandte sich auch an die
hiesige Theaterdirection mit der
Proposition, im Monate April oder
Mai mit dem hiesigen Operetten­
ensemble einen Cyclus von Vorstel­
lungen in der Metropole Ungarns
zu veranstalten. Sollten die dies­
bezüglichen Unterhandlungen zu
einem günstigen Abschlüsse führen,
dann ist der hiesige Theaterdirector
Herr Heller gesonnen, die zwei
polnischen Opern »Halka« und
»Straszny dwör«, die den Ungarn
noch gänzlich unbekannt sind,
dort aufzuführen. M. Hör.
* Kaiser Wilhelm II. be.stimmte
in einer Audienz den Intendanten v. Hülsen, den Beginn
der Wiesbadener Maifestspiele auf den 16. Mai l.J.
anzusetzen. Die Spiele werden mit einer glänzenden
Vorstellung von Weber’s »Oberon« eröffnet, darauf
folgen Schiller’s »Demetrius«, Lortzing’s »Czar und
Zimmermann«, Auber’s »Fra Diavolo« u. s. w. in völliger
Neuinscenirung.
J,Il'Qral'ur.
der
lautet
untp^ ^^*®^^hitisweise heuer für den gegenwärtigen Theater-
rnehmer und zugleich Director Herrn Ludwig Heller,
* M. V. Angeli: Altes Eisen. Verlag von J. G.
Cotta, Leipzig 1900. Das Werk enthält Kriegserinne­
rungen aus den Feldzügen in der Krim und in Polen,
welche der Verfasser in jungen Jahren mitmachte, sowie
anziehende Bilder aus den damals mit den Kriegsjahren
rasch wechselnden Friedenszeiten. Das Buch bildet, mit
manchen interessanten und charakteristischen Anekdoten
versehen, sowohl für Angehörige der Armee, als auch für
Nicht-Officiere eine fesselnde Leetüre und beweist, dass
der Autor über eine glänzende Feder und umfassende,
tiefgründliche Bildung v'erfügt, ph. A.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 8 ]
— 8
iH
^ 4k.^
(»^^
=^’
SPORT& SALON.
i^ünehnQf 0nef.
4k. 4k. 4k.
Ende Jänner 1900.
Meiner Treu! Wenn ich Zeitungsheraiisg-eber wäre,
dürfte mein Münchner Correspondent kein geborener
Wiener sein, denn bis der immer mit seinen Neuigkeiten
käme, nicht zu erwarten wäre das. Ja, aber der Boden hier
ist auch gar zu verderblich für einen Donauphäaken; Car-
neval, Salvatoranstich, Bocksaison, Sommerkeller-Ausschank,
Octoberfest und so fort. Ein wahrhaft neronisches Taumel­
leben herrscht hier; Wien erscheint daneben quäkerhaft
solid. Unter solchen Umständen soll dann ein Wiener ar­
beiten! Er arbeitet natürlich nicht, d. h. nicht mehr, als er
unbedingt muss, und staunt im Uebrigen über die Münchner,
die bereits während des Tages die Bierlocale füllen, und
frägt sich, wann denn eigentlich diese Leute arbeiten. Ja,
das ist überhaupt eine Erage; ein Münchner Mysterium.
Ich bin doch eigentlich schon lange hier, aber die Mün­
chner Arbeitszeit konnte ich nicht ausfindig machen, ich
vveiss nur, wann die Münchener trinken— immer. Eine
bierige, lachende Atmosphäre durchtränkt die ganze Stadt
und legt sich schwer auf die Ner­
ven der Sensibleren, so dass auch
diese dahinleben in einem lulligen
Zustand. Ich weiss nicht, was man
ausser dem Bier sonst hier macht,
man macht keine Politik, man macht
keine Kunst— letztere wird von
Auswärtigen besorgt, die Autoch-
thonen begnügen sich völlig mit dem
Geniessen. Freilich bereitet die ge­
botene Kunst'nicht immer Genuss,
am spärlichsten in der Literatur.
So machte beispielsweise Max
Halbe’s fünfactiges Drama »Die
Heimatlosen« dem Premierenpubli-
cum desS c h a u s p i e 1 h a u s e sk eine
Freude. Enttäuscht ging man weg,
nur deshalb nicht moquant, weil
man Halbe noch immer für seine
»Jugend« dankbar ist. Das Schönste
an dem neuen Stücke ist sein Titel;
der wirkt suggestiv, eröffnet Per­
spectiven und macht jeden zum Fa­
bulanten. Mehr Heimatlose, äusser-
lich wie innerlich Heimatlose, gab
es wohl zu keiner anderen Zeit,
als eben jetzt, sie sind eine mar­
kante Begleiterscheinung des mo­
dernen Lebens, und es gibt Variationen von ihnen, dass
man als Jetztmensch wünscht, sie mögen ihren Schilderer
finden, jenen Dichter mit den schlauen Banditenaugen,
der ihr Charakteristicum zu erfassen und künstlerisch wieder­
zugeben vermag. Halbe vermochte es nicht. War er nie
selbst Boheme oder hat er sich jenen schon so entfremdet?
Gespielt wurde das Stück vorzüglich. Um die Aufführung
machten sich besonders Fräulein Bre und Herr Klein
verdient.
Die zweite Novität, welche Halbe den Münchnern
gab, war das im K öniglichen Residenztheater zur Auf­
führung gekommene vieractige Drama »Das tausendjährige
Reich«. Diese Arbeit ist das fürstliche Geschenk eines
Dichters. Die Handlung spielt im heissen Jahre 1848 und
lässt uns das wilde Aufbrausen eines fanatischen Schwärm-
kopfes miterleben, eines Helden im zimperlichen Bieder­
meierrock, und endet nach zwei wuchtigen Acten auf gran­
diose Weise im hübschen Affect. Man ging nach der Vor­
stellung erschüttert heim. Es war mustergiltig gespielt
worden. Besonders Herr Schneider als Träger der Haupt­
rolle bot Gros.sartiges; ebenso blieben die anderen Dar­
steller dem Autor nichts schuldig.
Anton Sistermanns
Hierauf brachte wieder das Schauspielhaus einen
Premierenabend, und zwar vier Einacter des geschniegelten
Literaten Ludwig Fulda. Der erste, »Lästige Schönheit«,
ist ein Vorspiel— zum Lesen geht's vielleicht an. Im
Theater schluckte man es mit den Ohren widerwillig hinunter
und nur deshalb, weil es hier für die Augen viel Schönes
bot. Fräulein Lange als ,Donna Clara“ .sah berückend aus.
Dieser Tage gab es auch ’was Wienerisches hier, und
zwar im »Theater am Gärtnerplatz« die Aufführung
des Burkhard’schen Volksstückes »’s Katherl«. Das
Stück wurde sowohl vom Publicum wie von der Kritik lau
aufgenommen. Gespielt wurde gut, am besten von Herrn
Lu dl, welcher den ,alten Koberl“ darstellte. Das durch
Fräulein Fl euren gegebene ,Katherl“ konnte nicht er­
wärmen. Die Anderen spielten so ziemlich »miess«, blos
Fräulein Enzinger ist erwähnenswert!!.
Besser als die Aufführung des »Katherl« wirkte eine
auf der.selben Bühne veranstaltete ^Millöcker-Gedenkfeier;
dieselbe war sehr geschmackvoll arrangirt. Im Anschlu.ss
an ein symbolisches Vorspiel wurde
die Operette »Gasparone« gegeben.
Fräulein Andrae war bestrebt, ihr
unleidliches Geishagetrippel zu ver­
meiden, und erfreute durch einige
rein und wirkungsvoll gebrachte
Partien. Von reichem Beifall belohnt
wurden die Vorträge des Fräulein
Fischer und des Herrn Werner.
Die Herren Glomus und Wall-
ner erregten viel Heiterkeit.
Nun komme ich zur letzten
Neuigkeit, über die ich Ihnen zu
berichten habe, zur Erstaufführung
eines Stückes in Deutschland. Es
handelt sich um die Premiere des
vieractigen Schauspieles »Pfarrhof
Dönvig« aus dem Dänischen des
P. A. Rosenberg im »Schau­
spielhaus«. Herr Rosenberg
ist in Dänemark ein bekannter
Mann, ich glaube Regisseur im
königlichen Theater zu Kopen­
hagen. Nach der durch die Vor-
■stellung gemachten Bekannt.schaft
war das Bedauern, dieselbe nicht
schon früher gemacht zu haben,
nicht gar so gross. Die Hauptfigur
des Stückes ist ein vielredender Pfarrer— ein Wesen, das
man nicht zu glauben vermag. Das Stück ist so voll
protestantischer Salbaderei, der angebliche Knoten wird
durch eine banale Vorraussetzung gebildet und derart mit
noch banaleren Mitteln des alten Intriguenstückes gearbeitet,
da.ss es für einen Jetztmenschen kaum verdaulich wird.
Es schliesst mit einer bekannten Pose: der Priester ver­
lässt sein Amt, zu dem er sich nicht berufen fühlt, um an
der Seite eines Weibes sich im Leben eine neue Stellung
zu schaffen. Herr Schwartze mühte sich mit seinem
,Pastor Thörild“ redlich ab und bot in einzelnen Momenten
Vorzügliches. Seine Partnerin, Fräulein Lange, stellte zur
Verwunderung all Jener, welche sie in mondainen Rollen
bewundert haben, die Gestalt eines liebenden Mädchens
dar mit einer Schlichtheit und Herzinnigkeit, die ergreifend
wirkten. Eine wundersame Figur schuf Herr Lind. Fräu­
lein Enzinger wirkte trotz ihrer ungünstigen Rolle sehr
sympathisch.
' Nächstens kommt Otto Erich Hartleben’s »Sittliche
Forderung« hier zur Aufführung; ferner wird Adele
Sandrock gastiren, worüber Ihnen zu berichten es ein
Vergnügen sein wird Ihrem a R—r.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 9 ]
- 9—
SPORT& SALON.
2k
^nu^ik.
Aus den Concertsälen.
Das sechste philharmonische Concert brachte
eine unverg^leichlich schöne und g'rosszüg'ig'e Aufführung'
von Anton Bruckner’s prachtvoller »romantischer Sym­
phonie« (Nr. 4, Es-dur). Mahler that mit diesem Werke
wahre Wunder. Wie er überall die motivische Structur auf
das präciseste und feinste herausarbeitete (besonders in der
riesenhaft kühnen Polyphonie des letzten Satzes)— wie
er das »cyklopenhaft« wuchtige Hauptthema des gleichen
Satzes leuchtend heraushob, das sind Dinge, die nur er
kann. —• AI e n d e 1 s s o h n’s Ouvertüre »Aleeresstille und
glückliche Fahrt« nahm sich nach Bruckner ein
wenig schwächlich und blutarm aus. Richard Wagner’s
»Kaisermarsch« mit seinem begeisterten und begeisternden
Schwünge machte den Schluss. Hoffentlich hören wir das
Werk in all seiner triumphirenden Grö.sse recht bald ein­
mal mit Chor.
Emil Sauer gab am 2 3. Jän­
ner ein Concert mit Orchester im
grossen Alusikvereinssaale. Eine
Premiere kam zum Anfang, ein
neues Clavierconcert des Römers
Giovanni Sgambati in G-
rnoll. Düster hebt das Werk an.
End dieser tiefernste Grund­
charakter bleibt ihm auch. Der
Claviersatz ist ungemein dankbar;
die melodischen Linien sind herb
und leidenschaftlich. Es liegt vor­
wiegend Naturpoesie in dem
erke. Das sind Stimmungen aus
der grossen, öden Campagna—
Bilder wie sie Claude Lorrain
malt; Der Mond giesst ein fahles
Licht über das kahle Land, der
AV ind jagt phantastisch geschlis­
sene Wolkenfetzen über den Him­
mel und rauscht geheimnissvoll
m dem niederen Gesträuch
In der Behandlung des Orche­
sters zeigt Sgambati, dass er
nicht umsonst bei Liszt in die
Schule gegangen ist. Dem neuen
erkefolgtenWeber’s reizendes
Concertstück und das E-moll-Concert \mn Chopin.—
;_auer spielte diesmal mit weniger Körperkraft und mehr
Empfindung als sonst. Immerhin paukte er noch hart genug
auf dem schönen Bösendorfer herum, so dass das Vor­
handensein eines Reserveflügels auf dem Podium (für den
fall, dass der erste unter S a u e r’s gewaltthätigen Fäusten
Caput gehen sollte) als durchaus begründete Vorsichtsmass-
regel erschien. Die technische Aleisterschaft Sauer’s be-
g'eisterte nichtsdestoweniger wie immer das Publicum.
Am 25. Jänner liess sich Arrigo Serato im Bösen-
clorfersaale hören. Was Süsse und Tragfähigkeit des Tones
sowie Ausdruck.sfähigkeit im Spiel betrifft, steht Serato
un er unseren hervorragendsten Geigern. Dagegen ist seine
echnik nicht grösser geworden und eine gewisse Unsicher-
eit im Spiel macht sich bemerkbar. Die Leidenschaftlich-
B^'f^ ortrages riss das Publicum zu enthusiastischem
/p®*^ Alitwirkend liess sich Fräulein Dora Wibiral
hören. Fräulein Wibiral, die schon im Hugo
uj,^ A1 P^^ohtvmlle, zwischen Mezzosopran
„ I liegende Stimme aufgefallen war, sang einige Lieder
J4g.‘^chubert, Wolf, Wagner, Richard Strauss und
wirkr^u*"^ Hoffmann mit intelligentem, vielfach sogar
eistet-^ Vortrag und prächtig au.sgeglichenen Re-
schön^ räulein Wibiral dürfte als Concertsängerin einer
en und ehrenvollen Zukunft entgegengehen.— Als
Begleiter der jungen Dame debutirte Dr. Wilhelm Ze-
manek aus Prag. Dr. Zemanek besitzt alle Eigenschaften,
die den classi-schen Typus des Clavierbegleiters ausmachen.
Ohne sich irgendwie vorzudrängen, weiss er, wenn es noth
thut, mit der Clavierstimme selbstständig hervorzutreten.
Die Technik macht ihm keine Schwierigkeiten. Intellectuell
ist er den grö.ssten Dingen unserer Liederliteratur gewachsen.
Dr. Zemanek wird sich wohl in Bälde im Musikleben
Wiens einen guten Platz neben Ferd. Follund F. Löwe
erringen. ^ax Gaar.
Nina Faliero
trat im vorigen Jahre zum ersten Male mit vollem Er­
folge in Wien auf. Sie ist in Neapel geboren und Schülerin
der berühmten Gabriele Krauss von der Pariser grossen
Oper. Ihre Stimme i.st ein heller, nuancenreicher Sopran,
der besonders in der Höhe bril­
lant klingt.— In Frankreich,
England und Deutschland gehört
Fräulein Faliero zu den belieb­
testen Sängerinnen ihres Genres.
Anton Sistermanns.
Anton Sistermanns!—
Nennt man die besten Namen, so
wird auch der seine genannt.
Von Metschaert und Dr. Felix
Kraus abgesehen, haben wir
wohl keinen Sänger dieser .Stimm­
lage, der ihm an künstlerischer
Intelligenz, Kunst des Vortrages
und .Schönheit der .Stimmmittel
gleichkäme. Mit Vorliebe ver-
.sucht sich .Sistermanns an den
cyclischen Meisterwerken un­
serer Liedliteratur.— Aber ge­
nug der Worte! Denen, die
.Sistermanns kennen, mu.ss man
wohl nicht er.st sagen, wer er ist.
Und die, denen er unbekannt ist,
mögen dasVersäumte raschestens
nachholen!
—
* »Das bö hmische Trio« ist eine junge Vereinigung
dreier Künstler, welche demselben Ziele nachstrebt, wie
das »böhmische Quartett«: Aufführung der hervor­
ragendsten, vorwiegend slavischen Kammermusikcomposi-
tionen, doch nicht, um mit demselben zu concurriren, sondern
um in anderer Zusammensetzung seine Thätigkeit zu er­
gänzen. Alle drei Herren machten ihre vorzügliche .Schulung
daheim und in der Fremde durch und wirken derzeit als
Lehrkräfte am Prager Conservatorium. Links sehen wir
den Violoni.sten Professor Stephan .Suchy, der in Süd­
afrika bereits als Concertmeister des Ausstellung.sorchesters
wirkte und die letzte Weihe vom bekannten Pädagogen
Professor Seveik erhielt, der ihn zu einem allen Schwierig­
keiten trotzenden, präcis .spielenden Virtuosen ausbildete.
Rechts ist der Celli.st Professor Friedrich Vaska, der
Schüler Meister Wihan’s und Becker’s in Frankfurt. .Sein
.Spiel glänzt durch süsse und zarte Milde der Tongebung
und gediegenen Vortrag. In der Alitte befindet sich der
Professor Karl Hoffmeister, der begabte Componist.
Lange hatte er zwischen Theorie und Praxis in der Kun.st
geschwankt, bis er sich der vorwiegenden Pflege der edlen
Kammermusik zuwandte: in ihm ringen Denker und
Künstler. Die beliebte Vereinigung verbindet die Bedin­
gungen, um ihr hohes Ziel zu erreichen: Jugendliches
Feuer, peinlichste Accuratesse und echtes Verständniss.
Das böhmische Trio.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
CONCERT-REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k.
Hof■ Musikalienhandlung
Donnerstag i. Ben Davies. II. (letzt.) Abd.
Sonntag 4. Flora Weiss, Claviervir-
tuosin aus Paris.
Montag 5. H. Kryzanowska, Clavier-
virtuosin aus Paris. Matinee,
Nachmittags 3 Uhr.
Dienstag 6. Anton Slstermans. Ein-
2iger Lieder-Abend.
Mittwoch 7. FItzner-Quartett, III. Abd,
Mitwirkend: FerdinandLöwe.
Donnerstag 8. Nina Faliero aus Neapel.
Lieder-Abend.
Freitag
9. Raimund von zur Müh­
len. Lieder-Abend.
PLANKENGASSE 7.
Entröe 20 kr.
SECt^SlOW
AVSSTEliVhlC
WIEM-ZEILE:
ElklTRlTT-SOte
\V IENER KUNSTQEWERBE-YEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintritt.
JEMTE d'^SSTELL'mN'^
¥@M EIIE'a'^IMIJ.SEM ^ES s 2
l'yilMST^EWEliES 2 s s j s
ALBERT J. GÜTMÄNN, Wien, Hofopernhaus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt,
Februar:
Samstag lo, Hellmesberger-Quartett
II. Abend.
Montag 12. ClotildeKleebergausParis.
Mittwoch 14. Theresine Schuster-Sey-
del, Violin-Viriuosin. (Kl.
Musikvereinssaal.)
Donnerstag 15. Ernesto Consolo, Clavier-
Virluose.
Freitag 16. Rosa Kahlig. Lieder-Abd.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutmann’s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9— 1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
c^usst&llung
^irsMar“ achilleion“.»
^kiriiCni^r s. l wenban,
rriJ“ “Ui
Johann Skrivan%%%
Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
■^t^- W!^ 1^ ^14-^ ^i^'^ \S^IE]Sr,
I.. Tesetthoffstrasse 5. .^ 14^ -^4. ^14
'li=
LUDWIG NOWOTNY i§ M
KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIßLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4.
==IZI=== WERKSTÄTTE, L, GOLDSCHMIEDGISSE 10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MOöERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
= SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
(m
fileBeslei)
füpTelnl''
Xaulpflegei
Man acl)te 901030 auf diese^Scbulzmarker
Für Ösierreicb-ünaTsind nupplombirfeTöpfe echt!
O A L« M^ MI Leiterd ehern.Laborator, desallgem.
L/i i ^dCnSCriOl l| österr. Apotheker-Vereines u. Wr.
* Apotli.- Haupt- Gremiums schreibt
über Cröme Iris: «Oreme Irls der Herren Apotheker Weiss& Co.
wurde von mir untersucht und dabei constatirt, dass das Präparat vöUlff
frei von schädlichen Substanzen ist. Die Creme Iri* erscheint vermöge
ihrer rationellen Zusammensetzung, zur Pflege der Haut in hohem
Grade ^eeigriiet.»
UEBERAU ERHÄLTLICH.
>1.
Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Karamer-Glaviermacher
Wien, I., Herrengasse.
-London-Firm
®@@ Franz i^ine^eh
Friedrichstrasse 6, Ecke Operngasse—
Orig, u, Special-Salon für feine englische
Damencosiüme, Sportdresses etc.—
The Latest Paris and London Modells.
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
'^Ä7"I)Bd>T, X., IK.SLm-txierstra.sse IsTr. SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 11 ]
— II—
SPORT& SALON.
■
as für uns bedeutungsvollste Ereigniss
dieser Woche ist die Constituirung des
grossen Damencomites für die II. Wiener
Älode-Ausstellung, die vom 17. März bis
zum 17. April 1. J. in den Localitäten der Garten­
bau-Gesellschaft stattfinden wird. Lassen wir den
praktischen, den industriellen und commerziellen
Standpunkt hier in dieser Plauderei aus dem Spiele.
Betrachten wir den ethischen Zweck einer solchen Aus­
stellung. Schreiberin dieses gehört nicht zu Jenen, die in
pathetischer Pose das Wort »Wiener Mode« hinausrufen,
den Mund voll nehmen, um zu behaupten, es gäbe eine
selbstständige Mode, die in Wien entsteht, in Wien ge­
schaffen wird und die sogar ins Ausland —nach Paris!—
exportirt wird. Das ist der bare Nonsens, in die Welt ge­
setzt von Leuten, in deren Brust das »goldene Wiener
Herz« schlägt, und die nichts thun, ohne dass der »alte
Steffel« Beifall nickt und der »Vater Radetzky« auf sie
»abischaut«. Wer die Wiener Modeverhältnisse genau kennt
und sie, ohne sich von einem ziellosen Localpatriotismus
verblenden zu lassen, ins Auge fasst, der weiss, dass die
Wiener Mode nicht nur nicht für Paris sorgt, sondern, dass
sie die Pariser Mode ungefähr ebenso dringend braucht,
wie die Luft den Sauerstoff. Kein Wiener Modehaus
natürlich nur die grossen, denen es die Mittel erlauben—
das nicht mindestens zweimal im Jahre nach Paris fahren
würde, um sich mit neuen Modellen zu versehen. Bei den
Kleineren bis zu den Kleinsten liegen die Pariser Mode-
journale aufgehäuft und ein Agent französischer Mode­
häuser reicht dem anderen die Thür. Meines Wissens ist
niemals ein Worth, ein Doucet oder ein Paquin in
Wien gewesen, um Modelle zu kaufen, auch den Wiener
Journalen und der Wiener Waare pflegt man in Paris die
eimischen vorzuziehen. Wenn man vielleicht die wenigen
ohmischen Schneider, die ja für englische Taillen und
Gonfection vorzüglich sind und deshalb auch in Pariser
lode-Ateliers gut bezahlte Arbeit erlangen, als Träger
der Wiener Mode-Cultur nach dem Ausland bezeichnen
will, dann müssen wir allerdings die Waffen .strecken.
ffibt es eine Wiener Mode. Das was wir
* lener Mode« nennen, ist die graziöse, fesche, ganz ein­
zige Art, mit der die Wiener Damen, die ganz grossen,
^*n kleinen, ihre Kleider tragen, der ganz spe-
cielle Charme, mit dem sie ihre Toilette, und wäre sie auch
W' schmucklos und noch so einfach, aus.statten. Und
len^ ^fode ist Alles, all die vielen Toiletten, Mäntel
o*' Hüte, die aus den Wiener Ateliers, von Wiener
c neiderinnen ausgeführt, hervorgehen, wenn sie auch die
nspiration von Paris her bekommen. Es hat schon einmal
maf ^lode-Au.sstellung stattgefunden. Damals dachte
^'1. dass man in den engen Grenzen des wahren Wort-
sirl^^f müsste. Die grossen Modefirmen betheiligten
i/ dessen gar nicht —sie wollten vielleicht sich
kün das geistige Eigenthum der Pariser Kleider-
vergehen und deren Ideen als eigene ausgeben—
wieH }^^*®t)en die mittleren und kleinen übrig. Die.se
das W Phantasie wild walten. Damals hatte
Ideen Secession noch nicht die Köpfe verdreht, die
zu allen möglichen abgeschmackten Abnormitäten
waren aber da und man taufte sie »Wiener Mode«. Ich
erinnere mich noch genau an die entsetzten Gesichter der
Herren, die eingeladen waren, die Ausstellung zu eröffnen,
und der damalige Handelsmini.ster Graf Wurmbrand
nahm sich auch kein Blatt vor den Mund und bemerkte
den Monstrositäten einer Modistin gegenüber; »Das sollen
moderne Hüte sein? Wenn meiner Tochter einfiele, sich so
etwas aufzusetzen, so dürfte sie nicht auf die .Stras.se
damit.«
Damals dominirten eben jene Eirmen, denen die Mode­
ausstellung eigentlich Belehrung sein sollte. Denn der erste,
der ethische Zweck der Ausstellung sei, den Geschmack
zu bilden und zu veredeln. Und dazu mussten nothwendiger
Weise die leitenden Modekreise zugezogen werden, die­
jenigen, die die Kleider machen, und die, welche die Älode
machen: die ersten Alodehäuser und die Modedamen.
Der Schriftführer der Ausstellung, Redacteur Mel-
bourn, hat sich an das Werk gewagt und es ist ihm ge­
lungen. Die Redactrice der Zeitschrift »Wiener Mode«,
Erau IMarie Gelber, und Schreiberin dieses stehen ihm
hiebei zur Seite. Vor Allem wurden zwei Comites gebildet.
Das eine unter der energischen Präsidentschaft der Ge­
mahlin des Statthalters Gräfin AnastasiaKielmansegg.
Vicepräsdentin de.sselben ist Gräfin Misa Wydenbruck-
Esterhazy und Mitglieder: Eürstin Fanny Montenuovo,
Fürstin Gabriele Wrede, Prinzessin Rosa Croy, Gräfin
•Schlick-Hohenlohe, Baronin LiIgenau, Gräfin Lancko-
ronska, Baronin Winterstein-Joelson, Baronin Busch-
mann-.Schöller, Frau Alice Gruschner, Frau Ilona
Pataki, Frau v. Rietschl-Friedl, Frau Nelli Stern,
Frau Marie Weyr. Dem zweiten, einem Comite der
schönsten Künstlerinen Wiens, .steht die liebenswürdig.ste
und aufopferndste Protectorin Frau Katharina Schratt
vor. Ihr Comite ist gebildet aus den Damen: der Vice-
präsidentin Gräfin Ilka Kinsky-Palmay, Frau Reinhold,
Fräulein Lotte Witt, Frau v. Ehrenstein, Fräulein Lola
Beeth, Fräulein Sironi, Frau Odilon, Frau Retty, Frau
Ottmann, Miss Haiton, Fräulein Willy Sandrock, Frau
Hermine Körner, Fräulein Jenny Mayer, PTäulein
Lilli Petri, Frau Director Gettke und Frau Rose Bahr.
Und die Aufgabe dieser Damen? Vor Allem die Pflicht,
ihre Toilettenlieferanten zum Ausstellen zu animiren, selbst
von ihnen entworfene Toiletten ausstellen, ln den Aus­
stellungstagen die Honneurs zu machen und, was die Haupt­
sache ist, eine strenge Vorjury zu bilden. Man wird be­
greifen, dass diese Au.sstellung die Sensation des Vorfrüh­
lings bilden wird.
Und nun zum Ballereigniss der Woche, zum Alland-
Ball! Es war eine der glänzendsten Premieren, die wir je
erlebt. Die vornehmste Gesellschaft fand sich zusammen,
wie .seit Jahren bei keinem Eliteball. Die Veranstalter, allen
voran die unermüdliche Protectorin Prinzessin Rosa Croy,
dann die Herren Excellenz Nikolaus Dumba, Angelo
Eisner v. Eisenhof und Hofrath Ritter v. .Schrötter,
können stolz sein auf diesen Erfolg. Die Toiletten boten
eine reiche Schau der kunstvollsten Modewerke.
Prinzessin Rosa Croy trug eine .stylvolle hellgraue
Atlastoilette, in die Orchideen mit .Silber gestickt waren.
Die Taille war mit .Spitzen garnirt, der Rock mit
Chinchilla verbrämt. Fürstin Metternich-Sandor:
Schwarzer Tüll mit stylisirten Schleifen aus .Silberpailletten
über und über gestickt. In den Haaren sassen schwarze
Federn mit einem Bandeau aus Diamanten und Diamanten
waren um den Hals gelegt. P'ürstin P’ürstenberg: Die
herrliche Erscheinung der schönen Frau kam in einer
wei.ssen Toilette zu wunderschöner Geltung. Auf weissen


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 12 ]
— 12—
SPORT& SALON
Duchesse fiel ein Ueberwurf von creme Spitzen und die
Taille, sowie die Schleppe waren mit Silberpailletten ge­
stickt. Ein Diadem sass im Haar und Perlen und Diamanten
umwanden den Hals. Prinzessin Irma Esterhazy-An-
drassy; Toilette aus nilgrünem Moire craquele, auf dem
Silberpaillettentüll einen Volant am Rock und eine chic
arrangirte Berthe auf der Taille bildete. Eürstin Monte-
nuovo: Sehr vornehme Toilette aus weissem Duchesse
auf dem Bahnen von Guipures mit Pailletten überstickt
liefen. Reicher Schmuck sass im Haar und um den Hals.
Gräfin Goluchowska; Stylvolle Toilette aus goldgelbem
Moire mit spitz zulaufenden Quilles aus Relicfgoldstickerei
und rosa Hortensien und Windlingen an der Taille. Gräfin
A n a s t as i a K i e 1 ma n segg- Le be cl eff: Toilette aus weissem
Satin souple mit Spitzen garnirt und mit einer Branche
geziert. Gräfin Paula Esterhazy: Wunderbare Toilette
aus weissem, von Silberpailletten vollständig überrieselten
Tüll, die sich an die graziöse schlanke Gestalt schmiegte.
Ein herrliches Diadem sass in dem chic frisirten Haar und
Reihen von Perlen umgaben den Hals. Gräfin Schlick-
Hohenlohe; Blaue Atlastoilette mit weissem Chantilly
voilirt, in der Orchideen und Trauben das Dessin bildeten.
Gräfin .Stephanie Wenckheim: Nilgrüne Atlastoilette,
der Rock mit ä jour zusammengesetzt, unten mit weisser
Mousselinegarnitur, l'aille in Mousseline mit weisser antiker
.Spitze eigenartig verziert, von Agraffen gehalten. Gräfin
Harnoncour-Mittrowsky: Toilette aus weissem Brocat
mit einem Volant von d’Alen^onspitzen, die mit einem
.Streifen von dunklem Pelz garnirt war. Gräfin Stuben-
berg-Tinti: Blendend schön in einer Toilette aus weissem
.Satin mit gelben Velours de Gene und Rosen durchwoben.
Reiche Points d’Alen^onfächer mit Chinchilla bilden den
.Vbschluss. Die Corsage ist aus einem moosgrünen und
einem gelben Band gewunden, mit .Spitzen und Chinchilla
garnirt und von einer Branche von gelben Rosen verziert.
Im Haar hatte die schöne Frau ein Nelkendiadem aus
Diamanten, am Halse eine prachtvolle Riviere aus Bril­
lanttropfen und Perlen. Gräfin Lützow; Ro.sa Moire mit
Spitzen und Nelken garnirt.
Frau Katharina Schratt; Entzückend in einer hell­
blauen Velours miroir-Toilette, auf der schwarze, mit Bril-
hmten gestickte Chantilly inkrustirt und weisse Chantilly
als Volantgarnitur verwendet waren. Zwei hellblaue Tuffs
sassen im Ilaar und reicher Schmuck bedeckte Hals und
schloss die Taille ab. Frau Adolfine v. Biedermann:
Prachtvolle Toilette aus weissem Brocat mit chine Guir-
landen, die Taille aus vieux rosa miroir-Sammt drapirt.
Frau Mathilde v. Czjzek; Rosa Velours miroir-Toilette
mit Mousseline de Soie und Pierre de .Strasse gestickt
und mit Venetianerspitzen garnirt. Frau Emmy v. Eisner-
Eisenhof: Geber einem Unterkleid von rosa Faille frang:aise
eine Robe von Point-lace, in die Medaillons von Gaze,
bemalt mit schwarzen Rosen, inkrustirt sind. Die Taille
halb aus rosa Faille, halb aus mit Silber und Brillanten-
.stickcrei bedeckten Point-lace mit grossen Branchen, von
schwarzen Sammt-Orchideen geziert. Frau .Sofie v. Gut­
mann; Toilette aus mauve- und lachsfarbenen Velours
frappes im .Style I.ouis XVI., mit Gold gestickt und alten
Alenyon-.Spitzen g'arnirt. Frau Herzfel de r-Trost; Toi­
lette aus creme Duchesse mit .Silberstickerei und Veilchen.
Frau Polizeipräsident Habrda: Toilette aus .Satin antique
mit reicher .Stickerei in Mous.seline und Pailletten, welche
mit Arabesken im Secessionsstyle, vorne tablierartig den
Rock zieren und an einer .Seite bis zur .Schleppe in zarten
Guirlanden verlaufen. Auf der Taille sind die .Stickerei-
Motive des Rockes in Zacken boleroartig inkrustirt und
mit den gleichen Points und grünem Mousselin garnirt.
Anka Baronin Löwenthal-Maroicic; Lichtgraue du-
chesse Robe mit Stahlperlenstickerei. Frau Baronin O d el ga:
Gelbe Toilette aus velours ejsingle mit Malines-.Spitzen und
^llter Gold.stickerei besetzt. Frau Ju 1 ie Pas t ree; Toillette
aus weissem, weichem Satin Imperiale, mit Medaillons aus
Points d’Alen^on bedeckt, welche rosa unterlegt sind. Die
Points d’Alen 9 on sind mit Pierres de Strass gestickt. Der
Rand des Rockes ist mit einer Guirlande aus weissen
Gazerosen en relief gestickt, die Blätter und das Ranken­
werk der Rosen gemalt. Frau Pfeiffe r- K u 1 en kam p;
Toilette aus rosa Moiree Antique mit Besatz von Points
d’Alen 9 on und weissen Straussfedern. Frau Gabriele
Russ: Toilette aus nilgrünem Drap de Soie mit reich in
Silber- und Fischschuppen gesticktem Tülloberkleid. Cor­
sage in .Silber gestickt, mit Perlen an den .Schultern fest­
gehalten. Frau V. Träger-Rhonhoff; Hellgrüner, mit
Rosen und Goldmaschen durchwirkter Brokat. Corsage
reich in Chailletten und Strassstickerei mit grünen Feder-
touffen besetzt, der Rock mit Blaufuchs verbrämt. Frau
Emma v. Wohlgemuth: Weisse duchesse Toilette mit
schwarzem Spitzenüberwurf von echten Chantillyspitzen,
die Schleppe, reich in Silber gestickt, hat Spitzenvolants.
Die Corsage ist weiss mit .Silber, schwarzen Spitzen und
mit prachtv'ollen Brillanten und Blumen gehalten. Frau
Anna Wüste: Weisse Crepe de chine mit echten Bogen­
spitzen inkrustirt, der Rock ist mit Zobel besetzt. Die
Taille mit gelbem Sammt und Apfelblüthen und Silber­
schmetterlingen geputzt.
Die .schönsten Mädchen Wiens waren ausersehen, den
Ball zu eröffnen. In der Vortänzerin erkennen wir Fräulein
Ally V. Mattoni in geschmackvoller rosa Toilette mit
Goldpaillettenüberwurf. Ferner fielen auf Fräulein Lucy
und Fräulein Grete v Luschka, zwei anmuthige Er­
scheinungen in weissen Toiletten mit Mistletoes, Fräulein
Paula V. Beyer in rosa mit .Silbertüll-Ueberwurf und
Rosen, Fräulein Albertine v. Beyer in Hellblau mit
.Silbertüll und Rosen, Fräulein Rosine Mestrozzi in
rosa Toilette mit Türkisenstickerei, Fräulein Mizzi .Schlum-
berger in weisser Toilette, Fräulein Bertha Bauer in
weissem Kleidchen mitThautropfentüll und Schneeglöckchen,
Fräulein v. Thelen in weissem Tuch mit Goldgürtel,
Fräulein Frida und Elsa v. Schrötter in weissen Toi­
letten mit Ro.sen und langen Echarpen, Fräulein Kuhn
in Duchesse mit Gold.stickerei. Hona Pataki.
Pariser Bericht.
Die Pariser Theater sind so sehr mit Novitäten überhäuft, dass manchmal
an einem Abend gleichzeitig drei Premieren stattfinden und somit das geflas^te
Leben des Theaterkritikers noch erschweren. Zu den interessantesten A'ovitaten
der Saison gehört ^La Citanc€ von Jean Pichepin, die bei Antoine mit
aller Meisterschaft dieses Directors und Künstlers in Scene gesetzt zaurde.
Auch in der Gesellschaft -wird sehr viel Theater gespielt, und gibt es in den
l'ariser aristokratischen Kreisen schon fast ebensoviel Amateur-, zvie in der
Oeffentlichkeit Berufskiinstier. Es ist fast unglaublich, zvie weit es die mon
dainen ILünstler in der Darstcllungskunst bringen können, und zoie manche
Duchesse oder ALanjuise als gefährliche Pivalin des geschicktesten Directors als
Metteuse en seine auftreten könnte. Die natürliche Eleganz und unverfälschte
Schönheit dieser vornehmen Künstler trägt natürlich nicht zvenig zu ihren
Erfolgen bei. Die Damen verschmähen es fast ausnahmslos, sich zu schminken,
und begnügen sich blos mit der Anzvendung der Dr. Dys’schen Producte ihre
natürlichen Liehe zu erhalten oder sich durch seine natürlichen Mittel bei
Bedarf zu verjüngen. Die Sachets de Beaute des Dr. Dys glätten die Kunzein
und machen jeden Teint auf die natürlichste Heise blendend schön und frisch.
Die ästhetischen LVoducte des Dr. Dys, von Darsy in L'aris her gestellt, sind
auch in Hien, in Darsy’s Depot, IX., Lürkenstrasse lo, zu finden. Unbedingt
nöthig zur Pßege und Erhaltung feiner weisser LLände ist Creme Simon, die
auch sonst gegen aufgesprungene LLaut, besonders im Hinter, von grossem
Nutzen ist Creme Simon ist allen Cöld-Creams vorzuziehen, zueil sie durch
ihre chemische Zusammensetzung mit Glycerin nie ranzig wird, Marquise.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 13 ]
s
13
ill
SPORT& SALON.
*»*?»***«?» gall.^hfonik.^ H H it H H H
Einen glänzenden Verlauf nahm der Ball, welcher ver­
gangenen Mittwoch zu Gunsten der Heilanstalt »Alland«
im grossen Musikvereinssaale abgehalten wurde. Unter
den Klängen eines Einzugsmarsches erfolgte der Eintritt
der Patronessen mit der Doyenne Prinzessin Rosa Croy-
Sternberg am Arme des Geheimrathes und Herrenhaus­
mitgliedes Nikolaus Dumba an der Spitze. Es folgten
sodann; Fürstin v. Fürstenberg mit Herrn v. Eisner-
Eisenhof, Fürstin M e tter n i ch-Sandor mit Hofrath
Ritter V. Sehr Otter, Fürstin Esterhazy-Andrassy
mit Baron Wladimir Prai^ak, Fürstin Montenuovo-
Kinsky mit Rittmeister Freiherrn v. Bothmer, Gräfin
Kielmansegg mit Baurath Deininger, Gräfin Golu-
cho w ska-Mur at mit Hofrath Baron Odelga, Gräfin
Esterhazy-Stockau mit Paul v^ Schöller, Gräfin
Schlier-HohenlohemitBaron Merode, Gräfin Eützow
mit R. V. J a w o r s k i, Gräfin Harnoncourt -Mittrowsky
mit Hofburgschauspieler Alexander Korff, Gräfin
Stubenberg-Tinti mit Truchsess v. Dobner, Gräfin
Stephanie Wenckheim mit Rittmeister Schley, Frau
Marie Habrda mit Baron K lingsp or, Frau v. Bieder-
mann-Turony mit Professor Kund mann, Baronin
Busch man-Marcocchia mit Dr. Höldmoser, Frau
V. Czjzek mit Erik Schmedes. Frau v. Eisner-Eisen-
hof mit Baron Sternbach, Sophie v. Gutmann mit
Hans Temple, Frau Julie Pastree mit Ministerial
secretär Emil Schaeffer, Hofschauspielerin Schratt
mit Professor Freiherrn v. Myrbach u. s. w. Dem Feste
wohnte auch Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eud-
wig Victor bei.
Mit noch grösserem Glanze als in früheren Jahren ist
das Picknick der Theresianisten Samstag im »Hotel Con­
tinental« abgehalten worden. Vom Hofe war Se. k. und
k. Hoheit Herr Erzherzog Eudwig Victor erschienen.
Man bemerkte ferner; Den Ersten ObensthofmeisterSr. Maje­
stät des Kaisers FME. Für.st Eiechtenstein, Oberst­
hofmarschall Graf Cziraky, Oberceremonienmei.ster Graf
Hunyady, den Generaladjutanten FZM. v. Bo Ifras, den
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartei,
den Minister Dr. EeonhardPientak, Sectionschef P'rei-
herrn v. Jorkasch-Koch, den Curator der Theresiani­
schen Akademie Geheimen Rath Freiherrn v. Gautsch
mit dem Director der Akademie Sectionschef Freiherrn
V. Pidoll, Stadtcommandant FME. Ritter v. Engel,
^ML. Ritter v. .Steeb, FME. Edlen v. Metzger, den
Präsidenten des Eande.sgerichtes GrafEamezan, Prinz
Theodor Ypsilanti, die Grafen Bernhard Kielmans-
Rhuen, Dubsky sen.. Grossindustriellen v. Czjzek
u- V. A.
Am 26. V. M. fand im grossen Saale des Hotels »Baye­
rischer Hof« das Tanzkränzchen der Einjährig-Freiwilligen
des Tiroler Kaiser-Jäger-Regiments Nr. 3 statt. Se k. und
k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Karl wohnte dem-
^Iben bei und -wurde vom Präsidenten des Comites, Herrn
fJberlieutenant Karl Ritter v. W e i 1 e n b e c k- W e i 1 b e r g,
empfangen und in den Saal geleitet. Nachdem Se. k. und
k. Hoheit auf der Estrade Platz genommen hatte, erfolgte
die Eröffnung des Tanzes durch folgende Paare; Frau
Edle V. Tlesch-Brumingen mit Herrn Oberlieutenant
Karl Ritter v. Weilenbeck-Weilberg, Fräulein
^lara Köhler mit Herrn Einjährig-Freiwilligen Hans
Bl um au er Edlen v. Montenave, Fräulein Josefine
■vogenhofer mit Herrn Einjährig-Freiwilligen Anton
Bittner, Fräulein Anna Bürger mit Herrn Einjährig-
fireuvilligen Paul Frisch, Fräulein Therese Umbauer
mit Herrn Einjahrig-Freiwilligen Max H o 11 nst e in er,
raulein Irene Klaubert mit Herrn Einjährig-Freiwilli-
gen Hans Lauer, Fräulein Therese v. Haffner mit
Herrn Einjährig-Freiwilligen Oskar Osler, Fräulein
Grethe Klein mit Herrn Einjährig-Freiwilligen Richard
Pitterhof, Fräulein Stephanie Schefezik mit Herrn
Einjahrig-Freiwilligen Nikolaus Rozet Edlen v. Brühl­
walde, Fräulein Isabella Eöbl mit Herrn Einjährig-
Frei willigen Alois Schmeck, Fräulein .Stephanie
Langer mit Herrn Einjährig-Freiwilligen Paul .Strakoü.
Anwesend waren unter Anderen; Generale Mansuet-
Versbach Ritter v. Hadamar und Alexander Hof­
mann, General-Marinecommissär Budjesajovits, die
Hofräthe Slava und K arabatsch ek, Landwehr-Ober­
intendant Ritter v. Kaschnitz, sämmtliche .Stabs- und
Oberofficiere des Regimentes und die beiden .Schulcom-
mandanten, die Hauptleute P '1 e i sch m an n und P'rass.
Den Abschlu.ss des Cotillons bildeten die aus Herren und
Damen zusammengesetzten Anfangsbuchstaben E, P', C.
Die Kapelle spielte den Erzherzog Ferdinand Karl-Marsch,
während alle Anwesenden in Hochrufe ausbrachen.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eerdinand Karl
verblieb volle drei .Stunden im .Saale, äusserte wiederholt
seine Zufriedenheit mit dem so gelungenen Feste und
dankte beim Verlassen des Saales dem Comite für seine
Bemühungen. Vor Allen ist in dieser Hinsicht Herr Ober­
lieutenant Karl Ritter v. Weilenbeck-Weilberg
rühmend zu nennen, der sowohl als Arrangeur der Tänze,
wie auch als Präsident des Comites das Meiste zum Ge­
lingen des Balles beigetragen hat, und die Comitemitglie-
der Hans Blumauer Edler v. IMontenave und P'ranz
Pregartbauer, die ihren Präsidenten werkthätig unter­
stützten. Der neue Tag war schon lange angebrochen, als
die letzten Paare den Tanzsaal verliessen. r. H—t.
.Y_Y-Y.X..X..i..X.X„YXX..'S.X.,X.y.X.XXX.}t.,X.X
BALL
der unter dem hohen Proteeforate Sr. kais. und königl. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs LUDWIG VICTOR stehenden
Oesterr. Gesellschaft vom Weissen Kreuze
(Central-Bnreau: X., Wippllng^eratrasse 8),
welcher
am
in den—
Febru.ar X0OO
soFiEisr-SALEisr
abgehalten wird.
15all-Comit6 im Grand Hötcl. Karten-Ausgabe im Central-Bureau läglich und am ii..
12., 13., 14. und 15. Februar von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags im Comitö-
Locale (Grand H6tel),■ ■'"
— Der Reinertrag ist für den Bau von Militär-Curhäusern bestimmt.
-A
4l
EISENBAHN-BALL
**
unter dem Protectorate Sr. Exccllenz des k. k.
Eisenbahnministers Herrn Dr. Heinrich Ritter
V. Wittek und unter dem Patronate hoher Damen
SOPHIEN.S^LE
MONTAG DEN 5. FEBRUAR 1900.
Comite-Bureau vom i. P'ebruar an; »Grand-
Hötel«, I., Kärntnerring g. Kartenaiisgabe täg­
lich von 10—5 Uhr.—
Damenkarten 10 K, Herrenkarten 12 K, Officiers-
und .Studentenkarten 5 K.
►
r
►
►
r-
►
>
r


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 14 ]
— 14—
il!
SPORT& SALON.
H H H H H
»t ft ft H ft ft
S
In der letzten Generalversammlung des »Wiener
Bicyleclub« wurde Herr Hans Bayer, Ingenieur der
Firma Siemens& Halske, zum Präsidenten dieser vor­
nehmsten Radfahrvereinigung unserer Metropole gewählt.
Seit dem Jahre 1884 gehört Herr Bayer dem Club als
Vorstandsmitglied und Secretär an und hat sich nicht nur
durch den hingebungsvollen Eifer, mit dem er sich der
Sache widmet, sondern auch durch seine sportlichen Er­
fahrungen allgemeine .Sympathien erworben. Herr Bayer
ist seit mehreren Jahren Präsident des Verbandes der
Wiener Radfahrer, und wurde nach seiner Angabe die
Rennbahn dieses Verbandes angelegt. Auch ist er ein aus­
gezeichneter Amateurphotograph, Präsident des ö.sterreichi-
schen Schwimmsportausschusses und allgemein in .Sport­
kreisen als gewiegter Fachmann hochgeschätzt.— Der
neue Ausschuss des »Wiener Bicycleclub« hat sich folgender-
massen constituirt: Erster Vicepräsident Director Gustav
Frisch, zweiter
Vicepräsident
Victor Gatte-
rer, Secretäre
Max .Schmidt
und Anton v.
Harpke jun.,
.Schatzmeister
Wilhelm Pum-
m er er und Lud­
wig Nowotny,
Chefcapitän
Fr i tz.Szontägh
Haus- und Zeug­
wart- Stellvertre­
ter Bauralh Ad.
Obermayer,
Beisitzer Oth-
mar v. Türk.
Die Winter­
arbeiten im Jo­
ckey-Club für
Oesterreich sind
auf ihrem Höhe­
punkt angelangt.
Das Programm
für dieFreudenau
und Kottingbrunn haben wir bereits publicirt, und in
den letzten Tagen conferirten die Herren des Renndirec-
toriums mit dem General- und dem Rennsecretär über
die interessante Karlsbader Angelegenheit. In der .Sitzung
des gro.s.sen Comites in der abgelaufenen Woche war ein­
stimmig der Beschluss gefasst worden, die Vorlage des
Renndirectoriums betreffend die Uebernahme der Karls­
bader Rennbahn auf 10 Jahre von .Seiten des Jockey-Clubs
für Oesterreich der General -Versammlung, welche am
Q. Februar stattfinden dürfte, zur Annahme zu empfehlen.
Gleichzeitig wurde der Rechen.schaftsbericht für das
Jahr 1899 vorgelegt, dem wir folgende Daten entnehmen:
Nachdem der Versuch eines dreitägigen Frühlings-
Meeting in Kottingbrunn bei der geringen Betheiligung
der Rennstallbesitzer und des Publicums den gehegten Er­
wartungen nicht entsprach, beschloss das Directorinm, das
dreitägige Herbst-Meeting statt in Kottingbrunn in der
Freudenau abzuhalten. Leider vereitelte das Hochwasser
durch vollständige Ueberschwemmung der Bahnen nicht
nur die Au.sführung die.ses Planes, .sondern cs musste auch
der letzte Renntag des September-Meetings in der Freudenau
aufgelassen werden.
Im Jockey-Club sowohl wie in den Trabrenn-Vereinen
verhandelte man übrigens in den letzten Tagen über die
Fritz Szontägh.
Victor Gatterer.
Hans Bayer.
Ludwig Nowotny.
Das Präsidium des Wiener Bicycleclub.
nothgezwungene neue Totalisateurverrechnung, d. h. die
Uebersetzung des Guldens in die Krone. Hiedurch werden
die Renneinnahmen nämlich nicht unbedeutend geschmälert,
da man bisher nur ganze Gulden auszahlte und die res-
tirenden Bruchtheile zu Gunsten der Renncasse behielt. In
Zukunft wird es also nur Bruchtheile von der Krone geben,
was einen Ausfall von vielen Tausenden zu Gunsten
der Rennbahnbesucher bedeutet. Der Jockey-Club ge­
denkt sich einen kleinen Ersatz dadurch zu verschaffen, dass
er das Entre am Darbytage im Actionär- und Gulden Raume
auf 20,respective 3 Kronen erhöht. Der Zwanzigkreuzer-Raum
soll bei seinem alten .Satz verbleiben. Die Trabrennvereine
stehen noch vor den diesbezüglichen Verhandlungen. .Sie
wollen in gleicher Weise Vorgehen und dürften wahr-
.scheinlich versuchen, durch Einführung von 25 Kronen-
anstatt 25 iTuldenplatzwetten die Einnahmen zu vermehren.
Der Rad- und Automobilsport haben in der abgelaufenen
Woche ebenso
shlechte Zeiten
gehabt, wie der
Wintersport. .Sie
leiden unter der
»Ueberflüssig-
keit« auf Stras­
sen und Wegen.
Trotz dieser Un­
gunst der Wit­
terungsverhält­
nisse haben aber
weder die
.Schneeschuh-
noch die .Schlitt­
schuhläufer die
Hoffnung aufge­
geben, ihre Con-
currenzen zum
Austrag zu brin­
gen, und förm­
lich in kunstvol­
ler Weise hat
Meister Engel­
mann, der als
ehemaliger
Welt- Champion
allerdings besonders viel davon verstehen muss, das
Phs in seinem Etablissement zu erhalten gewusst. Bedauer­
lich wäre es auch im höchsten Grade, wenn der Versuch,
die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen in Wien zum Aus­
trag zu bringen, abermals gänzlich scheitern sollte. Für
Radfahrer und Automobilisten ist es, wie erwähnt, auch
kein Vergnügen, gegen die Witterung anzukämpfen. Denn
Geschäfts- und Lohn-Automobile haben wir bei der grossen
Nachfrage und der, erklärlicher Weise noch mässigen
Lieferungsfähigkeit so gut wie gar nicht, und unter den
Mitgliedern des Automobil-Clubs sind doch nur wenige,
bei welchen die Pa.ssion .so weit geht, dass sie trotz
strömenden Regens und glitschiger Fahrbahnen sich hinaus­
wagen. Einen Wagen sah man allerdings in jüngster Zeit
verhältnissmä.ssig viel auf den .Strassen, das ist die neue
Bouton-Dion-\ oiturette, welche kürzlich hier eingetroffen
ist und deren vorzügliche Leistungen viel bewundert werden.
Ein gar nicht kleiner Bruchtheil der Mitglieder des grossen
österreichischen Vereines .steht übrigens vor der Reise nach
Nizza, um dortselbst die grossen Automobilrennen zu sehen.
Zur Regelung des Rennens München—Wien sind ferner
dieser läge Graf Kolowrat und Dr. v. Stern als Dele-
girte nach München gegangen, um mit den dortigen Herren
die letzten Verhandlungen zu pflegen.
Othmar V. Türk. Wilh. Pummerer.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 15 ]
SPORT& SALON.
!i
Kannsn.
* Bei den Jockey-Clubs wurden für die kommende
Saison folgende Rennfarben registrirt: Baron Franz Korb-
Weidenheim: blau, gelbe Aermel, schwarze Kappe;
Rittmeister Ladislaus Kunde: lichtblau, goldgelbe
Aermel, schwarze Kappe; Alex. Ritter v. Lederer: licht­
blau, goldgelbe Schärpe, lichtblaue Kappe,— zweite harbe:
lichtblau, goldgelbe Schärpe, rothe Kappe; Gräfin Emmy
Mels Colloredo (zweite Farbe): schwarz, weisse Schärpe,
rothe Kappe; Mr. Newmarket: roth, blaue Tupfen, rothe
Kappe, ■— zweite Farbe: roth, blaue Tupfen; Gestüt
Szaszberek: heliotrop, schwarze Schärpe und Kappe,—
zweite Farbe: heliotrop, schwarze Schärpe, blaue Kappe.
* Mit der ansehn­
lichen Streitmacht
von 2 0 Pferden wird der
Rennstall des Grafen Tas­
silo Festetics in die Turf­
ereignisse des Jahres 1900
eingreifen. Dieselbe setzt
sich aus 3 Vierjährigen, 6
Dreijährigen und 11 Zwei­
jährigen zusammen. Die
^ ierjährigen sind der Fa­
vorit für das Przedswit-
Handicap »Diadal«, »Guar­
dian« und »Hortobagy«.
Unter den Dreijährigen
befindet sich der Derby­
favorit »Attila«, dann
»Hamlet«, »Hirondelle« und
aus der Schaar der Zwei­
jährigen erwartet man beson­
ders gute Leistungen von
der Stute »Simoun«, deren
Mutter »Dornröschen« ist.
Die amerikanischen
Futurity- Stakes, das
werthvollste Zweijährigen-
Rennen der Welt, hat für
1902 mit der bisher uner­
reichten Zahl von 1226
Unterschriften geschlossen,
l^a der Coney Island-Jockey­
club 10.000 Dollars für
dieses Rennen auswirft, so
dürfte sich der Werth für
den Sieger in dem betref­
fenden Jahre auf ungefähr
70.000 bis 80.000 Dollars
oder 300.000 Alark belaufen.
* Eine Auflösung des
Gestüts und des Renn­
stalles des verstorbenen
Herzogs von Westmin-
ster soll beschlossen sein. Aus ersterem sollen die beiden
Deckheng.ste »Bend Or« und »Orme«, sowie einige Mutter­
stuten zurückbehalten werden, der Rest der .Stuten und der
neunjährige »Grey Leg« v. »Pepper« and »Salt Quetta« v.
»Bend Or. aber im Sommer öffentlich verkauft -vverden.
6r Rennstall hingegen, mit Ausnahme von drei zweijähri-
‘^tnten, soll schon \^or Beginn der Rennsaison, Anfangs
Aldrz, in Klingsclere unter den Hammer kommen; nur auf
»I lying box« wird ein Re.servepreis gesetzt wmrden.
Die .Stewards des englischen Jockey-Clubs machen in
der letzten Nummer des »Racing Calendar« bekannt, dass
sie sich dem vom Unionclub in Berlin gefällten Urtheil
anschliessen und die Herren Edm. Hampton und Ant.
Meder von allen unter dem Jockey-Club stehenden Renn­
bahnen ausschliessen. Wir möchten bei dieser Gelegenheit
Circusdirector Henry.
erwähnen, dass sich Mr. Hampton inzwischen nach Afrika
eingeschifft hat, um dort Kriegsdienste zu thun.
* Wie der Sieger im Grand Prix de Monaco vom
Gestüt wieder auf die Rennbahn gekommen i.st, so war
dies bekanntlich im vorigen Jahre mit »Gomba« der ball.
Nun wdrd der Austriapreis-Sieger vom Jahre 1897 aber­
mals in das Gestüt wandern, um dann wiederum auf die
Rennbahn zu kommen. Hoffentlich hat er besseren Erfolg,
als im vorigen Jahre, wo er ehrenvoll genug abschnitt und
in dem grossen 100.000 Kronen-Rennen nur »Mindegy«
vor sich lassen musste.
* Inder Reihe der Traininglisten findet sich auch
der Rennstall einer Dame.
Gräfin Emmy Mels-Col-
loredo hat zwei Pferde zu
Hansi Fries in Training
gegeben, und zwar eine
Dreijährige von »Triumph«
a. d. »Nickel«, die den einst
berühmten Namen »Nini«
trägt, und den Zweijährigen
»Lauf bursch« von »Theo­
dore« a.d. »Andal«.
* »Attila« besitzt in der
kommenden .Saison nur in
fünf grossen Rennen des
Auslandes Engagements.
Es sind dies: Trial-.Stakes,
Nemzeti-Hazafi und Alager
Preis, Derby und St. Leger.
Unter diesen Verhältnissen
ist eine Theilnahme des
»Culloden«-.Sohnes am
Deutschen Derby so gut
wie sicher. Doppelt bedauer­
lich bleibt es aber, dass der
Hengst in keinem der bei­
den grossen Ereignisse
Baden-Badens concurrenz-
berechtigt ist. Vielleicht
kommt »Attila« aber auch
als Dreijähriger nach Iffez­
heim, wenigstens müsste er
im Fürstenberg-Memorial
und Prinzblermann-Rennen,
die beide noch schliessen,
nach seiner Zweijährigen-
Form eminente Chancen
haben.
* Die diesjährige Gene­
ralversammlung desJockey-
Clubs soll am 9. Februar
stattfinden. Hiebei hat u. a.
die Wahl von zehn Aus­
schussmitgliedern zu erfolgen, und zwar von neun auf drei
und von einem auf zwei Jahre. Die Reihe des Austrittes
trifft die Herren Fürst Karl Trauttmansdorff und Nico­
laus Palffy, die Grafen Kalman Hunyady, Heinrich
Larisch, Elemer Batthyany, Karl Kinsky, Roman
Potocki, Isiga Berchtold, Rudolf Hardegg und Baron
Leo Gudenus.
* Ueber sechs Millionen Francs beträgt der Ge-
sammtwcrth der 1899 auf den Pariser Bahnen zur Ent­
scheidung gelangten Flachrennen, wmran folgende Plätze
participiren: Bois de Boulogne (.Societe d’Encouragement)
2,830.192 Francs, Maisons- Laffitte (Societe .Sportive)
I ',7 79-381 Franc.s, Chantilly (.Societe d’Encouragement)
712.949 Francs, Vincennes (Societe du Demi-Sang) 702.749
Francs, Colombes (Societe de Sport de France) 221.229 Francs.
ill


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Zum Reserve-Officiers-Avancement
liefern die elo$^niitC!«tcii l iiUoriiicii uii-^—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha
K. und
k. Hof- Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,-
= /., Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Grösstes Etablissement
für Sportspiele, feine Kinderspielwaaren
und Beschäftigungsmittel für die Jugend
etc.
Reich illustrirte Weihnachtskataloge
gratis und franco.
' Provinz-Aufträge prompt.■
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINOEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernicli& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus«, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz >Prinz von Wales,
vis-ä-vis dem k. k Hauptpostgebäude.
Niede.lage: KaPlsbad
Re/ss* Thierheilanstalt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29a
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
Sfnuslmö^effaC'ti^i
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora--- WIEN
tions-Atelier. VI., Magdaienenstr. 24.
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Realität Schawel). 0
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezug-nahme auf Militärdienst, auf erstcla.ss. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf.
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C°"”’
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
— i6


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 17 ]
- 17
lil
SPORT& SALON.
Die Schnellfahrer auf Schlittschuhen Brüder Potucek.
/vu^omobllismu^.
Die Besucher der Weltausstellung igoo werden
in Paris auch eine ganze Anzahl von Automobildroschken
vorfinden. Die Dro.schkencompagnie hatte schon vor 14 Tagen
solche Droschken I. Classe in Betrieb gesetzt. Aber das
Publieum, das äusserst zufrieden mit der Neuerung ist,
miethete diese gleich für den ganzen Tag, und so fand
man niemals eine frei. In diesen Tagen verlassen 12 die
Werkstätten, wo noch 30 in Arbeit sind, und in etwa zwei
Monaten gedenkt die Droschkengesellschaft noch einige
60 Automobildroschken I. Cla.sse und einige 50 solcher
Defährte II. Classe in Dienst zu stellen. Diese unterscheiden
sich von den gewöhnlichen Droschken nur wenig; sie
haben natürlich keine Deichsel und laufen auf tiummi-
rädern. Sie können eine Geschwindigkeit von 50 Kilometer
in der Stunde erreichen. In den verkehrsreichen Strassen
der Stadt fahren sie jedoch nur mit einer Geschwindigkeit
von 8 Kilometer. Ausserhalb Paris beträgt die Maximal­
geschwindigkeit 16 Kilometer in der Stunde.
* Die Ausschreibungen von Automobilrennen,
auch der deutschen Clubs, folgen bereits rasch aufeinander,
soda.ss für unsere Automobilisten, die sich ja nicht nur auf
Inlandconcurrenzen beschränken werden, gar heisse läge
bevorstehen. Jetzt hat auch der rheinische Automobilclub
für die kommende .Saison zwei Rennen geplant. Pür das
kleinere sind bereits nähere Bestimmungen getroffen. Das­
selbe dürfte am ersten oder zweiten Sonntage im Mai auf
der .Strecke Mannheim—Karlsruhe und retour stattfinden.
Die an dem Rennen theilnehmenden Wagen sollen wenig­
stens einen Tag vorher in einer grösseren Halle ausgestellt
werden, um die modernen Vehikel auch dem grossen
Publicum zugänglich zu machen und das Interesse für die­
selben zu fördern. Das Rennen zerfällt in drei Classen:
Dreiräder, Voiturettes und Tourenwagen. Ueber die grosse
Fernfahrt sind noch keine näheren Be.stimmungen getroffen,
* Motorrennen für iqoo werden unausgesetzt neu
und theilweise recht bedeutend angekündigt. Ausser Paris-
Bordeaux, dem fünftägigen Rennen um Paris herum und
anderen kleineren Rennen, die bereits angekündigt sind,
und von dem schweizerischen Automobilclub ein Motor­
rennen Genf—Aix—Chambery—Genf, 175 Kilometer, ver­
anstaltet, ferner von dem bekannten Rennfahrer Albert
Lemaitre aus Ay am 10. Juni ein Rennen auf der Strecke
Paris—Reims für zwei- oder vierfach (und zwar nur von
Paaren) besetzte Wagen. .Sodann wird von Brest aus im
kommenden Sommer ein Riesenautomobilrennen Brest—
Paris—Brest, etwa 1000 Kilometer, veranstaltet. Ueber
diese Strecke gab es einst, im Jahre 1891, ein Radrennen,
das grosses Aufsehen erregte und von dem inzwischen
gestorbenen Steher Maurice Allard gewonnen worden
war. Vorerst wendet sich das Interesse der Motorsportsmen
dem Süden zu, wo im Februar mehrere Automobilrennen
stattfinden.
* Zum endgiltigen Abschluss der Verhandlungen über
das Automobilrennen München—Wien haben sich zwei
Mitglieder des ö.sterreichischen Automobilclubs, Graf Leo­
pold Kolowrat und Dr. v. .Stern, nach München be­
geben. Die Herren sind gestern abgereist.
* Die grosse Zukunft des Automobilismus wird erst
dann gesichert, wenn diese Wagen sich auch für Lasten­
beförderung bewähren. In P'rankreich wurden diesbezüglich
zahlreiche Versuche gemacht. Dabei ergab sich, dass
Dampfmotoren in allen den P'ällen den Vorzug verdienen,
bei denen der Kraftverbrauch häufigem und raschem Wechsel
unterworfen ist, insbesondere aber auf Strassen mit .starken
.Steigungen und Gefällen; dass dagegen auf ebenen Strassen
der an sich schon viel leichtere Benzin-Motor den Vorzug
verdient. Bei schweren Lastwagen betrugen auf gewöhn­
lichen Strassen die Kosten der Dampfmotors 0-373 F"ranc.s,
0-2 Francs und 0-14 Francs pro Tonne und Kilometer, je
nachdem der Wagen nur zum einem Drittel, zwei Dritteln
oder vollständig beladen war. Für Benzinmotoren belaufen
sich die Kosten entsprechend auf 0-673 Francs, 0-369 Francs
und 0-268 Francs. Nach obiger Rechnung stellt sich bei
schwacher Ladung der Pferde-, bei starken Ladungen und
weiteren Strecken der Automobilbetrieb billiger.
.■-
V- -■ L.
Aufgenommen mit
Goerz-Anschütz-Moment-Camera,
die einzige H and-Cameri. welche Sportaufnahmen bis zu Secunde gestaltet. Compen-
diöseste Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
Velodrom.
Opel& Beyschlag,
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Kärntnerring, Canovagasse 5.
k
Schneeschnlie
aller Systeme
(preisgekrönte Ausführung) bei
GEBRÜDER THONET
Wien, I., Stephaiisplatz,
GSÄZ, BRÜNN, BUDAPEST, PRAG,
Thoneihof, Waitznergasse. Obstg.
Illustrirte Preislisten mit Anleitung zum Lernen gratis
und franco.
Schneoroifen, Rennwölfe, Kinderschlitten,
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
ü
M
O
st
d
vH
I”
O
U
Pi
Äl#
a
o
p<
w
^ 2.
P
u
»
Seit 35 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen des Militärs und
Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen Stra­
pazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc, befähigt das Pferd zu her­
vorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu be­
ziehen in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda, k, u. k,öst.-ung.,kön. rum. u. lürstl. bulgar. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei Wien.
Karl Leydolt
WIEN, XV.,
Fiitifhaus, Kosinagasse ij.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
^ Telephon Nr. 6698. ♦—
zur Wiege
des Mundes und
lE^altunjg der'Zätjne
Verkaufsniederlagen in b-sseren Parrü-
merie-, Friseur- u. Drogengeschäften.
Curacao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
^#
Gegründet 1679.
-
^ Fabriks-
^ apei0n’'f^a6rißs’‘t^ied&rlage von
K^nepper
befindet sich jetzt
^ien, l., ijfCärnitiQrsirassQ 2 ^.
Repräsentanz der k. u. k. österr. Hof-Lieferanten
STEINWAY& SONS und JULIUS BLÖTHNER
Bernhard Kohn, “"i.'iaTTS.'''
Bettwaaren-Sabrik
ANTON BÖCK
k. u. k. erzli. Ivainnior-Lieferant
Wien, I., Kärntnerslr 51 (PalaisTodcsco).
. Gegründet 1830.-
Engl. 3I(‘ssiiigbelteii^*
* 3I(Hleriie Bett-Aiisstattimgeii
Kimlerwagoii neuester Coiistnieti^***
BOIiIiEE-AUTOMOBIIiX:
•••£ 4 oe@d.Q 3 r£e 3 r JL-o.’Lozxxobil» W o@
Garage Wien, IV, Baden bei Wien.
Luisengasse 31. Ausstellungslocal Wien, I., Farkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
iz
iS-


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 19 ]
SPORT& SALON.
* Die Schnellläufer Brüder Potuöek haben auf dem
Gebiete des Eissportes bedeutende Erfolg-e aufzuvveisen.
Der ältere, Jaroslav, ist seit 1894 Inhaber der Meister­
schaft im Eisschnellläufen und errang im Jahre 1894 einen
Sieg in Wien im Hindernisslaufen und 1895 schöne Er­
folge in Davos. Der jüngere, Gottlieb, erzielte anfangs
als Springer bedeutende Leistungen; im Weitsprung er­
reichte er rein 6 Meter, im Hochsprung 185 Centimeter.
Er hält seit 1883 den böhmischen Record als Läufer über
die englische Meile in 4 Minuten 53 Secunden. Seinen
ersten Sieg auf dem Eise als Schnellläufer errang er 1891
in Frankfurt über 2000 Meter. Nach langer Pause, während
welcher er dem Sporte ferne war, siegte er 1897 in Berlin
über 5000 Meter. Ausser diesen errangen beide Brüder,
die jetzt in Prag weilen, eine Reihe weiterer schöner Er­
folge, wovon mehr als 50 Medaillen und Ehrenzeichen
Zeugniss ablegen. Auch für heuer sind beide Engage­
ments eingegangen. Dr, O. B.
Ein bekanntes Mitglied unserer aristokratischen
Kreise, Graf Josef Palffy, befand sich vor Kurzem in
nicht gerade angenehmer Situation bei Gelegenheit einer
Jagd auf Schwarzwild. Derselbe hatte einer alten Bache
mit der Kugel beide Vorderläufe durchschossen und sprang
herbei, um das kranke Wild rasch \'on seinen Qualen zu
erlösen. Als er demselben aber den Fang geben wollte,
traf er schlecht und war im Moment durch das Wild­
schwein umgeworfen, so dass er unter dasselbe zu liegen
kam. Das Thier griff nun den Jäger an, der nur durch .seine
didite AVinterkleidung vor gefährlichen Wunden bewahrt
blieb. Erst durch das Eingreifen eines herbeieilenden Jägers
wurde der Graf aus seiner gefährlichen Situation befreit.
* Der österr.- Ungar. Foxterrierclub schreibt seine
Derbies und Produce-Stakes aus; diese reich dotirten Con-
currenzen kommen bei den Specialausstellungen des Clubs
im Jahre 1900 und 1901 zur Austragung. Die Schönheits-
derbies sind mit je 450 Kronen-Preis dotirt und ist als
Nennungsschluss für diese Concurrenz der i. März igoo
angesetzt. Am gleichen Tage schliessen auch das Schliefen-
derby igoo und die Produce-Stakes 1901.— Der rührige
Club wird auch Mitte Februar mehrere edel gezogene
Loxterriers an Jagdherren, Forstbeamte und Berufsjäger
ffratiszur Verlosung bringen und sollen sich die Reflectanten
bis längstens 10. Februar 1900 beim Generalsecretariate
des Clubs in Wien, II., Ausstellungsstras.se (Clubheim), melden.
* »Photographische Rathschläge«, von Prof. Dr.
.• Kohl. Das kleine Heft, welches eine Ergänzung zu
jedem Lehrbuch bildet, setzt Kenntnisse der Photographie
voraus und enthält eine Anzahl speciell für den Amateur
wichtiger Rathschläge. Aeus.serst klar und ausführlich ist
die Entwicklung falsch exponirter Platten behandelt, und
^eht Verfasser für die Entwicklung derselben Glycin und
Hydrochinon den übrigen Entwicklern vor.
♦ Photographische Apparate für Dilettanten. Wir^
. riMkZn^i^ empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an-♦
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden^
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der♦
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch-^
.., lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten^
▼ Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.♦
$
c
Compagnie internationale
des Grands Hotels.
Hotels der Gesellschaft:
Palace Hötel des Ghamps-Elysdes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-BIeudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo supörieur),
Saison von November bis Apiil.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Bependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai­
son das ganze Jahr.
TailoFM and Oiilfittcris,
Soldman
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren Im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem für die vornehme Welt.
1
1
m
m
Ä
m
1
i
s
m
m
■f
— ig


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 20 ]
SPORT& SALÖiM.
I Elektrische Lichtbade-
und Wasserheilanstalt|
Wien, VI., Mariahilferstrasse 1 c und 1 d (Casa piccola).
Aerztl ches Institut für Wassercuren, manuelle und maschinelle
Massage und Elektro-Therapie.
Lichtbäder gegen Stoffwechsel Erkrankungen, Rheu­
matismus, Gicht, Ischias, Fettsucht etc.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.
KeiB5g5aiiaB»B»t.SK^»:.<8BI
SCHINDLER’^
I Hotel Erzherzog Karl,|
|< Wien, Kärntnerstrasse.^
^ Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.^
^$
Um vielen Anfragen nachzukommen, theilen wir mit, dass auf der
Klinik des Hofrathes Hrofessor Neusser die Centrale für medicinische
Röntgenographie des allgemeinen Krankenhauses eingerichtet worden
ist. Es werden Vor- wie Nachmittags ambulatorisch Röntgen Unter­
suchungen vorgenommen, womit die Bedeutung der Röntgen-X Strahlen
speciell für die interne Medicin zu besonderer Geltung gelangt.
’SMH5H5HSHSHSHSES2S?.S2SHBSH5HSlSESBS2S25HSH5iSZSHKS$<^
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, durch Einbeziehung des Palais
Hoyos bedeutend vergrOssert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauoh- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
3a5E5E5H5HSE5ESH5ESa5H5c!5H5BH5E5HSa5aSHSMi>Sa5a5HSaS^
Gesund und stärkend sind■■■
österr. Naturwcinc
garant. echtzu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon yg.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
■?f4' und Ausländerweine, Champagner.
\0 o Engros-Preise. ■— Preisliste auf Wunsch kostenfrei.
Kein Phonograph ist echt, wenn
er nicht meine Unterschrift trägt
^O^unnaa ü Siwoa,
Generalvertretung
8 disoii
Import House
• Wien, I., Kärntner.str. 28.
Der 6Chto Edison-Phonograph ist wohl zu unterscheiden von Grammophons,
üriphophons und dergl.— Seine Wiedergabe jeglicher Sprache und jeglicher Mu.sik
ist eine wunderbar klare und naturgetreue, frei von störenden Nebengeräuschen Er
bietet wahren künstlerischen Genuss. Mit seiner Hilfe kann Jedermann die Stimmen
seiner Lieben, jede Musik, jeden Gesang selbst aufnehmen und dauernd festhalten.
Als Dictirmaschine leistet er unschätzbaren Nutzen in jedem Bureau und ersetzt den
Stenographen.— Preis fl. 22.50, fl. 67.50, fl. 112.50.
Verlangen Sie Katalog Nr. 80.
Erstolassige Firmen .als Wieder verkauf er gesucht.
miELÜNEK
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Hotel Imperial
= (Cafe Kühler)=
im Centrum der Stadt, in der Nähe des königi. Paiais.
^ Bukarest (Rumänien).^
Industrielleri’Ball
unter dem Protectorate Ihrer k. u. k Hoheit der Frau Erzher­
zogin Maria jesepha und ausgezeichnet durch die Anwesen­
heit Sr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchs'en Hofes.
Donnerstag den 8. Februar 1900
in den
M usikvereins-Sälen.
Comite-Bureau: IX., Währingerstrasse Nr. 5g. Karten-Verkauf: »Hotel
Wandli vom 27. Jänner bis 8. Februar von 10 bis 6 Uhr. Herrenkarte Kr. 20
Damenkarte Kr. 10. \ormerkungen für Logen und Ga’eriesiize daselbst.
Hotel Krantz
Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,'
in centraler Lage, mit altem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
■?1$' ■J:|^ ausgestattet.
!m ganzen Hause Tageslicht und
gieichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer,
Einzelne Zimmer von fi. 4.— an
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit. ^^I 4-
■?1<' Vorzügliche Küche.
' Behaglicher Aufenthalt.'


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 21 ]
— 21—
SPORT& SALON.
Weltausstellung Paris 1900.
Da trotz aller Circularien und sonstigen mündlichen
und schriftlichen ISIittheilungen noch immer Anfragen an
das k. k. österr. General-Commissariat gelangen, wann die
Objecte nach Paris zu expediren sind, wird hiemit neuer­
lich im Interesse der Betheiligten daran erinnert, dass,
wenn nicht ausdrücklich eine Ausnahme zugestanden
wurde, alle für die Pariser Weltausstellung bestimmten
Gegenstände, also nicht nur die Expositionsobjecte selbst,
sondern auch alles Decorations- und Installationsbeiwerk,
die Vitrinen etc., derart zu expediren sind, dass sie Ende
h'ebruar in Paris eintreffen können.— Die Eröffnung der
Ausstellung ist nach wie vor für den 15. April 1. J. an­
gesetzt.
Ein grosser Theil der für die ungarische'Abtheilung
der Pariser Ausstellung bestimmten Objecte ist mit dem
Riesendampfer der Adria-Gesellschaft »Jökai« bereits ab­
gegangen und wird in 10 bis 12 Tagen in Rouen ein­
treffen. Von dort werden die Ausstellungsobjecte in unga­
rischen Waggons nach Paris befördert. Bisher sind
117 Waggonladungen auf dem Seewege nach Frankreich
abgegangen. Jene Objecte, denen der Transport auf dem
Seewege Schaden zufügen könnte, werden auf dem Land­
wege nach Paris transportirt.
* Die günstige Lage von Brindisi bringt es mit sich,
dass der Fremdenverkehr dort ein grossartiger ist, und
die Compagnie Internationale desGrands Hotels
hat daher in richtiger Würdigung dieser Verhältnisse auch
hier eines jener Hotels erbauen lassen, welche, von ihr ein­
gerichtet, den höchsten an das moderne Hötelwesen ge­
stellten Anforderungen nach jeder Richtung entsprechen.
An einem Platze gelegen, wo die »Steamers« aller Dampf­
schifffahrts-Gesellschaften zusammenlaufen und der .Schienen­
strang endigt, ist dieses Hotel wie prädestinirt dazu, alle
Reisenden in seine prächtigen Räume aufzunehmen, welche
sich aus der Levante zusammenfinden.
* Im »Hotel Krantz« haben in den letzten Tagen
Logis genommen: Se. Excellenz Baron Victor von Pu­
thon, Statthalter von Oberösterreich, und Baronin von
Puthon, Linz; Prinz und Prinzessin Georges Chato-
rinsky, Warschau; Prinz Casimir Lubomirski, Lemberg;
•Se. Excellenz Baron Michael von Käst, früherer Acker­
bauminister, Schloss Ebelsberg; Se. Excellenz Titus
Majorescu, königlich rumänischer Staatsminister a. D.,
Bukarest; Graf und Gräfin Michael Tischkewitsch,
Kiew; Gräfin Gisela Coudenhove, Pres.sburg; Se. Ex­
cellenz Baron Karl I.udwig, FML., und Baronin von
Ludwig, St. Pölten; Se. Excellenz Franz Sieglitz von
Siegdorf, FML., Graz; Le Chevalier W. von Princig-
Herwald, k. und k. Consul, Belgrad; Marquis und
i^Iarquise Jacques d’Aubigny- Mussy, Paris; Baron
Arthur von Käst, Schloss Ebelsberg; Baron und Baronin
Ernst von Mass, Odessa; Baron Ludwig von Wrani-
cany, Agram; Präsident Alois Neumann, Reichenberg;
Herr und Frau Henry Frederick Elwood, London;
Herr Theodor F. Warren, London: Herr Charles
William Gardener, London; Frau Marguerite B,. B.
Harton, London; Frau Jennie B". Williams, London; Herr
und Brau John Hamlin .Simpson, New York, City; Herr
Sidney IMorg-an Rodgers, New York, City; Herr Jona­
than Bowler Lyman, New York, City; Blerr Philip
Howard Harrington, NewYork, City; B'rau und Fräulein
E. H. Walke r-L in coln, Chicago; B'räulein Maryjoseph ine
Campbell, Chicago; B'rau Harriet C. O’Conna, Chicago;
Herr Charles Montgomery Humphreys, Chicago; Herr
B. A. de Ysterstett, Colombo; Herr H. W. van B'avange,
Ceylon.
* In Schindler’s Hotel »Erzherzog Karl« sind in den
letzten Tagen angekommen: Excellenz Baronin Haynau
und Tochter; Graf Franz zu Eltz; Excellenz Leonhard
Pientak, k. k. Minister; Graf Wisniewski; Excellenz
Gräfin Szecheny-fxrünne; Graf Jacob Tyskiewicz und
B'amilie; Graf K arl Fugger; Graf P. .Szapary; Erbgräfin
Nora B'ugger- Babenhausen; Prinz und Prinzessin
Solms; B'ürst und Fürstin Lorant Odescalchi; Excellenz
Hermann Freiherr \^on Loebl; Graf Geza Apponyi
und Familie; Graf Ladislaus Michalowski; Excellenz Graf
Arthur Bylandt-Rheidt; Graf und Gräfin J. Nugent-
Pallavicini; Prinz Eugen Ghika; kgl. Rath Eduard
von .Szalay; Graf Ivan Draskovich und B'amilie; Graf
und Gräfin Adam Krasinski; Graf Philipp Sternberg
und Familie; Sir John Whitehead und Familie.
* Der Witterungswechsel übt seinen Einfluss in
grossem Mas.sstab auf die der Luft ausgesetzten Stellen
der Haut aus. In der jetzigen rauhen Jahreszeit, wo fast
Jeder durch spröde, rauhe, rissige Hände viel zu leiden
hat und der Teint eine unreine, unschöne B'ärbung annimmt,
schütze man sein Gesicht und Hände gegen derartige Ein­
flüsse, indem man Creme-Iris benutzt. Creme-Iris hilft
sofort und sicher und ist garantirt unschädlich, auch bei
fortgesetztem Gebrauch. Benutzen Sie auch Creme-Iris-
Seife und Creme-Iris-Puder. Ueberall ä 2 Kr. zu haben.
Apotheker Weiss& Co., Giessen und Wien, I., Kärntner­
ring 6.
* Der Verein der Berliner Künstlerinnen und
Kunstfreundinnen veranstaltete am i. Februar ein
grösseres Costümfest, das im beschränkten Rahmen einen
Ueberblick über die gesammte Kunst gab, indem von den
Uranfängen der darstellenden Kunst im alten Egypten an
bis auf die moderne Zeit mit ihrem vielfachen Realismus
und Naturalismus, lebendig gewordene Bilder der ver­
schiedensten IMeister im B'estzug durch den grossen Saal
der Philharmonie sich bewegten. Die Leitung der einzelnen
Gruppen und Tänze lag in den Händen der Malerinnen
Fräulein Berkowski, Stüler, Kempf, Thun, Toss,
Winkelmann u. s. w. Die Oberleitung führte die liebens­
würdige Vorsitzende Frau Lessing, geb. Marschall von
Bieberstein, der nicht zum wenig.sten das Zustandekommen
dieses grossartigen Fe.stes, das bekanntlich nur von Damen
besucht werden durfte, zu verdanken ist. Unter den einzelnen
Gruppen waren ganz besonders: Apoll und die Musen,
.sowie die holländischen Bauernscenen nach Teniers, und
die personificirten van Dycks, Rubens u. s. w. zu nennen.
Besonders wirksam waren auch die verschiedenen Engel
nach B'iesole und Memmling, welche die Gothik mit
ihrer das Profane verschmähenden und nur dem Schmucke
der Gotteshäuser sich widmenden Kunstperiode symbolisirten.
Das B'est wurde eigentlich von Allen, die zur Berliner Ge­
sellschaft zählen, besucht; ein heiteres, farbenprächtiges Bild.
Brindisi: Das Hotel der Co. Int. des Grands Hotels.
H


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 22 ]
— 22—
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
Pi‘eiscoiii‘ant fi-anco und frratis. -—
Südbahn-Hötel Semmering
1000
Klimatischer
^ Höbeii-Curort
1000 Meter über dem Meere.
2^', Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hölel.
l>as KHHze Jahr Keöft'net.
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
Heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässiqte Preise
Auskünfte; Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
'^OIELpSCHEg^
1 A >• A L«^ I^ S
REICHENAU, Nied.-Oesterreich. telephonN r.s.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche. Modernste Einrichtung.
Telephon 182.
Goldsect
Feinster steirischer Champagner.
Sectkelierei
Georg Streck
Post: Gösting bei Graz.
Römisches Bad••••
♦♦♦ WIEN, II., nächst Nordbahnhof u. Prater.
^^^^^VoVoVoVoV-SVSVgV^f-gVgV^V^VgVgV^V^V^V^/^V^VgVgV^
o
(o
f:
(o
:
BENEDICTINE
DE L’ABBAYE de EECAMP
Seine-Inferieure, Frankreich.
CxquisQ ^onique ^igQstivQ,
<Ga des £iqueurs.
Ol
o)
°)
o)
ö)
°)
o)
o\
o\
'
o
o
0
01
I o)
Hans Hottenroth,
General
Agem, HAMBURG.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 23 ]
— 23
SPORT& SALON.
IR IR v^r^nü^un^en^ ^ehsniWürdi^kQitQn. 9t ft
* Circusdirector Henry hat es verstanden, durch rastlosen Eifer
und unermüdliche Ausdauer sein Kunstinstitut innerhalb eines Decen-
niums zu einem erstclassigen Circusunternehmen auszugestaltcn. An
der Stätte seines gegenwärtigen Wirkens im Circus Renz-Gebäude finden
seine Vorführungen allseits Anerkennung, und beehrte Se. kaiserliche
Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand d’Este bereits dreimal den
Circus Henry mit seinem hohen Besuche, wde überhaupt das elegante
Circusgebäude das Rendezvous der Elite unserer Gesellschaft und der
Sportsman geworden ist. Director Henry darf mit dem Erfolge seiner
bisherigen Saison in Wien zufrieden sein. Sowohl er selbst als auch
sein Künstler-Ensemble verdienen vollstes Lob. In diesem Circus ist
Alles jugendfiisch, von dem eleganten, agilen Director angefangen bis
zum kleinsten Clown. Ein lebendiger, frischer Zug geht durch das
Ganze und die rasche Folge wahrer Glanznummern des reichhaltigen
Programmes versetzen die Zu­
schauer in angenehmste Ueber-
raschung. Director Henry leistet
als Dresseur das Vollkommenste
in diesem Genre, die Vorführung
der edelstsn Racen, als Schul-,
Freiheits- und Springpferde, bil­
den das Entzücken der Fach­
leute. Die grossartigen Dressur­
erfolge an dem Riesen-Elephanten
»Blondin« sind unerreicht und
lohnen allein schon den Besuch
des Circus. Als »Star« des Circus
Henry muss auch das liebreizen­
de Töchterchen des Directors,
Fräulein Henriette, genannt
werden, welche als »Panneaux-
Reiterin« täglich grössten Beifall
findet und demnächst als »Jockey«
debutiren wird. Das gutgeschulte
Corps de Ballet besteht aus circa
ach tzig,durch wegsjungen, feschen
Damen, deren Costüme in den
ver.schiedenen Balleten mit gros­
ser Pracht ausgestattet sind. E.B.
* Einen Glanzpunkt des ge­
genwärtigen Programmes im
»Wiener Colosseum« bilden
die plastischen Posen der Mlle.
Lcrville, die hervorragende
Sculpturen moderner französi­
scher Meister wirkungsvoll wieder­
gibt. Eine prächtige Erscheinung,
die schon durch ihre Schön­
heit, durch das herrliche Eben-
roass ihrer Körperformen Bewun­
derung erregt, übt sie ihre Kunst mit einer Verve, die einen Sturm
von Baifall entfesselt, und steht in ihrem Genre wohl unübertroffen da.
Gaschwister Deprient leisten ganz Ausserordentliches a's Kraft­
künstler und Turner am Hufeisenapparat. Fish and Quigg vergegen­
wärtigen englische Varietekomik in packendster Weise. Mit ihren
circensisch-ikarischen Spielen— darunter dreifache und vierfache
Saltomortale auf dem Rücken lebender Pferde— entfesseln die Ge­
schwister Lorch allabends stürmischen Beifall. Eine Sensation ersten
Ranges ist auch Mlle. Alice Lorette, die mit ihrem weissen Hühner­
hund die einzelnen Scenen und Stadien einer Hühnerjagd in lebenden
Bildern darstellt. Bei der urdrclligen Gesangsposse »Der Lumpenball«
findet das lustige und lachende Wien seine Rechnung. Director Blasel
versetzt das Haus schon bei seinem Erscheinen in fröhlichste Carnevals-
stimmung, und was er im Affencostüm leistet, erinnert an die Schule.
Mlle. Lerville.
die er als kleiner Knabe beim berühmten Mimiker Klischnigg durch­
gemacht hat. Dieweil sind beinahe 6o Jahre vergangen, eine lange Zeit,
in der Alles bis auf den Ewigjungen alt geworden ist.
* Bestrebt, immer die grösste Abwechslung im Programm zu
bieten, belässt Director Waldmann die gegenwärtige, allseits als
glänzend bezeichnete Künstlerschaar nur mehr bis einschliesslich
Donnerstag den 31. d. M. im Repertoire. Man braucht nur kurz die
Namen der ersten Kräfte dieses Programmes zu nennen, um seine Vor­
züglichkeit und seine dem Carneval angepasste Tendenz zu zeigen.
Jane Mary, Salerno, der ebenbürtige Rivale Kara’s, die puddel-
närrischen musikalischen Excentrics The Barras, die schöne Arlesierin,
Georg Edler mit seiner schönen Gattin Gusti, Bonetty mit Füchsen,
Katzen, Mäusen, Enten und Gänsen, die Luftturner Dunhams,
Olschansky mit dem bezaubernden Clown Miss Lonny, Modi und
Rosa Bauer bezeichnen die
Sterne des nunmehr zu Ende
gehenden Programms.— Der
vorgestrigen Vorstellung wohnten
in der Hofloge Ihre k. und k.
Hoheiten die Herren Erzherzoge
Friedrich und Rainer, sowie
Se. königliche Hoheit der Herzog
von Cumberland bei.
* Nicht blos für den Laien,
sondern auch für den wissen­
schaftlich Gebildeten bieten die
sensationellen Vorführungen im
»Salon moderner Wunder«
eine Fülle des Fesselnden. Trotz
der kurzen Zeit seines Bestandes
hat sich dieses Geistertheater
die Sympathien aller Kreise er
worben und ist namentlich zum
Sammelpunkt desWiener High life
geworden. Unter den Gästen,
welche den sensationellen Ex­
perimenten des Künstlertrios
Homes, Fey& Davenport
mit der grössten Spannung folg­
ten, befanden sich dieser Tage
Graf und Gräfin Wrbna, geborene
Prinzessin von Baiern, und viele
andere Mitglieder des Hochadels
und der Diplomatie. Jeder Besu­
cher der hochinteressanten Sean­
cen im Salon moderner Wun­
der gewinnt den Eindruck, dass
Herr Homes mit seiner Ein­
richtung eine neue und aparte
Attraction für Wien geschaffen
hat, die zu sehen Niemand verabsäumen sollte.
* Im Comitdlocale für die am Montag den 12. Februar in den
Sophiensälen stattfindende Weisse Redoute (I. Bezirk, Dorotheer
gasse Nr. 9) werden täglich in den Stunden von 3 bis 5 Uhr Nach
mittags Auskünfte über Costüme und Gruppenbildungen ertheilt. Dort
selbst sind auch Eintrittskarten und Lose für die mit zwanzig werth
vollen Haupttreffern ausgestattete »Weisse Redoute«-Lotterie zu haben
* Für den am 13. Februar Im grossen Musikvereinssale stattfinden
den Ball zu Gunsten des Schulvereines für Beamtentöchter macht sich
rege Theilnahme geltend und verspricht der Ball, wie alljährlich, auch
heuer wieder ein glänzendes Repräsentationsfest der österreichischen
Beamtenschaft zu werden. Dem Comitd sind mehrere Widmungen zu­
gesagt, so von Herrn Julius Skrzyppa-Twardowski und von Herrn
Capellmeister Franz Lehar.
P1PER-HEIDS1ECK[
Ancienne Maison HEIDSIECK fondee en 1785
KUNKELMANN& Co. Successeurs REIMS.
Probekörbchen stehen zur Verfügung.
Vertreter
ALOIS KUSSMANN& Co.
WIEN, VI., Magdalenenstr. 16.
'S?


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 24 ]
— 24—
it
SPORT& SALON
WIENER
COi, 0 ^^£UM
IX., Nusadorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen ^on 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammeln— Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdeb ihn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
» Täglich*
8 Uhr Abends:
Grosse V’orstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
Etablissement k. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täg^lieli Abenfls Concert.
Concertprogramm für die Wintersaison:
Bonn- und Feiertage: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- u. Deutschmeister.
Blontag: Radfahrer-Capelle W. Zit.
Dienstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 64 Grossherzog von Sachsen-Weimar.
Mittwoch: Volksthümlicher Abend C. M. Ziehrer.
Donnerstag: K. u. k. Reg.-Capelle Tiroler KaiserjUger Nr. 3.
Freitag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister.
Samstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 23 Markgraf von Baden.
Von Donnerstag den 12. October an jeden Donnerstag von 4—7 Uhr Nachmittags
Concert des Neuen VVr. Symphonie-Orchesters C. Stix.
Nach den Theatern vorzügliche Küche bei freiem Entree.
Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
Etablissement Ronacher.
Da?~ Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
AlMrecliHliiiigiiireiolios Pro$;raiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
<*
<*■
4»
TMIERGARTEN u, VIVARIUM,
U U Während des Winters geöffnet ;f 9f
Franz Kstrl Bisenius üe
Associ6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 4:
liE; liE' Wien, /., Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste,, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für Decor&tionen,
9^0 Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. 9 9 d
9 Nicht verwechseln mit anderem,^
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
Preislisten gratis.
Direction:
Paul Saitmacher.
Srazer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
Theätre Variete Prag.
TÄGLICH SPECIALITÄTEN- VORSTELL UNG.
I CIRCUS HENRY
^ iin Circus lioiiz-Gel)äudo.
^ Heute und täglich halb 8 Uhr Abends
I Grosse Vorstellung.
^Verführen und Reiten der bestdressirten Schul- und Freiheits- q»
> pferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie<
sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns. O/
(° Jeden Sonn- n. Feiertag: 2 grosse Vorstellungen^
Iq um 4 Uhr Nachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends.
^ Karten ohne Vorverkaufsgebühr: T^bak-Trafik Graben I2, Währingerstrasse 2, sowie
an der Circuscassa von ii Uhr Vormittags ab. Ol
^■sS^s£/\£A^^£A£A2A£A£/>£/v£AOAE^£A2^£A£A£/s2A£/^^
Kärntnerstrasse Nr. 28, vis-ä-vis der Malteserkirche. |jl
Sensationelle Vorstellungen.
Lebende Pariser Bilder.
Ab 3 Uhr. Entree 30 kr, Kinder 10 kr.
Vo Fstellungert nur für Henrcn:
von 5 bis 9 Uhr, Entree 50 kr.
Auf die Herrenvorstellung -verden die Herren Aerzte besonders aufmerksam gemacht
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine "CS
garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Veibesserung
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weini>roduocnt in Hadres bei Mailberg Nied.-Oesterreicb.
Brief-Adresse; Filialkellerei Wien. XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste a-if Wunsch franco.
„llolie Warte*« Cafe, Meierei.
Schönster Ausflugs- und Erholungsort Wiens, mit prachtvoller
Aussicht und schönem Garten. Exquisiter Kaffee, Gefrorenes,
kalte Speisen, Bier und Wein.
Georg Walch, Eigenthümer.
Kais, und kön. Hof-Oeflügel-Iiieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8a.* WIEN* Telephon 3703.
Salon moderner Wunder.
^ I-, Kolowratring 7.
r Täglich Abends halb 8 Uhr: Sensationelle
'-^ Vorstellung
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Oeeuhismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung,
Anamnestik und Spiritismus.
Der Geisterspuck
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets von
10 Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
locale, Kolowratring Nr. 7.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, um 4 Uhr
und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im Vorstellungslocale.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 25 ]
25-
SPORT& SALON
CfQ^eliiehfQ ♦♦♦♦♦♦♦♦
v^on der
♦♦♦♦ WiQnQf Op<2rnr<2cloul'(2.
Von Ida Barber.
Fräulein Leonie von Well, eine anmuthige, schöne Blon­
dine, einzige Tochter eines reichen Gutsbesitzers aus Nieder­
österreich, war seit Wochen in der Augenklinik des Pro­
fessors D., um Heilung von einem Leiden zu suchen, das
ihr schon lange heftige Schmerzen verursachte, nach Aus­
sage ihres Hausarztes sogar die Gefahr der Erblindung im
Gefolge haben konnte. Schweren Herzens hatte sie sich
entschlossen, den über Alles geliebten Vater zu verlassen
und in einer fremden Stadt unter fremden Menschen Woh­
nung zu nehmen.
Eine Cousine, Frau Laura Bolten, die vor wenigen
Tagen von ihrer Hochzeitsreise heimgekehrt war, wohnte
zwar in Wien, doch zögerte .sie, sie zu besuchen, fürchtend,
in ihrem leidenden Zustande die Flitterwochen-.Stimmung
der beiden Neuvermählten zu stören.
Still und einsam sass Leonie Tag für Tag in ihrem
Zimmer; ihre sonst hochgerötheten Wangen waren einge­
fallen, ihr ehedem elastischer Gang war matt und schwer-
fällig geworden, sie schien für die Welt und ihre Freuden
abgestorben.
Was war mit dem früher so heiteren Mädchen, das
man sich ohne ihr glockenhelles Lachen kaum denken
konnte, vorgegangen? Hatte die Krankheit sie so dar­
niedergebeugt? Doch nein, sie war ja nach dem Ausspruche
der Aerzte ausser aller Gefahr, durfte vielleicht gar in
wenigen Tagen die Klinik verlas.sen.
Noch soeben schaut I.eonie nachdenkend zum Fenster
hinaus, ihr Blick ist glanzlos, die Wange bleich, da— sie
hört einen Schritt draussen auf dem Corridor— wie elek-
trisirt springt sie auf, ihr Auge leuchtet, ihr Gesicht ist
Wie mit Gluth übergossen, freudig erregt geht sie dem Ein­
tretenden einige Schritte entgegen.
»Guten Morgen, mein Fräulein,« sagt Profes.sor D. in
seiner gew'ohnten, ruhig freundlichen Weise, »die Schmer­
zen haben hoffentlich nachgelassen?«
Er nimmt Leonie bei der Hand, führt sie ans Fenster,
hebt die das Auge bedeckende Leinwandklappe und ihr
Gesicht in beide Hände nehmend, um desto ungestörter
den Fortgang in der Heilung der kranken Pupille beob­
achten zu können, gewahrt er die hochgradige Aufregung,
die sich bei seiner Berührung des jungen Mädchens be­
mächtigt.
»Fürchten Sie nichts, mein Fräulein,« sagt er ruhig,
»die Wunde wnrd bald ganz vernarbt sein; machen Sie die
Umschläge w'eiter, in acht Tagen glaube ich Sie als voll­
kommen geheilt entlassen zu können!«
Ruhig griff er nach Hut und Stock, um seine Visiten
fortzusetzen.
»Herr Professor«, sagte Leonie schüchtern, »würden .Sie
mir heute gestatten, einen Besuch zu machen?«
Offenbar lag ihr weniger an der Erlaubniss zu diesem
Besuch, als daran, ihn noch einige Augenblicke zurückzu­
halten, noch länger in diese wunderbar schönen blauen
Augen blicken zu können, die, seitdem sie täglich ihren
Zauber auf sich wirken Hess, sie um ihre Seelenruhe ge­
bracht.
».Sie müssen die IMittagsstunde w'ählen«, entgegnete
Profe.ssor D.; »nehmen Sie einen Wagen und hüten Sie
sich im Corridor vor Zugluft.«
Mit leichtem Gruss empfahl er sich.
»Da ich einmal um Erlaubniss gefragt habe«, sagte sie
sich, »muss ich ja wohl ausfahren. Doch wohin? Hm! Ich
werde Cousine Laura besuchen.«
Lange sass sie gedankenvoll in ihrem Fauteuil; die
Röthe war wieder aus ihrem Gesichte geschwunden, ein
elegischer Zug umspielte die schönen Lippen.
»Die Wunde ist vernarbt, meinte er und weiss nicht,
dass er sie aufgerissen,« sagte sie tonlos.
»Was thue ich?« fuhr sie, den brennend heissen Kopf
an die kalte Fensterscheibe legend, fort. »Soll ich Laura
ins Vertrauen ziehen? Bah, was wird es mir nützen? Hat
mir nicht gestern erst die Wärterin erzählt, dass er ein
W eiberfeind ist, dass Comtesse L. seinetw^egen wahnsinnig
geworden und er sich nicht entschliessen konnte, auch nur
zum Schein, .so lange ihre Gesundheit in Frage gestellt
war, den Gedanken in ihr zu nähren, er wolle sie "zu der
.Seinigen machen?«
Wieder stand sie regungslos am Fenster, da urplötzlich
bebte sie zusammen; soeben durchschritt er den Hof, um
nach dem jenseitigen Flügel zu gelangen. Verlangend hing
ihr Auge an der schönen, hohen Gestalt. Das in langen
Strähnen herabhängende Haar umrahmte das edle, blasse
Gesicht, die hohe Denkerstirne; sein Auge w'ar auf eines
der gegenüberliegenden Fenster gerichtet, aus dem eine
jugendliche Frauengestalt ihm freundlich zuwinkte. Jetzt
öffnete sie das Fenster.
»Charles«, ertönte mahnend die .Stimme des jungen
Mädchens, »Du bist heute wieder ohne Früh.stück davon­
gegangen; ich bitte Dich, komm’, ehe Du Deine Besuche
fortsetzest!«
»Der gute Mann vergi.sst in seinem
Pflichteifer«, sagte Leonies W^ärterin,
die eben zum Fenster getreten w’arund
den Zuruf der Schwmster des Profes­
sors gehört hatte, »dass der Mensch
zu seiner Erhaltung auch .Speise und
Trank braucht!— Schon um 5 Uhr«,
fuhr sie in ihrer geschwätzigen W’^eise
fort, »sehe ich in seinem Studirzimmer
Licht, bis g Uhr arbeitet er ununter­
brochen, dann ist seine .Sprechstunde,
die er gewöhnlich antritt, ehe er sich
Zeit genommen, zu frühstücken, dann
geht’s an die Besuche, dann —«
»Ich bewundere nur«, unterbrach
Leonie die redselige Alte, »dass sein
Magen ihn nicht mahnt, Trank und
Speise zu sich zu nehmen!«
»Sie kennen ihn eben nicht«, ent­
gegnete die Wärterin; »unser Profe.ssor
ist nun 'mal ein Mensch ohne alle
und jede Bedürfnisse.— Alle, die ihn
kennen, schwärmen für ihn und er
thut, als wüsste er von alledem nichts!«
»W’^ollen Sie mich zu meiner Cou­
sine, der Frau Doctor Bolten beglei­
ten?« fragte Leonie ablenkend, da sie
fürchtete, die W'^ärterin könne bereits
errathen haben, dass sie dem Pro­
fessor ein ungewöhnliches Interesse
entgegenbringe.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 26 ]
— 26—
Ill
SPORT& SALON.
%
2
»trau Doctor Bolten?« fragte diese erstaunt. »Der
Doctor ist ja der intimste Freund unseres Professors. Sollte
der nicht wissen, da.ss Sie hier sind?«
»Fr ist erst seit drei Tagen mit seiner jungen Frau
von der Hochzeitsreise zurück«, entgegnete Leonie ver­
wirrt, »dass er aber intim mit dem Professor sei, wusste
ich nicht!«
»Er kam früher täglich hierher«, entgegnete die Wär­
terin, »nur er allein konnte den Professor bewegen, eine
t ahrt ins t reie zu machen oder sich irgend welche Zer-
.streuung zu gönnen!«
»So?« fragte Leonie gedehnt und in ihrem Köpfchen
reihte sich im Moment Plan an Plan, zu dessen Ausführung
ihr Doctor Bolten, der neue Cousin, behilflich sein sollte.
Schneller als sie gedacht, stand sie vor dem Hause, das
das junge Ehepaar bewohnt.
Erau Laura empfing sie mit übergrosser Freude, sagte,
nachdem sie wohl eine Stunde von Allem, was ihr Herz
bewegte, geplaudert, dass jetzt ihr Glück vollkommen, da
sie Jemanden gefunden, dem sie all ihre Seligkeit mit­
theilen könne. Leonie musste mit anhören, wie der gute
Franz nur für sie denke und sorge, sie mit Zärtlichkeiten
und Liebkosungen fast erdrücke, wie es nichts ideal
Schöneres geben könne, als sich in dieser Weise geliebt
zu sehen. »Du mu.sst auch heirathen, Leonie«, rief sie mit
pathetischem Ernst; »sag’ mir aufrichtig, kennst Du Nie­
mand, der sich für Dich interessirt? Du glaub.st nicht, wie
gern ich Dir behilflich wäre. Dein Glück an der Seite
eines edlen, braven Mannes, der Dich liebt und Deiner
würdig ist, zu——«
»Aber, was ist Dir«, unterbrach sie sich, als Leonie ihr
jetzt, sie mit beiden Armen umschlingend, an die Brust
.sank; »Du weinst? Um Gotteswillen, Kind, schone Deine
kaum gesunden Augen!« Und ihr die Thränen trocknend,
zog sie sie zu sich aufs Canape, strich ihr die Locken aus
der Stirn und sagte mit ihrer einschmeichelnd.sten .Stimme;
»Verzeih’, I.eonie, wenn ich vielleicht einen wunden
ITeck berührt; ich hatte gar keine Ahnung, dass Du durch
meine Worte schmerzlich erregt werden könntest! Doch
nun sag’, Herzchen, wie soll ich Deine Bewegung deuten?«
»Lass’ mich schweigen«, bat Leonie; »Du würdest mich
vielleicht als eitle Thörin verlachen!«
»Hältst Du mich für so herzlos? Glaube mir, Leonie,
wer selbst glücklich ist, ist auch bemüht. Andere glücklich
zu machen. Also habe Vertrauen, vielleicht gar kann ich
Dir nützlich sein!«
Als Leonie noch immer schwieg, griff die junge Frau
nach einem auf dem Tische liegenden Album.
»Wie schaut er ungefähr aus?« fragte sie, Blatt für
Blatt umwendend; »wenn Du mir den Namen nicht nennen
willst, so zeige mir Jemand, der ihm ähnlich sieht, viel­
leicht errathe ich —«
»Sein Bild!« rief Leonie, der Freundin das Album ent­
windend; »schau’, wie vorzüglich getroffen! Dieser Blick,
diese Haltung, diese edle Art der —«
»Also Professor D.?« unterbrach die junge Frau. »Sieh’,
Schelmchen, wie bald Du Dich verrathen hast! Nun ja«,
setzte sie selig lächelnd hinzu, »wem das Herz voll ist,
dem geht der Mund über!«
»Aber um Himmelswillen, Laura!« bat das junge
Mädchen, »da.ss es nur ja ])ein Mann nicht erfährt! Er
würde mich dem Professor verrathen, und ich wäre ge­
zwungen, augenblicklich abzureisen!«
»Närrchen, für so unpolitisch hältst Du uns Beide?«
scherzte die junge Frau. »Doch«, setzte sie mit ernster
Ueberlegung hinzu, »lass’ uns klar sehen. Weiss der Pro­
fessor um Deine Neigung?«
»Kein Sterbenswörtchen! Er kommt täglich, fragt,
was auf meine Krankheit Bezug hat, behandelt mich, ob­
schon mit herzlicher Theilnahme, doch sicher nicht besser
und schlechter als seine anderen Patienten und— und —«
(Fortset*ung folgt.)
\^F'TLrALE; WIEN^ nC. KOLIMaASSIü I
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung l.inT: 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 7663.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlaasortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
/<5^r7\„ rrBaiunann Ku]c.Hof-IIhrmaclier
öfTPlFURSTLBULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABENI
h REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT,


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 27 ]
— 27
SPORT& SALON.
* Am Berliner Hofe waltet, wie man weiss, ein familiär­
patriarchalischer Geist. Von allen Vorgängen, selbst den unbedeutendsten,
müssen Kaiser und Kaiserin rechtzeitig Kenntniss haben, und gewöhn­
lich ist es das Kaiserpaar selbst, das für alle häuslichen und ceremo-
niellen Vorkehrungen die ausschlaggebenden Winke ertheilt. Die Küche
des Kaiserhauses ist selbstverständlich die ausschliessliche Domäne der
Kaiserin. Am deutschen Hofe findet keine Tafel statt, deren Speisekarte
die Kaiserin nicht vorher bis in alle Details durchgesehen und ange­
ordnet. »Der Hausfrau muss die Ehre ihrer Küche am Herzen liegen,<
pflegt die hohe Frau zu sagen. Der Kaiser und die Kaiserin sind mit
Hintansetzung ihrer Personen immer voll Rücksicht gegen ihre Gäste.
So oft zum Beispiel der Reichskanzler Fürst Hohenlohe an des Kaisers
Tafel speist, fehlen fast alle fetten oder schwer verdaulichen Gerichte,
die ihm schlecht bekommen würden; und es ist der Kaiserin zarte Für­
sorge, ohne dass der Reichskanzler davon eine Ahnung hat, nur solche
Speisen auf die Tafel kommen zu lassen, die den Gast nicht in die Ver­
legenheit setzen, zwischen einem verdorbenen Magen oder der Ab­
lehnung des Gerichtes wählen zu müssen. Im Allgemeinen ist die
deutsche Kochkunst in der Küche des Kaisers vorherrschend, obwohl
die Gäste aller Nationen sie oft international wxrden lassen. Man er-
. zählt sich zahlreiche Küchen-.^nekdoten von der Kaiserin. Als der Kaiser
kurz nach dem Regierungsantritt den damaligen französischen Bot
schafter zum erstenmale zur Tafel geladen, meinte der Koch, das würde
Veranlassung geben, die grösste Erfindung französischer Kochkunst,
röti ä rimperatrice, auf die kaiserliche Tafel zu bringen. Dies wäre zu­
gleich eine Aufmerksamkeit für die französischen Gäste. Die Kaiserin,
vorsorglich wie sie ist, liess sich das Recept reichen. Es lautete: »Nimm
eine Olive von der schönsten und fleischigsten Art, löse den Kern aus
und fülle sie statt dessen mit einem Schnittchen Anchovis; dann stopfe
flie Frucht in eine Drossel und diese, gehörig zubereitet, in eine fette
Wachtel. Die Wachtel wird nun in ein Rebhuhn, das Rebhuhn in einen
Fasan und der Fasan in einen Kapaun gesteckt, der endlich in dem
Bauch eines Spanferkels Platz nehmen muss. Dies am Spiess gebraten,
gibt, wenn sich sein Kürass im Feuer vergoldet hat, ein Gericht, wxlches
d^urch die hervorgebrachte Wechselwirkung aller eingeschachtelten
Elemente auf einander, sowohl für den Geruch als für den Geschmack
seinesgleichen sucht, dessen kostbarster Bissen aber die Olive ist, die
fien Mittelpunkt bildet und die Quintessenz der feinsten aus ihren ver­
schiedenen Umgebungen an sich gezogen hat.« Kopfschüttelnd las die
aiserin das Recept und sprach mit dem Kaiser über den Vorschlag
des Kochs. Der Kaiser las den Zettel ebenfalls und gab ihn seiner Frau
uiit den Worten zurück: »I wo, lass Dir vom Koch nichts vorerzählen.
Eas Ding ist gar keine französische Erfindung. Ein ähnliches Gericht,
uur in grossartigerem Massstabe, hatten, wie der ältere Plinius und
Macrobius berichten, schon die Römer; es war ein wildes Schwein
•Tiit mancherlei anderem Wild und Geflügel gefüllt, und erschien auf
dem Küchenzettel unter einem Beinamen, der von dem trojanischen
Pferde hergenommen war (porcus trojanus, sanglier ä la Iroyenne). Ich
glaube aber, es gehört auch ein Pferdemagen zur Verdauung— und
der Magen meiner französischen Gäste ist mir heiliger als jeder andere!«
Eie Kaiserin ist eine Meisterin in guten Kräutei suppen und hat auch
dem Kalbsrippenstück, das in so vielfältigen Metamorphosen auf der
Iafel erscheint, manches Geheimniss vollkommensten Genusses ab­
gewonnen. Auch die Kartoffel, das »Jungfernwachs des Kochkünstlers«,
aus dem man Alles machen kann, sieht die Kaiserin gern in den ver­
schiedensten Variationen auf ihrem Tisch erscheinen.
K. und k. Hof-Optiker erzh. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeil in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
* Die junge Königin Wilhelmine von Holland ist nicht nur eine
vorzügliche Reiterin und eine passionirte Fussgängerin, sondern auch
eine Schlittschuhläuferin, mit der sich an Anmuth und Ausdauer nur
wenige ihres Geschlechtes messen können. Von einer ängstlichen Ab­
schliessung gegenüber dem Publicum will die Königin absolut nichts
wissen. Sobald Herren ihres Gefolges eine gute lange Bahn in den zahl­
reichen Canälen, welche die Residenz mit anderen Orten verbinden,
ausfindig gemacht haben, begibt sich die Königin in Gesellschaft von
zwei Damen und zwei Herren ihrer nächsten Umgebung dorthin. Bauern­
bursche mit ihren Mädeln, Fischer, die ihre Schlittschuhe an Holzpan­
toffeln befestigt haben, sausen an den Henschaften vorbei, ohne zu
ahnen, wer sie sind, und hören ihr »Goe morgen samen« mit einem
freundlichen Grusse beantwortet. Mancher dreht sich wohl nochmals um
und denkt: das Gesicht kommt mir bekannt vor; bevor ihm jedoch
Klarheit wird, ist die anmuthige Gestalt seinen Blicken entschwunden.
Wer je in dem fashionablen Badeorte Homburg v. d. H. war,
staunte über die kolossalen Fabriksanlagen in dem nahegelegenen
Friediichsdorf, welche sich jahrein, jahraus nur mit der Erzeugung von
Fiiedrichsdorfer Zwieback beschäftigen. Die seit dem Jahre 1788 be­
stehende Friedrichsdorfer Zw'iebackfabrik von Ferdinand Stemler hat es stets
als ihre vornehmste Aufgabe betrachtet, ein gesundes wohlbekömmliches
und zugleich nahrhaftes Gebäck herzustellen, das selbst den verwöhn­
testen Gaumen mundet. Dass ihr dies vollständig gelungen ist, dafür
zeugen die Tausende Anerkennungsschreiben und der riesige Veisandt
nach allen Ländern der Erde. Friedrichsdorfer Zwieback ist nicht allein
das excellenteste Kaffee- und Theegebäck, sondern seiner unerreichten
Leichtverdaulichkeit wegen für Magenleidende, kleine Kinder, Wöch­
nerinnen unentbehrlich geworden. Das Generaldepot für Oesteireich-
Ungarn befindet sich bei Th. Beyschlag, Wien, I., Kärntnerring,
Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 28 ]
— 28—
(!l
SPORT& SALON.
i,andwirth5ehaft.
P. T.
nie ergebenst gefertigte Redaction erlaubt sich, die Bitte zu
stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst
lensche und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr
gütigst zukommen zu lassen, m m m m im
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Gesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. m Aft m AS;
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, verbleiben
= Hochachtungsvoll
SPORT& SALON
lllustrirte Zeitschrift für die
== vornehme Welt.■
Redaction und Administration;
Wien, IV., Plössigasse 1.
-Jf Telephon Nr. 4151, -Jf
Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.■
IVyi C" I i. Wechselsluben Wien,
IVI E_i ri w 1*1 Actien-Gesellschaft I,,\VollzeilelO.
CENTRALE; I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund;
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose,Münzenu.s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen, Ueber
CAPI FALSANLAGENwerden allege­
wünschten Auskünfte aufmündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei eitheilt.
P
Specialfabriken für
UMPEN TAAGEN
aller Arten
W
für jeden Zweck
W.GARVENS,Wien,::,:C;:Xtr..
Kataloge gratis und franco.{
* Die in unserem Haushalt so vielfach verwendeten Früchte des
Citronenbaumes müssen bekanntlich aus südlichen Ländern bezogen
werden, da diese Pflanze in unserem nördlichen Klima nicht gedeiht.
Erst in neuerer Zeit hat man herausgefunden, dass eine in Japan heimische
Citronenart selbst strenge Winter mit Kältetemperaturen von über
20 Grad Reaumur ohne Bedeckung iin Freien aushält und auch in
kälteren Ländern mit Erfolg im Freien gezogen werden kann. Die ersten
Anbauversuche mit diesem winterhaiten Citronenbaum wurden im nörd­
lichen Amerika gemacht. Professor W. F. Massey vom North Carolina
College of Agricultur berichtete damals in der Zeitschrift »Orchard and
Garden«, dass selbst ganz kleine Exemplare, die er zwischen die Hügel
von Nordmaryland pflanzte, sehr gut gediehen und später auch Früchte
getragen haben, trotzdem sie im Winter ohne jeglichen Schutz einer
andauernden Kälte von 18 Grad Fahrenheit unter Null (mehr als
20 Grad Kälte nach unserem Reaumurthermometer) ausgesetzt waren. Jetzt
werden diese Citronenbäume dort drüben schon sehr viel zur Aus­
schmückung der Gärten verwendet und jedenfalls auch als Cultur-
pflanze zum Massenanbau einmal eine grosse Rolle spielen, wenn die in
neuerer Zeit vom Ackerbau-Ministerium der vereinigten Staaten an-
gestellten Versuche, durch Befruchtung dieser winterhaiten Citrone mit
anderen Orangearien, auch von letzteren, besonders der Apfelsine,
Winterhärte Rassen zu erzielen, ein günstiges Resultat ergeben. Auch
in Deutschland versucht man jetzt, diese winterharte Citrone ein­
zuführen. Einer bekannten gärtnerischen Exportfirma ist es im vorigen
Herbst gelungen, eine grosse Anzahl solcher Citronenbäume aus Japan
zu importiren und haben sich dieselben auch hier in Deutschland als
vollständig winterhart erwiesen. Wahrscheinlich werden nun auch viele
deutsche Gärtnereien diese Citronenbäume in ihre Bestände aufnehmen.
k. 11. k. Hof-Lieferant
k. k. handelsgerichtHch beeideter Sachver»
ständiger und Schätzmeister.
Etablissement für Gas- und Wasser-
Installationen, Acetylen (F. Bes-
nard Pere, Fils& Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia“ (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canallsirung, Closets, Bäder und ge­
sundheitstechnische Einrichtungen Jeder Art.
Comptoir und Musterlager: Fabrik:
I., Ranhensteingasse Nr. 6. WIEN III., Neulinggasse Nr. 7.
Telephon 2292.
Telephon 9502.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petrolin-
Xiocomobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
ITenzinmotore lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G.Bernhardfs Söhne, Wien,XII.,Schöiibruiineistr. 173
Wer irgend eine Versicherung
Unfall-, Haftpflicht, Lebens-Versicherung etc. abschliessen oder erneuern
will, verlange in seinem eigensten Interesse erst die kosten­
freie Auskunft von der
Allgemeinen Oesterr. Versicherungs-Inspection
Wien, I., Kolowratring, Hegelgasse 19.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und WirthschaftshÖfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthlg. Uebernahme von completen
Wasserleitungs-und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
lieinricli Celleriii,
"Wien, ~^l\j ^öntagasse
Elektrische Beleuchtungs- u. S S S
S S S S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen%
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKEST& HOMOLKA
1., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
1 }!


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 29 ]
— 29—
SPORT& SALON.
Neu! ff
plastographie
in allen Gulturstaaten patentirt.
T?plit>fc photographischem Wege in künst-
r^CUtJ j lerischer Vollendung hergestellt u. zw.
T?öll'ofc Modelle, Matrizen, Stanzen etc.
für KUNSTGEWERBE und «böfo
INDUSTRIE nach der Natur und jeder Vorlage,
SKIZZE, BILD etc.
T?nrtr'5t~T?oliofc Metall
j^onrai r\ 2 ll 2 J 5 und Porzellan.
Neuartige WeifinacMs- und Selegenfieits-Seschenkel
plaslographische Gesellschaft=
^ PlETZNER& C2i
Vien, VI., JVtariahil/erslrasse 3, /»fezzanin,
ff.
o o o o TELEPHON 5063. o o o o
ECHINGER& FERNAU
WIEX,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Kücheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —•—
Joh. S. IDinkler
k. u. k. Hof- und Hammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Känitnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
«V.
ANTON URBAN
Wien, /., Habsburgergasse /.
K. u. k. Hof-Schuhmacher
a «8 der
K «e K K K K K
I
Scbriftöufe und flBaferfal
fiaif.«, h$n.
IbofsScbriftgiel^mi jpoppelbaüffl
raie«, s.lBez., (Brfliiflaire 16 a. k k k
St^{ll—,
Eisenmöbel.
Preistarife
kostenfrei.
IVIessingmöbel.
g Der illustrirte Preistarif Nr. i enthält; Zimmermöbel aus Eisen und Messing,
I Betten, Waschtische, Kinderbetten mit automatischer Netzgittersperre (Patent).
I Der illustrirte Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
3 Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
C i..Tt.pwrj,wrr rirKTZT2uraTZXRpaCTruacsxfi3CS3caxaxriZzi:TZT:cgar,n»x;uzar.crAizccZ3upc5xnaES:E;jS3na2T;^
♦ OOOOOOOOOOOO0000-00000♦
^ Specialist in Knabenkleidern^
0
0
0
♦ooooooooooooooooooooo*
% 3 oSQf fMigotii
Wien, I., Kärntnerstrasse 33.
2lblJblblblbbl::lblbic:lbll:^
Leopold Preynössl
5
k.n k. Hof-
Maschinist
Wien, I.X/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Rrivatherden,
Conditoröfen. Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 30 ]
7 ^^
— 30
SPORT& SALON.
^ Aner-Iiicht!:^
V erkaiifsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent I)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
^
I TELEPHÜ.V
j Nr. 170. I
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
(
Xjetnoniwaarej:a.-lSried erläge
V g,nuy.^^ THEODOR GUNKEL& COMP.
ECHINGER& FERNAU, WIEN, XV, Ne«ba.(,iirtei 7-9 i ™ifSSCi.
'’ Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 2672. WIEN, I., TuChlaubCn Nr. 11. Telephon 2672.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf IQr Oesferr.-Ungarn
Übernommen haben.
rrlsaria‘* ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isarla“ ist fast geruchfrei, daher för
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
,,lsaria“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„isaria‘* ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,lsaria** lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
,,lsaria“ verstopft sich nie,
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria" beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
I| I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
Wien, 1., Stephansplatz Nr. 9.
<
(
COMMERCIELLE AUSKUNFT
über rumänische Fabrikanten, Commissionäre, Kaufleute etc. etc.
Streng reel und discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
Gegen Honorar von Francs 5.— und Rückporto ertheilt
OTTO SOLOMONIDI,^
Bukarest (Hotel Concordia), Rumänien.
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe aogewendet wird,
lehrt hier ausschliesslich
Schreib meister Rudolf Pick
in 4-
^JlNÜBERTREFFLICfF
HftUTAUSSfH^ ET^
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
«** Putzerei**♦
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
» I^roviQZ-.A-vifträge proi=cipt.«
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer: 25 .OOOKronen Werth oder bar ohne Abzug. lo.zggHaupt-
und Nebentreffer im Gesammtwerthe von loo ooo Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Eintritte
in den Thiergarten oder das Vivarium. Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Prater, Lanfbergergasse.
SlCliOFSijG HllfG aü Kr^'^kheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr-
hches Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheitszustände hervorruft. Der Apparat, ein 41jähriges
Studium des Erfinders, überträgt dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“.— Bei ver-
., burgter Sicherheit können „Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen massige Ent-
r Schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Daselbst nur Alleinverkauf.
.Oxydonor.“
Rukin& Albrecht, Leipzig, Dorotheenstrasse 10, Villa. feTetramrAdretsr!
Wien, I., Habsburgergasse 6. ~»
Klein ganz, f'rinolie FIselie,
Fange express einfrefl'en.
Anslern, Ilninniern,
die läglieli vom
Telephon Nr. 7002.
Gebrannter Kaffee,
läglieli iriseil ans eigener Brennerei. Kpeeialilälen für Obers-und türkischen
Kaffee. Kolier liafi'ee, reelle, billige bis zu den feinsten Sorten.
Kaffee- u. Thee-Import u. Kaffeebrennerei Max Lott, WIEN, 1., Maysedergasse 8.
)
I
>
Die englische Eilschrift
Jasomirgoiistrasse 6
in 4— 5 Iiectiouen, ebensowohl in seinem Insiitute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Alexander Weigl’S Unternehmen^für^^ei^ung^ausschnitte
Wien, IX., Türkenstrasse Nr.
lischer und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über beliebige Themen.— Prospecte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 31 ]
- 31
SPORT& SALON
jj—I ij^ij^ l^'^l1^?) r^jll^
I
I
I
I
i
1
p,
i
i
i
Grösstes orientalisches Waarenhans,
>1
I
I
I
It
i
M
I
I,
Reichste Auswahl in
Fauteuils, Sofas und Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Complet eingerichtete ~"
Herrenzimmer.
m
fUlJ
I
1
1
DGGorationsgegenstände aller Art.
Grosses Lager von
orientalischen Teppichen
in allen
Dimensionen und Qualitäten.
Moussarabie-Möbel--
eigener Erzeugung.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
N.& G. ZACCHIFt.1
Wien, I., Bartensteingfasse Nr. 3 und 5.
Filiale: Budapest, IV., Marie Valerie-Gasse Nr. 5.
I
i
P
P
I
1
m
tJi
i
rnJ
B
—t- Patente in allen Culturstaaten. h.
'' Staats-Medaille. Bronzene Jubiläums-Ausstellungs-Medaille. Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft inWien. GoldeneMedaille
II hrn^. M Gegenstände, Wien 6.- 8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesellschaft. BronzeneMedaille der Ausstellung in Innsbruck. Goldene
u. bronz. Med. der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.- 29. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Ges. Ehrenpreis d. Landes-Culturrathes für Böhmen.
Sorf-3ndustrle
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Bureaux und Niederlage:
—» Telephon Nr. 9856. -» Wien, IV., TaU bStU m mOngaSSO 1.*- Telephon Nr. 9856.
Zweig Niedeilage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken; Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon go8o.— Admont, Obersteiermark.— Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinnsten, Torf-Papier,
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
Alleiii-Iiihatior der einzifr existirendeii Fatento,
To reinen TorH'a.ern angefertlgt: Torf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eigenschaften, Elasiicität, aniiseptische und desinficirende Wirkung
• ort-.MannschaftsUecken. Torf-HferUedecken in allen Formen und Grössen. To.-f-Satteldecken. Torf-Arnieeäaiteldecken, vorschriftsmässige Grösse Torf Stall-i
uecken, montirt, mit Band eingefasst, Lederriemen, Schnallen Torf- tallinatten, Fferdestand-Auskleidungen. Torf-Stall-Abreiblappen. Torf-Isolirstränge in allen
Oiärken. Torf-I’ulver, Torf-Wolle. Torf-Watte für aniiseptische Verbände in der Kriegs-, in der menschlichen und in der Veterinär-Chirurgie. Torf-Tei piche Torf-
.YY'Srr.. f“'' Kirchen, Comptoirs, Stiegen, Badezimmer etc. etc. Torf-Fapier, Torf-Packpapier, Torf-Pappendeckel. Die Vortrefflichkeit des Torf-Papieres
«t durch viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbemuseums und durch zwei Atteste der k. k. technischen Hochschule in Wien anerkannt und bestätigt Torf-
otreu, gesündeste, elastis.the Stallstreu, micht geruchlose Stallungen. Torf-Mull, werthvolles Desinfectionsmittel für Colonien, Arbeiterhäuscr, Senkgruben etc, vorzügliches
und bewibrtes Düngerbildungsmittel. Torf-Mull-Closets, trarsportable. Torf-Mull-Closets, für Kasernen, Spitäler etc.
Torf-IBa.-u.xn.a.teria.l 3SIe-u.!
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
UNTexi!
Torf ist das specifisch leichteste, in der Anwendung einfachste und billigste Material,— Wir «cicm.
ior«4sern, Torfstreu, Torfmull zu verschiedenen Zwecken. Wvr empimicn vurgciiauiiut .»»dien«»*«;« augcicgcuukGuai, uo uicaciucn m aer Anwenaung nicht nur wesentlich
_. “uwu in Bezug auf Isolirfähigkeit, Leichtigkeit und bequeme Handhabung alle wie immer Namen habenden Concurrenzmaterialien öbertreffen
M ^“‘Baumaterialien sind vorzüglich geeignet insbesondere: Zur schnellen Ausführung leichter Zwischenwände. Zur Isolirung von Dächern, Wänden, Fussboden
etc., behufs Paralisirung des Einflusses von Kälte und Wärme und Hmtanhaltung der Fortpflanzung des Schalles. Zur Isolirung von Kühlanlagen in Brauereien, Schlacht­
usern, Feltwaaren-Fabriken, Zur Isolirung von Apparaten, Dampfkesseln, Gas- u. Wasser-, sowie Dampf-, Säure- und Flussigkeitsleitungen, beiufs Hintanhaliung der
Condensation des Dampfes, der Ausstrahlung der Wärme, Verhütung des E’nfrierens, Schwitzens und Kostens der Leitungen und Apparate etc,
Deber Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und GebranchsanWeisung.— Wir übernehmen Ausführungen unter zweck
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.
^ I entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer. jr
4


[ 2023-06-29 10:49:40.760 - 19000201 - Seite 32 ]
32—
SPORT& SALON.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
±3edarfs-^rtikel für alle Gewerbe und Fabriken.
Interurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Go^FÜlldlGt illl JrIiPG 1835 O^terr. Postsparcasse 805.623
Giro-Conto
der österr. Landerbank.
Englisches
ffacnslictl Mi LlflerW Wagner
Faibriksla>fi‘er. Firma Nldetzky& Wagner),
X I u M W^ien, I., JHolier Iffarkt 3,
Telephon Nr. 12191. -w^’
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Pulte
Anerkannt beste
amerikanische
Roll-Jalousie
und
Flach-Pulte
„Derby*
Pulte
für Militär,
Banken, Private,
Rechtsanwälte
und Kaufleute
gleich angenehm
und praktisch.
1
Remington-Sholes Schreibmaschinen
Modell
1898—1899
W'
Motto:
Unsere Dienste
unseren Kunden.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden und Actieneesell-
BChaiten, welche früher veraltete Systeme benutzten und dann zn unseren
.Jedes Derby-Pnlt bildet ein kleines Comptoir für sich.
Ein Schlüssel schliesst alle Fächer. übergln^n.
Prag, Pai-Hiv 6: Remington-Sholcs Co. m. b. H. Joe Lesti, Manager, Innsbruck:
Charles Jensen, Manager. WIEN, I., Kaiser Ferdinandsplatz 2 (Adlergasse Nr. 16). August Salzmann.
ßchter Priedriclisdorfer Zwieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Alnic AllOr Ausstellung von Leder-, Bronze-Galanteriewaaren und keramischen
rtlUIÖ HUBI Erzeugnissen, QraZ, HaUptplatz Nr. 14. Telephon 785.
f
Quinc|uind Dubonnst Aperitif
von hohem hygienischen Werthe, von ersten medic. Autoritäten attestirt.
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 415L
GRAZ, Steyrergasse 39. Paris, 14 rue das Ecoles. Prag, Wenzelsplatz 35.
London, E. SCHROEDER& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
ErSflhRint ipripti flnnnPrQtPn Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco Zusendung: Wien und
■.lOUIICilll JCUCII UUmiCIdU&y. Oesterreich Ungam.- ganzjährig A'24.-, halbjänrig A'12.—. Einzelne Exemplare 50 /i.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig =• Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30^= 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6,— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
—---___

