
[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 1 ]
Wien, 29. März 1900.
flr. 13.
Erscheint jeden Donnerstag.
vJl_LU^TI\I I^TE^ElT.SCHRJFT'
FÜR p.E VQt\HEHA^E WE^.^
’jPtiiiizessin
jKlarie i^ouise non Ouniberland.
"iv:- "W-‘
'7’■
" ....A
.■f\. i
Nach einer Aufnahme uus dem V. u. k. Hof-Atelier Ade le.
i i
i 1
®ction und Administration: Wien, IV., Plösslgasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 2 ]
u
SPORT& SALON.
2
?s
^ und Gesellschaft.$
■ä^ A
4 '^
4k. 4k.
Nach dem freundlichen Schlosse des Herzogs Ernst
August \'on C u m b er 1 an d richten sich gegenwärtig die
Blicke wohl aller deutschen Höfe, da sich des flerzogs
älteste fochter, Prinzessin Marie Louise von Cumber-
land, mit dem präsumtiven badischen Thronfolger, dem
Prinzen Maximilian von Baden, einem Sohne des im
Jahre 1897 verstorbenen Prinzen Wilhelm, verlobt hat.
Prinzessin Marie Louise, die in Liebreiz und Anmuth
erblüliende Braut, ist in Wien wohlbekannt. Ihre prächtige
Erscheinung, über welche der Zauber echter Weiblichkeit
gebreitet ist, ihre persönliche bestrickende Liebenswürdig­
keit, ihre wahrhaft edle Geistes- und Herzens Veranlagung
sichern ihr die wärmsten Sympathien seitens unseres Hofes
und mit aufrichtiger Freude wird sie stets begrüsst, wenn
sie in den Kreisen unseres Hochadels erscheint. Eine tiefe
Herzensneigung ist es, welche sie mit ihrem Bräutigam,
einem edlen Sprossen des Hauses Zäh ringen, verbindet
und darum nimmt man überall herzlichen Anlheil an dieser
Verlobung, durch welche das Haus des Herzogs von
Cumberland in enge Beziehungen zum Deutschen Hofe
tritt. Den hohen Eltern der Braut, dem Herzog Ernst
August und der Herzogin Thyra von Cumberland,
jenem edlen Paare, welches von allen Höfen hoch verehrt
wird, kommen anlässlich dieser Verlobung von den sämmt-
lichen Fürstenhäusern die wärmsten Glückwünsche zu und
Einer der Ersten, welche persönlich gratulirten, war
,Se. Majestät der Kaiser.
Der Herzog von Orleans und die Gräfin von Paris
sind aus Villamanrique, wo der Herzog bei einer Jagd
leicht verwundet wurde, in Sevilla eingetroffen. Der Herzog
hatte das Thier auf der Stelle getödtet.
Fürstin Anna Odescalchi, geborene Gräfin Zichy
von Vasonkeö, SternkreuzOrdensdame, ist in Pressburg
gestorben.
Vorige Woche fand im Lessing-Theater in Berlin unter
dem Protectorate der Frau Prinzessin Karl Anton von
Hohen Zollern, eine von der Prinzessin Elisabeth zu
Hohenlohe-Schillingsfürst arrangirte Wohlthätig-
keitsvorstellung statt. Es gelangten von Mitgliedern der
Hofgesellschaft dargestellt, zur Aufführung: i. »Wie denken
Sie über Russland?« (Patronesse: Excellenz Frau v. Jage­
mann); 2. »Othello’s Erfolg« (Patronesse: Fürstin zuStol-
berg-Wernigerod e); 3. »Guten Morgen, Herr Fischer«
(Patronesse: Frau Gräfin Wachtmeister); 4. Lebendes
Bild: »Im Trianon« und Gavotte, getanzt von 12 Paaren
(Patronesse: Excellenz Frau Minister v. Wedel.)
Das k. und k. Reichs-Kriegsministerium hat dem
»Elisabethheim«, das am Geburtstage .Sr. Majestät des
Kaisers die Versorgung von Witwen und Waisen des
Officiers- und Beamten-, sowie des gebildeten Mittel.standes
zu activiren gedenkt, eine .Spende von 200 Kronen über­
mittelt. Für.stin Pauline Metternich-Sandor sandte
an die Präsidentin Frau Baronin Salzgeber mit einem
liebenswürdigen .Schreiben, in dem sie ihr Fernbleiben
von der Vorstellung im Raimundtheater entschuldigte, für
das »Elisabethheim« 40 Kronen.
Der k. und k. Major d. R. Adolf Peter Graf v. Pol­
heim und Wartenburg ist im Alter von 8g Jahren ge­
storben. Mit ihm stirbt eines der ältesten Adelsgeschlechter
Oesterreichs aus, das dem Staate seit vielen Jahrhunderten
Staatsmänner, Beamte und Militärs gegeben hatte. Nach
Urkunden lässt sich der Ursprung dieses Geschlechtes bis
in den Anfang des 10. Jahrhunderts zurückführen. Das
.Stammschloss der Pol hei ms— jetzt bereits Ruine—
liegt in der Nähe von Grieskirchen bei Vöcklabruck in
Oberösterreich, eine andere Burg, die gleichfalls schon seit
vielen Jahrzehnten verfallen ist, lag in der Nähe von Wels
und gehörte einer jüngeren Linie des Hauses. Ihr Grund­
besitz war so gross, dass die Polheims zu den reichsten
Adebsgeschlechtern Oesterreichs gezählt wurden. Der nun­
mehr verstorbene letzte Sprosse dieses edlen Geschlechts,
Graf Adolf Peter, war am 17. Jänner 1812 geboren.
Er vermählte sich im Jahre 185g mit der Tochter des
Mini.sterialsecretärs Schönheim, Auguste Schönheim,
doch blieb die Ehe kinderlos. Der Verstorbene hatte zwei
Schwestern, die ihm im Tode vorangingen.
In Borgudi bei Fiume i.st Geheimer Rath Graf .Sigis­
mund Berchtold einem längeren Leiden erlegen. Er war
am 6. Februar 1834 auf Schloss Buchlau in Mähren ge­
boren und hatte auch dort seinen Wohnsitz. Im Jahre 1858
wurde er zum Kämmerer ernannt, am 25. Mai 1877
dem Commandeurkreuz des Leopold- Ordens und am
5. Juni 1884 mit der Geheimen Rathswürde ausgezeichnet.
Vom Papste hatte er das Grosskreuz des Gregor-Ordens
erhalten. Viele Jahre fungirte Graf Berchtold als Präsi­
dent der mährischen Landescommission für Pferdezucht
und galt in .Sportkreisen für eine hervorragende Autorität.
Graf Berchtold erfreute sich in allen Kreisen der Gesell­
schaft grosser Beliebtheit. Er war mit Joseph ine, geborenen
Gräfin Trauttmansdorff-Weinsberg, vermählt, die ihm
schon vor sechs Jahren im Tode vorangegangen ist. Sein
Sohn, Graf Leopold Berchtold, i.st Legationsrath bei
der Botschaft in London.
Exc. Minister Dr. Freiherr Florian v. Ziemialkowski
ist Dienstag Vormittags im 84. Lebensjahre gestorben. Mit
ihm schied eine markante Persönlichkeit aus dem Leben,
welche in der Politik Oesterreichs durch ein halbes Jahr­
hundert eine hervorragende Rolle spielte und besonders in
seinem Heimatlande Galizien an der Spitze der politischen
Bewegung einherschritt. Unter den Ersten, welche der
Familie condolirten, befanden sich Se. Majestät der Kaiser,
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie Therese,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und viele Andere. Das
Leichenbegängnis Ziemialkowski’s, welcher von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser durch Verleihung der Geheimen Raths­
würde ausgezeichnet wurde, findet heute statt.
Am 24. d. M. fand beim österreichisch-ungarischen
Botschafter in Berlin v. Szögyeny-Marich ein Diner
statt, an welchem auch Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe mit einer seiner Töchter und Staatssecretär Thiel­
mann mit Gemahlin theilnahmen.


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 3 ]
- 3—
SPORT& SALON.
Nicolaus Dumba ist gestorben, die Stadt Wien hat
einen ihrer besten Bürger, die Gesellschaft eines ihrer
hervorragendsten, liebenswürdigsten Mitglieder, die Kunst
einen ihrer eifrigsten, hochsinnigsten und opferfreudigsten
Förderer verloren. Was Nicolaus Dumba Wien und
den Wienern gewesen ist, das braucht hier wohl nicht be­
sprochen zu werden, denn fast alle Schöpfungen der letzten
Jahrzehnte künden in irgend einer Form den Ruhm des
^lannes, der kurz vor Vollendung seines 70. Lebens­
jahres, ferne von seinen Angehörigen, plötzlich vom Tode
ereilt wurde. Es hat seit Langem keinen Namen ge­
geben, der so populär gewesen wäre, wie jener Dumba’s,
keinen, den man mit so viel Ehrfurcht und Dankbarkeit
ausgesprochen, und wohl nur Wenige waren so allgemein
gekannt, wie der Mann mit der
hochaufragenden Gestalt und
dem charakteristischen Kopfe.
Dumba war ein Mäcen im wahr­
sten Sinne des Wortes, der in
Seinen Salons die kunstsinnige
Welt unserer Stadt vereinigte.
So manches Talent entdeckte
Und uneigennützig förderte, er
War eine der schönsten Zierden
unserer Gesellschaft, ein wahr­
haft edler Mensch. Darum
beklagt man sein Hinscheiden
iu allen Kreisen mit aufrichti­
ger Theilnahme und wird ihm
ein ehrendes Andenken wahren
bis in die fernsten Zeiten.
Kaiser Wilhelm II. von
Deutschland hat den nachbenann­
ten Personen Ordensauszeich­
nungen verliehen, und zwar
haben erhalten den Rothen
Adler-Orden III. Classe mit der
Schleife; Graf v. Pückler, Le­
gationsrath und Erster Bot-
schaftssecretär in Wien; die
königliche Krone zum Rothen
Adler-Orden III. Classe: Graf von
Hatzfeld t- Wilden bürg, zweiter Botschaftssecretär in
London; Graf v. B r e d o \v, Major vom Grossen Generalstabe,
stellvertretender Militär-Attache in London; den Rothen
Adler-Orden IV. Classe; Freiherr v. Mirbach, dritter Bot­
schaftssecretär in London, Freiherr v. Lüttwitz, Hauptmann,
^lilitär-Attache in London; den königlichen Kronen-Orden
W. Classe; v. Grunelius, Regierung.sassessor, bisher bei
Dotschaft in London, sowie das Kreuz der Ritter des
königlichen Haus-Ordens von Hohenzollern; Freiherr
W Eckhardtstein, Legationsrath, erster Botschaftsrath
in London,
In I.emberg verschied Gräfin Hedwig Wandalin-
Iniszek, geborene Gräfin Dunin-Borkowska, Witwe
nach dem Grafen Alfons Wandalin-Mniszek, k. und
• Kämmerer und Erbland-Falkenmeister im Königreich
ralizien. Die Verblichene war eine auch in der Wiener
ßsellschaft sehr geschätzte Dame. Seit dem Tode ihres
ntten lebte sie zurückgezogen in Lemberg.
Nicolaus Dumba-
Nach einer Aufnahme des k. u, k. Hof-Photographen J. Lcwy.
Gräfin Arthur Mels-Colloredo wurde am 16. d. M.
von einem Mädchen entbunden.
Der Fürst von Bulgarien hat dem Handelsminister
Freiherrn v. Call den Alexander-Orden erster Classe ver­
liehen.
An dem Diner, w'elches der Oberstkämmerer des
deutschen Kaisers, Friedrich Graf zu Solms-Baruth,
und Gemahlin vorige Woche veranstalteten, nahmen theil;
Prinz und Prinzessin Pless, Prinz und Prinzessin Hein­
rich XXVIII. Reuss, der ehemalige Botschafter Graf
Eberhard zu Solms-.Sonnenwalde, der Generalinten­
dant der königlichen .Schauspiele Graf Hochberg und
Gemahlin, Prinz Reinhard zu S ol ms- H oh en so 1 m s-
Lich, der Minister des Innern Ereiherr v. Rheinbaben,
GM. Graf von der Asseburg
und Gemahlin, geb. Gräfin zu
Solms-Baruth, sowie die bei­
den dienstthuenden Elügeladju-
tanten des Kaisers, Oberst von
Mackensen und Major von
B o e h n.
Vor wenigen Tagen hat die
.satzungsmässige Generalver­
sammlung des Oesterreichisch-
ungarischen Hilfsvereines in B e r-
lin .stattgefunden, in welcher
der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Herr v. Szögyeny-
Marich, als Ehrenpräsident des
Vereines, den Vorsitz führte und
der langjährige .Secretär des
Vereines, Herr Ingenieur und
Fabriksbesitzer J. G u t fe 1 d, den
Bericht über die unter seiner
hervorragenden Mitwirkung ge­
leistete Thätigkeit des Vereines
im abgelaufenen Jahre i8gg er­
stattete. Eine be.sonders werth­
volle Ausdehnung hat die humani­
täre Wirksamkeit des Vereines
durch die EranzJoseph-Jubiläums-
stiftung von 1898 erfahren.
Der erste Secretär der russischen Botschaft in Wien,
Kammerherr Sverbejoff, wurde zum .Staatsrathe be­
fördert.
Der diesjährige Familientag des Geschlechts v. Al vens­
leben wurde vorige Woche in Berlin, unter dem Vorsitze
des ge.schäftsführenden .Seniors Rittergutsbesitzer Wichard
V. Alvensleben-Polvitz, abgehalten. Es waren unter
Anderen erschienen; der Erbtruchsess Graf v. Alvens-
leben-Schönborn, Oberförster v. Al vensleben, die
Herren v. Alvensleben auf Schollene, auf Witten­
moor und E a 1 k e n b e r g.
Einer der hervorragendsten Kunstindustricllen Ungarns,
der Majolikafabrikant Wilhelm Zsolnay, ist in Eünf-
kirchen ge.storben. Zsolnay’s Erzeugnisse sind welt­
bekannt und in.sbesondere hochgeschätzt gerade in jenen
Ländern, in welchen das Kunsthandwerk und damit auch
das Kunstverständniss zur höchsten Entwicklung gediehen
sind.


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 4 ]
— 4
SPORT& SALON.
2
Hofratli Dr. Franz Scholz g-eniesst nicht nur als Arzt
schon seit Lang-em einen vorzüglichen Ruf, sondern ist
auch in der Wiener Gesellschaft wegen seines vornehmen
Wesens, seines geraden, offenen Charakters hochgeehrt.
Bereits seit dem Jahre 1848 wirkt Hofrath Dr. Franz
Scholz im Allgemeinen Krankenhause, zu dessen Prima­
rius er schon im Jahre 1857 ernannt wurde. Gegenwärtig
ist er Vorstand der vierten medicinischen Abtheihmg
dieser Anstalt. Als Arzt wegen seines reichen Wissens
und seiner Gründlichkeit hochangesehen, wird Dr. Scholz,
dessen persönliche Liebenswürdigkeit allbekannt ist, auch
als Mensch von Allen geschätzt und die Auszeichnung,
welche ihm jüngst durch seine Ernennung zum Hofrathe
zu Theil ward, wurde als gerechte Würdigung seiner Ver­
dienste mit aufrichtiger Freude begrü.sst.
Bei dem im Mai 1. J. im Augar­
ten stattfindenden Frühlingsfeste
»Internationaler Jahrmarkt« wird
eine Anzahl hervorragender Mit­
glieder der Wiener Künstlerge­
nossenschaft mitwirken, darunter
jene, welche bisher hauptsächlich
an den Ausstattungen der Gschnas-
feste betheiligt waren. Diese
haben es übernommen, in dem
Corridor des Saalgebäudes im Au­
garten ein grosses »Weltwunder-
Museum« zu errichten, welches nach
den bereits vorliegenden Ideen zu
den heitersten und sehenswürdigsten
derartigen Darbietungen gerechnet
werden darf. Von den zwei präch­
tigen Räumen des Saalgebäudes wird
der kleinere den Kindervarietevor­
stellungen, der grössere der Theater­
vorstellung dienen. Im Theatersaale
gelangt unter Mitwirkung der Frau
Gräfin Kielmansegg »Die Nürn­
berger Puppe«, komische Oper von
Adam, und zwar an jedem der bei­
den Tage um 728 Uhr beginnend,
zur Aufführung. Für die Theater­
vorstellungen werden die .Sitzplätze
im Vor vorkaufe abgegeben und auch Vormerkungen entgegen­
genommen. Das im kleinen Saale von der Präsidentin des Ver-
gnügungscomite, Frau Gräfin Wydenbruck, arrangirte
Kindervariete wird an jedem Festage zweimal stattfinden.
Hofrath Dr. Franz Scholz.
Dem Generalvertreter der österreichischen .Staatsbahnen
in Kiew, Herrn Heinrich Lang will, wurde für seine
25jährige Thätigkeit zum Nutzen des österreichisch russi-
schen Eisenbahn- und Handelsv'erkehres der Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
Die Belgrader österreichisch-ungarische Colonie liess
kürzlich durch eine Deputation den neuen österreichisch­
ungarischen Gesandten am serbischen Königshofe, Baron
Heidler v. Eggereg, begrüssen. Baron Heidler, eine
sehr sympathische Erscheinung, erwiderte mit einig-en ver­
bindlichen Worten und versprach, sich auch der Angelegen­
heit des projectirten Belgrader ö.sterreichisch-ungarischen
Unterstützungsvereines annehmen zu wollen.
Der Legationsrath enster Kategorie Ladislaus Mül­
ler V. Szentgyörgy wurde zum diplomatischen Agenten
und Generalconsul erster Classe in
Sophia ernannt. Zugleich wurde
ihm aus diesem Anlasse der Titel
und Charakter eines ausserordent­
lichen Gesandten und bevollmäch­
tigten Ministers verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat
den Sectionschef im Ministerium
des Innern Julius Ritter v. Sa-
gasser in seiner Eigenschaft als
Geheimen Rath beeidigt. Bei diesem
feierlichen Acte intervenirten der
Minister des k. und k. Hauses und
des Aeussern Graf Goluchowski
und der Ober.stkämmerer Graf
Abensberg-Traun.
Vor wenigen J agen hatte der
Generallieutenant Graf Günther
von der Groeben-Neudörfchen
und seine Gemahlin, die kurz zu­
vor durch die Verleihung des Lui­
senordens vom Kaiser ausgezeich­
net wurde, zu einer grösseren musi­
kalischen Matinee zahlreiche Gäste
in ihrer .Stadtw'ohnung zu Berlin
vereint. Man bemerkte u. A.: den
russischen Botschafter Graf von
der Osten-.Sacken und Gemahlin,
den amerikanischen Gesandten und Gemahlin, die Gemahlin
des badischen Gesandten Excellenz von Jagemann mit
Fräulein Töchtern, den Chef des Generalstabes der Armee
Grafen Schlieffen mit seinen Töchtern.
O ÖS8Ö oflg» o otfSo o eggö" o g otf gÖ o oCbo o "o8So" o oAc» o
Societe K^ranco-iJlutricßienne
peuz fcs azts Sn9ustzicCs,
Stoffes pouz ameuCfements eti tous ^emes.
Soieiies 9e £yon, Üapissezies 3’Qutusson et Sotedns, (Lapis, Slideaux et Stoxes 3ente((es, (Lentuzes, €ietonnes
3l/elvet Style Gnytais et mc3etne, SpeciaCite 3e Soleltns petnts,
^ (Lapis 3e ScfimiedeCez^, Slepiesentation exclusive pouz l’0utzicfie
McCctvxatxhv^ U au /-
»00» o Ö860 o 9 SS^ •y"* <»60 «gg o «OOP» o OOP» ~o Ö 6 &» <> o 6 bo o 366 ?"" o oqqo~


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 5 ]
5-
SPORT& SALON.
4s» 4» 4»
tAj cAj
cAj cAj
IVIilitär und ]VIarine.
*
4^ 4^ 4^
cAj tAJ cA> cAj
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Friedrich be­
sichtigte vorige Woche während der öffentlichen Besuchs­
stunden das unter seinem Protectorate stehende Heeres­
museum, um die jüngsten Neuerwerbungen der Anstalt
und ganz besonders die dem Museum kürzlich zugewachsenen
türkischen Zelte zu besichtigen. Von diesen Zelten ist eines
ein Geschenk des hohen Protectors, wohl das schönste in
einer Sammlung erhaltene Stück dieser Art. Die Höhe der
zur Verfügung stehenden Räume gestattet es, das 8 Meter
hohe Zelt in seiner ursprünglichen Form aufzustellen, so
dass der Beschauer einen lebendigen Eindruck von der mär­
chenhaften Pracht erhält, mit der sich die höchsten türki­
schen Würdenträger, Sultan und Grossvezier, auch im Felde
zu umgeben gewohnt waren.
* Am 2i.d. vollendete der Chef des Generalstabes der
bewaffneten Macht, FZM. Friedrich Freiherr v. Beck,
in der Vollkraft seines Wirkens sein
70. Lebensjahr. Am 21. März 1830
zu Freiburg im Breisgau geboren,
wurde Freiherr v. Beck 1848 Lieu­
tenant bei Rainer-Infanterie Nr. 5g,
mit welchem Regiment er zunächst
in Ungarn kämpfte. 1849 wurde er
schon Oberlieutenant im Pionnier-
corps und wurde seiner besonderen
Tüchtigkeit wegen demGeneralstabe
zugetheilt, welchem er also bereits
mehr als 50 Jahre angehört. Als
Hauptmann und Generalstabschef
der Division Reischach hatte er
185g wiederholt Gelegenheit zu
selbstständiger, umsichtiger Thätig-
keit. 1861 wurde er Major bei Hess-
Infanterie und Flügeladjutant des
FM. Baron Hess, 1863 wurde er
der Generaladjutantur des Kaisers
zugetheilt, und bald hatte er das
Vertrauen des Monarchen in ausser­
ordentlichem Masse erworben, so
dass er 1866 mit der bekannten
schwierigen Mission zur Nordarmee
betraut wurde. Er war nun Oberst,
Wurde am ii.Juli 1867 Vorstand
der Militärkanzlei des Kaisers,
1873 Generalmajor und 1874 Gene­
raladjutant, in welcher Stellung er
bis II. Juni 1881, bis zu seiner
Ernennung zum Chef des Generalstabes, blieb.
* Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllen-
band gab vor wenigen Tagen ein Diner, an dem theil-
nahmen: FZM. Freiherr v. Sztankovics, FML. Edler von
Schulheim, FML. v. Pavek, GM. Edler v. Reznicek,
CM. Resch, Generalintendant Reich, Generalstabschef
Oberst Rohr, die Oberste v. Kövesz, Leeb, Ritter
Schweitzer, Militärpfarrer Weipert, die Oberst-
heutenante v. Arz und v. Gail, Oberstlieutenant-Auditor
Fntremont, die Majore Ritter von Mündel und
Heckerhinn, die Hauptleute Birek, v. Berzeviczy,
Ritter V. Paic, Stracker und Baumann und die Ober-
mutenante Freiherr v. Bienerth und Ritter v. Joelson.
* Durch eminente Begabung und reiches Wissen ist
Oberst Johann Schemua, der Chef des Directionsbureaus
unseres Generalstabes, ausgezeichnet. In verhältnissmässig
jungen Jahren wurde Oberst .Schemua auf diesen ver­
antwortungsreichen Posten berufen, und wie würdig er den­
selben versieht, ist in Officierskreisen allbekannt. Oberst
.Schemua geniesst auch das Vertrauen des obersten
Kriegsherrn in reich.stem Masse, wovon die zahlreichen, ihm
zu Theil gewordenen hohen Ordensverleihungen beredtes
Zeugniss ablegen.
* Im Budapester Militärcasino hielt Herr Haupt­
mann des Generalstabscorps Adalbert v. Benke einen
Vortrag über den »Krieg in Südafrika«. Dem sehr inter-
e.ssanten und formvollendeten Vortrage wohnten bei: die
FML. Ritter v. Czibulka, Durmann, Gaudernak, die
GM. Valentins, Graf Attems, Albach, Basler und
zahlreiche Stabs- und Oberofficiere
der Garnison.
* Oberst Johann Svoboda,
bisher Gruppen vorstand im Landes-
vertheidigungs-Ministerium,derVer-
fasser des grossartigen biographi­
schen Werkes: »Die Theresianische
Militär-Akademie u. ihre Zöglinge«,
hat sich in Folge schwerer Krank­
heit veranlasst gesehen, um seine
Uebernahme in den Ruhestand anzu­
suchen. DasGesuch istvomKaiser
unter gleichzeitiger Verleihung des
Ordens der Eisernen Krone dritter
Classe genehmigt wmrden. Oberst
.Svoboda, wmlcher mit der Witwe
des Componisten F. v. Flotow
vermählt ist, nimmt seinen Ruhe­
standswohnsitz in Innsbruck.
* Vorige Woche weilte eine
deutsche Officiersdeputation mit
Herrn v. B ü 1 o w, einem Bruder
des Staatssecretärs, an der Spitze
inDebreczin, um im Aufträge
des deutschen Kaisers dem 7.
Husaren-Regiment, das den Namen
des Kaisers trägt, einen Besuch
abzustatten und die neue Kaserne
des Regiments zu besichtigen.
* Für die Curse an der
Armee-.Schiessschule zu Bruck
Zeit festgesetzt worden: i. Lehr-
Mai: die Frequentanten des .Stabs-
k. Landwehr 28. bis 31. Mai, die
und 2. Gruppe der Stabsofficiers-Aspiranten des Heeres
5. bis 9. Juni, die Frequentanten des höheren Officierscurses
der Ludovica-Akademie 11. bis 13. Juni, die Frequentanten
des I. Jahrganges der Kriegsschule 15. bis 16. Juni, die
Frequentanten des Stabsofficierscurses der k. Ungar. Land­
wehr 18. bis 23. Juni, Truppen-Commandanten 2. bis 7. Juli;
2. Lehrcurs 9. Juli bis ii, August, 3. Lehrcurs 20. August
bis 22. September, endlich Informationscurs für die 3. Gruppe
der .Stabsofficiers-Aspiranten des Heeres 24. bis 2g. .Sep­
tember.
Oberst Johann Schemua.
Aus dem Atelier Jahudka, Wien, VIII,, Lerchenfelderstrasse 50.
a. d. L. ist folgende
curs 23. April bis 26
officierscurses der k.
^f. uuS d. iH’of= und Sfammet=Scsamcntiev=
tvaaxcn^ ^(nifotmsoitcn=3'a('zifi
0zanz
Oegründot Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k, Kriegsmarine u. d. k.u, k. Yacht-Geschwaders in Pola.
‘Wien,
^^ ^<27
Fabrik und Comptoir; VIT., Drellaufergasse 15,
Niederlage: I„ Kohlmarkt Nr. II.
Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.^^
1760.


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 6 ]
2
6-
SPORT& SALON.
^^^^ Theater-Chronik.^^^^
Hofoperntheater. Nach der g-länzenden Aufnahme,
die »Eug-en Onegin«, Peter Tschaikowsky’s grosse Oper,
im vorigen Jahre fand, war es wohl begreiflich, dass man
dem vor wenigen Tagen zur Erstaufführung gelangten
Werke desselben Componisten; »Jolanthe«, mit grosser
Spannung entgegensah. Und wenn auch der Erfolg des
Letzteren nicht an jenen des Ersteren hinanreichte, so zeugt
doch auch »Jolanthe« von dem grossen Talente Tschai-
kowsky’s, das nun allerdings erst nach seinem Tode
gerechte Würdigung und Anerkennung findet. Beide Werke
haben übrigens, trotz der Verschiedenheit des zeitlichen
und scenischen IMilieus, so IManches gemeinsam: die Musik
ist hier wie dort der Ausfluss einer distinguirten, zarten
Künstlernatur. Im vollen Glanze moderner Kunst zeigt sich
ischaikowsky in der Behandlung des Orchesters; da
weiss er überall blendende Lichter anzuzünden und wunder­
same Dinge zu erzählen. Aus dem musikalischen Inhalt
von »Jolanthe« seien zunächst die beiden klangschönen
I" rauenterzette mit Chor, welche die ersten Scenen aus­
füllen, hervorgehoben. In der Scene und dem Duett
,Vaudemont’s‘ und ,Jolanthe’s‘ gipfelt naturgemäss die Oper;
hier nimmt auch die musikalische Phantasie des Tondichters
den herrlichsten Aufschwung und erreicht in einem kunst­
voll entwickeltem Zwiegesang den höchsten Affect. Dieses
hinreissend schöne Musikstück verbürgt allein den Erfolg
der Oper. Aus dem weiteren Inhalt der Partitur sind noch
ein in grossen Zügen aufgebautes Ensemble (C-dur Va)
und der kräftige Schlusschor hervorheben, doch .sinkt die
Wirkung der Oper von dem glücklichen Höhepunkt, den
sie in der Liebesscene erreicht hat, im Finale stark herab.
Die Aufführung verdient alles Lob. Fräulein Kurz war
in der Titelrolle von mächtiger Wirkung, Herr Hesch
entzückte in seinem Klagesang durch prächtige Tonent­
faltung, die Herren Demuth und Neidl brachten ihre
Gesänge zu erfolgreicher Geltung, und auch das trefflich
zusammenge.stellte Damenterzett Pohlner, Kusmitsch
und Rellö fand mit Recht grossen Beifall. Chor und
Orchester thaten ihre Schuldigkeit, und so gab es bei
offener Scene wiederholt lebhaften Beifall, der auch am
Schlüsse kräftig aushielt. F—1.
Maria Theresia Scherer.
Raimundtheater. Baron Philipp Haas fühlt den
unwiderstehlichen Drang in sich, als Autor und Darsteller
zugleich zu glänzen und es muss entschieden anerkannt
werden, dass sowohl sein dichterisches, als auch ganz be-
Lotte Kusmitsch.
sonders sein schauspielerisches Talent ihn über den ge­
wöhnlichen Dilettanten hoch emporheben. Letzten Samstag
hatten wir aus Anlass einer Wohlthätigkeits-Vorstellung,
die zu Gunsten des »Elisabeth-Heims für AVitwen und
Waisen« stattfand, Gelegenheit, neuerlich diese Doppel-
Natur des hochbegabten, liebenswürdigen Cavaliers kennen
zu lernen, indem eine »Komödie« von Baron Haas, »An­
dreas Gerhard«, im Raimundtheater zur Aufführung ge­
langte und der Autor zugleich der Darsteller der Titelrolle
war. Diese Figur ist ganz vorzüglich gezeichnet: ein Schlosser,
der es durch seiner Hände Arbeit zum Millionär gebracht
hat, eine Adelige heiratet, sich aber nicht glücklich fühlt,
da der Gegensatz der Leben.sanschauungen denn doch ein
zu grosser ist, und bezüglich der Wahl des Schwieger-
■sohnes mit seiner Frau in einen argen Conflict geräth. Die
letztgenannte Scene, in welcher in ,Andreas Gerhard* der
schlichte Handwerker wieder erwacht, verräth entschieden
dichterisches Talent und wurde von Baron Haas mit einer
verblüffenden Bühnensicherheit zur Darstellung gebracht.
Die schauspielerische Begabung des Barons kam überhaupt
in, Andreas Gerhard* zur vollsten Geltung. Unterstützt
von seiner männlich-schönen Erscheinung, wirkt Baron
Haas durch sein vornehmes, fein durchdachtes Spiel, das
eigentlich in nichts von der berufsmässigen Umgebung
absticht. Ein hellklingendes, überaus sympathisches Organ,
das auch in den Momenten des Affectes nicht missbraucht
wird, erhöht die Wirkung dieser Darstellung. Eine einfache
und kräftige Natürlichkeit, die auch in der ,Komödie* selbst
wiederholt zur Geltung kommt, beherrscht die Darstellung
des Baron Haas. Die Bühne ist ihm ein vertrauter Boden;


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 7 ]
— 7
SPORT& SALON
er spricht eine ungeschminkte schlichtbürgerlich-wienerische
Sprache, er bewegt sich mit der Freiheit des routinirten
Schauspielers, seine glänzenden Mittel helfen den ent­
scheidenden Scenen zu packender Wirkung. Der Schauspieler
Baron Haas ist also der beste Bundesgenosse des gleich-
Baron Philipp Haas in „Jagag’müath“.
namigen Dichters. So war es denn ganz natürlich, dass es
an reichem, ehrlichem Beifall, sowie an Blumenspenden
nicht fehlte, umsomehr, als Baron Haas von den übrigen
^litwirkenden, besonders Fräulein Schuster (vom Deutschen
Volkstheater), die ,Gerhard’s‘ Tochter mit vielem Geschicke
nnd Anmuth verkörperte, sowie Frau Bosgay (,Gerhard’s‘
Frau) und von den Herren Strassmeyer und Jensen
wacker secundirt wurde. Die Vorstellung erhielt eine be­
sondere Weihe dadurch, dass Sc. Majestät der Kaiser,
welcher vorzüglich aussah, sowie Ihre k. und k. Hoheit
Frau Erzherzogin Marie Valerie derselben bis zum
Schlüsse beiwohnten und sich in Parquet und Logen eine
glänzende Gesellschaft einfand.— An derselben Bühne,
an welcher Baron Haas als Autor und Dar.steller so
reichen Beifall fand, verabschiedete sich Herr Bonn als
ibranz v. Moor* von den Wienern. Ich muss aufrichtig
gestehen, dass ich von dieser Leistung einigermassen ent-
auscht war. V^ielleicht war die Erinnerung an Lew insky’s
Glanzleistung in mir allzuwach, aber ich konnte mich mit
lesem ,Franz v. Moor* nicht ganz befreunden. Der ele­
mentare Ausbruch der Angst, des Wahnsinns, sowie das
interlistig-Gemeine dieses Charakters ist meines Erachtens
^eht prägnant genug zum Ausdrucke gebracht, speciell die
ahnsinns-Scene, die von Lewinsky so packend gespielt
dass es Einem ordentlich kalt über den Rücken lief,
m^darf seitens des Herrn Bonn noch einer Ausarbeitung.
amU soll aber durchaus nicht geleugnet werden, dass
.Franz* eine ganz gewaltige Leistung und
Ol eine der besten ist, die seit Jahren auf die deutschen
nen gebracht wurde, und ich gebe, das Bonn’sche
^astspiel resumirend, meiner Ueberzeugung dahin Aus-
ruck, dass Bonn wohl einer der bedeutendsten und
geniaLsten unter den gegenwärtigen deutschen Künstlern
ist und berufen erscheint, dereinst der Hauptträger deutscher
Schauspielkunst zu werden. Ich muss jedoch noch auf die
»Räuber«-Vorstellung zurückkommen und der Darstellung
des Schiller’schen Dramas durch das Ensemble des
Raimundtheaters volle Bewunderung zollen. Es war
eine Mustervorstellung, die sich sehen lassen kann und
über die es auch nur eine Stimme gab, die des unein­
geschränktesten Lobes. .Schon das Zusammenspiel und die
scenischen Wirkungen verdienen alle Anerkennung und
zeigen von einer bühnensicheren Hand des Regisseurs.
Auch die Einzelleistungen waren durchaus vortrefflich,
Herr Wirth brachte, trotzdem er an Heiserkeit litt, den
,Karl* prächtig zur Darstellung und erhob sich im letzten
Acte zu tragischer Grös.se. Herr Popp charakteri.sirte den
..Spiegelberg* vorzüglich, Herr Lackner war ein ganz
eminenter ,Kosinsky* und erntete durch seine in .Sprache
und Geberden fein pointirte Erzählung auf offener Scene
stürmischen Beifall. Auch die übrigen Darsteller trugen
das Ihrige zu dem prächtigen Gelingen bei, blos Eräu-
lein Feldhammer war ihrer Rolle {,Amalie*) nicht ge­
wachsen. Vielleicht wird Director Gettke nach diesem
wahrhaft grossen Erfolge der »Räuber«-Vor.stellung sich
doch endlich einmal auch zu einem classischen Repertoire
entschliessen .— an moralischem und materiellem Erfolge
wird es bei solchen Kräften siclier nicht fehlen. F—I.
Jubiläumstheater. »Ein toller Einfall« betitelt
sich der .Schwank, der, von Karl Laufs verfasst, ver­
gangene Woche an dieser Bühne zur Erstaufführung ge­
langte. Die Idee, welche dem .Stücke zu Grunde liegt,
gipfelt darin, dass ein junger Mann, der von seinen Ver­
wandten vor deren Abreise mit der Bewachung der ge­
räumigen Wohnung betraut wird, diese an so und so viel
Parteien vermiethet, ist also nicht gerade neu. Doch ent­
stehen aus dieser Vermiethung so gelungene Complica-
tionen, dass man factisch nicht aus dem Lachen heraus­
kommt und da man doch bei einem .Schwanke hauptsäch­
lich auf ‘tolle Einfälle« reflectirt, fand man seine Rechnung
und spendete der Novität reichen und wohlverdienten Bei­
fall. Besonders die ersten zwei Acte sind sehr gut gemacht,
und wenn auch der Schwank gegen .Schluss einigermassen
abfällt, so ist er doch einer der besten, die seit Monaten
über die Währinger Büne gegangen sind. Gespielt wurde
vorzüglich. Herr Pohl er gab einen »verfluchten Kerl«
von einem Ehemann mit der, diesem trefflichen Schau-
Siegfried Wagner.
Spieler eigenen, feinen Charakteristik, Herr Godai den
vermiethenden Studenten mit liebenswürdiger I.aune, Herr


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON.
Rauch einen Diener mit viel Humor und auch Fräulein
Nicoletti, welche in der letzten Zeit in den Fehler der
Manierirtheit verfallen war, spielte an diesem Abende mit
einer erquickenden Natürlichkeit. Allen Uebrigen ein Pau-
Rudolf Marschall.
schallob. »Ein toller Einfall« wird dem Publicum wohl
noch so manchen vergnügten Abend bringen. F-1.
Theater an der Wien. Ob ein Stück oder ein
Künstler auf diese oder jene Bühne gehört, ist ganz gleich-
gütig, wenn es nur dem Publicum gefällt und der Casse
Nutzen bringt. Das hat nun der Verwandlungskünstler
Bernardi für drei Tage im Theater an der Wien ver­
standen, und die ästhetischen Untersuchungen unserer
Journalisten, dass Bernardi ins Orpheum gehöre und nicht
ins Theater an der Wien, w'aren ziemlich überflüssig. Herr
Bernardi hat gefallen, w^enn auch nicht so viel Sensation
gemacht wie Fregoli. Um so freundlicher nahm das
Publicum die Operette von Suppe’s famoser »Galathe«
auf, welche in Frau Ott mann, w’as Schönheit des Aussehens
und des Gesanges betrifft, eine ausgezeichnete Verkörperung
erhielt. Auch Streitmann zeigte seinen noch immer
schönen Tenor, wie Frau Biedermann ihre unübertreff­
liche Gassenbubenkomik. G. S.
Jantschtheater. Bis in die Praterminiaturbühne des
ehemaligen Fürsttheaters ist die einst so stolze und so
siegreich gewiesene Operette verwiesen worden. Nachdem
der Operetenluxus und die Melodienarmuth der heurigen
Saison dem Carltheater und dem Theater an der Wien grosse
Opfer und Deficite gebracht hat, zehrt das Jantschtheater
an den beaux restes der Muse der Tricots. Lecocq’s
»Hundert Jungfrauen« haben in verhältnissmässig gnter
Interpretation ins Jantschtheater ein Publicum gebracht,
das sich hier nicht nur gut ainüsiren kann, sondern auch
Ersatz findet an den musikalischen Genü.ssen, die ihm an
den beiden anderen Operettentheatern versagt waren. Die
natürliche Komik und der geistvolle Witz der Franzosen
Clairville, Chivot und Duru wurden durch die Mit­
glieder des Jantschtheaters gut zum Ausdruck gebracht,
und verdienen vor allem die Damen Wohlm uth, Goldeck
und Spann und die Herren Sarol, Petza und Augustin
alle Achtung für ihre Leistungen, die den Pratermitteln
vollkommen gerecht werden, ja mitunter selbst höhere
Ansprüche befriedigen. s—I.
Hotte Kvsmitseh.
Es braucht wohl nicht viel zum Lobe dieser ausgezeich­
neten Sängerin gesagt werden, denn man kennt und schätzt
sie allgemein als eines der tüchtigsten Mitglieder unseres
Hof-Operntheaters. Fräulein Lotte Kusmitsch verfügt
über eine in allen Lagen selten reine Stimme und es geht
bei ihrem Vortrage auch nicht die kleinste Nuance verloren.
Unterstützt wird die Dame durch ihre sehr hübsche Bühnen­
erscheinung sowie durch ihr sympathisches Spiel, das ent­
schieden schauspielerisches Talent verräth. Erst in der vor
w'enigen Tagen zur Erstaufführung gelangten Tschai-
kowisky'sehenOper»Jolanthe« errangFräuleinKusmitsch
einen vollen Erfolg.
Mafia Theresia Scherer.
Ein hübsches Talent, eine schätzensw'erthe Kraft des
Jubiläumstheaters ist Fräulein Maria Theresia Scherer,
w'elche w’ohl bisher noch wenig in die Oeffentlichkeit ge­
treten ist, aber so oft dies geschah, Proben ihrer schönen
Begabung ablegte. Ihr Fach ist jenes der Liebhaberinnen,
für welches sie alle nothwendigen Eigenschaften mitbringt:
eine sehr hübsche Erscheinung, ein fein geschnittenes
Köpfchen mit schelmisch dreinblickenden Augen und ein
sehr sympathisches Spiel. Einen vollgiltigen Beweis für
ihr Talent erbrachte Fräulein Scherer erst kürzlich, als
sie im letzten Moment für eine erkrankte Collegin in
»Turandot« einspringen musste und ihre Rolle mit vielem
Geschick durchführte. Jedenfalls hat Fräulein Scherer
eine Zukunft vor sich.
Siegfried Wagner.
Der grosse .Sohn des grossen Vaters, dessen Oper »Der
Bärenhäuter« einen Siegeszug durch ganz Deutschland
Theodor Franz Maria Khuen.
gemacht hat, weilt gegenwärtig mit seiner Mutter, Frau
Cosima Wagner, in Paris, der Stätte, die seinem un­
vergesslichen Vater lange Zeit verschlossen blieb. Und
Siegfried Wagner wird in der Seine-Stadt ebenso ge-


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 9 ]
SPORT& SALON.
I;
m
feiert wie in seinem Heimatlande und auch Paris beugt sich
vor dem Genie der beiden Wagner und huldigt der grossen
internationalen Ivunst. Als Jung-Siegfried dort vor wenigen
Lagen ein Concert gab, da jubelte man ihm aus vollem
Herzen zu, und seine Anwesenheit in Paris ist sozusagen
auch ein gesellschaftliches Ereigniss, denn er ist beispiels­
weise täglicher Gast unseres Pariser Botschafters, des Grafen
Wolkenstein und seiner liebenswürdigen Gemahlin.
Edith Maftin.
Eine eigenartige, grosse Künstlerin ist Miss Edith
Martin, welche als Harfen-Virtuosin sich eines ganz aus­
gezeichneten Rufes erfreut. Sie beherrscht ihr Instrument
mit einer verblüffen­
den .Sicherheit und
weiss demselben Töne
zu entlocken, welche
sich mit unwidersteh­
licher Gewalt in unser
Ohr schmeicheln. Be­
reits in Schweden und
Norwegen wurde Miss
Martin allgemein
bewundert, in Dres­
den und Berlin spen­
dete man ihr stürmi­
schen Beifall und erst
vor wenigen Tagen
gab Miss Martin in
Stuttgart ein Concert,
Welches einen gran­
diosen Erfolg hatte.
Am 31. d. M. tritt sie
zum ersten Male vor
das Wiener Publicum.
Oer glänzende Ruf,
der ihr vorauseilt, wird
sich gewiss auch hier
bewähren und unser
Concertrepertoire
damit um eine inter­
essante Neuheit berei­
chert werden. Man
darf auf diese Produc-
tion gespannt sein.
Theodor Rranz
Maria Khuen.
Einer unserer iünp--
sten Künstler, Theo­
dor Franz Maria
b u e n, ist ein eigen-
^^tig-er Alann, ein eros-
Talent. Aus dem
Erainer Ge-
seWechte der Grafen
Pj. stamrnend, vollendete er seine .Studien bei den
durch^°^^” Tilg-ner und Hugo Härdtl. Aufgemuntert
dem vielen Erfolge, widmete er sich hauptsächlich
Fleiss Porträts und brachte es durch unendlichen
S'esam gco.sser Vollendung. .Seine Büsten zeugen ins-
Heuer^Vi-I°^ einer tiefen Auffassung und Charakteristik,
exnonirf^ wieder eine Büste im Kün.stlerhause
des TVf macht, jene Sr. Excellenz
wahrheir^^^^■ Hartl. Von seltener Lebens-
ebenso’ vorzüglidie Technik auf und fand
Feiner^ Anton Dreher’s volle Anerkennung
bereits Hhuen modellirte trotz seiner Jugend
cellen-/ Füsten und nennen wir nur hier jene .Sr. Ex-
Orafen Orafeii Phun-.Salm, Excellenz Gräfin Thun,
iiarnoncourt-Unverzagt, Baron Pittl, Hofrath
Edith Martin.
Wiesner, Hofrath Frühwald, Profes.sor Dr. Hebra,
Mister Voss, Mister Vintschger aus Amerika, des
berühmten Gesang.sprofe.ssors Gänsbacher, Madame Weise,
Ludwig Urban sen. und jun., Herrn A n to n U rb an, des
Begründers des Wiener Thierschutzvereines Dr. Ignaz
Franz Castelly, derzeit im Besitze der .Stadt Wien, Frau
Backe, Girardi, Blasel, Ferdinand Brünner, Herrn
V. Aich aus Pest und des Pe.stopfers Dr. Müller.—
Khuen’s figurale Werke sind ebenso wie seine Büsten
von einer Lebendigkeit und Naturtreue, die von grossem
Talente zeugen. Khuen, der stets lebensfrohe und
immer heitere Alann, verleiht seinen Figuren tiefen Ernst
und Ruhe, wie dies sein grosses Grabmal für die Familie
Urban am Central­
friedhofe undjenes des
Georg Gläseis und
seine Madonna- und
Christus-Werke be­
weisen. .Sowie Khuen
ernste Werke schafft,
ebenso zeugen andere
wieder 'von einem
strotzenden Humor, so
sein grosser Mauer­
brunnen im Palais
.Schneller und seine
vdelen vielen kleinen
und grossen Nippes,
Tafelaufsätze etc. I)as
R eiterstandbild des
Fürsten Johann
Liechtenstein
zeigt, dass er auch
diesem Fache ge­
wachsen ist.— In der
Kleinplastik ist
Khuen zu Hause und
haben seine durch die
Firma J. C. K 1 i n-
kosch auf der Jubi-
läum.sausstellung ex-
ponirten Werke volle
Anerkennung gefun­
den.
.Seine freie Zeit
benützt Khuen zu
.Studien im Alalen. Er
hat sehr nette kleine
und grosse Bilder ge­
schaffen, die alle von
der Vielseitigkeit die­
ses Mannes sprechen.
Khuen’s Talent ist
ein grosses, seine Auf­
fassung und Darstel­
lung weichen von der
Schablone ab.
- X.''.
f^udolf Mai'sehall.
Vor einigen Tagen genoss der Bildhauer Rudolf
Marsch all die Auszeichnung, von .Sr. Majestät dem
Kaiser zu einer Porträtsitzung in den Stephans-Appar­
tements der Hofburg empfangen zu werden. Rudolf
Marschall, einer unserer jüngsten Medailleure und Bild­
hauer, verfügt über ein reiches Talent, das er schon oft zu
bethätigen Gelegenheit hatte. 1873 in Wien geboren, ist
er aus der .Schule des Prof. Tautenhayn hervorgegangen
und erhielt für seine ganz vorzüglichen Leistungen
die goldene Medaille der Akademie der bildenden Kün.ste.
Rudolf Marschall hat sich bereits einen ganz bedeu­
tenden Namen gemacht und haben wir von ihm wohl viel
vollendet Schönes zu erwarten.
i!
- 9
' V.


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 10 ]
li!
si
!S
SPORT& SALON.
CONCERT-REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k. Hof- Musikalienhandlung
ALBERT J. GÜTMANN, Wien, Hofopernhaus.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt. 'VB
März.
Donnerstag 2 p. Marie Baumayer und
Richard Mühlfeld.
April.
Dienstag 3. Paul de Conne, Ciavier-
Concert.
Freitag 30. Max Utanowsky, II. iletz- Donnerstag 5. Fitzner-Quartett, ausser
ten Lieder-Abend. ordentlicher Abend zu Gun
sten des Brahms-Denkmales
Samstag 31. Edith Martin, Harfen-Vir-
tuosin, (Kleiner Musikver* Samstag 7. Paula DÜrnberger. Kim
eins-Saal.)| mermusik-Abeud.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutmann’s k. u.k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9— 1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
Jlussfellung “d“"* ””
äVirseßkr Simonson-Castelli.
PLANKENGASSE 7.
Entree 40 Heller.
Täglich 10-7. Eröffnung 13. März.
W IENER KUN 5 TqEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2. FEm/^MEMTE /^'HSSTELL’mM'i
Sonntags 9 bis 1 Uhr. ¥©M ERZE^Ul^lNIISSEiM &ES^ a
FreierEintritt. K'HINIST'^EWERIES i i t t t
eceeeeceeceeceecereeecececeeeecececeececeee'»
SECfi^SION
AVSSTEliVMC
WIEM-ZEILE;
EIHTRITT-SOkt
Vereinigung
Künstler und Künstlerinnen
MariahUfersirasse 8.
/. Ausstellung.
p Ludwig Bösendorfer
Johann Skrivan^^
m m Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
->1^- ^>1^ $1$
I., Xogotthoffstrasso 5. $1^$ 1^
LUDWIG NOWOTNY ü m
':.r~ KUNSTGLWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4-
WERKSTÄTTE, l„ G0LD3CHMIEDG\SSE 10
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENOECORATION WIE
SÄM,«TUCHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN LTC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
KALODERMA-GELEE KALODERMA-SEIFE
CasertUcti ^eschiiitl unter NS I281S.
Filiale: Wien, I., Köilnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
k. u. k. Hof- und Kammer-Glaviermacher
Wien, I., Herrengasse.
"'Sä«
’^Qri S- 1 ondon- H Irm, Wien, I Friedrichstrasse 6, E^ke Oj erngasse=
^ Orig. u. Special-Saton für feine englische
@@@ Franz ^^ineseh Oamencostüme, Sportdresses etc.
*• V*— The Latest Paris and London Modells. ==
C Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
* ATü^IIBlSr, X., XXäL-rxiixxersirsLSse UNTr. J 38.— Telephon 1450.
U


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 11 ]
J1
SPORT& SALON.
t
1» te te te te IViodeplauderei.
Der grosse Damenjour.
Der Jour aller Jours wurde verg-angenen Samstag in den
Sofiensälen abgehalten. Eine originelle Idee. Man hatte elf
Salons aufgebaut, alle charakterisirend im Styl. Und es
ward ein grosses Empfangen— gegen Zahlung zum wohl-
thätigen Zweck zu Gunsten der »Lucina«. Es war be-
ängstigend voll, man schob sich von einem .Salon zum
andern und die Labung, die Einem dort kredenzt wurde,
waren Erfrischungen im wahren Sinne des Wortes, deren
man dringendst bedurfte. Doch auch in künstlerischer Be­
ziehung wurde man jourmäs.sig reich genährt. Das sang und
klang aus allen Salons in allen Tönen des .Soprans und des
Alt, des Claviers, der Geige und des Cellos. Und lustig war
es auch ohnegleichen, wenn in der Almhütte zum Zither-
klang gejodelt, gepascht und geschuhplattelt wurde oder
in der Csarda ungarische Weisen ertönten.
Die improvisirten Hausfrauen hatten jedem einzelnen
der Salons ihre ureigenste Individualität aufgedrückt, indem
sie sie mit Blumen, eigenen Photographien, Bonbonnieren
und Nippesgegenständen verzierten. In elegantesten Tea-
G-owns standen sie am Eingang ihrer Salons und erwarteten
die Gäste. Wie wir bereits Anfangs erwähnten, kamen
diese in unabsehbarer Menge. Von bekannten Persönlich­
keiten seien erwähnt: Graf Lanckoronski, Graf Adolf
Gyulai, der Sohn des englischen Botschafters Mr. Rum-
bold, .Sectionschef Freiherr v. Lilienau, die kleinen Com-
tessen Wydenbruck, Graf Eugen Kinsky, Baron und
Baronesse Gamera, Frau Generalmajor v. Arbter etc.
Die Sensation des grossen Jour aber war das Erscheinen
des Fräuleins Renard, das gekommen war, um den seces-
sionistischen Salon des Fräuleins Lola Beeth verschönern
zu helfen. Es fehlte nicht viel und es wäre zu rauschen­
den Ovationen für den nunmehr aus dem Kunstleben ver­
schwundenen und schmerzlich vermissten Liebling ge­
kommen. Junge Mädchen und Frauen drängten sich heran,
um Fräulein Renard die Hände zu reichen, und bald
musste die Künstlerin beginnen, Autogramme zu liefern,
u^uf Fächer, auf Visitkarten und Programme, was eben zur
Hand war. Sie sah übrigens reizend aus in schwarzer
oeide mit einem Säumchenrock und einem mit Brillant­
knöpfen geschlossenen Gilet Louis XVI. aus rosa Chine-
I anne, aus dem sich auch eine Masche auf dem schwarzen
Stirnhut befand.
Doch wir wollen die Salons der Reihe nach besuchen,
m grossen Empire Salon, dem bekannten napoleonischen
aus »Madame Sans-Gene«, ist die Präsidentin Frau
^larie Auspitz zu Hause. Sie trägt eine Toilette aus
'yeissem Crepe de Chine mit reichen Pointlace-Inkrusta-
lonen und einem mit lila Bändchen eingefassten Jabot. Ihr
Zur Seite finden wir die Bildhauerin Feodorowna Ries in
einer Toilette aus Venetianer Guipures, mit stylvollen
uapoleonischen Bienen als Schmuck. Sehr geschmackvoll
Dr. Charas in rothem gemalten Mousseline mit
antilly-Einsätzen und roth-weiss- schwarzen Bändern,
ebenan ist der musikalische Wintergarten der Frau kaiserl.
ah Bertha Gutmann, die in einer mit Rosa unterlegten
ointlace-Toilette ihre Gäste bewirthet und an der .Spitze
er musikalischen Darbietungen durch ihre Liedervorträge
un ihre Duette mit Frau Gisela Körner glänzt. Ausser-
em hörte man bei ihr noch die Claviervorträge des Eräu-
eins Dagmar Walle-Hansen, die Lieder des Herrn
F mit Clavierbegleitung des Herrn Karl
Im Empire-Salon concertirten Frau Basch-
a er, Herr Dr. Theodor Lierhammer, Frau Mar-
garethe^ Pa^jg^j^a, Fräulein Amalie Mollner. Auch im
sangesfreudig, die Hausfrau
Trau Antonie Löwy-Hartmann (in hellvioletter
Paillettentoilette mit grüner Ceinture), Hess zur Freude ihrer
Zuhörer ihren schönen klangvollen Sopran ertönen. Frau
Adrienne Pranceschini in weissem Crepe de Chine mit
reicher Ajourstickerei und P'rau Steffi Weinberger in
sehr hübscher Toilette: grün-rosa Rock und eine grüne
ajourirte Taille mit Pointlacelnkrustationen, machten mit
ihr die Honneurs. Im »arabischen Salon« finden wir P'rau
Landesgerichtsrath v. Friedländer-Mahlheim in ele­
ganter schwarzer Sammttoilette mit Spitzendevant, Frau
Ilka Homolka in gelbem Brocat, Baronin Sensen in
gelbem bosnischen Bez mit schwarzen Sammtbändchen be­
setzt. In grossen Toiletten prangen die Damen des Ro-
cocosalons, in dem man den Gesangsvorträgen der Frau
MarieP'ranz-Knauer lauscht. Frau P'riederike v.Braun
trägt eine Pepita-Seidentoilette mit Chantilly-Einsätzen,
Frau Prof. Marie Fritsch rosa Peau de Soie mit creme
.Stickerei-Entredeux und eine Mousselintaille, Frau Aurelia
Glaser in weiss mit Stickereitaille, Frau Dr.Gusti Wal­
lisch in Pointlace durchzogenem Mousseline auf rosa Fond.
In der italienischen Veranda ist P'rau v. Dirsztay Haus­
frau. Sie trägt eine weisse Foulardtoilette mit schwarzem
Dessin und ein schwarzes Jaisjäckchen, Frau Dr. Robi-
czek weiss-schwarzen Liberty, Fräulein v. Dirsztay ein
duftiges weisses Kleidchen aus türkischer Seide mit hell­
blauem Crepe de Chine-Gürtel.
Die Fidel der Zigeuner locken uns urplötzlich an das
untere Ende des Saales. Dort steht Frau Ilka Palmay
(Gräfin Kinsky) im Costüm einer ungarischen Edelfrau
mit dem goldbordirten weissen Atlaskleid, der weissen
.Spitzenschürze, dem mit Türkisenknöpfen besetzten Brusz-
lik, der umgehängten rothen goldverschnürten pelzver­
brämten Mente und dem Häubchen mit dem langen
wallenden Schleier und singt und tanzt einen feurigen
Csardas um den andern. Doch schon werden die Musikanten
in den Secessions-Salon geholt, wo die Hausfrau, die schöne
Lola Beeth, sich das geschmackvollste secessionistische
Costüm— weisses Crepe de Chine mit styli.stischen grünen
Blüthen gestickt, die Aermel, den Gürtel und den Hals­
besatz mit Türkisen und Edelsteinen be.setzt— zurecht
gemacht hat, um P'rau Kopacsi zu begleiten. Die Künst­
lerin ist eigentlich nur in Besuchstoilette, in Pepita-Blouse
mit blauem Rand und Kornblumenhut, doch sie .schliesst
sich gern den Darbietungen der Künstler an.
Die .Schönheit regiert in der Rosenlaube, die wahrhaft
poetisch zart und duftig au-sgestattet ist. Da ist Frau Marie
V. Gutmann in weisser Toilette und rosig schimmernder,
mit .Silber ge.stickter Taille und Frau v. Türk-Leuthold,
ebenfalls i n Rosa mit Cremespitzenüberwurf. P"rau v. S c h e b e k
ist im Alt-Wien-Salon zu sehen in hocheleganter Toilette
aus Cremespitzen, die durch weisse Bänder förmlich gestreift
und mit Clunyguipures inkrustirt war; ein Conselet ist aus
rosa und hellgrünem Band gebildet und eine weiss-lila
Chineschleife fällt rückwärts über das Kleid. P'rau Rettich-
Pirk, die Gesangsdiva dieses .Salon.s, in dem sich auch
Herr Hugo Kneppler mit Erfolg als Violinhumorist
producirte, trug einen rosa-grün schottischen Rock und
eine Spitzentaille, Frau .Skarbek-Michalowska eine
Toilette aus schwarzem Spitzentüll, mit weissen Bändern
benäht, Gräfin Dzieduszycka wei.ssen Crepe de Chine
mit gestickten Schwalben und creme .Spitzenkragen. Der
Höhepunkt der Lustigkeit aber war in der Almhütte zu
finden. Dort sang FrauNiese-Jarno, natürlich in bayerischer
Bauerntracht, mit Herrn Meth die lustigsten Jodler, dann
wurde sie wieder von Fräulein Grossmüller abgelöst,
die so glockenhell sang, dass es eine Freude war, und
schliesslich gab es einen regelrechten Schuhplattler, bei


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 12 ]
SPORT& SALON.
dem Herr Meth und Herr Mesenich eine Virtuosität
oder besser g-esag-t, eine »Schneid« entwickelten, dass sie
das Publicum in ihrer Lustigkeit mit fortrissen.
Das Publicum war natürlich in eleganter Besuchstoilette
erschienen. Die Damen zeigten die neuesten Schöpfungen
der Frühjahrsmode, die Hüte mit Aprikosen und Trauben
machten Furore. Eine der vielbewundertsten Toiletten wurde
von P'räulein Selken getragen: Champagne Mousseline,
auf dem Trauben aus gleichfarbigen Seidenknöpfchen auf­
genäht waren, und Weinlaub in Schnurstichstickerei. Der
ffut war eine in der Farbe harmonirende Strohtoque mit
Trauben. Frau Rosa Bahr sah in schwarzem Crepe de
Chine wunderschön aus und Fräulein Paula Worin wahr­
haft sensationell in einem weissen Spitzenkleid mit Stickerei
von rothen Blumen, rothen Blumen am Rand der decolletirten
Taille und Zobelthierchen als Bretellen. Der Hut war aus
weissem Tüll mit applicirten Farnkräutern.
Um g Uhr begann im kleinen Saal eine Varietevorstellung
und dann wurde unter Professor Rabensteiner’s Leitung
getanzt, wahrscheinlich bis zum Morgengrauen. Das richtige
Ende eines animirten Jours. Ilona Pataki.
* Wie ziemlich bekannt sein dürfte, liebt die russische Kaiserin,
eine fast übertriebene Einfachheit in ihrer Kleidung zur Schau zu tragen.
Dass diese Thatsache den reifen Schönheiten an ihrem Hofe schon
manchen Verdruss bereitet hat, lässt sich wohl denken. Die Damen
wagen kaum, ihre zweit- oder drittbesten Roben zu den intimeren Ge­
sellschaften anzulegen. Es gehört in der That ein gewisser Muth dazu,
dem durchdringenden Blick Stand zu halten, mit dem die ernste junge
Herrscherin jede über die Schwelle ihres Salons tretende weibliche
Persönlichkeit mustert. Wehe der Aermsten, die das Unglück hat, der
strengen Kritikerin zu missfallen. Sie wird den ganzen Abend keine
frohe Minute haben. Die Kaiserin selbst erscheint bei diesen kleinen
Soireen gewöhnlich in einem dunklen Sammetkleide, das vorne nur
ganz wenig »en coeur« ausgeschnitten ist, und an diesem Ausschnitt
prangt als einziger Aufputz ein kostbares Schmuckstück. Kein juwelen­
blitzender Kamm ziert das schlicht frisirte Haar, kein .Armband das
zierliche Handglenk. Nur zwei oder drei Ringe bemerkt man wie
allgemein bekannt ist an den schön geformten Fingern. Diese ausser­
ordentliche Anspruchslosigkeit ist umsomehr zu verwundern, als der
Zar eine begreifliche Schwäche für schöne Toiletten besitzt und seine
Gemahlin am liebsten in Gewändern von orientalischer Prachtentfaltung
sehen möchte. Nikolaus II. hat es zwar längst aufgegeben, seine Zarir.a
zu anderen Ansichten zu bekehren, doch kann er sich manchmal, wenn
Alexandra in Bezug auf ihre Kleidung gar zu wenig die Kaiserin heraus­
kehrt, nicht enthalten, ihr in scherzendem Ton zu sagen: »Cousine
Alix, diese Robe lässt Deine Schönheit aber nicht sehr zur Geltung
kommen.« Der Klang ihres Mädchennamens verfehlt nie, ein Lächeln
auf das etwas melancholische Gesicht der hohen Frau zu zaubern, und
sie macht dann wenigstens ein- oder zweimal den Versuch, ihrem
Gatten bes,-ier zu gefallen. Ganz kürzlich bei Gelegenheit eines grossen
Balles im Winterpalast gelang ihr dies auch vorzüglich. Die junge
Kaiserin sah, in ihrer Toilette wieder entzückend aus, als sie mit
einem Gefolge von hundert Ehrendamen den Nikolaussaal betrat. Dieser
Raum, von dessen enormer Ausdehnung man einen Begriff erhält, wenn
man hört, dass 3000 Gäste sich mit Bequemlichkeit darin bewegen,
macht mit seinen weissgetäfelten, mit hohen Spiegeln geschmückten
Wänden und der einem winterlichen Sternhimmel ähnlich mit tausenden
elektrischer Flämmchen ausgestatteten blauen Decke einem wahrhaft
blendenden Eindruck. Die Zarin trug diesmal eine so prunkvolle Toilette,
dass die durch die sonstige Schlichtheit ihrer erlauchten Henin schon
recht bescheiden gewordenen Hofschönen vollkommen in den Schatten
gestellt wurden. Eine cremefarbene, mit wundervollen Diamantstickereien
bedeckte Sammetrobe liess die mädchenhaft schlanke Gestalt der Kaiserin
fast üppig erscheinen.
Pariser Bericht.
Die 2 \iriserhmcn scheinen es sich zur lyiichl gemacht zu haben, während
der Weltausstellung dieses Jahres den Jiuf ihrer Schönheit sind Grazie den
Ausländern gegenüber zu rechtfertigen, ln allen Ateliers, ob gross oder klein,
wird für die Toiletten und sonstigen Modenippes fieberhaft gearbeitet. Die
Damen aber fahren oder laufen, je nach dem, in der Stadt umher, um mit
ihren Stumpfnäschen auszuspüren, was es wohl Neues zur Erhöhung ihrer
Schönheit geben mag. Schliesslich kehren sie aber alle zu Darsy zurück, in
dessen eleganten Empiresalons sie die Mittel finden, die ihnen die hässlichen
Schminken ersparen und doch ihrem Antlitz Jugendfrische und ewige, blühende
Schönheit erhalten oder, luo nöthig, verleihen. Die Sachets de Toilette des
Dr. Dys, von Darsy priiparirt, sind aber auch in Wien bereits sehr bekannt
und vom Depot Darsy, IX., Türkenstrasse 10, zu beziehen, zveshalb die Wiener
Damen ruhig sich mit den Schönen von Paris messen können, wenn sie diese
durch ihre angeborenen Keize nickt noch weit überragen. Marquise.
TailorM aud Oiitfitters,
Soldmati
& Salatsch
k. u. k. ILoflieferaiiten,
WIEN, I., Graben 20.
. Complele Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-ArtikeJ. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem für die vornehme Welt.
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so_nothwendiges
Anregungsmittel steht
Itowland’s Macassor Oil
unerreicht und unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üppigen Haar­
wuchses bildet. Goldsn Macassar Oil für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
Geschäften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London. -^IB
HOTEL WALDEK
Zum „Kaiser von Oesterreich“ PlLiSE]^.
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und andeier Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 13 ]
SPORT& SALON.
* T$$* Sportliche {Rundschau.$*$*
Der Frühling ist im Lande— laut Kalender— aber
in Wirklichkeit nicht, wie die eben verflossene Woche
mit fühlbarer Deutlichkeit gezeigt hat. Denn noch all die
Tage zuvor, ehe für uns Wiener mit dem ersten Trab­
renntage die Saison begann, gab es Regen und— einige
Male auch Schnee. Als dann der grosse Tag des Saison­
beginnes da war, da bewährte sich zwar das alte Wetter­
glück des Wiener Trabrenn-Vereines— aber nur der eine
Tag war schön, gleich der nächste brachte wieder das
alte Einerlei von Regen und verdüsterten Himmel. Nun
aber ist es höchste Zeit, dass ein vollkommener Um­
schwung eintritt, denn es beginnt auch schon die Galop-
pierensaison, und für die Vollblüter ist gutes Wetter zum
besser im Gewichte .steht, wie »Ambush II.«, »Romanoff«
oder »Ford of Fyne« den Sieg davon trägt, wenn nicht
wieder eine jener Ueberraschungen sich ereignet, wie sie
gerade in Liverpool so häufig Vorkommen.
In Alag nimmt am .Sonntag das Meeting seinen An­
fang. Der erste Tag bringt den Preis von Räkos, das
grosse Hürdenrennen, an dem folgende Pferde theilnehmen
dürften: »Formosa« 6j., 7 i '/2 Kg- (?)> »Sylvester« 3j., 70'/» Kg-
(Fk. Hesp), »Junius« 43., 68 Kg. (Wheeler), »Szeszely II.«
5j->65V-2 Kg. (Rosak), »Ladra« 4]., Ö3Kg. (Slinn), »Eregy«
4j., 62 Kg. (Antal), »Bokhara« 4j., 61 Kg. (Buckenham),
»Ujfalü« 4j., 61 Kg. (?), »Bokros« 4)., 60'/.^ Klg. oder
»Matura« 4]., 60 Kg. (Schejbal) und »Grimadi« 4].,
Rittmeister Herzog A. F. zu Mecklenburg auf seinem Pferde „Chantry Post“.
Training noch erheblich nothwendiger als für die ungleich
härteren Traber.
In dem glücklichen England sind sie bereits mitten
drinnen in der Saison. Das Meeting in Lincoln mit dem
Lincolnshire ist sehon vorbei, morgen Freitag gehört dann
^uch das zweite der grossen Frühjahrsrennen, die »Liver­
pool Grand National Steeple-chase«, der Vergangenheit an.
In dem Steepler-Derby, in dem einst Graf KarlKinsky
nuf seiner »Zoedone« österreichische Farben zum .Siege
tragen vermochte, wird sich zwar auch heuer das übliche
starke Feld beim Start versammeln, aber die Qualität des
"eldes lässt ziemlich zu wünschen übrig. Zwar sind immer
niehrere gute Pferde im Rennen, so z. B. »Manifeste«,
»Hidden Mystery« und »Gentle Ida«, aber der Erst­
genannte hat ein viel zu hohes Gewicht in den Sattel zu
nehmen, und bei den beiden Anderen ist es sehr zweifel-
laft, ob sie über die schweren Sprünge der Bahn in
kommen werden. So ist es denn ziemlich wahr­
scheinlich, dass ein Pferd minderer Classe, das daher auch
60 Kg. (Horäk). In die Stellung des Favorits theilen
sich »Junius« und »Sylvester«, als deren gefährlichste
Gegner »Eregy« und »Formosa« gelten. Die Entscheidung
dürfte denn auch zwischen diesen vier Pferden fallen. Der
weitere Verlauf des Meetings bringt dann die grosse
Alager Steeple-chase, für die folgende Pferde als
voraussichtliche Starters gelten: »Senator II.« 4j., 6y Kg. (?),
»Tricky« sj-, 77V2 Kg., oder »Sarolta« sj., 77'/.^ Kg. (Slinn),
»May be« 5j., 74V2 Kg. (Schejbal), »Csehi« a., 75 Kg.,
oder »Delczeg« II.« a. 75 Kg. (?), »Csakompak« 5j., 68'/-> Kg.
(Buckenham), »TartufFe« 4j., 65V2 Kg. QVheeler),
»Aspasia« y'., 76 Kg. (Rosak) und »Helf Gott« 6j.,
67V2 Kg. (Mons. Charlier).
Am Sonntag hat in Wien das erste diesjährige Trab-
lahren stattgefunden. Der Wettergott hatte sein Möglichstes
gethan, um einen vollen Erfolg hintanzuhalten, aber ob­
gleich er uns bis zum Vortage fast ohne Unterbrechung
Regen und Schnee be.scheerte, sein Mühen war doch
vergebens. Als am Sonntag Frau Sonne nur für einen
lli


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 14 ]
— 14—
SPORT& SALON.
Moment zu Worte kam, da genüg te das schon, um »ganz Wien «-
zu veranlassen, den Trabrennplatz aufzusuchen. Der Renn­
platz war denn auch so gut besucht wie nur an irgend
einem Tage, und das Publicum hatte das wirklich nicht zu
bereuen, tlenn der gebotene .Sport liess trotz der relativ
schmalen Felder nichts zu wünschen übrig. Die Haupt-
concurrenz des Tages, das März-Rennen, brachte einen
shöncn .Sieg der neu importirten »Belle J« über »Boabdil«
und »Colonel Kuser«. Nach dieser Leistung steckt in der
.Stute, die übrigens von dem neuen 'J'rainer Ryerson
brillant gefahren wurde, einsehr gutes Pferd. Auf »Colonel
Kuser< wurden »über Ansuchen des Eigenthümers« keine
Wetten angenommen. Das fanden nach dem Rennen alle
Jene recht, die unter anderen Umständen auf »Colonel Kuser«
gewettet und auf ihn ihr Geld verloren hätten. Von diesem
rein particularistischen .Standpunkte abgesehen, kann man
aber dem ganzen Vorgänge nicht beistimmen. Denn ein
Pferd, das an einem Rennen theilnimrnt, um einen Preis
zu erringen, ist denn doch genau so zu behandeln, wie
die anderen Pferde im Rennen, mit welchen die gleichen
Absichten verfolgt werden. Ueberdies, was dem Einen
recht, ist dem Andern billig; morgen wird vielleicht
Herr v. Mauthner seinen »Que Allen«, Herr v. Wachtier
seinen »Athanio« von den Wetten ausgeschlossen wissen
wollen, und man wird ihnen nach dem gegebenen Prä-
cedens den (fefallen thun müssen. Die Ausschliessung
»Colonel Kuscr's« war eine übertriebene Fürsorge für die
Wettenden, von welchen ein Theil dadurch Geld erspart
hat; wie kommen aber diejenigen, die »Belle J« gewettet
haben, dazu, eine kleinere Quote zu erhalten als sie er­
halten haben würden, wenn »Colonel Kuser« im Rennen
verblieben w'äre. Der Champion ging übrigens in der neuen
Hand ziemlich mässig. Wenn man weiss, dass der Hengst
nur sehr wenig Arbeit braucht, dann kam man sein ent­
täuschendes Laufen kaum dem Mangel an Condition zu­
schreiben. Ausser »Belle J« bekam man am Sonntag noch
drei »Neue« von hoher Cla.sse zu sehen, »Faustina«,
»Honatella« und »Carrie .Shields«, von denen jedoch nur
die erstgenannte ihr Rennen zu gewinnen vermochte,
währeiul die beiden anderen in einem unglücklich ge­
fahrenen Rennen sich gegenseitig aufrieben, so dass
schliesslich »Cut (ilass« einen leicliten .Sieg erringen konnte.
In dem Dreijährigen-Rennen bewies »Princesse Warwick«,
dass sie die würdige Nachfolgerin der »Princesse Nefta« i.st.
Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg«
Schwerin.
Welch ganz hervorragende Rolle der Herrensport in
Deutschland spielt, das zeigt am besten die Thatsache, dass
die Liste der auf den Rennbahnen Deutschlands siegreich
gewesenen Herrenreiter die Namen zweier Prinzen aus
regierenden Häusern aufweist. Die beiden hohen Herren,
w’elche dem Rennsport mit so seltener Passion sich wddmen,
sind Herzog Siegfried von Bayern und Herzog
Adolf Friedrich von M e c kl e nb u r g-.S c h w e r i n. Das
Bild des bayerischen Prinzen haben wir schon jüngst ge­
bracht, heute führen wdr unseren Lesern Se. Hoheit Herzog
A dolf Friedrich Albrecht Heinrich vonMecklen-
burg-.Sch werin auf seinem treuen »Chantry Post« vor,
auf dem der l'rinz auf der Karlshorster Bahn schon so
manchen schönen Ritt absolvirt hat. Herzog Adolf
Friedrich, der am lo. October 1873 geboren wurde und
derzeit als Rittmeister bei den Garde-Kürassieren in Berlin
dient, ist der Oheim des jugendlichen Grossherzogs und
ein Bruder des Regenten von Mecklenburg-.Schwerin. Das
Mecklenburgische Haus war dem Rennsport stets hold
gesinnt und hat denselben auch immer nach Kräften ge­
fördert. Herzog Adolf Friedrich folgt also nur der
Tradition seines Hauses,' wenn er activ am Rennsport theil-
nimmt.
Rennen.
.Sonntag; Eröffnung der die.sjährigen Rennsaison mit
dem Meeting zu Alag.
* In den Jockeyclub für Oesterreich wmrden als
Jahresmitglieder aufgenommen die Herren Nicolaus
Diffurth, Lieutenant im 16. Husaren-Regiment, und Baron
Max Imhof.
Rittmeister Zdenko von Kreutzbruck, unser
Champion-Herrenreiter, feiert übermorgen in Oedenburg
seine Vermählung mit Fräulein Irene v. .Sändorffy.
* Eine hochinteressante Ausstellung wird die Pariser
Weltausstellung aus Baden-Baden erhalten. Die Verwaltung
der Civilliste des Grossherzogs von Baden beabsichtigt
nämlich, in einer Colfection möglichst alle Goldpokale zu
vereinigen, w’elche von dem Grossherzog im Laufe der
Jahre für den Badener Jubiläumspreis, respective den Grossen
Preis gespendet wurden. Durch Vermittlung des internatio­
nalen Clubs i.st an .sämmtliche Be.sitzer dieser Ehrenpreise
eine entsprechende Bitte gegangen, der wohl durchw'egs
wdllfahrt werden dürfte. Diese Preise vom Jahre 1858 bis
1899 stammen ausnahmslos aus der grossherzoglichen Kunst­
gewerbeschule in Karlsruhe und man kann sie durchwegs
als Muster künstlerischen Ge.schmackes bezeichnen.
* Monsieur Georges Guinebert, einer der bekanntesten
französischen Sportsmen, ist kürzlich im Alter von 50 Jahren
einem Herz.schlage erlegen. Früher Officier, wurde Monsieur
Guinebert nach 1870 Herrenreiter und legte sich auch
einen Rennstall an. Die Erfolge, die er mit den eigenen
Pferden errang, veranlassten einige der grössten französi­
schen Rennstallbesitzer, wie Baron Fi not, die Herren
deVesian und de Gheest, ihm ihre Pferde anzuvertrauen.
Sie hatten ihre Wahl auch nicht zu bereuen, denn Monsieur
Guinebert erzielte mit seinen .Schutzbefohlenen geradezu
sensationelle Erfolge. So gewann der beliebte Gentleman-
ffrainer i8g8 die vier grössten Hindernissrennen Frank­
reichs, die grosse Pariser .Steeple-chase mit »Marise«, das
gro.sse Hürdenrennen in Auteuil mit »Grandieu«, den Preis
des Präsidenten der Republik und die Steeple-chase National
mit »Ardent II.« Am .Schlüsse des Jahres belief sich die
Gewinnsumme der Pfleglinge Monsieur Guinebert’s auf
1,295.376 Francs, eine .Summe, wie sie wohl noch nie von
einem Hindernissstalle in einem Jahre gewonnen worden ist.
* 2241 Hengste stellt die österreichische Regierung
heuer den Züchtern in den im Reichsrathe vertretenen
Ländern zur Verfügung. Darunter befinden sich 92 englische
Wllblut- und 783 englischeHalbbluthengste. Die bekanntesten
der in den Ländern Oesterreichs thätigen englischen Voll-
bluthengoste sind »Matchbox«, ».Stronzian«, ».Statesman«,
»Or-vert« und »Wcathercock.«
* In Pervat decken die dort aufgestellten fünf Hengste
im Ganzen 89 .Stuten. Davon entfallen 28 auf Xaintraillcs,
26auf»Mindig«, 15 auf» Kegyur«, 14 auf »Abonnent« und 6 auf
»Akrobat«. Wie grossartig der lietrieb dieses die Interessen
der verschiedensten Züchter vereinigenden Gestüts überhaujit
ist, geht des Weiteren aus der Thatsache hervor, dass dort
nicht weniger als 50 Jährlinge stehen, von denen ig Herrn
Robert Lebaudy, 9 Herrn Wahrmann, 7 Rittmeister
V. Jekey u.s.w. gehören. Pervat hat aber neben der Zu-
sammmenfassung- von Einzelzuchten auch noch die Aufgabe,
Pferde zu überncdimen, die zeitweise den Training verlassen
sollen. Es gewährt beispielsweise zur Zeit 49 Zweijährigen
Unterkunft, die aus dem oder jenem Grunde noch nicht in
Trainers Hand gewesen sind. Davon kommen wiederum 15
auf den Besitz des Herrn I.ebaudy, dessen Material über­
haupt den Mittelpunkt des Arbeit.sgebietes von Pervat bildet.
Es sind annähernd 300 Pferde, die Pervat durchschnittlich
beherbergt. Ein solcher Geschäftsgang steht für ein Privat­
gestüt in Europa ziemlich vereinzelt da und erinnert eher
an amerikanische Verhältnisse.


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 15 ]
ij-
Jll
SPORT& SALON.
Traben.
Johann Weinzinger sen.
Nach einer Photographie aus dtm k. u. k, Hof-Atelier A, Huber.
* Herr Johann Weinzinger senior, ist einer der
Hründer des Wiener Trabrenn-Vereines und gehört seit
dem Gründungsjahre 1874 dem Comite an. Ausser dem
Präsidenten Sr. Excellenz GrafKälman Hunyädy können
neben Herrn Weinzinger sen. nur noch drei andere
Herren auf eine 26jährige Comite-Thätigkeit zurückblicken.
Herr Weinzinger sen. hat sich niemals in den \"order-
grund gedrängt, aber er hat jede gute Idee unterstützt,
er ist ein Förderer jeder Erfolg verheissenden Reform und
das hat dem alten Herren stets die Freundschaft und das
Ansehen der anderen Comitemitglieder eingetragen und
Lis heute erhalten.
* Herr Victor Mauthner v. Markhof feierte gleich
am ersten Tage der neuen .Saison einen schönen Erfolg,
indem er im Herrenfahren seinen »Haroldean« zum .Siege
steuerte. Dabei verdankte es der Hengst in erster Reihe
der Pahrkunst seines Besitzters, wenn es ihm gelang, gegen
seine Rivalen die Oberhand zu erringen und zu behalten.
Herr v. Mauthner wurde dann auch bei seiner Rückkehr
zur Wage vom Publicum aufs Lebhafteste acclamirt.
* Die berühmteste Traberstute der Welt, »Maud .S«,,
ist kürzlich im Alter von 26 Jahren eingegangen. »Maud .S«
Wurde 1874 von Mr. A. J. Alexander in Kentucky
^®^ogen, der sie an Capl. G. H. Stone verkaufte. Als
' lerjährige erzielte sie einen Record von 2: 17^/4 und ging
dann für 20.000 Dollars in den Besitz des Mr. William
' ^riderbilt über. 1880 verbesserte sie ihren Record
zuerst auf 2: 1372, dann auf 2; 10V4 i^’i^d errang durch diese
-eistung den Titel einer »Königin des Traberturfs«. Im
Jahre 1884 wurde sie für einen Tag entthront, als »Jay-Eyc-
2: IO zu zeigen vermochte, aber schon 24 Stunden
spater war »Maud .S« wieder »Königin«, da sie die Meile
2.093/4 getrabt war. Dann wurde die .Stute für 40,000 Dollars
Bonner erworben. Im November des­
selben Jahres verbesserte »Maud .S« ihren Record auf
^•^9/4, im darauffolgenden Jahre gar auf 2:083/4. Diese
eistung erregte in der ganzen Welt Sensation und mit
T blieb lange Zeit unerreichbar. Erst sechs
Jahre später vermochte ».Sunol« den Weltrecord noch um
^ne halbe Secunde zu schlagen, ehe die Erfindung des
neumatic-Sulky eine neue Aera des Weltrecords schuf.
Rasenspiele.
* In Nizza wurde am Montag das alljährlich dort
stattfindende Lawn-Tennis-Turnier eröffnet. Nicht weniger
als 150 Nennungen wurden für die verschiedenen Con-
currenzen abgegeben, und da sich unter denselben zahl­
reiche Namen von anerkanntem Werthe befinden, darf man
mit ziemlicher .Sicherheit auf einen höchst interes.santen
Verlauf des Sportfe.stes zählen. Allgemein wird bedauert,
da.ss Graf Voss sich mit Rücksicht auf seine Gesundheit
heuer von dem Wettbewerb fern halten muss. Ein Zu­
sammentreffen zwischen ihm und Mr. R. P'. Doherty,
der zwei Jahre nacheinander die Meisterschaft von .Süd­
frankreich errungen hat, wäre sicherlich von hohem Inter­
esse gewesen.
Athletische Sports.
* Der Kampf um die W e 1 1 m e i st e r s ch a ft im .Stemmen
zwischen dem Weltmeister Wilhelm Türk und dem Be­
rufsathleten Michael Mayer findet am 5. April im Katha­
rinen-Saale im Dreher-Park in Meidling statt. Beide Rivalen
trainiren fleissig und sind bereits in vorzüglicher Condition,
so dass man von ihnen sensationelle Leistungen erwarten
darf.
Rudern und Segeln.
* Das U n i V e r s i t ä t s r u d e r n Oxford-Cambridge findet
übermorgen .Samstag .statt. Cambridge ist heisser P'avorit.
* Der Berliner Ruderclub will mit seiner ersten
Vierermannschaft, die bekanntlich eine ganz au.sgezeichnete
ist, eine Regatta im Auslande besuchen. Entweder soll die
Henley-Regatta oder die Pariser Weltausstellungsregatta
am 26. August besucht werden. Ein Beschluss darüber wird,
wie die »A. Sp.-Ztg.« meldet, demnächst gefasst werden.
* In Nizza beginnen die Segel-Regatten am 4. April
und dauern bis zum 17. April. Dann kommt Mentone an
die Reihe (am 15. April) und dann wieder Cannes, wo die
Union des Yachtsmen vom 18. bis zum 30. April ihre
Wettkämpfe austragen lässt.
Schwimmen.
* Die grossen internationalen Wettschwimmen,
welche heuer in Paris anlässlich der Ausstellung statt­
finden, werden am 12. und am 19. August au.sgefochten
werden. Auf dem Programme des 19. August stehen die
beiden grossen Concurrenzen über je 4000 Meter, von denen
die eine für Amateurs, die andere für Berufsschwimmer
offen ist. P'ür diese Nummer dürften sich Ausscheidungs­
schwimmen (Vorläufe) als nothwendig erweisen, welche am
16. August ausgetragen werden sollen.
U


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII.
Langegasse Nr. 1 ^ST T TS IW I-, Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 **“ ““ J Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscouranle
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
BERNDORFER
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I.,Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
^ Wien, V!L, Bur^gasse Nr. 38.-
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statth.^lteref, .Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K. und k. Hof-^ Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,"■=
/., Kärntnerstrasse 39.
"“^ Gegründet 1854. 7
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINOEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Beschäftigungsartikel.
Preisbücher unentgeltlich und postfrei.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.— aufwärts (inclusive
Be'stellung des Materials) ausgeführt.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich Sl Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz »Prinz von Wales«
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
Niede.iage: Karlsbad
Refss' Thierheilanstalt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29 a y*
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
iiin iislincC'cCl^aC'zifi
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora-— WIEN
tions-Atelier. VI., Magdalenenstr. 24.
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Realität Scliawel). 0
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezugnahme auf Militärdienst, auf erstclass. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf."'
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoff mann& C'”"'’
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
Hl


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 17 ]
u
ranz Sommasoni
Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
Weine und Liqueure bester Qualität,
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., Wollzeile IS.
- u-
IH


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 18 ]
-- !S—
SPORT& SALON.
Schiessen.
* Der Schützen verein der Landeshauptstadt
Graz erzielte beim diesjährig'en Fest-Freischiessen, das
am 15., 18. und 19. März 1. J. zu Ehren der Herren
Dr. Johann Graf v. Meran, Hauptmann Peter Pater-
nolli, Hans v. Pengg-, Friedrich Schuch und
J. G. Wolf abgehalten wurde, wieder ganz bedeutende
Resultate. Am Schiessen haben sich 57 Schützen betheiligt
und wurden auf die Laufscheiben 3374, Landesscheiben
7290, Pi.stolenscheiben 1794, Festscheiben 1630, zusammen
14.088 Schüsse abgegeben.
F^adfahren.
* Ein »Verband deutscher Rennbahnen« ist am ver­
gangenen .Sonntag in Berlin in’s Leben gerufen worden.
Demselben gehören nach dem Deutschen Rennfahrer-Ver­
band bis jetzt an die Bahnen in: Berlin (zwei), Gleiwitz,
Leipzig, Magdeburg, Darmstadt, Köln, Frankfurt an der
Oder, Hamburg, Hannover (zwei), Breslau und Mannheim,
* Die Gemeindevertretung in Stein an der Donau hat
längs der Donaulände von der Mauterner Brücke an bis
Krems einen zwei Kilometer langen, erhöhten Radfahrweg
anlegen lassen.
* Der junge Amerikaner Arthur Ross, welcher kürz­
lich mit Harry Elkes in Ituropa landete, um die Wettfahren
in Paris und in den übrigen Gressstädten Europas mitzu­
machen, wird als einer der bedeutendsten Wettfahrer der
.Saison 1900 bezeichnet. Erst 19 Jahre alt und von ziemlich
gleicher .Statur wie Michael, hat er bereits Proben von
hervorragenden Leistungen abgelegt. Im Jahre 1898 begann
er sich dem Rennsport zu widmen und machte sich durch
seinen Sieg im Irvington-Milburn-Strassenwettfahren über
150 Theilnehmer bemerkbar. Hierauf widmete er sich dem
Bahnfahren mit .Schrittmachern und gewann alle Matches,
welche er gegen hervorragende Kräfte einging, so nament­
lich gegen Nelson, den .Sieger im Weltmeisterschafts­
fahren über 100 Kilometer. Bis jetzt hat sich Ross noch
nicht als Berufsfahrer öffentlich erprobt, wird dies jedoch
nach Eröffnung der Pariser Saison nachholen.
Zwinger.
* Der österreichische Club für I.uxushunde ver­
anstaltet am 23., 24. und 25. Juni 1. J. in St. Pölten bei
Wien eine allgemeine Ausstellung von Hunden aller Rassen.
Anfragen bittet man an das .Secretariat des Clubs, Wien,
L, Singer.stras.se 32, zu richten.
Amateur^Photographie.
* Neues Copirverfahren. Man legt Blätter guten
Papiers in folgende Lösung:
Wasser... 600 Cubikeentimeter,
Eisenchlorid. 15 Gramm,
.Salpetersäure. 15 Gramm.
Man trocknet rasch im Einstern, belichtet unter einem
Negativ, bis das Bild sichtbar wird, entwickelt in einer
Lösung vmn Gelatine mit etwas chine.sischer Tusche. Die
gefärbte Gelatine haftet nur an den belichteten Stellen.
Man wäscht nach Erlangung des gewünschten Tones mit
\Vasser. (Photo-Revue.)
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
♦
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an­
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben g, und die Durchsicht ihrer illustrirten
Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.
Aufgenommen mit
Go e r z-Ans chütz-Mo ment-Camera,
die einzige Iland-Camen, welche Sportaufnahmen bis zu Secunde gestattet. Compen-
diösesle Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gussliausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle -hierauf
bezüglichen Auskünfte.
I* i fesisj». k* I
I»
DRESDEN
I
I
%
Albert H. Curjel
I-i ie f e r a n t^
Alleinverkaut m Wien:
k;_ UL. R. lEi o f-
I., Elisabethstrasie 5.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Heb. Schott& Donuath
Wien, in., Heumarkt 9.


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 19 ]
— '9
u
4^^^^ Cur- und H^isewesen.### t#
Ein moderner Speisesaal.
Pariser Weltausstellung.
Anlässlich der Reise des Wiener Männergesangvereins
und der Philharmoniker nach Paris haben Fürstin l’auline
^Metternich-Sä ndo r und die Gemahlin des österreichischen
I^otschafters in Paris, Gräfin Wolkenstein, einer Bitte
fier beiden Corporationen willfahrend, das Protectorat über
deren künstlerische Unternehmungen übernommen, welche
Ul der Zeit vom 14. bis 20. Juni in Paris veranstaltet
Werden. Der Beschluss der Wiener nach Paris zu kommen,
uat in der französischen Hauptstadt enthusiastische Auf­
nahme gefunden. .Schon in den nächsten Tagen tritt dort
nin aus\ ertretern aller .Stände gebildes Comite zusammen,
das sich mit den Vorbereitungen für den Fmpfang und
:f^yfnahme der Wiener Künstler befassen wird,
^'^ifens des Regierungs Commissariats der ungarischen
btheilung der Pariser Weltausstellung wird Folgendes
l erlautbart; Die commercielle A'ertretung der ungarischen
_ eschicker der Pari.ser Weltausstellung wurde der ungarischen
aiidels-Actiengesellschaft übertragen; diese Gesellschaft
errichtet unter der Aufsicht des ungarischen Regierungs-
Kommissariats und in de.ssen .Schosse in Paris eine Expositur,
t eren Aufgabe es sein wird, die commerciellen undGe.schäfts-
interessen der ungarischen Aussteller wahrzunehmen, un­
entgeltlich Aufklärungen zu ertheilen und geschäftliche
.ff zu fördern. Die Gesellschaft berechnet nach
e ectivcn Geschäft.sabschlüssen und ^"erkäufen eine mässige
Provision. Chef dieser Expositur ist Flügen .Szalay, der
bis zum I. April noch in Budapc.st in der Ge.schäftsleitung
des königlich ungarischen Handelsmuseums (Väczikörut 32)
weilt und von 9 bis 10 Uhr Vormittags und von 5 bis
6 Uhr Nachmittags Aufklärungen ertheilt.
* In der Oper von Kairo fand vergangene Woche ein
Fest statt, welches einen sensationellen Erfolg erzielte.
Veranstaltet wurde dasselbe von Baronin Villebois im
Vereine mit ihrem Generalstabe, den dort weilenden Wienern;
Hofphotograph Dittrich, Architekt Matasek und Maler
Rosler. Der Khedive und sein Hofstaat, sowie ein sehr
distinguirtes Publicum wohnten dem F'este bei. Man gab
lebende Bilder, welche den »europäischen Winter« und im
Gegensätze dazu den »ägyptischen Winter« allegorisch dar­
stellten. Da das Grus der dortigen Gesellschaft .Schnee,
.Schlittschuhlaufen etc. nur vom Hörensagen kennt, erweckte
der vom .Schnürboden herabfallende .Schnee, der über die
Gruppen ».Schneeflocken«, ».Schlittschuhläufer», »Weih­
nachtsengel« etc.herabwirbelte, förmlich Aufsehen. »Endlich
einmal wieder an’ Schnee!« äusserte sich in unverfälscht
wienerischem Jargon Prinz Mehemed Ali, der Bruder
des Vicekönigs, der bekanntlich drei Jahre mit I.etzterem
zusammen im Wiener Theresianum studirt hat. Das
Pendant zum »europäischen Winter«, der »ägyptische


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 20 ]
!!!
SPORT& SALON.
SCHINDLER’^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, L, Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue'
*
7^1® S,
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. Herrn. Fischer, Besitz,,-.
^reSHS?5iSH5Z5HSESH5?.SHSEB3?5?SHSHSZSHSHSHSESHFHSin5^
K HOTEL BRISTOL, WIEN a
a I-, Kärntnerring 5. g
ju ^^)^lellI^cs Hans ersten Ranges, diircli Einbezielinng des Palais [s
a Iloyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, be.stehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Ranch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
aiisgestatiet.
äaSHSESaSHSaSESaSHSHSESHSHSBHSHSHSaSHSaSZSHSHSaSHSas:
//#
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
Curapao, Anisetts,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Ä Niederlage;
^^' WIEN,
/., Kohlmarkt 4.
Fabriks-
Gegründet 1679.
4?
Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei-
und Delicatessenhandlungen.
rr.Baumanii KukHof-Uhrmacliei'
y7^t\FURSTL.BULGÄR. H0FL1EFERANT.WIENI.GRÄBEN7.
M REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT,
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“.
Altberuhmtes Fa­
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mä.sslge
Zimmur- und Pen-
sions-Pieise. Man
verl.inge Prospcctc.
Gesund und stärkend sind= 1 ^===^
österr. Naturweinc
garant. echtzu haben vom Heurigen bis /u
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon yg.
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner. ■?«- >!<■
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o c
Fürst von Metternich’sche
Itichards-Qnelle,
l»c.stes Tafelwas!«er iler Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
FRITZ Müller:^ hotel
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges.
Modernster Comfort.
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, L, Schottenring 27.
Telephon 14051.
Behördl. autorisirtes Privat-Detectiv-Institut „Argus“, Dlrection Leo
I., Bognergasse 15, übernimmt die schwierigsten, geheimen
Anträge zur discretesten Durchführung. Specialität; Heira'.sauskünfte,
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.
Höte! Krantz
Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,~
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygionischen und sanitären Vortheiien
■yt^' ausgestattet.
!m ganzen Hause Tageslicht und
—— g/eichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer. $!<■
Einzelne Zimmer von fl. 4.— an
- inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.• 5^ 1^
■yt^' ■?t$' ■?14' Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt.
w
s


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 21 ]
— 21—
SPORT& SALON.
„Ghezireh-Palace“ der Co. Int. des Grands Hotels in Kairo.
Winter«, machte durch die Pracht seiner Costüme, wie
beispielsweise »Mond« und »Sonne«, dargestellt von den
vornehm.steii Damen der Gesellschaft, eine grossartige
Wirkung. Nach Schluss der beiden Tableaux Hess die Vice-
königin sämmtliche mitwirkende Damen in ihre Loge,
von wo aus die Gemahlin des Vicekönigs, ebenso die
Haremsdamen, die lebenden Bilder mitangesehen hatten,
citiren und zeichnete jede einzelne mit einer Ansprache
aus. Als einzige Wienerin -wirkte bei den Tableaux die
reizende Gattin des Hofphotographen Dittrich mit, die
übrige Comparserie bestand aus Engländerinnen, Fran­
zösinnen und Aegypterinnen. Jedenfalls können die Wiener
Arrangeure auf ihren Erfolg stolz sein, denn es war das
Ereigniss der Saison.
Auch in Kairo hat die »Compagnie internatio­
nale des Grands Hotels« ein Hotel erstehen lassen, das
in der Grossartigkeit seiner Anlage seines Gleichen sucht.
Es umfasst drei feenhafte Paläste, welche inmitten eines
herrlichen Parkes stehen. Diesen schmückt die prächtige
tropische Vegetation, und da und dort sieht man Statuen,
Grotten, Springbrunnen u. s. w. Angehörige der vornehm­
sten Kreise aus aller Herren Länder finden sich hier ein
und ist der »Ghezireh-Palace« stets von Gästen überfüllt.
* Im »Hotel Krantz« -sind in den letzten Tagen an­
gekommen: Graf Josef Thun-Hohenstein, Landes-
Eräsident, Troppau; Graf Raoul de Xantailles,
Frankreich; Graf und Gräfin Eberhard .Staufenberg,
Jaroslau; Graf Philippe Cappy, Waidhofen; Graf Felix
Emorczewski, Warschau; Gräfin Henriette Orszich,
Warasdin; Gräfin N. Bethlen, Budapest; Graf und Gräfin
Michael Tschermatoff, Mentone; Herr Consul William
E. W. Mac Donald, Warschau; Herr Consul Lefevre-
^leaulle, Russland; Herr und Frau E. de Lafontaine,
Paris; Herr und Frau H. de Boulquency, Paris; Dr.
Edward W. Lee und Frau E. W. Lee, Omaha, U. .St. A;
Frau M. R. L ee, New York, City; Herr Sh er m an W ol cott
9tis, New York, City; Herr und Frau Nathaniel H.
S^awyer, New York, City; Herr und Frau Theo. S. Baron,
Ee\v York, City; Frau Mary L. Jossel yn, Chicago; Frau
und Fräulein Fr. M. H olan d-N i 1 es, Chicago; Herr
Hliam A. Evans, London; Herr Arthur Ch. Baker,
London; Herr und Frau Alexander Herbert Swan,
London; Herr und Frau F red er ic Wells, London; Herr
August E. Sundström, Helsingfors; Herr Oscar H.
Ejörnström, Plelsingfors; Herr Gustav L. Lewen-
holmsten, Helsingfors; Herr R. W. Mac Allister,
F eylon.
* W ir machen hiemit unsere Leser auf eine Neuheit
aufmerksam, die sich bereits im In- und Auslande mächtig
»ahn gebrochen und Eingang in die allerhöchsten und
lochsten Kreise gefunden hat und speciell eine ausgedehnte
erbreitung in Officierskreisen, sowie für Jagd, .Sport und
■Fdse findet. Es sind dies die sogenannten Thermophor-
gefasse, Geschirre, Essenträger etc., als auch Com-
pressen, Umschläge, Gesichtsmassagerollen und sonstige
chirurgische Requisiten, deren werthvolle Eigenschaften
so zweifellos sind, dass sie bereits unentbehrliche Gebrauchs­
gegenstände im Haushalte, in Hotels, Restaurants und
sonstigen Wirtschaftsbetrieben, sowie für Private, Aerzte,
Krankenhäuser, .Sanatorien etc. geworden sind.
Die Thermophore haben den Zweck, .Speisen und Ge­
tränke ohne jede weitere Feuerung, nicht nur stundenlang
gleichmässig w’arm, sondern auch im Geschmacke unver­
ändert zu erhalten. Ein Verderben der .Spei.sen, wie es
durch Aufwärmen derselben geschieht, ist also hier nicht
zu befürchten.
Es genügt, die Gefässe, welche doppelwandig und mit
einer v'ollkommen unschädlichen, nie zu erneuernden Masse
gefüllt sind, durch etliche Minuten in kochendes Wasser
zu geben oder mit solchem Wasser, welches kurze Zeit
darin .stehen bleibt, zu füllen, um einen Wärmebestand von
vielen .Stunden zu erreichen.
Es sollen nach diesem Principe Gefasse construirt worden
sein, welche bis zu 15 .Stunden Speisen in der richtigen
und gleichen E.sswärme zu erhalten vermögen. Dass .solche
Gefasse für Militär, und Jagdzwecke speciell, von hervor­
ragendem Werthe sind, ist einleuchtend und au.sser jedem
Zweifel.
Wir glauben, unseren Lesern mit dieser Mittheilung
einen Dienst zu erweisen.
.V
^Compagnie internationale
( des Grands Hotels.
Hotels der (resellscliaft:
Palace Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parls-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardeuue (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon. Saison das ganze Jahr.
Pdra Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorns), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard's Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Ri-viera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Honte Carlo snperieur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Handria und Schweizerhaus, Sai
son das ganze Jahr.
4^
’Ä


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 22 ]
«3—
lil
u
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille i8gg, Ehrendiplom 189g.
K. k. Privilegiums-Inhaber
FARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
Pi'eiBcoiirant franco und gratis. •—
^lvnscff'^\At^nügun^tfcinxcigcr^ür\t^en und xelna
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30.)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
M
M
M
w
H
>i
H
H
H
H
M
H
H
M
H
H
M
M
M
H
H
H
»4
H
M
M
H
Glas-Manufactur von ooooooooo
O O O 0 O O O JOSEF KREIBICH
Mustcrlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.
Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10.
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
Krystall-Trinkservice.
Specialarlikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
Feinste Ausführung von Wappen, Monogrammen etc. auf Ser­
vice u. dgl., wie ich solche 25 Jahre hindurch der Firma
I-& L. Lobmeyr geliefert habe.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt und ausgezeichnet.
H
H
ii
H
H
H
M
H
H
hl
H
H
H
hl
h^
h4
h^
h 4
hf
h4
>i
h^
h4
yi
hl
h 4
h^
hf
h^
riLlALE: WIEIV IX. KOL,rMGASSE
/“J^riOBLOCH
^ 1012 «^
nttCHroLGEg^
K.K.SCHftTZUMGrS-
COMMISSflK
BRE[TEQf\ 5 )r>-^^
Südbahn-Hötel Semmering Sä
1000 Meter über dem Meere.
2 V 4 stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K, k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötel.
l>aH Jahr {'eöfliicl.
Hötel I. Ranges mit „Waldhof“ u, 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
helzung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
>ai< >a» if'KiM» ifi» >51» >5i3i iinnfiK lii:« iii:i a:< »a iri;i tasi»»;i3< i;k< >ci:<
Römisches Bad••••
♦♦♦ WIEN, II., nächst Nordbahnhof u. Prater.
«•< «:■< >5i:< >h:< >!i:< >.t:< >}?:■< »a» >:b
P7-IXXXXXXIXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX:q
IB e 11 "W a.a.i’erL-IFa.'bi'il?;
Anton Bock
k. u. k. erzherzogl.
Kam mer-I.ieferant
WIEN,
I., Kärntnerstrasse 51
(Palais Todesoo).
Kinderwagen
neuester
Construction.
2®
K. Tind k. Hof-Optiker
erzb. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
Kohlmarkt Nr. 8. 'VQ
^_ Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeil in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
Grand Hötel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet."
=== Bedeutend ermässigte Winterpreise.
Prospecte g^ratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
Dr. Gölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. OöllB'Speis enpalver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölis Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhof).
Versandt en gros et en detail.


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 23 ]
«3-
J
SPORT& SALON.
^ Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten.
* Nun hat
auch das Eta­
blissement Ro-
nacher seine
»Ma ms eile
T ourbillon«,
und man darf
Director Wald­
mann zu dem
Engagement be­
glückwünschen.
Einen so gran­
diosen Erfolg, wie
ihn Mlle. Alex
mit ihrem Part­
ner als Tänzer­
paar erzielt, ist
seit Jahren nicht
beobachtet wor­
den. Der Erfolg
ist in der glän­
zenden Eigenart von Mlle. Alex begründet
So viel Kraft und Kühnheit, so viel Sicher­
heit und Grazie in den rhythmischen Be­
wegungen, wie sie Mlle. Alex als Tänzerin
entfaltet, wird man wohl nicht wieder finden.
Zuerst zeigt sich Mlle. Alex als Charakter-
und Grotesktänzerin. Wie aus biegsamem
Stahl ist der Körper der jungen Dame, die in
den kühnsten und dabei anmuthigsten Pi­
rouetten an der Hand ihres Partners über die Bühne schwebt, genau
im Rhythmus der begleitenden Musik und mit einer hinreissenden \’erve
der Bewegungen. Ihre Glanzleistung ist unstreitig die >Valse Tourbillon.«
Das ist ein veritabler Lufttanz, ein Schweben und Wiegen in den Lüften,
ein Bild von solcher Anmuth und Bravour, wie es bezaubernder nicht
mehr gedacht werden kann. Der Enthusiasmus der Zuhörer über die
bewunderswerthen Leistungen der Geschwister Alex übertrifft so ziem­
lich Alles, was an begeistertem Beifall in diesem Etablissement noch zu
hören war. Neben den Alex produciren sich durchwegs glänzende
Kräfte, von deren die schöne Elsie Leslie, Mizzi Chromos, die
mit ihren von bezaubernden Lichteffekten verschönten Tänzen Aufsehen
urregen, die kühnen Luftturner Th e E u ge n es, die Caran g eo t-Truppe,
die Springer The Haydas, die Sängerinnen Rosa Bauer und Con­
stanze Ward, sowie der unübertreffliche Modi reichlichen Beifall
ernten.
La belle Gina Millo, die schönste und stärkste Athletin der
’^Velt, erregt allaberds im Wiener Colosseum das grösste Aufsehen.
Durch ih;e imposante Erscheinung, wie durch die von einer Dame noch
niemals ausgeführten Krafttrics fesselt Gina Millo, die unter Anderem
neun erwachsene Männer zu gleicher Zeit frei emporhebt, die Auf­
merksamkeit des Publicums. Diese sensatictnelle Attraclionsnummer bleibt
niit den Osrani, die eine hochoriginelle burleske Pantomime «Der
aime Onkel« aufführen, nur noch durch wenige Tage dem Repertoire
erhalten. Die übrigen Varietenummern, vor Allen die reizende ameri­
kanische Tanzsängerin Miss Deyo, die Fussequilibristin Suzanne
Schaffer etc etc. erwecken allabendlich Beifallsstürme. Und zu den
Darbietungen des internationalen Variete kommt noch eine neue
Wiener Originalposse »Wien in Venedig« mit Director Blasel, Richard
Waldemar uni Mizzi Grübl in den Hauptrollen. Die ausgezeichnete
Dage des Colosseums die beq Jemen Verbindungen nach allen Richtungen
Vagen dazu bei, die Beliebtheit des gediegenen Vergnügungsetablissements
hei Wienern und Fiemden von Abend zu Abend noch zu steigern.
Bei der am letzten Sonntag stattgehabten Ziehrer’schen Concert-
akademie im Ronachersaal wirkte Professor Leo Friedrich mit,
^er heitere Vorträge hielt. Das Concertprogramm brachte ferner an
mternationalen Piecen; »La veritable Manola«, spanische Serenade, vor­
getragen vom Pistonvirtuosen Herrn Anton Weiss; Trauermarsch
aus Wagner’s »Götterdämmerung«; Phantasien aus »Faust* und
•Mignon«; Nocturne von Sit t; »Ein Abend in Toledo« von Schm eil i n g;
‘Traum von Johann Strauss«, Reflexion von Klimsch und Anderes.
Ferner kamen
noch mehrere
Walzer von
Strauss und
Ziehrerzur Auf­
führung.
Samstag den
24. d. fand im
Ballsaale des Eta­
blissement
Ronacher als
Abschluss der
heurigen Fa­
schingssaison der
sich seit Jahren
wachsender Be
lieb th eit erfreu­
ende Hausball
statt. Da das
Reinerträgniss
dem Kranken­
unterstützungsfond zufliesst, halte das gemüth-
liche, alle Kunstkräfie und Freunde des Hauses
vereinigende Fest lebhaften Zuspruch. Für
wienerische Lustigkeit war durch Mitwirkung
des Strohmayer-Quartetts urd des Terzetts
Petsch und Oesterreicher Vortorge getroffen.
Ausserdem wurden noch mannigfache Ueber-
raschungen geboten. Das Fest nahm einen
sehr animirten Verlauf.
* Nicht blos für den Laien sondern auch in gleichem Masse für den
wissenschaftlich Gebildeten bilden die sensationellen Vorführungen im
»Salon moderner Wunder« vieles Fesselnde. Trotz der kurzen
Zeit seines Bestandes hat sich dieses »Geisteitheater« die Sympathien
aller Kreise erworben und ist namentlich zum Sammelpunkt der Wiener
Highlife geworden. Was der vortreffliche Künstler G. Homes mit
seinen Medien Frau Homes-Fey und Fräulein Davenport producirt,
grenzt an das Unfassbare. Nach den Experimenten der Gedankenüber­
tragung und Willensbeeinflussung, die das elegante Publicum in immer
grössere Spannung versetzen, folgen der Geisterspuk und das mysteriöse
gefesselte Medium im Spiritistenstübchen. Damit ist aber die Höhe der
Sensationen noch lange nicht erreicht. Die Originaldarbietungen der
Frau Homes-Fey auf dem Gebiete der Transfiguration und Materiali­
sation, die slaunenerregenden mnemotechnischen Experimente und das
Seh-Medium, das Wunder aller Wunder, sind die Schlussnummern des
grossartigen Programmes im Salon moderner Wunder.
* Im Grazer Orpheum hat der strebsame Leiter Herr Director
Paul Saitmacher eine Neuerung getroffen, die allseitig lebhaft be-
grüsst wird. Alle 14 Tage wird eine sogenannte Familienvorstcllung mit
besonders gewähltem Programm gegeben, die durch das an diesen
Abenden eingeführte Rauchverbot den Damen besonders sympathisch
wird. Die Vorstellungen haben sich beieits bestens bewähit und waren
bisher stets ausverkauft, so dass auch in Hinkunft diese Einrichtung
an den gedachten Abenden beibehalten wird. Das gegenwärtige Pro­
gramm ist ein derart exqu-sites, dass es allen Anforderungen zu ent­
sprechen vermag. Insbesondere ist dem Humor ein weiter Spielraum
gelassen. Vor Allem sind die einzig in ihrer Art dastehenden Leistun­
gen der Barra-Truppe zu erwähnen, die zu ihren Musikproductionen
alle erdenklichen Gegenstände benützen. Berechtigte Bewunderung er­
regen Charles Leb’s fliegende Affen am Trapez. Die vier Wilkys
als musikalische Excenttics, die Instrumentalvirtuosin Anna Paganina
und Les Dacarnso’s französische Strassensänger bieten auf musikali­
schem Gebiete die grösste Abwechslung. Zu diesem exquisiten Programme
gesellt sich noch die seltene Fertigkeit des russischen Equilibiisten
Sadi Alfarabi, der Chic und die Grazie der Soubrette Annette Halska
und die wirklich grossartigen Leistungen des Kunstpfeifers und Thier-
stimmen-Imitators Charles Pauly. Der Gesangs- und Tanzhumorist
Emil Varady qualificirt s ch bereits zu einem Liebling des Publicums.
So bietet Director Saitmacher seinem Publicum immer das Beste und
dieses lohnt seine Bemühungen durch glänzenden Besuch des Orpheums.
7/3S\T


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 24 ]
SPORT& SALON.
WIENER
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction; KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D'Schrammeln— Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdeb.ihn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke,— Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
Täglich
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
i
i
i
{
i
i
Etablissement k. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Tä^licli Abeiidi^ Doiicert.
Concertprogramm für die Wintersaison;
Sonn- und Feiertage: K. u. k. Keg.-Capelle Nr. 4 Hoch- u. Ueutschnieisler.
Montag; Radfahrer-Capelle W. Zit.
Dienstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr, 64 Grossherzog von Sachsen-Weimar.
Mittwoch. Volksthümlicher Abend C. M. Ziehrer.
Donnerstag: K. u. k. Reg.-Capelle Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Freitag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister.
Samstag; K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 23 Markgraf von Baden.
Von Donnerstag den 12. October an jeden Donnerst.ag von 4—7 Uhr Nachmittags
Concert des Neuen Wr. Symphonie-Orchesters C. Stix.
Nach den Theatern vorzügliche Küche bei freiem Entree.
Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz. 'VB
Srazer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
Direction:
Paul Saitmacher.
Chocolade Küfferle
«
*
Etablissement Ronacher.
Täglich -yßg
Grosse Variete-Vorstellung.
AbweoliMliniKi^reiolieN l*ro$;rHiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
<*
THIERGARTEN u. VIVARIUM.
KS Während des Winters geöffnet. ;f ff
Franz Kstrl Bisenius lü/
i4ssoc/e des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, j|;
fe l!R l!R Wien, /., Singerstrasse Nr. 11,
iat das Wtestey rennvimirteste und teistnngsfUhigate Etahlisstment ßir Decorationenf
Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente, d d 9
9 Nicht verwechseln mit anderem,^
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
Preislisten gratis.\
s
ALZMANN’^ BIERHALLE
w c 1 11) (‘ Iv a 11 11 1 Ci n K 11 f (' s.
=^=z= FILSEN, Fragerstrasse.
Salon moderner Wunder.
^ I-, Kolowratring 7.
W Täglich Abends halb 8 Uhr: Sensationelle
'-— Sf? Vorstellung
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fernw-irkung,
Anamnestik und Spiritismus.
von Resau, .Möd­
ling u. Brunocz.
Der Geisterspuk
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billeis von
IO Uhr Früh den ganzen Tag i~ ''—*'•”
locale, Kolowratring
Feiertag 2 Vorstellungen, ui
und halb 8 Uhr.
Wegen Privalvorstellung Auski-nft im Vorstellurgslocal.
ne. Billeis von I
m Vorstellungs- J
N’r. 7. I
n 4 Uhr M
Elite Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
tttr Prag Pofsic, Hötel Bavaria, "gpg
Täglich grosse Müiistlervorstelliiiig.
Theätre Variete Prag.
rA GLICH SPECJÄ LITÄ TEN- VORS TELL UNO.
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Verbesserung
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weiiiproducent in Hadres bei Mailberg Nied.-Oesterreich.
Brief- Adresse: f ilialkellerei Wien, XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wunsch franco.
I
Schönster
Zimmerschmuck.
Preis compiet.
Nr. I Bassin-Durchmesser 40 cm
Mark 35.—,
Nr. 2 Bassin-Durchmesser 50 cm
Mark 50.—,
inclusive 12 Fischen sortirt und
Verpackung ab Berlin.
Aquarien-Institut
A Otto Preusse:
XXX Berlin C.,
Alexanderstrasse 38.
Kais, und kön. Hof-Gefiügel'Iiieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn[
I, Neuer Markt 8 a.* WIEN* Telephon 3703.
U


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 25 ]
4.
- 25-
SPORT& SALON.
Talent und Fleiss.
Von Eugen Reichel.
(Schluss.) (Nachdruck verboten.)
Derselbe Goethe schrieb indessen an Zelter: »Wenn
der Mensch nicht von der Natur zu seinem Talent ver­
dammt wäre, so müsste man sich als thöricht schelten,
dass man sich in einem langen Leben immer neue Pein
und wiedetholtes Mühsal aufladet«; und wir wissen, wie
lange sich der »Baumschüttler« mit der »Iphigenie«, mit
»Tasso« herumtrug, bis sie die Vollendung erhielten, welche
wir an ihnen bewundern; wir wissen, dass ihn der »Faust«
während seines ganzen Lebens beschäftigte, ohne dass es
ihm gelang, den grossen Stoff so zu bewältigen, dass das
Werk in vollkommener Klarheit von anspruchsvollen Lesern
genossen werden kann; wir wissen, dass er an seinen
kleinen Gedichten vielfach besserte und oft nach Jahren
sie vollständig umarbeitete, ja, dass er zu den acht Versen
*Ueber allen Gipfeln« u. s. w. vier Jahre brauchte, um das
kleine Werk zu der Vollendung zu bringen, in der es
einen Höhepunkt lyrischer Dichtkunst bildet.
Alle Kunst ist schwer— das mögen sich alle die gesagt
sein lassen, welche noch immer glauben, weil ihnen gelegent­
lich ein paar Verse glückten, so sei Dichten keine Kunst,
sondern nur ein Talent. Aber sehen wir uns noch einmal.
Wenn auch nur flüchtig, in der Weltliteratur um— viel­
leicht erkennen wir dann, dass auch in dieser Kunst die
Götter vor den Ruhm den Schweiss gestellt haben.
Ich nenne als ersten, wie sichs gebührt, den »Vater der
Dichtkunst«, von welchem Horaz einmal sagte: »quandoque
dormitat et dignus Homerus«. Nun hat aber kein Geringerer
als Wilhelm Jordan, der selbst zwanzig Jahre zur Vollendung
seiner »Nibelunge« brauchte, uns den alten Meister in seiner
Werkstatt gezeigt: er hat uns bewiesen, dass Homer niemals
*schlief«, dass er vielmehr mit grösster Sorgfalt arbeitete
und das Kleinste planvoll überdachte.
Horaz verlangte, dass man ein Gedicht tadle, das nicht
»Mancher Tag, manch’ tilgender Zug ausbesserte, ja und
Glättete wohl zehnmal bis zum sanfthingleitenden Nagel«.
selbst war unermüdlich; und viele seiner Oden be­
schäftigten ihn monatelang. Sein Zeitgenosse Vergil ar-
citete drei Jahre an den zehn Eklogen, die nicht mehr als
29 Verse enthalten, sieben Jahre an den »Georgika«,
U'eiche 2182 Verse zählten, und zwölf Jahre an der »Aeneis«;
P^gte des Morgens einige Verse zu entwerfen und war
^ug über bemüht, sie künstlerisch abzurunden.
T' schrieb fast zwanzig Jahre an seiner »göttlichen
''.omödie«, mit deren Plan er sich schon in jungen Jahren
^erumgetragen hatte; undvonTasso heisst es bekannlich;
*Er kann nicht enden, kann nicht fertig werden.
Er ändert stets, rückt langsam weiter vor.«
AIfieri gestaltete seine Tragödien im Schweisse seines
ngesichts, so dass Goethe, der von ihm behauptete, dass
Cr merkwürdiger als geniessbar wäre, an Zelter schreiben
urte; »Er peinigt Leser und Hörer, wie er sich als Autor
peinigte.« Auch der Satyriker Giuseppe Giusti rang.
wie Paul Heyse berichtet, mit unsäglicher Geduld und
Feinfühligkeit danach, seinem Gedanken die Form auf den
Leib zu schmieden.
Von englischen Dichtern sei zunächst Milton erwähnt,
der »langwählend und spät beginnend« zehn Jahre der Voll­
endung seines Hauptwerkes widmete. Pope, der eleganteste
der englischen Dichter, ist auch der sorgfältigste; nicht
nur, dass er jeden Vers, jedes Wort ängstlich prüfte und
unverdrossen änderte, bis er fand, da.ss an dem Wohllaut
der Verse, an der Genauigkeit des Ausdrucks nichts mehr
zu verbe.ssern war, auch nach der späten Veröffentlichung
-seiner Gedichte wurde er nicht müde, die Feile zu ge­
brauchen. Thomas Gray pflegte an einem kleinen Gedicht
mehrere Monate zu arbeiten; und die ganze poetische Aus­
beute seines langen Lebens füllt nur wenige Bogen. Von
Edmund Waller wird erzählt, dass er an einem Gedicht,
welches nur zehn Zeilen umfasst, einen ganzen Sommer
arbeitete; und das ehrliche Wort Swift’s: »If you admire
anything, particulary strike out« i.st sattsam bekannt.
Unter den französischen Dichtern zeichnete sich vor
allen Boileau durch grossen Fleiss aus; er that es Pope
fa.st gleich im Feilen seiner Gedichte; und es ist erwiesen,
dass er an einer Epistel von etwa 800 Versen elf Monate
peinlich arbeitete und drei Jahre ausbesserte. Francois
Älalherbe, durch de.ssen Vorgehen der Alexandriner die
herrschende Versform der französischen Dichtkunst wurde,
schuf sehr lang.sam und nicht selten zu seinem Nachtheile.
■So hatte er von einem Edelmann, dessen Gemahlin ge-
-storben war, den Auftrag erhalten, eine Ode zn dichten.
Malherbe hatte den Auftrag angenommen und sich so
beeilt, dass er das Gedicht schon nach— drei Jahren ab­
liefern konnte. Leider hatte sich der Herr während dessen
wieder verheiratet und wollte natürlich von der Ode und
einem zu zahlenden Honorare nichts mehr wissen. Wie
sorgfältig Flaubert, die Goncourts, Daudet, Mau­
passant arbeiteten, ist allgemein bekannt, und auch Zola
gehört zu denen, für die die Kunst zuerst und zuletzt
Arbeit ist.
Um auch von deutschen Autoren zu reden, so habe ich
schon erwähnt, wie sorgfältig G oethe meistens zu arbeiten
pflegte; und dass Schiller »mühselig
sammeln und prüfen musste, um etwas
Leidliches hervorzubringen«, sagt er
selbst. Klopstock war mit seiner
»ISIessiade« fast ein Vierteljahrhundert
beschäftigt; und Lessing wollte »alle
sieben Tage sieben Zeilen« an seiner
»Emilia Galotti« geschrieben haben.
Der Sänger des »Oberon« hatte so
wenig Lust, für einen Auserwählten
gehalten zu werden, dem die Gedichte
»im schönen Wahnsinn« von den Lip­
pen flössen, dass er einmal erklärte:
»Sollte das eine oder andere meiner
Werke in Absicht der Sprache und
des Styls Cla.ssicität haben, nun, so
mag es mir als ein kleines Verdienst
angerechnet werden, dass ich nie müde
wurde, meine geworfenen Bären zu
lecken und sie dem guten Geschmack
so annehmlich zu machen, als es nur
irgend möglich war«; und Goethe
spricht in einem Aufsatz »Literarischer
Sansculottismus« mit grosser Wärme
von »den stiifenweisen Correcturen des
unermüdlich zum Bessern arbeitenden
Schriftstellers«. Bürger, der Dichter
der »Lenore«, machte kein Geheimniss
daraus, dass er seinen Dichterruhm
nicht sowohl ungemeinen Talenten,
als vielmehr der grossen Mühe und


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 26 ]
5^
7 ^^
26—
SPORT& SALON.
H
der unverdrossenen Feile zu verdanken hätte, und dass
seine besten Gedichte auch unter den grössten Mühen ent­
standen wären.
Aber es sei genug der Namen— wenn wir alle wahr­
haftigen Dichter der Welt fragten, so würden uns alle
mit dem liederreichen M i r z a- Sc h af fy antworten: »Gute
Verse wollen gemacht sein.«
Ich glaube, es i.st noch immer zeitgemäss, dergleichen
laut auszusprechen. Die Menschen sind auch heute noch
ungern gewillt, den kün.stlerischen Beruf des Dichters (wenn
er dem Dichter nicht gerade Ilunderttausende einbringt)
für eine Thätigkeit anzusehen, welche den Alenschen so
sehr in Anspruch nimmt, dass er auf jeden anderen Beruf
verzichten muss. Das Publicum bis hinauf zu recht hohen
Regionen ist noch immer des Glaubens, man könne Dichter
sein, wie man etwa Mitglied eines Lesezirkels ist; und diese
Eigenschaft reicht allerdings zur Ausfüllung eines Menschen­
lebens nicht recht aus. Zugegeben muss nun freilich werden,
dass die Herren Dichter zum grossen Theil an dieser Unter-
werthung ihres Berufes selbst schuld sind. Wenn ein Heine
es für angezeigt hielt, mit gro.ssem Fleiss hinter verschlossenen
1 hüren ein Gedicht auszuarbeiten, um es bei passender
Gelegenheit einer Dame als Improvisation ins Album zu
schreiben und sein »Genie« bewundern zu lassen, so darf
man es der Welt kaum verargen, wenn sie das '"erlangen
des Dichters, sie solle das Ausniesen v'on Gedichten für
einen Lebensberuf halten, belächelt.
Schon um dieser falschen Ansicht zu begegnen, scheint
es mir von Werth zu sein, darauf hinzuweisen, wie sehr
Kunst und zumal die Kunst des Dichters im Grunde
mühevolle Arbeit ist. Aber auch den jungen Talenten,
namentlich unserer dem Schnellen und Unfertigen allzusehr
ergebenen Zeit, kann es nicht anders als zum Vortheil ge­
reichen, wenn sie darüber zur Klarheit kommen, dass Kunst­
werke nicht aus der Pistole geschossen werden. Unsere
jungen Talente, die fast immer »jede That so gross gleich
thun möchten, als wie sie wird und wächst«, sollten sich
das fest ein prägen, sie würden durch ausreichende Erkenntniss
von der Schwierigkeit der Dichtkunst sowohl vor einer
Ueberschätzung des mühelos von ihnen Hervorgebrachten
bewahrt bleiben, als auch vor lähmender Verzweiflung und
vorzeitiger Ermüdung, wenn ihnen die Früchte nicht sofort
in den Schoss fallen.
Elektrische Beleuchtungs- u. S S
cä rJ? rJ? rJ? Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadfcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
Ueberall zu haben.
Kalodont
anerkannt beste
3ahn- Creme
entfernt nach kurzem Gebrauche
gründlich die unausgesetzt in un-
i 41 i' i glaublich grosser Zahl im Munde
l bildenden, am Zahnfleisch
l und den Zähnen sich ansetzenden
schädlichen Pilze(Zahnstein etc.),
festigt das Zahnfleisch und die Zähne und fördert bis ins späteste
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
Atelier für orthopädische Apparate und o o o o
(j a a Corsete nach fiess/ng^schem System
für Rücktratverkrümmungen, Wirbelentzundung, GelenksentzUndungen und
Versteifungen, Küekenmarksleiden, Kinderlähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd. Anstalt.


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 27 ]
— 27—
SPORT& SALON.
P
Specialfabriken für
UMPEN AH MAGEN
aller Arten
w
W. GARVENS, Wien,!
für jeden Zweck
Wallflschgasse 14.
L, Schwarzenbergstr. 6.
Kataloge gratis und f:anco.|
^^®\S^S^S\S\S'S^®'S^S^S\S'S'4^S'
^interharter Citronenbaum aus Japan
hält unsere deutschen Winter ohne Bedeckung im Freien aus,
kann wie jeder heimische Frucht- und Zierbaum auch in
Härten gezogen werden. Frucht goldgelb, Bliiihen weiss,
östlich duftend. Junge ’/,— i m hohe Bäumchen zum Auspflanzen
ms hreie ä Stück 2 Mark, 5 Stück franco g Mark. Preisverzeichniss
Uber Sämereien und Blumenzwiebeln umsonst und postfrei.
E. G-. Ziegler, (»rosszseliocliei’-Leipzig,
Samen- und Pflanzenversandt.
Landwirthschaft.
* Die VI. Section der Landwirthschafts-GeselIschaft hat in
ihrer letzten Sitzung beschlossen, anfangs September d. J. zur Welt-
Ausstellung in Paris anlässlich der vom 2. bis 10. September dortselbst
stattfindenden temporären grossen internationalen Pferde-Ausstellung
eine Excursion der Sectionsmitglieder, Pferdezüchter und Pferdefreunde
zu veranstalten. Die Excursion soll so inscenirt werden, dass die Theil-
uehmer am 5. September in Paris eintrelTen und soll die Dauer der­
selben acht bis zehn Tage betragen. Es sind bereits bei einem renom-
mirten Weltreisebureau die nöthigen Schritte eingeleitet, dass ein
detaillirtes Programm für die Excursion schon demnächst vorgelegt
werden kann, welches Auskünfte geben wird über das Wesen der Ex­
cursion selbst,- als auch über die Kosten. Heute kann jedoch schon mit-
getheilt werden, dass die Kosten unter I'ührung der VI. Section
derart minimal sich stellen werden, dass es sogar einzelnen unserer
bäuerlichen Pferdezüchter möglich gemacht werden wird, an dieser be­
deutsamen Excursion theilzunehmen, und kann schon heute mitgetheilt
werden, dass sich für die bäuerlichen Theilnehmer die Kosten für die
Fahrt von Wien nach Paris und zurück für die Bequartirung, Beköstigung,
für die Theilnahme an sämmtlichen Besichtigungen, welche mit der Ex­
cursion verbunden sein werden, auf nicht mehr als circa 150 fl. stellen
Werden, bei einer Dauer, wie erwähnt, von circa zehn Tagen. Wir werden
schon demnächst die näheren Informationen über die voi liegende Frage
veröffentlichen, laden aber schon heute unsere Freunde ein, sich diese
Angelegenheit zurechtzulegen und hoffen, dass wir auch einen oder den
anderen Beiräthe und Züchter bei der geplanten Excursion nach Paris
finden werden.
* In der letzten Plenarsitzung der Landwirthschafis-Gesellschaft
wurde der Beschluss gefasst, in der Zeit vom 19. bis 27. Mai d. J. am
Pferde-Ausstellungsplatze der VI. Section im k. k, Prater eine Pferde­
ausstellung, verbunden mit einer gewerblichen Special- und Sportaus­
stellung, sowie einer Ausstellung von landwirthschaftlichen Maschinen
Und Geräthen zu veranstalten.— Die näheren Auskünfte können beim
Secretariate der VI. Section, Wien, I. Herrengasse 13, eingeholt werden.
FAÜL DÜMOIT
k. n. k. Hof-Lieferant
k. k. handelsgerichtlich beeideter Sachver­
ständiger und Scbätzmeister. A
Etablissement für Gas-und Wasser-«
Installationen, Acetylen (F. Bes-
nard Pöre, Fils &Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia" (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung, Closets, Bäder und ge­
sundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager; Fabrik:
I., Rauhensteingasse Nr 6. WIEN III., Neulinggasse Nr. 7.
Telephon 2202.
Telephon 960 'f.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
\^^’TTer's Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde nnd Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und friach, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bfci allen Folgen von Ueberanslren-
gungen, Lahmheit, Rht umati.smus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A b s o r b i ii o 1.
Kosmotischos AVasclixvassor für l’fordo.
■ 1 Flacon fl. 6.—, ‘I, Flacon fl. 3.50.
Enlfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Ks
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütrt jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hulbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte p's A g r i 1.
ISTälirifulver für l^fenlo und llornvieli.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier ge.sund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot In Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
I Depot in Af
k F. J. Rud. Hotter, Apotheke „zum heil. JoseP‘
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Postversundt,
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petrolin-
Adocomobile,
kein geprüfter Maschini.st,
keine Kohlen- u.Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge-
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
TJenziiiinotoro lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G.Bernhardt’s Söhne, Wien,XII.,Schönbranneistr. 173.
A/l CTDOI I Wechselstuben Wien,
y y IVI C. 11W w 11 Actien-Gesellschaft I.,\VollzeilelO.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose, Münzen u.s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. Lieber
CAPI TAL SANLAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
's
J
CJ
eo
ja
o
3:
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund;
IX., Alserstrasse 32.
n
4
r'


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 28 ]
u
— 28
SPORT& SALON
j TELEPHON f
I Nr. 170. I
L.. ..J
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennnng Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
m.
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 7662.
k. u. k.
Hof-Lieferant
J
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib', Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
ECHieiSEß& FERNU
WIEX,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Kücheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—Illustrirte Preiscourante auf Verlang-en. —•—
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdeuerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Eisschränko, Eiskammorn und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien
♦♦♦♦♦
i
\
„THE GRESHAM“
Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Jnsephsplalz 5 u. 6,
im Hause der Gesellschaft., im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898» 33-239,791—
Auszahlungen für Yersicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848). 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte^und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
- Filialen für Oesterreich und Ungarn, rzss
♦♦♦♦♦
K. ü. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, SteinbrQcben, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
VVasserleitungs-und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinricli Celleriii,
’^AT’ien, "V"/,, Zentagaase
Landtäflicher hochherrschaftlicher Besitz
Bertholdstein
Steiermark, ehemaliger Wohnsitz Sefer Pascha’s, 20 Minuten von den
Eilzugsstationen Fehring, Feldbach, Lödersdorf, i Stunde von Gleichen­
berg. Kolossales Schlossgebäude, einen Stock hoch, moderne luxuriöseste
Ausstattung, herrliche Lage, alter, sehr gepflegter Park, Wildstand,
Fischerei, schöne Oekonomie und Obstcultur. Winhschaftsgebäude neu
Grossirtige Stallungen. Preiswerth zu veikaufen. Näheres durch Julius
Ferdinand Sereny, Budapest, Hotel Königin von England.
I
Herrschaften
welche für längeren Aufenthalt mit
ihren eigenen Equipagen auf den
Cf" Semmering -o
^ kommmen wollen, finden
■ dort jetzt als Gäs'.e des^
J in dem grossen neuen Wirthschafisgebäude daselbst hochfein
C— ausgestattete
i Herrschafts-
I^ Stallungen\
Für die sommmerliche Hochsaison ist möglichst frühe Vorherbesteliung
angezeigt!
I
I
Die Verwaltung des „Grand Hotel m
Erzherzog Johann“ am Semmering.-
Auskünfte in Wien ertheilt bereitwilligst Victor
Silberer’s Verwaltungskanzlei I., St. Annahof.
K
i
n
iRi
feinstes französisches Erzeugniss von hohem hygienischen Werthe. Chocolaterie gegründet 184:5.
d
u
H
I
Grand Hotel Erzherzog Johann f
I
m
I


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 29 ]
— 29
SPORT& SALON.
Geschäfts-GrUnduncr 1781.
Kjj.K. Hof'Sfeinmetzmeisl&r
\ EDUARD H&USER
♦i* WIEN
lX.,Spitalgasse 10.
Reichhalfiges Lager fertiger
!wufk 6 rabmonumente
aus allen SfeingaHungen.
Gruffbelege.Gpuffgiffer.
Grablä^ernen.efc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT 6RAT1SU.FRNC0
jM atiame Älbine Radler^
" MODE-SALON O O O O^
^ Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.^
Alexander Weigl’s
Unternehmen für Zeitungsausschnitte
^ „OB SERVER“
Wien, IX., Türkenstrasse Nr. 17,
• cner und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über beliebige Themen.— Prospecte gratis und franco.
ANTON URBAN
Wien, /., Habsburgergasse 1.
AT- u. k. Hof-Schuhmacher
GEBRÜDER BRENNER
WIEN, VI. Magdalenenstrasse 10a.
Erste k. und k. Hof-Eisenmöbel-Fabrik des
^ Aug. Kitschelfs Erben
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
_< (zwischen Augustinerstrasse und Maysedergasse). >—.
Eisenmöbel. ^oMl!,Tre^ IVIessingmöbeir||j>
Job. 3. Winkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, L, Käriitnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
aas d«r
K K K K K K K
ScbriftflH^ und TIßakrial
ifeair, n, hön.
IbofsScbriftgiefeerd H)oprtU>aiim
UOien, 5. jßez., (BrüngafTe 16 a. k k k
!Iü!gd!^dderel 'i. <Balvaaotla»lk. 1. «edj. tnerkRätte 'i'
Der illustrirte Preistarif Nr. i enthalt; Zimmermöbel aus Eisen und Messing,
Betten, Waschtische, Kinderbetten mit automatischer Netzgittersperre (Patent).
5 Der illustrirte Preistarif Nr. z enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
I Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
© .T:sT:^aeyrATZ.T^ \-r&TJinrr. t -& t- ixsxt^
4000000000000ooooooooo#
^ Specialist in Knabenkleidern q
0“
$^ 1^ 5^ Wien, I., Kärntnerstrasse 33.
♦ooooooooooooooooooooo«
^osef
0
0
0
m
^ Leopold Preynössl
k.n k.Hof- Maschinist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrscbnfts-y
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen. Spiesse, engli-
- 1-- ** „i_:
Sehe u. französische
nirung von Marmor-
Maschi-
i. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
::iqfc:ipppppppp:^:|qppppppic:|c^


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 30 ]
SPORT& SALON.
^ Aner-liiclit!^
Verknufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u. e?
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent l)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER& FERNAUjWlEN, xv., Neubangürtel 7-9,
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf Jur Oesterr.-Ungarn
übernommen haben,
nlsaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2 —3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,isaria“ lässt die Excremeate sofort
unsichtbar werden.
„Isaria** verstopft sich nie.
,,isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
» Frovioz-A.\aftr&Ro proiacipt.«
^[NÜBERTREFFLICfV’
. '“^ei FlEfflTEn HAUTftUSStHlflö EI.CvL
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiietten
S. Friedmaim jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
(
«
<
{
Xjölneii'waareia.-I^ led erläge
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von Herren-, Damen- und Kinder-Wäsclie.
Ueberoahme von com^ileteD Hötel-EiorichtungeD n. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon *672. WIEN, I., TuChlaubcn Nr. 11. Telephon 2672.
)
»
)
/., Jasomirgottstrasse 6
ln 4— 6 IiOOtlonen, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer: 25.000 Kronen Werth oder bar ohne Abzug. lo.zggHaupt-
und Nebentreffer im Gesammtwerthe von loo ooo Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Eintritte
in den Thiergarten oder das Vivarium. Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Prater, Lanfbergergasse.
äpecialgeschäft in
O BAUREQUISITEN
Werkzeugen Maschinen
LEUTNER& RIEDL WIEN
Ii I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
Wien, I., Stephansplatz Nr. g.
Wabenhonig
von blendend weisser Farbe und feinem Aroma, das Kilogramm 2 Kronen.
Weniger als 4 Kilogramm werden nicht versendet. Ein Postcolli franco
sammt Verpackung kostet g Kronen 20 Heller. Landes-Bienenzüchter-
Verein, Budapest, IX,, Köztelek.
Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
ÄivüOi S vO Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr­
liches Lebenselemert ist, dessen Mangel die schwersten Krankheitszustände hervorruft. Der Apparat, ein 41jähriges
Studium des Erfinders, überträ?t dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-,
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“.— Bei ver­
bürgter Sicherheit können „Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen mässige Ent­
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Rukin& Albrecht, Leipzig F. 60, Dorotheenstrasse 10, Villa. ^ettamrAdSrä^^^^^
WIENER FILIALE der
Spareinlagen auf Büche! 4"/„.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechseiescompte.— Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenskä. banka
Wien, I., lIorrciii;aMt<ie IVr. 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Reneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Die englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeister Rudoif Pick■


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 31 ]
SPORT& SALON.
t
I
I
&
I
I
I
i
I
I
n
n
i?
m
Rothschild-Sofa mit echtem Teppich und mit Plüsch montirt, Höhe gt cm, Breite 123 cm fi. 130.—
Herrenzimmer.
DGGorationsgegenstände allor Art.
Grosses Lager von
orientalischen Teppichen
in allen
Dimensionen und Qualitäten.
Moussarabie-Möbel
Grösstes##@# ""
orientalisches
8> @Waarenhans,
Reichste Auswahl in
Fauteuils, Sofas und Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Complet eing*erichtete
eigener Erzeugung.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
rr. A G. z.A.cc;xiift.i
Wien, I., Bartensteingfasse Nr. 3 und 5.
Filiale: Budapest, IV., Marie Valerie-Gasse Nr. 5.
m
|}^
1
I
i
f
s
1
1
I
I
I
itJj
M
fa
Patente in allen Cnltnretaaten. a/mn^ ITt
Bronzene Jubiläums-Ausstellungs-Medaille. Ehrenpreis der k. k. Landwirthschaffs-Gesellschaft inWien. GoldeneMedaille
u Gegenstände, Wien 6.- 8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesellschaft. BronzeneMedaille der Ausstellung in Innsbruck. Goldene
nz. Med. der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.- 29. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Ges. Ehrenpreis d. Landes-Culturrathes für Böhmen.
3orf-3nduslrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Telephon Nr. 9856.
Central-Bureaux und Niederlage:
—* Wien, IV., Taubstummengasse 1.
Zweig-Niedeilage: Paris, rue St. Honore 175.
Kleine Mohrengasse 3, Telephon go8o.— Admont, Obersteiermark.
Telephon Nr. 9856.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon go8o. —Admont, Obersteiermark.— Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinnsten, Torf-Papier,
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
-A^lloin-Iiiliaber der einzig existironden Patente,~
reinen TorfFaaern angrefertlart: Torf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eigenschaften, Elasticität, antiseptische und desinficirende Wirkuni?
in allen Formen und Grössen. Torf-Satteldecken. Torf-Armeesatteldecken, vorschriftsmässige Grösse, Torf-Stall-
Stärb-"’Band eingefasst, Lederriemen, Schnallen. Torf-itallmatten, Pferdestand-Auskleidungen. Torf-Stall-Abreiblanpen. Torf-Isolirstränffe in allen
Vorlea’ Torf-Wolle. Torf-Watte für antiseptische Verbände in der K-iegs-, in der menschlichen und in der Veterinär-Chirurgie. Torf-Teppiche Torf­
ist durch*^*- 1 Kirchen, Comptoirs, Stiegen, Badezimmer etc. etc. Torf-Papier, Torf-Packpapier, Torf-Pappendeckel. Die Vortrefflichkeit des Torf-Papieres
Streu" j ^®ruficate des k. k. technologischen Gewerbemuseuras und durch zwei Atteste der k. k. technischen Hochschule in Wien anerkannt und bestätigt Torf-
, gesundeste, elastische Stallstreu, macht geruchlose Stallungen Torf-Mull, werthvölles Desinfectionsmittel für Colonien, Arbeiterhäuser, Senkgruben etc. vorzügliches
und bewibrtes DÜngerbildungsmiUel. Torf-.Mull-Closets, transportable. Torf-.Mull-Glosets, für Kasernen, Spitäler etc.*
Torf-IBa.-u.iaa.a.tei'ia.l
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
nSTe-u.!
Torffasern^^ leichteste, in der Anwendung einfachste und billigste Material.— Wir liefern: Torfziegel, Torfplatten, Torfzöpfe, in den verschiedenen Dimensionen
biiijgej. gj ’j -^^^streu, Torfmull zu verschiedenen Zwecken. Wir empfthlen vorgenannte Materialien angelegentlichst, da dieselben in der Anwendung nicht nur wesentlich
Torf-B’ in Bezug auf Isolirfähigkeit, Leichtigkeit und bequeme Handhabung alle wie immer Namen habenden Concurrenzmaterialien Gbertreffen
efc, vorzüglich geeignet insbesondere; Zur schnellen Ausführung leichter Zwischenwände. Zur Isolirung von Dächern, Wänden, Fussboden
häusern fL» ^Einflusses von Kälte und Wärme und Hmtanhaltung d ;r Fortpflanzung des Schalles. Zur Isolirung von Kühlanlagen in Brauereien, Schlacht-
> '^aren-Fabriken, Zur Isolirung von Apparaten, Dampfkesseln, Gas- u. Wasser-, sAwie Dampf-, Säure- und Flüssigkeitsleitungen, benufs Hintanhaliung der
, t^ondensation des Dampfes, der Ausstrahlung der Wärme, Verhütung des Einfrierens, Schwilzens und Röstens der Leitungen und Apparate etc.
e er Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und Gebrauchsanweisung.— Wir übernehmen Ansfühmngen unter zweck­
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.


[ 2023-06-29 10:33:03.976 - 19000329 - Seite 32 ]
32—
SPORT& SALON.
SPORT& SALON.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Prag, Wenzelsolatz 35.
London, E. Schröder& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspr gstrasse 49.
Frcphpint ipriptl Hnnnprcton Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
til dUIICIilL JCUCIi UUIIilcl dldy. Oesterreich-Ungarn: ganzjährig K 24.—, halbjährig A'12.—, Einzelne Exemplare 50 h.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig «= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate r 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen K 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher RedaCteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse iz.
—^

