
[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 1 ]
Wien, 12. April 1900.
Nr. 15.
Erscheint jeden Donnerstag.
F�R p.E VOf^HEHA^E, WeIT.^
I
^<5mile XjOiibef
.Pp�sidenf dcp Pnaiii�sisclien 'Repiihlih.
action una Administration: Wien, IV., Pl�ssigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement f�r Oesterreich-Ungarn ganzj�hrig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 2 ]
??
— 2—
SPORT& SALON.
4t
6^
f f^ und Gesellschaft.
4t
6^
4t
4t
Se. Majestät der Kaiser wohnte Sonntag, als am Palm­
sonntag, um 7 Uhr Früh im Hoforatorium der Hofburg-
Pfarrkirche einer stillen Alesse bei.— Vormittags nahm
der Monarch mit Ihren k. und k. Hoheiten dem Herrn Erz­
herzog Franz Salvator und der Frau Erzherzogin
Marie Valerie zusammen das Dejeuner.— Abends fand
bei Sr. Majestät dem Kaiser zu Ehren des hier weilen­
den Erbgrossherzogs Wilhelm und seiner Gemahlin, Erb­
grossherzogin Hilda von Baden ein Diner statt. Zu dem­
selben wurden die genannten fürstlichen Gäste, sowie die
in ihrer Begleitung befindlichen Hauptmann v. Pfeil und
Fräulein v. Reck mittelst Hof­
equipagen von ihrem Absteigquar­
tier »Hotel Imperial« in die Hof­
burg eingeholt. An diesem Diner
nahmen ausser den hier weilenden
Mitgliedern der kaiserlichen Familie
noch theil: Herzog Ernst August
und Herzogin Thyra von Cum­
berland, Prinzessin Mary von
Hannover, Prinzessin Marie
I.ouise und deren Bruder Prinz
Georg von Cumberland, ferner
der Minister des Aeussern Graf Go-
luchowski mit Gemahlin und die
Hofchargen.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Ludwig Victor besuchte
vorgestern Nachmittags den Kunst­
salon der Hof-Kunsthandlung Neu­
mann auf dem Kohlmarkt und
nahm daselbst mit grossem Interesse
Bilder der Maler Pausinger,
Wesemann, Havlicek und
Kregczy, sowie die reichhaltige,
neuarrangirte Ausstellung öster­
reichischer Eandschaftsbilder durch
längere Zeit in Augenschein. Der
hohe Besuch sprach sich wieder­
holt sehr anerkennend aus.
Ihre k. und k. Hoheiten Herr
Erzherzog Rainer und Gemahlin
Erzherzogin Marie, sowie deren
Nichte Erzherzogin Maria Immaculata Raineria,
welche seit längerer Zeit in Cannes weilen, kehren in
der zweiten Hälfte dieses Monates von dort wieder hieher
zurück und übersiedeln später nach Baden.
Prinz Ruprecht von Bayern, der präsumtive bayerische
Thronerbe, verlobte sich mit Marie Gabriele, Tochter
des Herzogs Karl Theodor.
Königin Victoria nahm vorige Woche im Dubliner
Phönixparke die Huldigung von 30.000 Kindern entgegen,
die aus allen Theilen des Landes herbeigekommen waren.
Die Königin fuhr zweimal die Reihen der Kinder auf und
ab, wobei ihr lebhafte Ovationen bereitet wurden. Königin
Victoria war von den ihr dargebrachten Huldigungen
tief gerührt.
Fürst Hieronymus Adam Lubomirski.
An jenem denkwürdigen Tage, an welchem das im­
posante Werk der Pariser Jahrhundertausstellung eröffnet
wird, richten sich die Blicke der ganzen Welt nach dem
Präsidenten der französischen Republik, Emile Loubet,
der, umgeben von den Ministern, Staats Würdenträgern und
allen notablen Persönlichkeiten des Landes, inmitten der
diplomatischen Vertreter aller Länder der Erde, die feier­
liche Eröffnung der Ausstellung vornimmt. Mit bewunderns­
würdiger, nie rastender Energie hat Präsident Loubet
dieses Werk gefördert, dessen glänzendes Gelingen nicht
zum Mindesten sein Verdienst ist. Mit ebensoviel That-
kraft als Geschick lenkt Präsident
Loubet die Geschäfte des Staates,
der gegenwärtig zu einem, in der
Geschichte wohl einzig dastehenden
friedlichen Wettbewerb alle Völker
des Erdenrundes einigt. Mit staats-
männischer Weisheit verbindet
Emile Loubet jene Concilianz,
die auf die Milderung der Gegen­
sätze wohlthuend einwirkt. Ein
glühender Patriot, mit ganzem Her­
zen Franzose, ist er für das Wohl
des seiner Führung an vertrauten
Landes mit unermüdlich-liebevoller
Fürsorge bedacht, und nicht nur
ganz Frankreich verehrt seinen Prä­
sidenten als der Besten und Grössten
Einen, sondern die ganze Welt
zollt ihm den Tribut bewundernder
Anerkennung. Und da in der
nächsten Zeit Hunderttausende nach
dem Reiche der Franzosen pilgern
werden, um Zeugen der monumen­
talen Schaffenskraft des mensch­
lichen Geistes zu sein, geziemt es
sich wohl, die Züge jenes grossen
Mannes, der für seines Landes
Ruhm und Ehre unermüdlich wirkt
und schafft, im Bilde festzuhalten.
Anlässlich der glücklichen Er­
rettung des Prinzen von Wales
fand Sonntag Vormittags in der
englischen Botschaftskirche in der Metternichgasse ein
feierlicher Dankgottesdienst statt, welchen der königlich
gros.sbritannische Botschaftspfarrer, Reverend William
H. Hechler, abhielt. Dem Dankgottesdienste wohnten
der englische Botschafter am Wiener Hofe Sir Horace
Ru mb old mit seiner Gemahlin und seinem ältesten
Sohne, die hier anwesenden Mitglieder seiner Mission
und zahlreiche Mitglieder der englischen Colonie bei.
Pfarrer Hechler trug ein Dankgebet während des Gottes­
dienstes vor, das auf die Gemeinde einen tiefen Ein­
druck machte. Der Gottesdienst währte bis 7.21 Uhr und
endete mit einem Orgelpostludium. Ebenso wie in Wien
wurden auch in allen anderen englischen Missionen Fest-
gottesdienste abgehalten.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 3 ]
- 3—
SPORT& SALON.
ili
Der Majoratsherr der älteren Linie des Lubomirski-
schen Fürstengeschlechtes, dessen ruhmreiche Geschichte
bis in den Anfang des vorigen Jahrhunderts zurückreicht,
ist Fürst Hieronymus Adam Lubomirski, einer der
hervorragendsten Angehörigen des polnischen Hochadels,
bürst Lubom i rski ist ein Mann von selten feiner Bildung
des Geistes und des Herzens, und sein vornehmes Wesen
verräth den echten und rechten Cavalier. Fürst Lubo­
mirski, Graf aufWisnicz und Jaroslaw, lebt in glück­
lichster Ehe mit Fürstin Felicie Edlen v. Markiewicz,
einer edlen, hochangesehenen Dame. Der Ehe entstammen
zwei reizende Kinder: Prinzessin Karoline Lubomir-
ska und Prinz Georg I.ubomirski.
Vorige Woche fand bei dem deutschen Botschafter
Fürsten zu Eulenburg und
Gemahlin eine Soiree statt.
Es waren unter Anderen er­
schienen; die Botschafter Sir
Horace Rumbold und Ge­
mahlin, Graf Kapnist und
Gemahlin, Don Aguera,Mah-
mond Nedim Bey, der
ungarische Minister am Aller­
höchsten Hoflager Graf
Julius Szechenyi, Corps-
commandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband und
viele Mitglieder des Adels.
Erst nach IMitternacht war die
Soiree zu Ende.
Vorige Woche hat der
englische Botschafter .Sir H o-
race Rumbold ein Diner
gegeben, an welchem der
Herzog und die Herzogin von
Cumberland mit der Prin­
zessin Marie Louise und
dem Prinzen Georg Wil­
helm, Hofwürdenträger und
^litglieder der Aristokratie
fheilgenommen haben. Nach
dem Diner fand eine musika­
lische .Soiree statt, zu wel­
cher auch der Minister des
Aeussern, Graf Goluchowski, erschien.
Der französische Botschafter am Wiener Hofe, Marquis
de R e verseauX, gab vorige Woche ein Diner. Zu dem­
selben waren erschienen: Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Ludwig Victor mit seinem Obersthofmeister
Max Graf Thun-Hohenstein, Fürstin Metternich-
Sand or, Herzog von Beaufort, Prinz und Prinzessin
Alfred Liechtenstein, Fürst und Fürstin Dietrich­
st e i n, Prinzessin W i n d i s c h g r ä t z, Graf und Gräfin
Schlick, Graf Erwin S c h ö n b o r n, Gräfin Stuben-
herg, Graf und Gräfin May, Graf Coudenhove, Graf
P ü c k 1 e r, Graf und Gräfin F ontenais und Mr. Ver-
uiendois. Gräfin Fontenais machte in Vertretung der
Hausfrau die Honneurs.
In Breslau ist am 2. d. M. Weihbischof Dr. Gleich
gestorben; er war 1815 zu Laskowitz geboren und wurde
Emma Edle v. Schebek.
Nach einer Aufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K.Pietzner.
1838 zum Priester geweiht. Die Diöcese Bre.slau erleidet
durch seinen Tod einen schweren Verlu.st.
In der Wiener Gesellschaft kennt man allgemein die
durchgeistigten Züge der Dame, deren Porträt dieses Blatt
ziert, denn Frau Emma Edle v. Schebek geniesst in
den weitesten Kreisen die wärmsten Sympathien. Fast
jeder grösseren Veranstaltung, welche in den letzten Jahren
hier stattfand, lieh sie ihre werkthätige Mithilfe, und sie
ist überall zu finden, wo es gilt, auf dem x\ltar der Hu­
manität ein Opfer zu bringen. Frau Emma Edle v. .Sche­
bek ist eine überaus sympathische Erscheinung. Ihr vor­
nehmes Wesen, ihre persönliche Liebenswürdigkeit, die
Regsamkeit ihres Geistes sichern ihr die Hochschätzung
Aller, die sie kennen zu lernen Gelegenheit hatten.
Cardinal Fürsterzbischof
von Salzburg, Dr. Johann
Haller, ist im Alter von 75
Jahren gestorben. Cardinal Dr.
Haller war auch als Schrift­
steller thätig und bekundete
reges Interesse für die Wis­
senschaften. Im August 1874
wurde er zum Bischof von
Adra in partibus infidelium
präkonisirt. Im Jahre 1880
wurde er zum Weihbischof und
Dompropst von .Salzburg er­
nannt und als solcher im März
1881 investirt. Seine Wahl zum
Fürsterzbischof erfolgte nach
dem Tode Eder’s am 20. Mai
1890 und damals wurde er auch
zum lebenslänglichen Mitglied
des Herrenhauses ernannt;
ausserdem vertrat er in den
Landtagen von Tirol und
Salzburg die Virilstimme. Im
Consistorium vom 2g. No­
vember 1895 wurde ihm die
Cardinaiswürde verliehen. Er
war ferner Geheimer Rath
und Primas von Deutsch­
land, Be.sitzer des Grosskreu­
zes des Leopold-Ordens, das
ihm im Jahre 1898 verliehen worden war, und Hausprälat
und Thronassistent des Papstes.
Graf Karl zuYsenburg und Büdingen auf Meer­
holz, erbliches Mitglied des preussischen Herrenhauses
und der ersten Kammer des Grossherzogthums Hessen, ist
im 81. Lebensjahre gestorben.
Am 5. d. M. starb in Brünn Gräfin Ludmilla Cho-
rinsky, Stiftsdame des k. k. adeligen Damenstiftes »Maria
Schul«, im 81. Lebensjahre.
In Graz ist Ladislaus Kholler v. Vajdahunyad,
Oberst d. R. der königl. ungarischen Landwehr und Ritter
des Ordens der eisernen Krone III. Classe, im 62. Lebens­
jahre gestorben. Ein Sohn des Verblichenen dient als Ober­
lieutenant im 46. Infanterieregiment.
Geheimer Rath Freiherr v. Chlum ecky ist aus Lussin-
piccolo in Wien eingtroffen.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 4 ]
I
ii!
SPORT& SALON.
Ji-
2
Das grosse Frühlingsfest im Augarten wird am 12. und
13. Mai (Samstag und Sonntag) stattfinden. Der Wiener
Männergesangverein hat für beide Tage seine Mitwirkung
zugesagt und wird an jedem Festtage ein eigenes Programm
zum Vortrage bringen. Als Productionsplatz für den Männer-
geseingv'erein wählte dessen Ehrenchormeister, Herr
E. Kremser, welcher dem Comite mit seinen reichen
Erfahrungen zur Seite steht, eine herrliche Partie des
schönen Parkes, unweit des eigentlichen Marktplatzes, aus.
Eine bedeutende Anziehungskraft wird dem Feste aus der
Mitwirkung des I. Wiener Athletiksportclub erwachsen,
dessen Präsident Graf Thurn-Valsassina, sowie die
Vorstandsmitglieder Dr. Herschmann und Herr Abel
dem Veranstaltungscomite beigetreten sind. Der Club plant
u. A. ein Fussballwettspiel, für welches seitens der Protec-
torin des Festes, der Frau Erzherzogin Maria Josepha,
ein Ehrenpreis in Aussicht gestellt wurde.
Der zweite Secretär der italienischen Botschaft in Wien,
(xraf d’Aspremont, ist nach Cairo versetzt worden und
hat sich bereits auf seinen Posten begeben.
Dem Grafen Edmund Zichy und Julius Freiherrn
V. Piret wurde die Kämmererwürde verliehen.
An Stelle des kürzlich verstorbenen Domdechanten zu
St. Stefan in Wien, Prälaten Stöger, wurde der Prälat
und Domscholaster Dr. Anton Horny der Bestätigung
vorgeschlagen. Zum Domeustos wurde Hofrath Dr. Her­
mann Zschokke in Vorschlag gebracht.
Dem Ministerialrathe im Finanzministerium Eduard
Dun kl wurde das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens ver­
liehen.
vSe. Majestät der Kaiser hat g-estattet, dass Adel und
Wappen des k. und k. Obersten d. R. Ludwig Ritter
Grassl v. Rechten auf dessen Neffen und Adoptivsohn,
den Rittmeister erster Classe im 3. Uhlanenrcgiment Anton
Zawadski-Grassl, übergeht.
Der grossherzoglich badische Generalconsul in Ham­
burg J. V. Berenberg-Gossler ist hier Lingekommen
und wohnt im »Hotel Bristol«.
Fräulein Anna Richter, eine Tochter des verstor­
benen Vicebürgermei-sters und Landtagsabgeordneten A 1-
bert Richter, hat sich mit Herrn Albert Axmann
verlobt.
Die Pianistin Fräulein Hedwig Ulmann hat sich mit
Herrn Alfred Massarek, Beamten der k. k. Staatsbahnen,
verlobt.
Der Genorallieutenant Freiherr von Dincklage-Campe
vereinte in seinen ga.stlichen Räumen zu Berlin die Mit­
glieder der Gesellschaft zu einer musikalischen Soiree, in
welcher hervorragende Künstler mitwirkten. Herr Capell-
meister Erben bewährte sich in alter Weise; Fräulein Irene
von Brennerb erg erfreute durch ihre herrlichen Geigen­
vorträge; die treffliche Opernsängerin Frau Kutschera
de Nys bewies, dass sie auch als Liedersängerin Ausser­
ordentliches lei.stet, und Herr von Woikowsky-Biedau
trug einige seiner eigenen hervorragend guten Composi-
tionen vor. Ferner wirkten mit: der Hausherr, Excellenz
Dincklage, Fr*iu von Puttkammer, Oberlieutenant
Ramon von Ondarza, Lieutenant Freiherr Karl von
Dincklage (Gesang), sowie Lieutenant Freiherr von
Ouadt (Cello).— Unter den Anwesenden sah man Ex­
cellenz Freiherrn von Hammerstein, Frau von der
Dollen, geborene Gräfin Wachtmeister, Etelka
(feister-Gardini, Excellenz von Gustke, Frau von
Teichmann, Oberst von W estrell mit Frau und Tochter,
der Bildhauer Professor Eberl ein mit Frau, geborene
(fräfin Hertzberg, Freiherrn von Mengersen, General
von Bause, Frau Rittergutsbesitzer Margarethe Berlin,
die Tochter des Ministers Freiherrn von Hammer stein
mit ihrem jüngeren Bruder, die bekannte .Schriftstellerin
Anna Maria Witte, Fräulein von Knoblauch, \dele
Officiere der Garderegimenter etc.
Vorige Woche erschien der Bürgermeister von Czerno-
witz, Freiherr \'. Kochanowski, mit den beiden Vice-
bürgermeistern, den .Stadthräthen und Gemeinderathsmit­
gliedern beim Landespräsidenten Fieiherrn v. Bourgui-
gnon und überreichte ihm das künstlerisch ausgestattete
Ehrenbürgerdiplom der Landeshauptstadt Czernowitz. In
seiner Ansprache gedachte der Bürgermeister in dankenden
Worten der Verdienste des Landespräsidenten um die .Stadt
und das Land.
Der langjährige, verdiente Bürgermeister von .Stockerau,
Herr Julius Schaumann, feierte Sonntag im engsten
Familienkreise seinen 50. Geburtstag. Die Beamten der
Stadt überreichten Schaumann aus diesem Anlass einen
silbernen Ehrenpokal, welcher in künstlerischer Ausführung
das Stadtwappen und die Namen der Beamten an den
Aussenwänden zeigt.
Dem österreichischen Staatsangehörigen Alexander
Singer wurde die Annahme des ihm verliehenen Postens
eines Generalconsuls der Republik Nicaragua in Wien be­
willigt und dem bezüglichen Bestallungsdiplome desselben
das Allerhöchste Exequatur ertheilt.
Tö Aö^ o QQOO o orf tfö c 066 Ö o ^SSSS o OOÖ6 619SS~
Societe %^ranco^isseiic$ 3’Qufusson ei Sefedns, Eapis, ^i3caux et Stores Sentettes, üenturcs, Sretennes
^'eCvet Sfyfe Stnyfais et meSetne, Speciadte 3c Sofedns peiiifs.
__ Capis Se Scfimie3c('ery, Sleptesentation exedtsive peur f iSfiittictle^
^ieunc, 1 -, Mofcivtalxim^ /T au
_i i_ 0
o ÖM» o coQ»" o «»o o 66 S 5 o ~*o8>g ÖM6" 6_


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 5 ]
- 5-
?!
SPORT& SALON.
cAj tAj
'k
IVIilitär und JVIarine.
4^ 4^ 4^
tAj tA> cAj tAj
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen ist
Samstag nach Innsbruck abgereist, um dort seine neue
Stelle als Corpscommandant anzutreten. Zum Abschied hatten
sich auf dem Perron eingefunden; Ihre k. und k. Hoheiten
die Herren Erzherzoge Otto und Eerdinand Karl, der
Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband
mit der ganzen Generalität und den Stabsofficieren der
Stadt, das Officierscorps des Hoch- und Deutschmeister-
Regiments mit dem Commandanten Oberst Pfeiffer an der
Spitze u. A. Eine Viertelstunde vor Abgang des Zuges
erschien der Herr Erzherzog in Begleitung seines Dienst­
kämmerers Oberlieutenant v. Szmrecsanyi. Er begrüsste
vorerst die Herren Erzherzoge und sprach sodann den
grössten Theil der erschienenen Officiere an. Der Perron
war dicht gefüllt und man sah die Uniformen aller Waffen­
gattungen vertreten. Un­
mittelbar vor Abgang des
Zuges rief Se. k. und k.
Hoheit den Anwesenden
die Worte zu: »Ich danke
den Herren nochmals für
die liebenswürdige Beglei­
tung!« Noch am selben
T age traf der Herr Erzherzog
in Innsbruck ein und wurde
dort von den Spitzen der
Civil- und Militärbehörden
ehrfurchtsvoll begrüsst.—
Das Commando der 25. In­
fanterie-Truppendivision in
Wien, das bekanntlich bis­
her Herr Erzherzog Eugen
inne hatte, übernimmt der
frühere Commandant der
2. Division, EME. Alexan­
der Krichhammer.
* Mit EZM. Alexan­
der Ereiherrn v. Hold,
dessen erfolgte Uebernahme
in den Ruhestand (unter
gleichzeitiger Verleihung
des erblichen Ereiherrn-
standes) kürzlich verlautbart
Wurde, scheidet ein ausge­
zeichneter General von
seinem Posten. Aus dem
Generalstabe hervorgegan­
gen, gelang es Ereiherrn
V. H o 1 d in verhältnissmässig kurzer Zeit die höchsten
niilitärischen Chargen zu erreichen. Mit der Truppe
ausserordentlich vertraut, ein glanzvoller Stratege, ver­
ehren viele Officiere unserer Armee in EZM. v. Hold
ihren Vortragenden Professor an der Kriegsschule. Von
Sr. Majestät oftmals ausgezeichnet— EZM. Freiherr
''• Hold ist Geheimer Rath, Comthur des Leopold-Ordens,
Ritter des Kronenordens II. Classe, des Franz Joseph-
Ordens, Besitzer des Alilitär-Verdienstkreuzes, Inhaber des
k- und k. Infanterie-Regimentes Nr. öi etc.— genies.st
hZM. V, Hold das Vertrauen des allerhöchsten Kriegs­
herrn in hohem Masse. EZM. v. Hold scheidet wegen
FZM. Alexander Freiherr v. Hold
Kränklichkeit aus seinem letztinnegehabten Posten eines
Corpscommandanten und commandirenden Generals von
Innsbruck. Das Officierscorps sieht den hochverdienten
General mit Bedauern von dieser Stelle scheiden.
* Der k. und k. Oberst des Generalstabscorps Arpad
Pater, Chef des Telegraphenbureaus, wurde vorigen
Samstag zu Grabe getragen. Den militärischen Conduct
befehligte Oberst Edler v. Zednik. In der Kirche hatten
sich eingefunden: die Familie des Verblichenen, der Chef
des Generalstabes EZM. Freiherr v. Beck, Generaladjutant
EZM. V. Bolfras, General-Truppeninspector EZM. Freiherr
V. Waldstätten, Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband, die EZM. Ritter v. Pohl und
Ritter v. Kropatschek, die FML. Beck Edler von
Nordenau, Heinrich Ritter v. Pittreich, v. Wetzer,
vStadtcommandant Ritter v.
Engel, Ritter v. Steeb,
der Chef der Militär-Inten­
dantur Sectionschef Ritter
v. R öckenzaun, die Gene­
ralmajore Edler v. Schnei­
der, Resch; die Officiere
des Generalstabscorps und
viele Stabs- und Oberoffi-
ciere.
* Das Reichs- Kriegs­
ministerium hat den Stifts­
brief über die .Stiftung wei­
land Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin Eli­
sabeth zu Gun.sten des
Mannschaftstöchter- Erzie­
hungsinstitutes in Szatmar-
Nemeti für Weihnachtsge-
\ schenke ausgefertigt. Dem­
selben zufolge werden die
Zinsen des .Stiftungsvermö­
gens, das aus zehn vierpro-
centigen ungarischen Kro­
nenrente-Obligationen, zu­
sammen 6000 Kronen, be­
steht, zum Ankauf von Weih­
nachtsgeschenken verwen­
det. Diese Stiftung hat zum
immerwährenden Angeden­
ken an unsere erhabene
Kaiserin und Königin den
Namen: »Weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin und Königin Elisabeth .Stiftung zu
Gunsten des Mannschaftstöchter-Erziehungsinstitutes in
.Szatmar-Nemeti für Weihnachtsgeschenke« zu führen.
* Das Moltke-Denkmal am Berliner Generalstabsgebäude,
welches der deutsche Kaiser errichten lässt, wird seinen
Platz auf der mit gärtnerischen Anlagen verzierten Nord­
seite des König.splatzes erhalten, wm ein geeignetes, aut
.Stufen sich aufbauendes Plateau geschaffen wird. Idgur
sowohl wie Postament werden in wetterbeständigem Marmor
hergestellt. Der Kaiser hat die Skizze zur Ausführung ge­
nehmigt. Mit der Ausführung des Werkes ist Professor
Josef Uphues betraut.
c%". unS fi. Sfof= un3 S(ammet=SosamenHez=
tvaaten= ^Cnifotmsoiten^^aCzi/i
0"zaiiz
Qesründet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
Fabrik und Comptoir: J'Jf., DreUauferyasse Iß,
Kiederlaoe; Kohlm<trkt Nr. 11.
1760.
L_
^^^^ rSSr Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. rSr^^ riß? rSS;


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 6 ]
— 6-
li!
SPORT& SALON.
^^^^
Theater-Chronik.
Es regt sich mächtig im Wiener Dichterwalcle. Da grünt
und blüht, da summt und surrt es, die Vögelein singen und
zwitschern im Chor, es ertönen alte und neue Melodeien,
dazwischen fährt manchmal ein schriller Ton, erwärmende
Sonnenstrahlen giessen ihr golden Licht über das Ganze
und wir sagen dazu unser: Ja und Amen!
Wien hat schon lange nicht eine so ereignissreiche
Theaterwoche erlebt, wie die letztverflossene. Vier-, be­
ziehungsweise fünf neue Autoren erschienen auf dem Plan:
Julius V. G a n s- L u d a s s y im Weghuberparke, Hermann
Richard, recte Heiter in der Josefstadt, die Landes-
gerichtsräthe Baron Drechsler und Wach auf der
Währinger- und Otto Krauss auf der >freien« Bühne.
In jedem dieser Autoren, beziehungsweise ihren literarischen
Producten steckt ein hübsches Stück Eigenart, theils gute,
theils böse, und es verlohnt sich wohl der Mühe, jedem
Einzelnen etwas näher zu treten.
Heber Ludassy’s Volksstück; »Der letzte Knopf«,
über den in der Theatergeschichte Wiens fast bei.spiel-
los dastehenden Scandal, den es entfesselte, und über seinen,
an den Nerven mächtig rüttelnden Inhalt ist in den Tages­
blättern ausführlich berichtet worden und ich habe es also
nicht nöthig, mich mit der Thatsache als solcher zu be­
fassen. Aber merkwürdig! Am Tage nach der, unter allen
Begleiterscheinungen eines lärmenden Durchfalles erfolgten
Erstaufführung versendet dieDirection des Deutschen Volks­
theaters ein Communique, in welchem sie mittheilt, dass
anlässlich der zweiten Aufführung die Gassen förmlich ge­
stürmt wurden, dass Hunderte unverrichteter Dinge, d. h.
ohne Karten erhalten zu können, von dannen zogen und
dass der dröhnende Beifall nur hie und da von einigen
Zischversuchen unterbrochen wurde. Ich sage; merkwürdig,
und es scheint ja auch merkwürdig zu sein, in der That
aber ist es nichts Anderes, als eine naturgemässe Ent­
wicklung der Dinge. Man hat den Naturalismus auf der
Bühne grossgezogen, man ist von dem h istorischen zum
socialen Vorwurf übergegangen, man hat angefangen,
die Gesellschaft in ihre Atome zu zerlegen, ihre Schwächen
und Thorheiten rücksichtslos aufzudecken, man hat zunächst
die vornehmen Kreise gegeisselt. Und da wmr es ja
eigentlich ganz natürlich, dass man nicht auf halbem Wege
stehen bleiben, sondern aus den Höhen der Begüterten in
die Niederungen der Armen niedersteigen werde. Gerade
hier findet ja der Naturalismus ein ergiebiges Feld, und
die Zeit ist eben gekommen, in welcher dessen Jünger
dieses Feld fleissig bebauen. So ist Lu da ssy’s Volksstück:
»Der letzte Knopf« entstanden, das uns das, jeder Ver­
feinerung und Uebertünchung bare Leben einer Drechsler-
Familie vor Augen führt. Und ein gut’ Theil derer,
die ahnungslos gekommen waren, mussten— ich .sage
ausdrücklich— mussten entsetzt die Stätte fliehen,
auf der mit einem Male so derbe Naturlaute ertönten, aus
der Gestalten aus der Hefe des Volkes, mit einem kühnen
Griff ins Leben geschildert, über die Bühne gingen. Dann
kam natürlich die Reaction. Tausende gibt’s ja, die auch
das Leben der niedrig.sten Schichten naturwahr auf der
Bühne geschildert sehen w'ollen, die, mit gesunden Nerven
ausgestattet, auch vor den scheusslichsten Aiusschreitungeu
entarteter Charaktere nicht zurück.schrecken. Denen kam
dies Stück zurecht, die strömten in hellen Schaaren herbei,
und während also der erste Abend unter den tobenden
Zeichen eines Durchfalles vorübergegangen war, brachte
der zweite dem Autor einen ebenso .stürmLschen Erfolg.
Und schlies.slich ist gerade im deutschen Volkstheater der
Ton, auf den »Der letzte Knopf« gestimmt ist, nicht mehr
ganz neu, denn Graf Toistoi’s »Macht der Finsterniss«
bringt womöglich noch verworfenere Charaktere auf die
Bühne und— wurde keine.swegs niedergezischt. Wie immer
dem aber auch sei, jedenfalls steckt in Julius v. Gans-
Ludassy ein, wenn auch derbes Talent, das mit rück­
sichtsloser Kraft geradewegs auf seine Wirkungen losgeht,
und ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich behaupte, dass
»Der letzte Knopf« mit seiner vorzüglichen Darstellung
noch so manches volle Haus erzielen wird.
Aehnliche Motive, wie dem Ludassy’schen Volksstücke
liegen auch dem Stücke zu Grunde, das unter dem Titel
»Für’s Kind« am selben Abende über die Bühne des Josef­
städter Theaters ging. Auch hier regte sich am Schlüsse
des mit krassen Effecten allerdings übersättigten dritten
Actes eine kleine Opposition, aber sie wurde von dem
dröhnenden Beifalle, der rings ertönte, niedergestimmt, und
ich kann daher mit ruhigem Gewissen, trotz dieser kleinen
Gegendemonstration, den Erfolg als einen sehr starken und
vollauf gerechtfertigten bezeichnen. Es war Samstag
»literarischer Abend« im Josefstädter Theater, und Direc-
tor Jarno hat aufs Neue bewiesen, dass er nicht nur ein
vorzüglicher Bühnenleiter, nicht nur ein .Schauspieler von
feinem Verständnisse und hervorragendem Talente, sondern
auch ein mit einem richtigen Kennerblick begabter Drama­
turg ist. Hermann Richard’s, recte Heiter’s Erstlings­
werk ist nicht einwandfrei. Manches darin ist nicht ge­
nügend motivirt, und auch die Sucht nach grellen Wir­
kungen herrscht noch zu stark vor. Aber die kernige
Sprache, der kräftige Dialog, die tadellose Zeichnung der
Charaktere verrathen ein Talent, das hoch über unsere
Durchschnittsliteraten hinausragt. Allerdings kamen die
.Schauspieler dem Autor ln nicht genug zu lobender Weise
zu Hilfe. Frau Hansi Jarno-Niese, sonst das Prototyp
des sonnigsten Humors, der ungebundensten Schalkhaftigkeit,
der tollsten Einfälle, war als unglückliche ,Frau Attinger*
von wahrhaft erschütternder Tragik. Sie fand ergreifende
Herzenstöne und wuchs am .Schlüsse zu einer tragischen
Grös.se empor, an der sich so manches Mitglied selbst un­
serer Hofbühne ein Beispiel nehmen könnte. Director
Jarno charakterisirte den ,Attinger“, ein arbeitsscheues
Individuum, ganz vorzüglich; in .Sprache und Geberde war
diese Figur der Natur prächtig abgelauscht. Ein gelungenes
Genrebild bot Herr .Schmidi als ,Vater Attinger“. Es
war ein Abend, der sich an ganz anderer Stelle hätte
sehen lassen können und dem Josefstädter Theater alle
Ehre macht.
Auch das .Sujet der Jubiläums-Stadttheaterpremiere war
den niedrigen Volksschichten entnommen, und verkommene
Gestalten belebten die Bühne. Die beiden Autoren, die
Landesgerichtsräthe Freiherr v. Drechsler und Wach,
haben einen kühnen Griff ins Leben gethan und bewiesen,
dass sie ihre im Gerichtssaale gemachten Erfahrungen auf
der Bühne trefflich zu verwerthen verstehen. Gespielt wurde
sehr brav. Frau Rettich-Pirk als ,Mei.sterin“ und Herr
.Stöhr als ,lischlermeister I.ohofer“ haben den Ton für
ihre Ge.stalten vortrefflich zum Ausdruck gebracht. Herr
Pohl er als, Altgeselle“ zeichnete ein kleines Cabinets-
stückchen an Lebenswahrheit, Fräulein Nicoletti als ,Lehr­
junge“ verleugnete in ihrer Maske alle weibliche Eitelkeit,
krau Lieberzeit brachte eine aus dem Währinger Leben
geholte ,Hau.smeisterin“ und Fräulein Mayer gab in ihrer
,Gradner-Tini“ ein Wiener Mädel von der »eigenen Ra.ss’«,
von Fleisch und Blut, wie sie in jenem Bezirk gedeihen.
Und nun noch einige Worte über die »Freie Bühne«.
Ich habe erst in der letzten Nummer Herrn Borgias
.Schmidfs ehrliches .Streben anerkannt, aber was er uns
.Sonntag in dem Otto Krauss’schen »Zusammenbruch« bot,
das .spottet denn doch schon jeder Beschreibung. Will Herr
.Schmidt, dass er ernst genommen wird, dann muss er
uns allerdings ganz anders kommen, sonst steht er selbst
vor einem— Zusammenbruch. F —1.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 7 ]
2
- 7-
SPORT& SALON.
Eleonore Düse! Mit Recht schwärmt alle Welt
und ganz Wien für die Düse, deren Kunst uns einen
so selten schönen Act der Wohlthätigkeit schenkt, wie
das Auftreten am 11. d. M. zu Gunsten des Pensionsfondes
im Burgtheater. Alle ihre bisheri­
gen Darbietungen haben Kunstver­
ständige zur vollsten Bewunderung
hingerissen, wie schwach und ver­
altet die Stücke selbst waren, in
denen sie aufgetreten. Die Eigenart
der Düse im Gegensatz zu anderen
modernen Tragödinen besteht darin,
dass sie fast nur durch das Piano
wirkt, während die Anderen durch
das Fortissimo zu brilliren suchen.
Eines aber darf trotz aller Bewun­
derung für die Düse der Kunst­
freund nicht vergessen; auch das
Burgtheater besitzt eine Kün.st-
lerin, die der Düse gleichkommen
würde, wenn sie eben eine Fran­
zösin oder eine Italienerin statt
einer Deutschen wäre, und wenn
sie so grosse Aufgaben zu erfüllen
gehabt hätte, respective, wenn ihr
solche zugetheilt worden wären.
Diese Künstlerin, mit der die Düse
so viel Aehnlichkeit hat oder um­
gekehrt, ist Stella Hohenfels,
die bisher fast nur für I.ustspiele
erzogen und prädistinirt erschien.
Wären ihr zur Zeit ihres ersten
Auftretens Rollen wie die ,Nora‘
zugetheilt worden, so hätte die
deutsche Kunst eine Schauspielerin,
um die sie die fremden Bühnen
beneiden würden. Dies darf und muss gesagt werden im
Interesse der heimischen Kunst, wie sehr auch nicht nur
die Grossartigkeit der stimmlichen Darstellung der Düse
Frau Devrient-Reinhold.
Nach einer Aufrahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier K. Krziwanek.
Fi"au Devrient^l^einhold.
Eine der sympathischesten Bühnenerscheinungen ist Frau
Devrient-Reinhold, welche gegenwärtig am Hof-
Burgtheater das Fach der Senti­
mentalen inne hat. Ursprünglich
Naive, bildete sich Frau Devrient-
Reinhold bald nach dieser Rich­
tung aus und ist heute eines der
beliebtesten Mitglieder der Hof­
bühne. !Mit einer geschmeidigen Ge­
stalt und einem sehr angenehmen
Organe verbindet sie ein ausseror­
dentlich feines Verständniss für
die von ihr creirten Rollen, welche
sie stets mit vielem Geschicke aus­
arbeitet. Eine ihrer besten Leistun­
gen ist das,Rautendelein“, in welcher
Rolle sie vom Publicum stets ganz
besonders acclamirt wird.
Karl liangkammer.
Oft bewundern wir die Leistung
eines Künstlers, der uns eine Ge­
stalt aus dem alltäglichen Leben
so wahrheitsgetreu darstellt. Wir
sind entzückt, zu sehen, wie sich
der Künstler in einem, ihm sonst
fremden Milieu zu bewegen ver­
steht. Und doch ist dies nicht des
Künstlers alleinige Kunst. Er be­
darf, um diese Wirkung zu erzielen,
der Mitwirkungeiner zweiten grossen
Kunst— der Regie. Ein Meister
dieser zweiten Kunst ist Josef
I.angkammer, der Oberregisseur
des Raimundtheaters. Ein gewiegter Kenner der Theater­
verhältnisse, bewies Langkammer anlässlich des letzten
Gastspieles von Ferdinand Bonn, was eine gut geleitete
Das Schluss-Tableau. Frau Hansi Jarno-Niese als
Gigerl, Chansonette, Cadett.
„Mamselle Tourbillon“ (Theater in der Josefstadt).
Nach eirer Aufnahme des k. und k, Hof-Photographen Charles Scolik.
ist, sondern auch ihre wunderbare Mimik und vor Allem
das Seelenspiel ihrer Hände. G. Sch.
Regie zu leisten im Stande Ist. Der grosse Erfolg dieses
Ga.stspieles ist nicht zum kleinsten Theile sein Erfolg.
.Selbst ein ganz vortrefflicher Schauspieler, findet Lang-
kammer wenig Zeit, sich auch als solcher zu bethätigen.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 8 ]
II!
— 8—
SPORT& SALON.
Das Amt eines Oberregisseurs ist so vielseitig, verlangt
eine solche Arbeitskraft, dass es wirklich Wunder nehmen
müsste, wenn dem Regisseur noch Zeit zu anderen Dingen
übrig bliebe. Josef Langkammer geniesst heute den
Ruf, ein ausgezeichneter Regisseur zu sein, und dies ge­
nügt ihm.
‘ —>
* Prag. Die letzten Tage brachten uns wieder eine
neue Oper, und zwar, wie sie der Componist Saint-Saens
selbst nennt, die grosse Oper »Heinrich VIII.« Das Werk
i.st reich an vielen schönen Effecten, sowohl für Sänger,
Orchester und scenische Momente, und bieten hauptsäch­
lich viele Stellen reichlich Gelegenheit zur Entfaltung der
Stimmen. Dies Hessen sich denn die Darsteller auch nicht
entgehen. Max Dawison’s Leistungen in der Titelrolle,
-sowie die P'räulein N ey’s als ,Königin Katharina“ waren
zufriedenstellend. Würdig standen ihnen zur Seite Herr
Elsner und Fräulein Carmouni, Letztere als ,Anna von
Boleyn“. Das grosse Liebesduett im
zweiten Act war vmn besonders
guter Wirkung. Die Ensembles, die
den Chören so günstige Gelegenheit
bieten, sich auszuzeichnen, waren
gut einstudirt und von Capell-
meister Markus markig dirigirt.
— Ohne dem Ballette irgendwie
den Werth seiner I.eistungen ver­
ringern zu wollen, können wir
dennoch nicht umhin, der Bemer­
kung Raum zu geben, da.ss das
etwas langathmige Bailabile füglich
wegbleiben könnte. A. Gf. B.
* Graz. Da die böse Influenza
noch immer ihr unheilvolles Scepter
schwingt, musste die Bühnenleitung
von der Aufführung grösserer Ope­
retten absehen und hat mit Glück
zu den Offenbach’scheii Einactern
gegrilfen, die bei so guter Wie­
dergabe wie der gegenwärtigen
wohl stets lebhaften Anklang finden
werden. »Der Ehemann vor der
Thür« ist ein allerliebstes Operett-
chen, dass mit seiner reichen Melo­
dienfülle stets gern gehört wird.
Das Stück war geradezu vorzüglich
einstudirt und nennen wir die Da­
men Falkner, Kittel und Herrn
Werk, deren künstlerisch abgetönte Leistungen den überaus
freundlichen Erfolg ausmachten. Auch »Die Hanni weint, der
Hansi lacht« desselben Meisters gefiel in gleichem Masse wie
bei den früheren Aufführungen. Neu einstudirt gelangte
nach langer Pause Gerhard Hauptmann’s Drama »Ein­
same Menschen« zur Aufführung und erregte Dank der
guten Darstellung allseitiges Interesse. Bei entsprechender,
mehr der Individualität der Künstler angepassten Besetzung
der einzelnen Rollen würde die Sache noch mehr ge­
winnen. Fräulein Hertwig (,Anna‘) vertiefte sich mit
sichtlicher Sorgfalt in ihr Pensum und hatte stellenweise
sogar sehr gute Momente, bot aber im Ganzen keine Be­
friedigung. Die Begabung der geschätzten Künstlerin liegt
nicht in dem Rahmen des tragischen oder heroischen
P'aches. Eben.sowenig war Fräulein Dewal als ,Käthe“ an
ihrem Platze. Der Klageton liegt der genannten Dame
nicht, deren Wirkungskreis in den Rollen des munteren
P'aches ein so erspriesslicher war. Umso mehr Freude
konnte man dafür an Herrn Grevenberg haben, der seinen
,Johannes“ in geistig abgeklärter Weise beherrschte. Volles
Lob gebührt auch Herrn Mehnert, Frau Majetti und Herrn
Haid. Richard Wagner’s neu einstudirte »Walküre«
fand im neuen Hause eine stürmische Aufnahme; das
Karl Langkammer.
Nach einer Photographie aus dem Atelier J. Hahn.
nahezu ausverkaufte Haus bereitete den Darstellern der
Hauptrollen stürmische Ovationen. Die gerundete Wieder­
gabe bot sowohl in gesanglicher, wie orche.straler Beziehung
durchaus Gediegenes und sei auch der grossartigen Aus­
stattung lobende Erwähnung gethan. Die Damen Fräulein
B r a n d i s, P räulein v. Rohden, P'räulein F e 11 w o c k,
sowie die Herren P e n n a r i n i, Jessen und L i 11 e r wurden
sammt dem verdienstvollen Leiter der Vorstellung, Herrn
Capellmeister W e i s s 1 e d e r, ungezählte Male vor die Rampen
gerufen.
JVIünchener Brief.
Anfang April igoo.
Während sich Mie köstliche Zeitsatyre »Lex Pleinze« ab­
spielt, bei welcher Gelegenheit sich die Nümaler nicht
schämen, Schulter an Schulter mit jenen schmerbäuchigen,
trieflippigen Mäcenassen gegen die »Lex« vorzugehen,
just mit jenen, welche vor kurzem noch dieselbe Malerei
schmähten, die jetzt ihr schmunzelndes Behagen weckt,
hielten die Noblen Einkehr bei der
Düse. Auch hier fand man viel
Nacktheit und viel krassere Nackt­
heit als auf den bemalten Lein­
wänden, hier gab es Seelennackt­
heit. Die gro.sse Kunst der Düse
enthebt mich des kritischen Amtes.
P'indet ein immermäkelnder Geist
selbst bei ihr da und dort etwas
auszusetzen, endet schliesslich auch
er mit dem Ausdruck der Bewun­
derung. Die Aufnahme der Künst­
lerin war eine grossartige, wenn
man bedenkt, dass das Publicum
aus Münchnern bestand. Während
uns die Düse im »Gärtnerplatzthea­
ter« mit der »Gioronda« bekannt
machte, gastirte im »Schauspiel­
haus« Gorg Engels aus Berlin
mit^ einigen ganz unbedeutenden
Novitäten. Erst seine Darstellung
des »College Crampton« sowie an­
dere seiner Repertoirerollen wirk­
ten, und zwar so gut, dass das Haus
immer sehr besucht war, was nicht
wenig bedeuten will, wenn man er­
wägt, dass eine Düse Concur-
renz machte.— Die dritte bedeu­
tendere Neuigkeit der Letztzeit
wurde durch die Eröffnung der
Frühjahrsausstellung der Münchener .Secession gebildet;
dieselbe ist im grossen Ganzen eine der schwächsten der
letzten Jahre. Ein Referat darüber würde ein geärgertes und
ärgerndes Schreiben werden. In angenehmer Erinnerung
bleiben einem nur die Bilder von Hölzel (Dachau), W.
L. Lehrnann, einem Münchener, welcher eine wunderschöne
»Letzte .Sonne« ausstellte, und Walter Leistikow, Berlin.
In den letzten Tagen des vergangenen Monats fand unter
IPetheiligung des Herrscherhause.s und dergesammten hie.sigen
Künstlerschaft die feierliche Eröffnung des neuen Künstler­
hauses statt. Wie verlautet, will Josef Kainz sein
hier angekündigtes Gastspiel nicht abhalten. Adolf Sonnen­
thal wird aber in der nächsten Zeit einige Vor.stellungen
geben.— Einem »on dit« zufolge beabsichtigt Director
Schl ent her P'räulein Hedwig Lange für das Burg­
theater zu gewinnen; es wäre dies auch wirklich ein Gewinn
für das genannte Kunstinstitut, denn Fräulein Hedwig
Lange bewies bei ihrem, im vergangenen Monat am
»Li)eutschen Theater« zu Berlin abgehaltenen Gastspiel al.s
»Nora« und ».Salome« neuerdings hervorragende kün.st-
lerische Begabung, welche ihr auch einen bei Publicum
und Presse gleich schönen Erfolg brachte. a R-r


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 9 ]
— 9—
SPORT& SALON
Hi
Kunst.
es ihm doch, dem Bilde jene Stimmung innerer Ruhe und
Verklärung zu geben, die der Anblick des Papstes in uns
erregt, die seiner Erscheinung einen überweltlichen Schimmer
verleiht.
Literatur.
p, E. liäSzlÖ.
Unter den besten ungarischen Porträtisten nimmt der
junge Maler F. E. Läszlö eine hervorragende Stellung
ein. Läszlö hat bekanntlich in der letzten Zeit zwei Bilder
vollendet, die in ihrer harmonischen Wirkung an das Wort
Goethe’s erinnern: »Die Kunst ist eine Vermittlerin des
Unaussprechlichen; darum scheint es eine Thorheit, sie
wieder durch Worte vermitteln zu wollen... .» Die zwei
Bilder stellen Papst Leo XIII. und dessen Staatssecretär
Cardinal Rampolla del Tindaro dar. Wer sie gesehen,
hat dem jungen Künstler seine aufrichtige Bewunderung
nicht versagen können. Rampolla sitzt in einem damastenen
Lehnstuhle, die Hände über der seidenen Mozzetta ver­
schränkt. Aus den ungleich grossen Augen des Cardinais
leuchtet eine Welt kluger Gedanken, die Falten um Mund
und Nase verrathen Glaubenseifer und Selbstbewusstsein,
die vollen, leise geöffneten Lippen einen Tumult der Leiden­
schaften, die nur in eiserner Selbstzucht eine Schranke
finden. Wohlthuend wirkt im Gegensatz zu diesem mit
feiner Realistik gemalten Bilde das Porträt des Papstes.
Die durchschimmernde, von schneeweissen spärlichen
Haaren umrahmte Stirne wölbt sich in reinem Glanze über
die freundlichen hellen Augen. Ist im Bilde Rampolla’s
die Grundfarbe roth, so ist hier Alles licht und hell— der
ätherische Hauch, der über Leo’s Wangen ruht, hat den
Künstler mit tausend Sorgen erfüllt; man sieht es der
Arbeit an, das gute Gesicht des Greises war dem Meister
nie durchsichtig genug, nie w'eiss genug, aber zuletzt gelingt
Baron Josef Doblhoff.
Geschwindigkeit ist keine Zauberei! Bringt uns da
die Frühpo.st dieser Tage eine Einladung zu einem Vortrag:
»Eindrücke von der .Spree«, ins Haus, der nachzukommen,
schon mit Rücksicht auf die interessante Persönlichkeit
des Vortragenden, wir uns bestimmt vornehmen. 48 Stunden
W
später, gerade im Begriffe das Referat dieses Vortrages
zu erstatten, erhalten wir die telegraphische Nachricht,
der Verfasser des Vortrages »Eindrücke von der .Spree«
habe sich in Berlin— verlobt. Der freundliche Leser hat
es bereits errathen, wir sprechen von— Baron Josef
Doblhoff und seiner liebreizenden Braut Fräulein
Mathilde .Stohl. Einer der ersten Künstlerfamilien
Deutschlands entstammend, ist Fräulein Stohl selbst eine
anerkannte Pianistin, ein Liebling der Berliner Gesellschaft.
Am Tage vor der Verlobung erschien Baron Dobl­
hoff am A^'ortragstische. Vor einem zahlreichen Auditorium,
welches den Ausführungen des Vortragenden mit gespannter
Aufmerksamkeit folgte, bewies Baron Dob 1 ho ff aufs Neue
sein gediegenes Können. Unter dem bescheidenen Titel
verbirgt der Verfasser eine hochinteressante Arbeit. An
der Hand eines impo.santen, statistischen Materials, mit
dem Fleisse eines gewiegten .Sammlers zusammengetragen,
erbringt der Vortragende den Beweis, da.ss Wien im
gros.sen Städtekampfe mit Berlin zu unterliegen drohe;
da.ss Berlin im Laufe der letzten 30 Jahre bei weitem
Grösseres als die Reichshaupt- und Residenzstadt zu er­
reichen vermochte. Die Ausführungen Baron Doblhoffs,
aus denen die Wünsche eines begei.sterten und aufrichtigen
Patrioten herausklangen, waren oft von lebhaften Beifall
unterbrochen. Am .Schlüsse seiner Rede, die an vielen
Stellen höchst beachtenswerthe Momente und Rathschläge
eines vielgereisten Mannes brachte, ertönte lebhafter Bei­
fall. So hat Baron Doblhoff zu seinen grossen schrift­
stellerischen Erfolgen nun auch jenen als geistvoller Vor­
tragender gefügt, und man verehrt in ihm nicht nur den
Mann der Wissenschaft, sondern auch den liebenswürdigen
Gesellschafter, und bringt ihm überall die wärmsten .Sym­
pathien entgegen. g
if


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 10 ]
t
SPORT& SALON
Jiusststlung ^eu: Ä'rdt“pS"^
tXirscRhr Simonson-Castelli.
^Z PLANKENGASSE 7.
Enträe 40 Heller.
Täglich 10-7. Eröffnung 13. März.
W IENER K(JN5TqEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2. fEMi^lMElMTE /^«ySSTELL^M^
^Sonntagro^bis^/uhr'’’ ¥©1M ERIEiy^lNlISSElM &ES S 5
FreierEintritt. K'^IMST'^EWERIES t t t t t
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
k. u. k. Hoflieferant.
(vis-ä-vis der Stephanskirche).
Ladies Riding-Habits and Castumes.
Atelier für orthopädische Apparate und a d o o
o (3 a (3 Corsete nach Hessing’schem System
für RückTratverkrümmungen, Wirbelentzündung, Gelenksentzündungen und
Versteifungen. Rückenmark&leiden, Kinderlähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milchgasse 1) in der orthopäd.Anstalt.
Parfümerie ZENO& C>e
Hof-Lieferanten Wien, I., Graben Nr. 7
Fabrikshaus in London.
Maupt’Depöts französischer, englischer und deutscher
OriginaLParfumcriC'W aaren
ZU den billigsten Preisen. Speciaiität des Hauses das
beste Eau de Cologne.
Grosses Lager von Kopf-, Nagel-, Zahn-, Kleider- und Hut-
Bürsten in Elfenbein, Holz, Horn, Bein und Schildkrot, ebenso
in Frisir-, Staub-, Stiel, Steck- und Taschen-Kämmen. i
Grosses Lager in Schwämmen, von den feinsten Glocken
bis zu den gewöhnlichsten Bade- und Douche-
Schwämmen.
Dr. Grölis’ Speisenpulver
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Miltel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fi. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Oölis' Spelsenpnlver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Job. Gölls Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
^ Versandt en gros et en detail.;_-
Johann Skrivan%
«»«»«♦»«+» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel m
^^^^^^ AVIEN,
I., Tegetthoffstrasse 5.^^^
LUDWIG NOWOTNY M M
— KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIßLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4—
- WERKSTÄTTE, l„ GOLDSCHMIEDGASSE 10.
= GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.—
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN etc.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UNO-
-= AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
liMliililliiliNiKtjiililkliMiiBl
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
ß Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kammer-ßlaviermacher
Wien, I., Herrengasse.^
?ari5-i,ondon-f^irm
@@® p'ranz Ring^eh
WIEN, I Friedr f chstrasse 6, Ecke Operngasse
Orig, IX, Special-Salon für feine englische
Damencostüme, Sportdresses etc.
== The Latest Paris and London Modells.
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
"WIETsr, I., Käm-tnerstrasse TsTr. SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 11 ]
SPORT& SALON
te He te te 1» IVIodeplauderei. te
Ein energischer Bruch mit dem Gestern: so beginnt das
neue Jahrhundert der Mode. Weit weg wird das geworfen,
was gestern noch anerkannt und hochgeschätzt wurde, durch
einen schroffen Gegensatz zum kaum Verlassenen soll das
Aeussere der Frau in dem kaum betretenen Zeitabschnitt
gekennzeichnet werden. Wie über Nacht kam diese Wendung.
Der Modelaie wird uns nicht glauben, wenn wir erzählen,
dass im Frühjahr die Frauen in ganz veränderter Gestalt,
in ganz anderen Röcken, in ganz anderen Taillen, mit ganz
anderen Aermeln, mit anderen Schuhen, Handschuhen, Hüten
und einem totalen Umschwung in der Art aller unnennbaren
Toiletteneinzelnheiten auf den Plan treten sollen. Man war
schon so schön auf die Schablone »Secession«, »Art
nouveau«, »Modern Style« eingerichtet, schnitt die Ge­
stalten an ihnen zurecht, mischte die Farben nach ihrem
Vorbilde, verraufte die Haare nach berühmten Mustern und
schwor nicht mehr »auf Taille«, sondern »auf Linie«. Und
nun lässt die Launenhafte, die Flüchtige, die Unberechen­
bare mit einem Male die neue Kunst im Stiche und schafft
auf eigene Faust wieder sogenanntes »Neues«.
Und warum? Ganz einfach, weil die Pariser Schneider
geriebene Geschäftsleute sind und wissen, wie man es an­
stellen muss, um auf dem grossen Jahrmarkt der Eitelkeiten
ein Profitchen herauszuschlagen. Die Ausstellung naht heran,
mit ihr die Aussicht auf die Fremden, auf alle die Weiblein
aus »Lä-bas«, dem unermesslichen gTossen Ländergebiet,
aus dem nach Pariser geographischen Begriffen Alles
stammt, was schlecht angezogen geht. Diese Lä-baserinnen
muss man verblüffen, wenn man ihnen das Geld aus der
Tasche locken will. Mit Art nouveau-Motiven, mit Schlangen­
linien, Rosetti-Ausschnitten und blumenkelchartigen Röcken
^ hat man sie nun schon zum Ueberdruss gespeist. Schneider,
^ Sticker, Miedermacher und Abmagerungs-Wunderdoctoren
^ sind schon auf ihre Kosten gekommen. Jetzt also rasch,
bevor sich der grosse Fremdenstrom zu ergiessen beginnt,
das Neue geschaffen! Es heisst, dass die »Grande couture«,
wie sich die Allmächtigen in der Mode nennen, in Paris
zu einer Conferenz zusammengetreten ist. Nach einer langen
und, wie man berichtet, auch sehr erregten Debatte kam
man zu dem Entschluss, dasselbe zu thun, was man ge­
wöhnlich zu thun pflegt, wenn man eine neue Mode schaffen
will; zum Alten zurückzugreifen. Die Pariser Theater
machen es ja ebenfalls so. Sarah Bernhardt führt die
Cameliendame in den Costümen der Entstehungszeit des
Llumas’schen Werkes auf, im Theätre Fran^ais feiert Diane
de Lys eine Auferstehung— auch in costümlicher Beziehung.
L)as Thema war also gefunden. Die Diane de Lys-Moden,
diejenigen der Vierzigerjahre, werden, neu aufgefrischt, mit
einigen Anachronismen ausgestattet, den verblüfften Be­
suchern der Ausstellung als Pariser »dernier genre« vor
gestellt werden. Eine Ausstellung einer Collection von
ßildern des Alfred Stevens, des Porträtisten jener
Epoche, ergänzte noch die im Theater gewonnene An-
regung.
Beginnen wir gleich mit dem Schlimm.sten, mit der
Prophezeiung, dass, wenn nicht wieder eine Conferenz, und
Zwar eine unserem Wohle gütiger gesinnte, Zusammentritt
und. es anders beschliesst, die Krinoline die allernächste
Schreckensetappe in der Mode bedeutet. Der neue Rock ist
vorn zwar glatt, aber an den Hüften froncirt und gefältelt,
und die erst weniger reichen, später aber immer voller
werdenden Falten setzen sich bis unter die breite Watteau-
a te fort, die hinten von der Taille ab, direct als ziemlich
uoch mit dem Rocke organisch zusammenhängende,
reiche Schleppe niederfällt. Das ist aus den noch engen
niedergesteppten Faltenröcken geworden. Natürlich hängt
Neugestaltung des Rockes auch die der Unter-
eidung zusammen. Der kürzlich erst ganz ad acta gelegte
Joupon kommt wieder zu Ehren, und noch dazu in seiner
reichsten Ge.stalt, mit Volants und Falbeln beinahe bis hinauf
garnirt, während er oben sich ganz eng an die Formen
schmiegt. Bald wird auch ein solcher Rock nicht genügen,
sondern man wird mehrere übereinander anziehen, damit das
Oberkleid, das jetzt schon durch eine in den Unterrock ein-
gezogene Rollschnur gestützt wird, umso besser absteht
und schliesslich wird man das Alles durch Reifen ersetzen
wollen, der Reifrock wird entstehen. Und das Alles i.st
nicht einmal so sehr Zukunftsmusik. Die Mitglieder der vor­
erwähnten Conferenz sollen sich sogar schon die Mitwirkung
der ersten Schauspielerinnen gesichert haben und von der
Bühne herab soll das neue Heil dem Publicum gepredigt
werden. In allen modernen Stücken, die während der Aus­
stellung gespielt werden, wollen die Künstlerinnen, unter
Anderen Jane Hading, Mme. Rejane, Mme. Granier
Reifröcke tragen. Mit diesen Kräften als Hilfstruppen ist
der Sieg des Reifrocks zweifellos sicher, wenn es der Ver­
nunft nicht noch in letzter Stunde gelingt, ihn abzuwehren.
Die zweite Neuerung betrifft den Aermel. Weit und
eng, lang und kurz i.st Alles schon dagewesen in den
letzten Decennien. Es kommt also jetzt Grossmutters oder
besser Diane de Lys’ Pagodenärmel an die Reihe. Von
den ersten Daguerrotypien her kennen wir diese halb­
langen Aermeln, die oben eng sind und unten sich er­
weitern, mit einer umgeschlagenen Stulpe besetzt sind und
aus denen fein säuberlich der geschoppte Vorärmel herv'or-
lugt, der bis zum Handgelenk reicht, dort eventuell durch
ein schwarzes Sammtbändchen zusammengehalten wird.
Anna dazumal war er aus weissem Mull, ein Sorgenkind
für Wäscherin und Plätterin. Heute, in unserer leicht­
lebendigen Zeit, wird er natürlich aus weissem Seiden­
musselin geschaffen werden, vergänglich mit dem Tag.
Mit ihm aber kommt der Halbhandschuh wieder zu Ehren,
wie geschaffen für die mit Ringen besteckten Hände der
Modedamen und so unendlich praktisch und angenehm
für uns Alle an warmen Sommertagen. Five o’clock-Hand-
schuhe nennt sie ein Wiener Fabrikant, der auf der gegen­
wärtigen Wiener Modeausstellung für sie wirksame Propa­
ganda macht. Nicht weit von seiner Vitrine findet man
einen anderen Kasten, in dem der Netzhandschuh wieder
an die Modedamen appelirt. Nicht ohne Erfolg, wie uns
die Mode des Sommers belehren wird.
Auf dem Taillengebiete übt die Bolero-Fafon eine bei­
nahe unbeschränkte Herrschaft. Wenn auf irgend eine
Weise eine Bolero-Idee angebracht wird, so kann man
sicher sein, der Mode Gerechtigkeit widerfahren haben zu
lassen. Nicht fehlen darf der hohe, vorn in eine Schnebbe
auslaufende Gürtel, der die Taille womöglich panzert, also
auch dem bisher Gebräuchlichen entgegen verfahrt. Auch
Revers und Berthen werden viel angebracht und eine Art
von Werther-Kragen, damit man trotz der engen Aermel
ziemlich breite Schultern simulirt. Die Revers laufen manch­
mal capuchonartig umgeschlagen rund um einen Sattelein­
satz. Auch der Halsbekleidung muss hier gedacht werden,
nachdem man auch da definitiv mit den hohen, bis in die
Haare reichenden Kragenzacken aufgeräumt hat. Nach
Stevens wird der Hals nunmehr frei getragen werden, mit
einem mässig grossen umgeschlagenen Spitzenkragen, der
vorne durch eine Tüllmasche, vielleicht auch durch eine
Secessionsbroche zusammengehalten wird. Um aber auch
Sarah Bernhardt und ihrem »Weissen Hamlet«, wie die
Nationalisten enthusiastisch ihren Herzog von Reichstadt
nennen, die übliche Modehuldigung darzubringen, entlehnt
man dem Phantasiecostüm, das sie sich für diese Rolle
zurechtgelegt hat, den hohen steifen, umgebrochenen Kragen
der Uniformsorten aus der Restaurationsepoche, den Uni­
formkragen aus der guten alten Zeit, der ganz regelrecht
mit einer hohen schwarzen Binde geschlossen wird, an die


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 12 ]
?;
k
I
??
SPORT& SALON.
man aber aucli —• der Grazie eine Concession— ein
duftiges Jabot aus weissem Mousseline hängt.
Nicht sehr glücklich wird die Frage der Frühjahrsum­
hüllungen heuer gelöst. Noch vor Kurzem, da hatte man es
gut mit dem einen und einzigen nach Männerart gearbeiteten
drap Jäckchen, das man zu jedem Kleide tragen konnte.
Heute sind diese kurzen kleidsamen Jäckchen nur bei den
sogenannten Costümen und da in der Farbe übereinstimmend
zuläsgig. Denn die Mode ist streng geworden in der Farben­
zusammenstellung. Womöglich nur eine Farbe von Kopf
bis zu Fuss. Hut, Kleid, .Schirm, Schuhe, Strümpfe und
sonstige Unterkleidung sollen bei der ganz eleganten
Toilette, die man zweifellos in einer zarten Pastellfarbe—
rosa, grün, blau, mauve, welche Farben im dünnen Cachemir-
tuch besonders glücklich ausfallen— wählen wird, genau
in der Farbe übereinstimmen. Also auch Schuhe und Hand­
schuhe in diesen Pastellfarben. Etwas leichter nimmt man
es bei den sogenannten Trotting-Costümes. Ihre Exi.stenz-
berechtigung ist hervorragend, denn bei der Gestaltung
der gegenwärtigen Mode benöthigt man Kleider, um im
wahren Sinne des Wortes gehen zu können. Das haben
sich die Pariserinnen auch gleich Vorbehalten, dass sie für
ihre Morgenspaziergänge und für die Besichtigungsbesuche
der Ausstellung kürzere, gerade nur auf die Erde auf-
stossende Kleider aus praktischem Homespun haben wollen,
ohne viele Falten, nur mit Steppnähten verziert, mit Jäck­
chen, die ihnen böhmische Schneider arbeiten müssen und
mit bequemen englischen Seidenblousen. Hier wird dann
der Rock andersfärbig gefüttert werden und damit die
Farbe für die Dessous, Strümpfe und Schuhe angegeben.
Das ganze Ensemble darf aber höchstens zweifärbig sein
und da auch nur in den discretesten Pastellfarben.
Es bleibt demnach als selbstständige Erühjahrshülle nur
der weite, halblange Sackpaletot, der uns ganz englisch,
von Männerhand gearbeitet, noch möglich erscheint, mit
duftigen Mousselinegarnirungen, aus hellem pastellfarbigen
Tuch aber geradezu abscheulich dünkt. Welche Gestalt
müsste man haben, um so ein Kleidungsstück würdig tragen
zu können! Etwa die einer der K o 11 mann’schen Erschei­
nungen in der gegenwärtigen Secessionsausstellung. V^iel
kleidsamer wäre ein kurzes .Seidenjäckchen aus schwarzem
oder beige Taffetas mit Chenille gestickt und soutachirt,
mit Brandbourgs und Revers aus alten Spitzen, einem
Louis XVL-Gilet aus gestreifter und geblümter .Seide und
einem hohen schwarzen Sammtkragen im vorerwähnten
Genre.
Wie raffinirt werden aber auch die Toiletten zu.sammen-
gestellt, mit wie viel Detailkunst und überfeinertem Material.
Die aufgesetzten niedergesteppten Biais oder »Straps«, wie
der terminus technicus lautet, die färbigen oft in ornamen­
talen Linien geführten Steppreihen gelten kaum mehr als
Au.sschmückung, seitdem man das Tuchmaterial ausschmückt,
incrustirt, stickt, applicirt. Die kostbarsten und schwer.sten
Spitzen werden zerschnitten und eingestückelt, sie werden
gefärbt, um als Blousen mit dem Rock zusammen zu stimmen.
Franzen werden um den Rand geknüpft, weisse Stoffe mit
schwarzen Sammtbändern gestreift. Die schönsten Sammte
und Seidenstoffe werden in schmale .Streifen zerschnitten
und zu Blousen geflochten und gesteppt. Auch die Pailletten,
die in die Ballsäle ihre Flittersaat gestreut haben, sollen in
das Frühjahrstragen übernommen werden. Hier aber aus
Stroh, Pique und sogar durch kleine Knöpfchen ersetzt.
Aus weissen Piqueflittern werden zum Beispiel Flieder-
blüthen auf ein Kleid gezaubert, die Blätter mit Schnür-
sticlustickerei gezeichnet, und die übermodernen Weintrauben
imitirt man aus kleinen flachen Seidenknöpfchen neben dem
in .Stickerei ausgeführten Weinlaub. Auf die Spitzenkleider
werden Crepe de Chine-Blumen im Halbrelief aufgesetzt
und die Liberty-Foulard und Crepe de Chine-Kleider mit
dicken gelben Points Arabe und zarteren, den gehäkelten
Altarspitzen nachgebildeten Kanten garnirt.
Bei den Hüten aber übertrifft die Mode sich selbst.
Wenn man diese duftigen Tüllgebilde betrachtet, die so
zart sind, dass sie ein Hauch zerstören könnte, so muss
man es bedauern, dass so viel Arbeit und so kostbares
Material in Anspruch genommen wurde, um ihre Eintags­
herrlichkeit zu schmücken. Aus Biais von Tüll sind ihre
weitschweifigen Ränder zusammengesetzt, die, nach Fa 9 on
Lamballe geformt, rückwärts auf den im Nacken sitzenden
immensen Haarknoten gebogen sind. Und duftige Tüll­
arrangements, riesengrosse Tuffs aus kunstvollen Tüllrüschen,
mit Tüll verschleierte Phantasieblumen in unmöglichen
Pastellfarben— grüne und blaue Rosen— dann auch
Applicationen von halben Blumen, von einzelnen Blättern,
Farrenkräutern, .Strohähren auf Tüll, die sich um den Hut­
kopf winden, oder auch riesengrosse Ballen von Nizza-
Veilchen und Libertybänder in schattirten Pastellfarben
bilden den Aufputz. W^ir müssen schon diejenigen Hüte als
»vernünftig« bezeichnen, die aus Holzstroh sind und nur
Aprikosen, Trauben, Kirschen aus schwarzem und rothem
Sammt oder rie.sige Daturakelche tragen. Wahrlich, ange­
sichts dieser Kunstwerke muss man den unterschiedlichen
Matrosenhüten, den spanischen Boleros und den auftauchenden,
mit einer Kielfeder durchstochenen Glockenhüten einen
grossen Erfolg für den .Sommer prophezeien. Hona Pataki.
* Zu dem Hochzeitszuge der zweiten Wiener Mode-
au.sstellung wurden von der Firma Wilhelm Beck und
.Söhne, k. u. k. Hof-Uniformirungsanstalt, die Officiers-
uniformen bcigestellt. Die mit besonderem Chic ausgeführten
Uniformen bezeugen die besondere Leistungsfähigkeit dieser
Firma und finden unter den zahllosen Besuchern dieser
Ausstellung allgemeinen Beifall.
Pariser liericht.
Die vieistbesuchten Aussteller werden 7vohl bald, was die Damen anbelangt^
diejenigen sein^ die Kleider, Hute, Parfümerien, Cosmetik und alle die tausend
Kleinigkeiteny die zur weiblichen Toilette gehören, aussiellcfi werden. Und dass
davon genug sein wird, davon ist man ja schon überzeugt, ist doch Paris die
Stadt des Chiffon. Nicht nur Professionelle, sondern auch Künstler haben sich
in den Dienst der Mode gestellt und bereiten der staunenden Welt wehre
Wunder vor. Die Pariserin aber fühlt sich verpjlichtet, der vielen Muhe, die
man sich allseitig um sie macht, würdig zu erscheinen, und rastlos sorgt sie
für ihre ToiUtten mit all ihrem Zugehör von Raffinement und Kunst. Aber
Couturier und Modiste genügen nicht allem, vor Allem muss es ihr Antlitz
sein, das entzückt und bezaubert. Darum befolgt sie auch gewissenhaft die
Schönheitsmethode des Dr. Dys, die darin besteht, den Teint frisch und blühend
zu erhalten oder wo nöthig zu schaffen, ohne jedoch zu den hässlichen und ge­
fährlichen Schminken greifen zu müssen. Die Sachets de feunesse, de Beaute
U7id de Toilette bewirken wahre Münder für den weiblichen Teint, indem sie
die Haut auf natürliche Meise erfrischen und dadurch verjüngen. Mr.Darsy,
der in Parts die Recepte des Dr. Dys ausführt, hat auch in MHen, IX., Türken­
strasse JO, ein DepQt der ästhetischen Producte des Dr. Dys, und stellt somit
auch den um ihre Schönheit besorgten M ienerinnen die raffinirien Behelfe der
Pariserin zur Verfügung. Marquise.
!■ I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Stephansplatz Nr. g.
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so nothwendiges
Anregungsmittel steht
Howlond’s Macassar Oil
unerreicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üpp'gen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oil für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
Geschäften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London.'


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 13 ]
13—
Jll
SPORT& SALON.
t ijr f ür t Sportliehe Rundschau.
r*-»
\jy/ ulj) \j|^^ ny;
-/JV .yjv V]V -#]V
Nun ist endlich die todte .Saison vorbei. Die beiden Von den vorstehend genannten Pferden gelten »L’Astro«,
Ostertage bringen unseren Wiener Sportfreunden eine »Häng di an« und »Da capo« als zweifelhafte .Starters, die
Fülle von interessanten Ereignissen. Rennen in der Freudenau
und Trabrennen in der Krieau— da wird gar manchem
Freunde des Turfs die Wahl schwer werden. Der Wiener
Trabrennverein hätte sich diese Collision gerne erspart,
aber die entsetzlichen Witterungsverhältnisse und die Char-
anderen sind dagegen ziemlich bestimmt am .Start zu er­
warten. Favorits für das Rennen sind »Deaf& Dumb« und
»Canterbury«, beide auf Grund häiuslicher Proben. Ist
»Deaf& Dumb« wieder so gut wie sie als Zweijährige war,
dann hat sie in der That eine allererste Chance; an »Can-
woche zwangen ihn, sein Meeting bis über die Oster- terbury« kann man in Berücksichtigung^ seiner bisherigen
feiertage auszudehnen. Im Grunde kommt diese Ver- mässigen Leistungen trotz aller günstigen .Stallnachrichten
Schiebung den Trabrennen zu Gute, denn die Pause ge- nicht glauben. »Ordur« und »Diadal« konnten nicht genug
stattete es, mit den Pferden die versäumte Arbeit nach- Arbeit verrichten, dagegen hört man über »Tip-Top« das
zuholen. denkbar Beste. Er ist zweifellos das reellste Pferd im
Dass auch das Ereudenauer Meeting in den ersten Rennen und wird jedenfalls ganz hervorragend laufen.
Tagen unter den Folgen des so ungewöhnlich strengen Sonst spricht man nur noch über »Anuska« und »Sar-
Winters zu leiden haben wird, ist nur selbstverständlich, kantyü«, von »Doppeladler« ist es wieder ganz still ge-
In einigen Trainingquartieren konnte in der letzten Zeit worden. Der Wettmarkt legt die Entscheidung zwischen
gar nicht gearbeitet werden, andere Ställe wieder brauchten »Deaf& Dumb« und »Canterbury«, das Pferd der Papier-
ihre Arbeit gar nicht zu unter­
brechen, so dass ihre Insassen
an Condition den meisten Rivalen
weit voran sein w'erden. Das gilt
vor Allem von den Alager Ställen
in erster, von den Totiser Ställen
in zweiter Reihe. Ob diese Ver­
hältnisse auch auf die Besetzung
der Rennen Einfluss haben wer­
den, das muss sich erst zeigen;
die Hauptconcurrenzen werden
gewiss nicht darunter zu leiden
haben. So wird das Przedswit-
Handicap, das erste grosse
Rennen der Saison, mindestens
15—16 Pferde beim Start ver-
.sammeln, gewiss ein überaus
starkes Feld. Wenigstens gelten
folgende Pferde als voraussicht­
liche Theilnehmer: Herrn Anton
Dreher’s 6j. br. H. »Tip-Top«,
65 Kilogramm (Reiter Fk.
S h a r p e); Graf T. F e s t e t i c’s
4j. br. H. »Diadal«, 64V2 Kilo­
gramm (Reiter Park); Baron
Gustav Springer’s 6j. br. H.
»Or-dur«. 63V-2 Kilogramm (Rei­
ter H y a m s); Baron H. K ö n i g s-
warter’s 4j. br. St. »Sandwich«,
öi’/j Kilogr. (Reiter Fk. Hesp);
Herrn Julius v. Jankovich -Besän’s qj. F.-.St. »Anuska«,
60','2 Kilogramm (Reiter Adams); Mr. Newmarket’s
Sj- br. H. »Malteser«, 60V2 Kilogramm (Reiter .S. Bulford);
Rittmeister Arthur Tränkel's 6j. br. H. »L’Astro«,
SS'/a Kilogramm (Reiter H. Huxtable); Graf Arthur
Henckel’s 4). F.-H. »Doppeladler«, 56 Kilogramm (Reiter
H. Chaloner); Baron G. Springer’s 4). br. St. »Feerie«,
56 Kilogramm (Reiter ?); Graf Mich. Esterhäzy’s 5j.
br. H. »Moring«, 56 Kilogramm (Reiter Cleminson);
Baron S. Hecht ritz’ 4). br. St. »Deaf& Dumb«, 54V2
Kilogramm (Reiter Poole); Herrn Anton Dreher’s 4 ).
F.-H. »Häng’ di’an«, 50 Kilogramm (Reiter Hamshaw);
Herrn Vict. v. Mautner’s 4). br. W. »Sarkantyü, 50 Kilo­
gramm (Reiter Southey); Herrn A. Egyedi’s 4). br. H.
»Remete«, 50 Kilogramm (Reiter Gi 1 chri st); Rittmeister
A. Tränkel’s 4j. br. H. »Canterbury«, 50 Kilogramm
(Reiter Huxtable); Herrn A. v. Pechy’s 4). br. H.
»Da capo«, 4g Kilogramm (Reiter Fr. Mil ne); Graf
E. Batthyäny’s 4). F.-St. »Gaudriole«, 48'/.j Kilogramm
(Reiter Moon); Baron J. Harkäny i’s 4). dbr. St. »Feodora«,
47 V2 Kilogramm (Reiter Wi 1 1on); Herrn Louis Egyedi’s
3 j- br. St. »Rözsi«, 44V2 Kilogramm (Reiter Sands).
Fritz Schlecht.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photngrapben A. TI über.
rechnung ist »Tip-Top«, die
Ueberraschung könnte am ehe­
sten »Doppeladler« bringen,
wenn er wieder der Alte ist.
Der O.stermontag bringt dann
das grosse Handicap der Drei­
jährigen, für das sich eine ver­
lässliche .Starterliste noch nicht
zusammen.stellen lä.s.st. Hohe
Classe wird sich in diesem Rennen
kaum am -Start zusammenfinden,
es sei denn, dass thatsächliclr in
»Barmikör«, einem .Stallgenossen
von »Pilatus«, ein so gutes Pferd
steckt, dass sein -Sttill mit ihm
sogar auf classische Ehren aspi-
riren kann. Der Tip der Ein­
geweihten für das Rennen ist
Graf Hugo Henckel’s »Cat­
cher«, der für ein Pferd von
seinem Können mit 50 Kg. gut
im Rennen i.st.
Heber die Trabrennen der
Osterfeiertage lässt sich nicht
viel sagen; sie werden so ziem­
lich von demselben Materiale
bestritten sein, wie die bisheri­
gen Prüfungen. Nur zur ersten
Classe ist ein neuer Matador
hinzugekommen: »Royal Baron«
2: io'/2> von dem man grosse Leistungen erwarten darf.
Hebrigens kann man in Bezug auf die Records für
die heurige -Saison ruhig sich den kühnsten Hoffnungen hin­
geben. Dazu berechtigen die Leistungen, welche schon jetzt
w'ährend des Frühjahrs-Meetings von den Pferden erzielt
werden. So verdienen von den Helden des -Sonntags »Papa-
costa«, »Arion«, »Princesse Naphta« und »Bonatella« vollste
Anerkennung für die Leistungen, welche sie auf der
schweren Bahn zu erzielen vermochten.
Auf dem Gebiete der Athletik hat am Donnerstag in
Wien der seit vielen Wochen mit allgemeiner reger -Spannung
erwartete grosse Zweikampf zwischen Wilhelm lürk,
dem Inhaber der goldenen Meisterschaftsmedaille und des
stolzen Titels eines Weltmeisters in der Arbeit mit Ge­
wichten, und seinem Herausforderer Ali chael AIay er
stattgefunden und endete mit dem -Siege des bisherigen
Meisters, dem es gelang, in sechs von den vorgeschriebenen
zehn Gewichtsübungen ein höheres Gewicht zu bezwingen
als sein Concurrent. Sensationelle Leistungen wurden, ob­
wohl man dies vielfach erwartet hatte, nicht erzielt. Jeder
der beiden Concurrenten erreichte nicht einmal seine eigenen
Records. Immerhin aber hat sich Wilhelm Türk seinem


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 14 ]
it
— H
SPORT& SALON.
Gegner Michael Mayer in sämmtlichen zweiarmigen
Arbeiten, überdies aber auch in dem einarmigen Aiif-
reissen der Kugelstange überlegen gezeigt, und bewiesen,
dass er noch immer keinen Rivalen zu scheuen hat und
wohl noch geraume Zeit der Weltmeister bleiben wird.
Ffitz Sehlceht j.
Dass der Trabrennsport in Oesterreich seine treuesten
Freunde im Wiener Bürgerthume findet, das zeigt die
Liste der Comitemitglieder des Wiener Trabrennvereines,
in der sich zum grössten Theile Träger stadtbekannter
Wiener Namen finden. Wir haben in den letzten Wochen
eine Anzahl der ältesten Freunde des Trabrennsports, die
dem Wiener Trabrennvereine ihre Kräfte zur Förderung
der guten Sache zur Verfügung stellen, unseren Lesern im
Bilde vorgeführt und lassen nun heute Herrn Fritz
Schlecht, den bekannten Wiener Geschäftsmann, folgen.
Herr Schlecht, der zwar nicht zu den ausübenden
Freunden des Trabrennsports zählt, ist nichtsdestoweniger
ein begeisterter Anhänger desselben und in Folge dessen
auch ein überaus thätiges Mitglied des Comites, dem er
seit dem Jahre 1886 angehört. In diesen 15 Jahren seiner
Thätigkeit als Comitemitglied hat es Herr Schlecht ver­
standen, zu den zahlreichen Freunden, die er schon besass,
auch noch viele neue zu erwerben, deren Sympathien er
im vollsten IMasse besitzt. Nachdem wir diese Zeilen
schrieben, empfingen wir die traurige Nachricht von seinem
Tode, welcher von seiner Familie und seinen zahlreichen
Freunden tief empfunden wird.
l^ennen.
* Oberlieutenant Prinz Georg Schwarzenberg ver­
kaufte den bekannten Steepler »Fglamour« kürzlich nach
Deutschland.
* Der Prinz von Wales hat seinem Jockey Anthony
ids Anerkennung dafür, dass derselbe des Prinzen »Ambush II«
in der Grossen Liverpooler Steeple-chase zum Siege steuerte,
die Kleinigkeit von 500 Pfund Sterling (12.000 Kronen)
zum Geschenke gemacht.
* Graf Johann Sztaray, der vor einiger Zeit schwer
erkrankt war, ist wieder auf dem Wege der Besserung.
Graf Sztaray weilt derzeit in Abbazia, wird aber dem­
nächst nach Budape.st zurückkehren.
* Lieutenant Graf Nicolaus Desfours-Walderode
hat als seine Rennfarben: dunkelblau, weisse Kappe an­
gemeldet.
* Graf Elemer Batthyäny wird jetzt ebenso sehr vom
Unglück verfolgt, als ihm früher das Glück hold war. Kürz­
lich musste er den hochgehaltenen Zweijährigen »Remete F.«,
einen von »Matchbox« gezogenen Halbbruder von »Gaga«
und »Ganache«, aus allen Engagements .streichen.
* Deutsche Offieiere werden möglicherweise heuer
an einem Rennen in Paris theilnehmen. Wenigstens wurden
seitens deutscher Herren für das internationale Jagdrennen
in Paris acht Nennungen abgegeben, es ist also, falls die
politische Stimmung cs zulässt, immerhin möglich, da.ss
einer der deutschen Officiere das eingegangene Ifnga-
gement ^luch erfüllt.
Die Invasion amerikanischer Jockeys nach England
nimmt immer grössere Dimen.sionen an. Nun will u. A.
auch Amerikas bester und berühmtester Jockey, Fred
Tarral, sein Glück im Mutterlande des Rennsports ver­
suchen.
* In Köln wird am Ostermontag das grosse Kölner
Frühjahrs-Handicap gelaufen, an dem zwei französische und
ein belgisches Pferd theilnehmen sollen.
* Russische Rennfarben wird man möglicherweise
am Start des heurigen österreichischen Derby sehen. Bei
der letzten Reugelderklärung blieben nämlich die im
russischen Besitze befindlichen »Ambassadeur« und »Austra-
lian« startberechtigt.
In Deutschland wird die Totalisateursteuer, die
gegenwärtig zehn Procent beträgt, wahrscheinlich auf das
Doppelte erhöht werden. Im Reichstage ist diese Erhöhung
bereits beschlossen worden, so dass es also jetzt nur rnelu-
vom Bundesrathe abhängt, ob sie auch in Kraft tritt.
Traben.
* Baron Johann Moser, der Ebenfurther Züchter,
besitzt eine zweijährige Stute Namens »Palmkatzl«, die im
Training so versprechende Anlagen zeigt, dass man von
ihren Leistungen auf der Rennbahn das Beste hoffen darf.
* Graf Stefan Gyulai hat .sich vollkommen vom
Trabrennsport zurückgezogen und seine sämmtlichen Pferde
nach Italien verkauft. Graf Adolf Gyulai, der seinen
Trabrenn.stall schon seit einigen Jahren aufgelöst hat, ver­
zichtet nun auch auf seine züchterische Thätigkeit und hat
kürzlich zwei seiner Mutterstuten verkauft. In den beiden
Grafen Gyulai verliert der Trabrennsport zwei passionirte,
opferwillige Gönner.
* Herr Rudolf Winkler, Rennsecretär des Wiener
Trabrenn-Vereines und Secretär des Herrenfahr.er-Club, ist
Montag im 43. Lebensjahre gestorben. Das Begräbnis,
welches die Bestattungsunternehmung »Concordia« be­
sorgte, fand unter zahlreicher Betheiligung der sportlichen
Kreise statt.
Reiten.
* Die Campagn e-Reit er-Gesellschaft in Wien
hält .Samstag den 5. Mai d. J. im Wiener Militär-Casino
eine ausserordentliche Generalversammlung- ab. Auf der
Tagesordnung .steht nur die Vornahme der Neuwahl des
Präsidentenstellvertreters.
RENNSTALLUNGEN (Boxes)
vis-ä-vis der Rennbahn empfiehlt
Ludwig^ Hochberger, Meierhöfen bei Karlsbad
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
1 'LLIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
••
BOIiliEE-AUTOMOBIIiE
Ausstellungslocal: Wien, L, Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, IV., Lniseiigasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 15 ]
- 15
SPORT& SALON.
Automobilismus.
~>^r-
Mr. Carnet.
Termine.
Wien 6., 13., 20. Mai
iMünchen —\Vien 31. Mai
Baden—Graz—Baden 10. Juni
Paris (Gordon Bennett-Pokal) 14. Juni
Salzkammergut-Rennen 15. August
Wien—Pressburg—Wien 16. September
Wien (Gordon Bennett-Pokal, Ver.such).. 30. .September
* Se. königliche Hoheit Grossherzog von Lu xemburg
nahm kürzlich in Gesellschaft des Grafen Fritz Metter­
nich an einer Automobilfahrt auf den Monte Maggiore
theil, die Graf Siegfried Wimpffen unternahm. Graf
Wimpffen lenkte sein Automobil selbst und legte trotz
starken Windes in zwei Stunden die .Strecke zurück, die
ein gewöhnlicher Wagen sonst in circa vier .Stunden be­
wältigt.
* In Köln ist die Gründung eines Automobilclubs
beschlossen worden. Ein aus drei Herren bestehender pro­
visorischer Vor.stand ist mit der Ausarbeitung der .Statuten
und mit allen anderen vorbereitenden Arbeiten betraut
worden.
* Ein x\utomobilcorso soll gelegentlich der 8. Fahr­
rad- und Automobil-Ausstellung in Brüssel .stattfinden.
Diese Ausstellung, die unter dem. Protectorate des Krön
Prinzen Albert von Belgien steht, wird bekanntlich am
39. April eröffnet.
* In Algier sollen bei den diesjährigen gro.ssen fran­
zösischen iSIanövern, welche in der Gegend von Temet-el-
Häd stattfinden. Versuche mit Automobilen in grösserem
Maasstabe gemacht werden.
* Der Automobile Club de France und der Auto­
mobile Club of Great Britain haben einen sonder­
baren Vertrag miteinander abgeschlossen; der erstere Club
hat nämlich bestimmt, dass solche englische Motorfahrer,
die an' von dem eng-lischen Automobilclub organisirten
Rennen nicht theilgenommen haben, sich auch an seinen
Concurrenzen nicht betheiligen dürfen; desglei­
chen dürfen französische Chauffeurs nicht in vom
Automobile Club of Great Britain arrangirten
Rennen concurriren, wenn sie nicht schon an
Concurrenzen des Automobile Club de France
theilgenommen haben.
Der Oestereichische Automobilclub
hat für den Monat Mai dieses Jahres bekanntlich
bei Wien zwei Bergstrassenrennen projectirt, deren
eines sich auf den steilen Serpentinen des Exel-
berges abspielen wird, während das zweite als
Ziel die Höhe des Kahlenberges hat. Die Rennen,
deren Propositionen demnächst herausgegeben
werden, sind wie folgt projectirt: I. Bergfahrt
von Neu waldegg auf den Exelberg für Aloto-
cycles am Sonntag den 6. Mai, 4 Uhr Nachmittags.
Wird in zwei Kategorien gefahren: A. Renn-
IMotocycles, offen für Alle. B. Touristen-Moto-
cycles, offen nur für ordentliche Mitglieder des
Oesterreichischen Automobil-Club. Die Preise,
gespendet vom »Neuen Wiener Tagblatt«, sind
für die Kategorie A für die Plätze i—3 Geld­
preise, für die Kategorie B für die Plätze i—3
Ehrenpreise. Nennungsschluss am 2. Mai, 12 Uhr
Mittags. II. Bergfahrt von Nussdorf auf den
Kahlenberg für Automobile und Voiturettes, am
.Sonntag den 13. Mai, 3 Uhr Nachmittags. Die­
selbe wird in drei Kategorien gefahren. A. Fahr­
zeuge, welche nicht mehr als 400 Kg. wiegen
(Voiturette.s); dieselben brauchen nur mit einer
Person im Mindestgewichte von 70 Kg. besetzt
_ sein. B. Fahrzeuge, w elche nicht mehr als 1100 Kg.
wiegen; dieselben müssen während der ganzen Fahrt von
zwei Personen im Mindestgewichte von 140 Kg. besetzt
sein. C. Fahrzeuge, wmlche mehr als 1100 Kg. wiegen;
dieselben müssen während der ganzen Fahrt mit dreiPersonen
im Minde.stgewichte von 210 Kg. besetzt sein. Die Bergfahrt
ist offen nur für Mitglieder des Oesterreichischen Automo­
bilclub. Die Preise für jede Kategorie sind Ehrenpreise.
Nennungsschluss am 8. Mai, 12 Uhr Mittags.
* In Cleveland fand kürzlich eine Probe mit jenem
Automobil statt, das im internationalen Automobilrennen
um den Bennett-Becher die amerikanischen Farben ver­
treten soll.
Leesdorfer Bollee-Omnibus.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII., Langegasse Nr. 1 HT T T! W I., Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 J Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
BERNDORFER
METALLWÄAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12,1.,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
■'-'vAyV,
Preiscourante und Pro.specte gratis.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
Wien, VII., Burggasse Nr. 38. >-»—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II,, Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K, und k. Hof- Spielwaarenhaus
Wilhelm Poh!
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,-
= /., Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854. ——^
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINGEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten VVettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Beschäftigungsartikel.
Preisbücher unentgeltlich und postfrei.
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand*Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 2. 00 .— aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz >Prinz von Wales,
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude,
Niederlage: Karlsbad
Reiss' Thierheilanstalt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29a
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
Sfti nslmc6cCfaC't ifi
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora-— WIEN
tions-Ateiier. VI., Magdalenenstr. 24.
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Realität Schawel).%
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezugnahme auf Militärdienst, auf erstclass. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf.—
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C“"”’
Wien, I., Doblhoffgasse Xr. 9.
Luxus-,
Verkehrs­
und Gepäcks­
wagen.
t6—


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 17 ]
- 17-
SPORT& SALON.
pudern und Segeln.
* In Frankreich soll heuer zum ersten Male und dann
alljährlich ein grosses Achterrennen zwischen zwei Mann­
schaften, von denen die eine von der Stadt Paris, die
andere von der Stadt Lyon gestellt wird, stattfinden. Für
diesen Kampf werden die Ruderclubs der beiden Städte
ihre erlesensten Ruderer stellen, aus denen dann die Mann­
schaften combinirt werden. Das Rennen wdrd wahrschein­
lich zwischen Neuilly-sur-Marne und Bry ausgerudert werden
und über 4000 Meter führen. Heuer findet dieser Achter­
kampf am 4. Juni statt.
* In Pola wird das unter dem Protectorate des Kaisers
stehende k. und k. Yachtgeschwader seine diesjährigen
Frühjahrs-Segel-Regatten in der Zeit vom 23. April bis
Samstag den 28. April veranstalten. Gesegelt wird Vor­
mittags und Nachmittags. Die Einsätze betragen 5 bis
20 Kronen, die Längen der Segelbahnen 4 bis 45 See­
meilen. Die Preise bestehen in Kunstgegenständen und
theilweise Geldpreisen (50 bis 500 Kronen).
Fechten.
* Ein Armee-Fechtturnier findet auch heuer statt.
Das k. und k. Reichs-Kriegsministerium hat mit der Ver­
anstaltung und Durchführung derselben das Commando des
Militärfecht- und Turnlehrercurses betraut.
* Die von dem Steiermärkischen Landesfechtclub
in Graz abgehaltene Fechtakademie versammelte ein er­
lesenes Publicum im eleganten Stefaniesaal. Ausser den
Aufgenommen mit
Go erz-An schütz-Mo ment-Camera,
die einzige Han d-Camera, welche Sportaufnahmen bia zu '/iixj. Secunde gestattet. Compen-
diöseste Form, leichteste Handhabung.
* Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
Clubmitgliedern und Schülern betheiligten sich an dem
Tournier Cavaliere Galante aus Fiume, Linienschiffslieute­
nant Herr Häusler von der Marineakademie in Fiume,
der Fechtlehrer der Cadetenschule in Liebenau bei Graz,
Herr Oberlieutenant Schmuedt, Fechtmeister Misciesco
aus Wien, sowie die beiden heimischen Fechtlehrer Tomaz-
zoni und Berti. Wir kommen auf den gelungenen Verlauf
der Akademie in der nächsten Nummer zu sprechen.
* Die Landesmeisterschaften von Ungarn fürFleuret
und .Säbelfechten wird der »Ungarische athletische Landes­
verband« am 22. April in Budapest zum Austrag bringen.
An demselben können sich nur Amateurs betheiligen.
f^adfahren.
am
* Der Österreichisehe Touringclub hält
Montag den 3. d. M. seine die.sjährige ordentliche General­
versammlung ab.
* Von den Tourenbeschreibungen, die der öster­
reichische Touringclub herausgibt, sind im Vorjahre bereits
94 Beschreibungen unter dem Titel »Wien und Umgebung«
erschienen. Kürzlich ist nun die er.ste diesjährige Serie
erschienen, die unter anderen folgende Touren enthält:
Nr. 125. Wr.-Neustadt—Pitten—Edlitz—Kirchschlag. Nr. 128.
Kirchschlag am Wechsel—Kranichberg —Gloggnitz. Nr. 129.
vVr.-Neustadt—Neunkirchen—.Schottwien—Semmering-Mürz­
zuschlag. Nr. 130. Ebenfurth—Unter-Piesting—Pernitz—
Mirafälle—Karnerwirth. Nr. 133. Wr.-Neu.stadt—Wöllers-
dorf. Nr. 134. .Seebenstein—Neunkirchen—Puchberg. Nr. 137.
Pottenstein—Pernitz —Gutenstein—»zur Singerin «—Reichenau
— Gloggnitz. Nr. 141. .Scheibmühl—Lilienfeld—Freiland
—.St. Aegyd—Mariazell. Weitere Serien werden demnächst
folgen.
* Ein grosser Preis im Strassenfahren für Amateurs
ist soeben in Paris geschaffen worden, nachdem der dortige
Gemeinderath eine .Subvention von 1500 Fres. zu diesem
Zwecke bewilligt hat. Die officielle Ausschreibung des
Rennens wird schon in der nächsten Zeit erfolgen.
* Der Touringclub Italiano hat mit dem Oe.ster-
reichischen Touringclub in Wien einen Gegenseitigkeits­
vertrag abgeschlossen, auf Grund dessen die österreichischen
Mitglieder in Italien hinsichtlich der Begünstigung der
Hotels, bei Mechanikern u. s. w. den Mitgliedern des
Touringclub Italiano gleichgestellt erscheinen.
Cirens Busch
k. k. Prater.
Hiedurch die ergebene Anzeige, dass ich mit meinen Separat-
ziigen am Samstag den 14. April, 8 Uhr Früh, auf dem
Nordbahnhofe eintreffen und am
Soimtafi; (len 15. April, Abends halb 8 Uhr
mit der diesjährigen Premiere eröffnen werde. Ich habe nichts
verabsäumt, um auch für dieses Jahr ein hervorragendes
Ensemble von Künstlern nur I. Ranges, sowie Pferdedres­
suren, welche für Wien absolut neu sind, zusammenzustellen,
und hoffe mir dadurch die Gunst des hochverehrten Publi-
cums, welche mir bisher in so reichem Masse zu Theil
wurde, auch fernerhin zu erhalten.
Hochachtungsvoll
P. Busch, Director.
5ranz Sommasoni
Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
_-- Weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., W'oIIzeile 1 2. Filiale L, Petersplaiz 8.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 18 ]
— i8—
Kü K- AoFLieF£R/ir7T
JöDAZßlTTMnn
ICO, I.K^'Rr?TneRSTR^i55e W° 20.
Ov« y
\
sc H Kindermoden-Palais
GRATiS
REICH ILLUSTRIRTES MODELLBUCH FÜR
o o KNABEN- UND MÄDCHEN-KLEIDER, o o
/ACKEN, MÄNTEL, DAMEN-SCHLAFRÖCKE
o o NEGLIGE-UNTERRÖCKE ETC. ETC. o o


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 19 ]
7
-- ig-
SPORT& SALON.
Sä
Hasenspiele.
* Der Wiener Bicycleclub ist im Begriff, Tennis­
spielplätze zu errichten. Zunächst werden vier solche Spiel­
plätze in der Praterfiliale des Clubs auf einem zu diesem
Zwecke vom k. und k. Obersthofmeisteramte gemietheten
(frunde hergestellt und die Errichtung weiterer Spielplätze
in der Clubcentrale ist in Aussicht genommen. Mit den
Durchführungsarbeiten wurde im Prater schon begonnen
und ist zu erwarten, dass diese Plätze Mitte April ihrer
Bestimmung übergeben werden können.
* Englische Mannschaften werden an den Oster­
feiertagen in Deutschland mehrere Wettspiele austragen,
und zwar »Richmond« in Berlin und eine gemischte Mann­
schaft in Frankfurt a. M.
Athletische Sports.
* Der Wiener Athletiksport-Club veranstaltet am
24. i\Iai auf seinem Spielplätze im Prater ein athletisches
Meeting, dessen Programm 14 Nummern umfasst, darunter
Meisterschaften im Laufen über 100 Yards und einen Kilometer.
Zwinger.
*Die heurige internationale Foxterrier-Aus­
stellung des öst.-ung. Foxterrier-Clubs wird an den Pfing.st-
feiertagen (2.—4. Juni) im eigenen neuerbauten Clubhause
im k. k. Prater stattfinden, und werden gelegentlich der­
selben die Championships pro 1900, die Au.sstellungs- und
Schliefenderbies, sowie das Baron Döry-Memorial zur Aus­
tragung kommen. Das soeben erschienene Programm ent­
hält über 30 Classen, welche theils mit Medaillen, theils
mit Geldpreisen (über 2000 Kronen in Baar), sowie mit
prächtigen und werthvollen Ehren- und Zuchtpreisen dotiert
sind. Die rege Nachfrage, die sich schon jetzt aus Züchter­
kreisen kundgibt, lässt auf eine sehr starke Beschickung,
auch von Seite des Auslandes, schliessen. Anmeldungen
werden nur bis 15. Mai angenommen.
* Eine Hundeausstellung wird vom Prager Landes­
verein zur Züchtung edler Hunderassen vom 14.—16. Mai
d. J. in Prag veranstaltet werden. Alle Hundefreunde und
Züchter dürften diese Nachricht gewiss mit Freuden be-
grüssen, umsomehr, als derartige Veranstaltungen hier zu
Lande zu den grössten Seltenheiten gehören. Zur Meldung
berechtigt sind lediglich Aussteller aus Böhmen, Mähren
und Schlesien, sowie die Mitglieder des Vereines, wenn
auch ausserhalb dieser Länder wohnhaft. Programme und
Anmeldescheine befinden sich bereits in Vorbereitung und
werden jedem Interessenten auf Wunsch bereitwilligst zu­
gesendet werden. Alle Correspondenzen bittet man zu
adressiren; Secretariat der Hundeausstellung, Prag, Klein­
seite, Postfach.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦!♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Photographische Apparate für Dilettanten. Wir^
empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an-♦
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden^
Sport, Interesse haben, das seit 1854 bestehende^
Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der♦
Firma A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, M'ien, Tuch-^
lauben 9, und die Durchsicht ihrer illustrirten«
♦ Preisliste, die auf Wunsch gratis verschickt wird.♦
^Compagnie internationale
( des Grands Hotels.
Hotels der Gresellschaft:
Palace Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belg'ien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ohezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard's Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plagte, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo supöiieur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Ang^iolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai­
son das ganze Jahr,
f
Tailor» and Ontfitter»,
Soldman
& Salatsch
k. u. k. IToflioforantcn,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Hcrrcnmode-Artikcl. Englische CostOme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem für die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 20 ]
s
2
nA,^
SPORT& SALON
SCHINDLER’^
Hotel Erzherzog Karl,
Wien, I., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaui und neu eingerichtet.
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue“.
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“.
AltberQhmtes Fa-
milien-Hausin schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, missige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Herrn. Fischer, Besitzer.
Geöffnet vom 1. April bis^Ende October.
^5H5HSH5HSESES25ESH5HSHSHBSMHS2SHS2SH5HS2SHSE5HS2
S HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornclimes Hans ersten Ranges, dnrcli Einbezielinng des Palais
Iloyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
iHSHSESHsasasESHSHsasHSHSHSBaszsasasEsasESHsasasasEs:
Curapao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
Gegründet 1679.
^ Fabriks-
</// Niederlage:
WIEN,
^^ I; Kohimarkt 4.
V
-A) e.!^ Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei-
und Delicatessenhandlungen.
, Er.Baumami Kuk-Hof-Uhrmacbei^
^FURSTLBULGAR, HOFLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
Gesund und stärkend sind-
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
■^ 1^ und Ausländerweine, Champagner.^
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
be.stes Tafelwasser fler Welt,
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
FRITZ Müller:^ hotel
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges. _____
Modernster Comfort.
-nWEliwil
Möbeltransporte, Möbeleinlagerunp
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Bebördl. autorisirtes Privat-Detectiv-Institut „Argus“, Direction Leo
Böhm, I., Bognergasse 15, übernimmt die schwierigsten, geheimen
Anträge zur discretesten Durchführung. Specialität: Heiratsauskünfte,
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.
Hotel Krantz
- Wien, !., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,—=
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
gieichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.^
Einzelne Zimmer von fl. 4.— an
- inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit. vtc
Vorzügliche Küche.
'■■ Behaglicher Aufenthalt.'
S
!S


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 21 ]
7 ^^
SPORT& SALON.
i
r^'j
■»
# f Cur- und f^eisewesen.#
^^^
Erzherzog Ha*"! Franz dosef.
Se. Majestät Kaiser Franz Joseph, dessen ausserordent­
liche Arbeitskraft und genaue Erfüllung der sich auf erlegten
Pflichten bis an die Grenze menschlichen Könnens reicht,
sieht strenge darauf, dass die Angehörigen des allerhöchsten
kaiserlichen Hauses schon von frühester Jugend an jenes
Wissen in sich vereinigen, das sie dereinst befähigen soll,
den Anforderungen ihrer hohen Stellungen voll und ganz
zu genügen. So müssen sich die kaiserlichen Prinzen schon
im frühesten Alter, unter genauer Beobachtung eines, von
Sr. Majestät selbst ausgearbeiteten Lehrplanes und unter
Anleitung erster Lehrkräfte, an die Erlernung von Wi.ssen-
schaften machen, die der bürgerliche Student erst im
späteren Lebensalter zu erlernen braucht. Da.ss unsere
kaiserlichen Prinzen schon im Jünglingsalter mehrere
Sprachen perfect beherrschen müs.sen, ist eine allbekannte
Thatsache. Zur Zeit weilt der,
erst 13jährige Erzherzog Karl
Franz Josef, der ältere Sohn
des Herrn Erzherzogs Otto,
auf einer .Studienreise in Bos­
nien und Herzegovina. Wie
ernst der Zweck dieser Reise
aufgefasst wird, beweist der Um­
stand, dass der hohe Prinz im
strengsten Incognito, nur von
einem Erzieher begleitet, die.se
Reise unternimmt. Frei von dem
Zwange einer fürstlichen Reise,
einzig und allein, um sich zu bil­
den, berei.st der jugendliche Erz­
herzog diese, an landschaftlichen
Schönheiten so überaus reichen
Länderstriche unserer herrlichen
Monarchie. Herr Erzherzog Karl
Franz Josef, der, gleichfalls
zum .Studium, längere Zeit in Dal­
matien verweilte, studirt jetzt
die intere.ssantesten .Städte des
Occupationsgebietes. In den letz­
ten Tagen wreilte Se. k. und k.
Hoheit in Mostar und Sarajewo.
Trotz des strengen Incognitos
bereitet die dortige Bevölkerung
dem Prinzen, w’o sie .Se k. und k.
Hoheit ansichtig werden kann, grosse Ovationen.
Pariser Weltausstellung.
Se. Majestät der Kaiser besichtigte dieser Tage das
Ausstellungsobject der k. und k. Hofgarten-Direction, das
in dem grossen Palais d’Horticulture, von anderen Schau­
stellungen österreichischer Gartenkunst umgeben, seinen
Platz finden wird. Das Obersthofmeisteramt .Sr. Majestät
hatte die glückliche Idee, dieses Object in besonders
künstlerischer Weise ausführen zu lassen und beauftragte
damit, nach Bewältigung zeitraubender Schwierigkeiten,
den Oberbaurath Professor Otto Wagner.
Man sieht Schönbrunn an einem Frühlingsmorgen, mit
einer klaren kühlen Sonne, die eben ein feines Dunst­
gewölk zerstreut hat. Der Park prangt in neugebornem
Grün. Dieses Bild, das grösste, hängt an der Mittelwand,
zwischen zwei Schmalbildern, die den »Obelisk« in Abend­
stimmung bei Thauwetter und die »römische Ruine« an
einem Hochsommernachmittag, von rückwärts beleuchtet, dar­
stellen. Ueber dem grossen Älittelbilde hängt ein Querbild
der Schönbrunner Schlossfa9ade, und über diesem folgt
Erzherzog Karl Franz Joseph.
Nach einer Original-Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Karl Pietzner.
ein Alittelfeld, das ein prachtvolles Kaiserwappen zwischen
zwei gelben, schwarz geflügelten Greifen, in hoher Relief­
stickerei ausfüllt. An den .Seitenwänden sieht man dann
Laxenburg, ganz im herbstlichen Purpur, wohl das prächtigste
der Bilder. Dagegen zeigt sich Miramar mit seinem tief­
blauen Meer und dem feinen Graugrün der Olivenhaine
an einem heiteren Frühlingsmorgen. Das Belvedere .sieht
man bei .Sonnenuntergang, den ganzen Vordertract in
blaugraue Schatten getaucht, während Garten und .Stadtbild
in goldigem Sonnenschein schwimmen. Auf den Hradschin
aber sendet die helle Sommersonne eine förmliche Strahlen-
douche herab. Daneben und darüber vertheilen sich dann
kleinere Bilder: besonders interessant ist eine Winteransicht
des Prag-er Hradschin, mit der alten Karlsbrücke im
.Schnee, dann Hellbrunn im Mittagslicht, das dortige
Monatsschlösschen in Abenddämmerung, das Laxenburger
.Schloss (»lieu de naissance de .Sa Maje.ste«) im ruhigen
Tageslicht. Es ist hier in der
That gelungen, ein landschaft­
liches Genre, das künstlerisch
gar nicht mitzähltc, durch die
Alittel der modernen Landschafts­
kunst zu veredeln.
An den.selben Wänden hän­
gen auch vier Tabellen, auf
denen in französischer' .Sprache
A ngaben über die Zahl des Gar-
tenpersonales, die Produkte der
Gärten (unter Anderem 5000
Tafelbouquets in einem Jahre),
ihr Flächeninhalt und die ange­
wandten Culturmittel zu lesen
sind. Auch diese Tabellen sind
kleine Kunstwerke der Graphik
und figuralen Randzeichnerei.
Sie sind nach Wagner’s An­
gabe von dem geschickten
Matsch-.Schüler Lang entworfen.
An den Aussenseiten der Wände
sind dann Photographien aus
den Parks und Glashäusern auf­
gehängt. Und aussen an der
Rückwand des Gemaches steht
eine prachtvolle, modern gestal­
tete, rothpolirte Truhe, mit einer
ge.stickten Decke behängen. .Sie
enthält alles Geräth, das zur Aufstellung und Instand­
haltung des ganzen »Objectes« erforderlich ist, die Kleider
der Aufseher mitinbegriffen.
Der Monarch, der in Begleitung seines Flügeladjutanten
Fürsten Dietrichstein erschienen war, widmete dem
Werke die eingehendste Betrachtung und äusserte sich
über dasselbe ungemein anerkennend.
Für die Eröffnung der Ausstellung wurde folgendes
Ceremoniel ausgegeben:
In dem grossen Festsaale, der den mittleren Theil der
früheren Maschinengalerie einnimmt, werden sich die Mit­
glieder des diplomatischen Corps, die Senatoren und Ab­
geordneten, die Generalität, die Vertreter aller sonstigen
hohen staatlichen Körperschaften, der Gemeinderath von
Paris, die fremden Ausstellungscommissäre, endlich ein ge­
ladenes Publicum versammeln, um den Präsidenten der
Republik zu erwarten, der. von allen Ministern begleitet,
auf dem Champ de Mars eintreffen wird. Die Anrede an
Herrn Loubet wird der von den Leitern der Aus.stellung
umgebene Handelsminister Millerand halten. Nach der
Antwort des Präsidenten wird sich der officielle Zug for-
miren. Er wird zuerst das Palais für Elektricität, dann die
auf dem Marsfelde befindlichen hauptsächlichen Galerien


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 22 ]
1A>^
— 22—
SPORT& SALON.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreieh-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstatiou).
~ Pi‘eiscou.i‘ant fi'anco und gratis. •—
und »eine as ganze Jahr geöff'nel. -«q
Höfel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer entsprechend eingerichtet. Central-
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
1^ Bett waareii-Fa-Torik|
S Anton Bock
[Ij k. u. k. erzherzogl.
Kammer-.Uieferant
WIEN,
I., Kärntnerstrasse 51
(Palais Todesoo).
Kinderwagen
neuester
Construction.
lÜG
K. und k. Hof-Optiker erzh. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
Römisches Bad••• i.
♦♦♦ WIEN, II., nächst Nordbahnhof u. Prater.
Glas-Atanufactur von ooooooooo m
|j 0000000 JOSEF KREIBICH h
M Husterlager UDd Vertaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.“
Atelier: Wien, I, Kurrentgasse 10. M
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer M
ff Krystall-Trinkservice. M
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen,
M Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
H
Gegründet 1873 FeinsteAusführungvonWap-
Ji'^ j|(^ pen, Monogrammen etc.
,j Wiederholt prämiirt '"T^ auf Service u. dgl., wie ich H
undausgezeichnet. T solche 25 Jahre hindurch der
[s Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe. ►'
'IKIlr
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8. "W
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeil in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
l^ystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
>SEWMERIHC<
Das ganze Jahr geöffnet. —•
■ Bedeutend ermässigie Winterpreise.
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse; ,,Erzjohann Semmering.“
ixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxif
t*M<•
HOTEL WALDEK
Zum „Kaiser von Oesterrcieh“ PlLtSEJ'l.|
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung, j
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder I
des Allerhöchsten Kaiserhauses.:


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 23 ]
— 23-
SPORT& SALON.
Abbazia: Die Hotels der Compagnie Int. des Grands Hotels.
durchschreiten. Die grosse Ausdehnung der Ausstellung
macht es unmöglich, dass der Prä.sident am Eröffnungs­
tage das Erocadero (wo sich auch Rus.slands Ausstellung
befindet), .sowie die Esplanade des Invalides besuche. Nach
dem Verlassen des Marsfeldes wird ein Dampfer den Prä­
sidenten und seine Suite an den Pavillons der fremden
Staaten und an den sonstigen, am Seine-Ufer liegenden
Ausstellungsgebäuden vorüber zur neuen Alexander-Brücke
fahren, deren feierliche Eröffnung mit nicht minder grossem
Pomp vor sich gehen wird. Endlich wird Herr Loubet
die beiden monumentalen Palais in den Champs-Elysees
besichtigen.
Von der österreiehisehen F^iviera.
Abbazia, Apiil igco.
Kürzlich fand, vom herrlichsten Erühlingswetter be­
günstigt, die Eröffnung des im Parke der Curanstalt neu­
erbauten Patisseriepavillons, unter Entfaltung grossen Glanzes
statt. Bei dieser Eröffnung spielte die Capelle des
k. und k. Infanterieregimentes Nr. 96 aus Eiume recht
lustige Weisen und wurden die unzähligen Gäste mit
hübschen, frischen Blumenbouquets, welche mit der öster­
reichisch-ungarischen Handelsflagge geschmückt waren, und
mit sehr hübschen, den Moment der Eröffnung festhaltenden
Musikprogrammkarten betheilt. Der grosse schöne Platz
mit der hübschen freien Eernsicht über den ganzen Quar-
nero wurde viel zu klein, um die Eestgäste alle zu bergen,
und so entspann sich bald nach der Eröffnung ein leb­
hafter Corso auf dem angrenzenden Strandweg und wurde
sowohl von dem promenirenden Publicum als auch von
den Pavillongästen dem gelungenen Arrangement volle
Anerkennung gezollt. Der von dem Architekten Herrn
Wien erbaute Pavillon präsentirt sich
prächtig, macht einen echt südländischen Eindruck, und
wird gewiss der Damenwelt besonders ein angenehmer
Zufluchtsort geboten, wo nicht nur die Lage in die Wag­
schale fällt, sondern auch der Umstand, dass dortselbst
auch für das leibliche W^ohl gesorgt ist.
* ;f:
Am 3. d. M. Abends fand im »Hotel Stephanie« im
grossen Speisesaal, welcher in einen recht hübsch arran-
girten Concertsaal umgewandelt wurde, ein hier schon
lange nicht gehörtes vorzügliches Concert statt. Bei dem­
selben waren anwesend: Durchlaucht Erau Grossherzogin
Adelheid von Luxemburg, Herzogin von Nassau
^mmt Suite, Erbgrossherzog von Baden sammt
Gemahlin und Suite, sowfle die hohe Aristokratie und das
gesammte Curpublicum. Die Gesangsvorträge eröffnete
Opernsängerin Fräulein A. Schiroky mit der Arie aus
der Oper »Traviata« und gewann im Nu die Herzen aller
Anwesenden durch ihre angenehme kräftige Stimme und
Ihre ganz vorzügliche Vortragsweise. Stürmischer Beifall
und prächtige Blumengewinde lohnten der Künstlerin
Mühe und Anstrengung. Hieran schloss sich der neue
Opernstern Herr Pennarini mit seiner schön ausge­
bildeten Stimme, mit dem Frühlingsliede aus »Walküre«
an, welcher ebenfalls ganz bedeutende Hervorrufe zu
verzeichnen hatte. Als dritte Nummer .sang Frau Julie
Kopacsi-Karczag fröhliche Lieder; ein nicht enden­
wollender Beifall und ein Riesenbouquet brachte der
liebenswürdigen Künstlerin wohlverdienten Dank. Herr
L. Natzler betrat hierauf das Podium und brachte zur
allgemeinen Heiterkeit »Die Reise eines Wieners nach
Berlin« zum Vortrage, in welchen die echten alten Ur-
wienerweisen in ein schönes Potpourri vereint .sind. Trotz
der internationalen Gesellschaft, welche das Concert ver­
einigte, fand dieser Vortrag stürmischen Beifall. Die Cur-
capelle spielte unter Anderem auch C. de Gessler’s
Ouvertüre zur Oper »Le diable dTvetot« und den »Gabrielen-
walzer«. Der Componist, welcher im Zuschauerraum an­
wesend war, wurde ob dieser reizenden Compositionen viel­
seitig beglückwünscht.
**
*
* Baron .Seefried und de.s.sen Gemahlin, geborene Prin­
zessin von Bayern, sind gegenwärtig Gäste des Grafen
Draskovich auf .Schloss Traskocan. Baron .Seefried
beabsichtigt, das .Schloss des Grafen anzukaufen.
* Der König und die Königin von Rumänien be­
geben sich nach Abbazia, um daselbst einen Monat zu
verweilen. Auf der Rückreise dürfte ein Besuch des
König.spaares in Wien bei Sr. Majestät dem Kaiser er­
folgen.
* bürst berdinand von Bulgarien hat sich von
hier nach San Remo begeben, wo die Kinder des Fünsten
weilen. Der bulgarische diplomatische Agent Dr. Sirma-
giew hat den Fürsten bis Wiener-Neu.stadt begleitet. Eür.st
b erdinand dürfte in .San Remo mehrere Wochen ver­
weilen.
* bürst Johann Liechtenstein ist aus Eisgrub hier
eingetroffen.
* Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an-
gekornmen: Graf Ferdinand Buquoy, k. und k. Käm­
merer, Hauenstein; Graf und Gräfin Ladislaus Potocki,
Warschau; Graf und Gräfin Dr. Stawrow-Naschkoff,
Moskau; GrafVittorio de Castellenuova, Rom; Graf
Roger d’Estourelles, Bruxelles; Vicomte Henry de
Chervollet, Brü.ssel u. A.
L J^/LrALE: WIEM IX. KOL,rjVGA.SS!F: I
Herrschaftliche Villa S S S S
S S vis-ä-vis der Station Purkersdorf
ganz staubfrei gelegen mit grossem Com fort ausgestattet, Balcons, Veranden,
elektrisch beleuchtet, ist zu vermiethen oder zu verkaufen. Zur Villa
gehört ein 4000 L] Klafter grosser Wald, Kegelbahn, Hühneihof und
Garten. Näheres Wien, IX., Sechsschimmelgasse 14, bei Barber.
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch
^ die Badeverwaltung.
Pin nionor Herrschaften auf Reisen und Jagden be-
Ulll Ult/llt«l 7 gleitet hat, im Serviren sehr tüchtig ist und Jahres­
zeugnisse besitzt, wünscht unterzukommen. Gütige Anträge erbeten an
R. W.. Wien, III., Kölbigasse 26, 3. Stock, Thür 33.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 24 ]
li!
SPORT& SALON.
WIENER
COi.O^^£ÜM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammeln— Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
* Täglich*
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
{
{
■'
fl
l
Etablissement k. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täg^lleli AbencliSi Concert.
Concertprogramm für die Wintersaison:
Sonn- und Feiertage: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- u. Deutschmeister.
Montag: Radfahrer-Capelle W. Zit.
Dienstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 64 Grossherzog von Sachsen-Weimar.
Mittwoch: Volksthümlicher Abend C. M. Ziehrer.
Donnerstag: K. u. k. Reg.-Capelle Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Freitag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister.
Samstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 23 Markgraf von Baden.
Von Donnerstag den 12, October an jeden Donnerstag von 4—7 Uhr Nachmittags
Concert des Neuen Wr. Symphonie-Orchesters C. Stix.
Nach den Theatern vorzügliche Küche bei freiem Entree.
Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz. 'ViQ
Direction:
Pau/ Saitmacher.
Srozer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
Etablissement Ronacher.
yy Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
AI>w«(‘liNliiiigsrei<‘lietii l'rograiiiiii.
Cassa-Eröftnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
THIERGARTEN u. VIVARIUM.
Während des Winters geöffnet. gf Jf
i
►
.M adame ÄlbinG Rädler.
f MODE-SALON 0 0 0 0^
^^^ienJIL^Grab^ Grabenhof, II. Stiege.^
Salon moderner Wunder.
I., Kolowratring 7.
Abends halb 8 Uhr: Sensationelle
Affi Vorstellung
kB
)
)
ler.^^B
onelle^ 1
orstelluno
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fern Wirkung,
Anamnestik und Spiritismus.
Der Geisterspuk
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets von
IO Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
locale, Kolowratring Nr.
Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, um
und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im Vorstellungslocal.
ne. Billets von j
fn Vorstellungs- J
7. I
n 4 Uhr M
Elite Vergniigungs-Etablissement Fo/ies Malice
Prag Forsic, Hotel Bavaria.
Täglich grosse Künstlervorstelliiiig.
hhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh
Theätre Variete Prag.
TÄGLICH SPECIÄ LITÄ TEN- VORSTELL UNO.
Kais, und kön, Hof-Geflügel-Lieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I., Neuer Markt 8a.* WIEN* Telephon 3703.
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Verbesserung
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weinprodiicent in Hadres bei Mailberg Nied.-Oesterreich.
Brief-Adresse: Filialkellerei U'^ien. XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wunsch franco.
Franz Karl Bisenius fe fe fe ür
4; Associ 6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 4:
IlS' Wien, /., Singerstrasse Nr. II,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement für Decor&tionenf
Q^ Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente, d d d
9 Nicht verwechseln mit anderem,^
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
Preislisten gratis.
S
ALZMANN’*’ BIERHALLE f»-|«
weit b c k ci 1111 1 e 11 Kufe s.
= FILSEN, Fragerstrasse. ^=z
• -—-JVi
!!
iS


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 25 ]
— 25-
SPORT& SALON.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
Ausverkaufte Häuser bekräftigen allabendlich im Etablissement
Ronacber den Riesenerfolg, den Director Waldmann mit dem April­
programm erzielt hat. Jede Nummer weckt rauschenden Beifall und ein-
miithig wird anerkannt, dass ähnliche glänzende Leistungen in solcher
Fülle nirgendwo geboten werden. Neben der schelmischen Alex, die
als kühnste und graziöseste Tänzerin ein Liebling des gesammten
Wiener Puhlicums geworden, fesselt Capitän Woodvvard mit seinen
dressirten Seehunden das Auditorium im höchsten Masse und Stürme
von Applaus lohnen seine für jeden Fachkenner geradezu räthselhafte
Wunderleislung. Elsie Leslie bezwingt durch Schönheit und Anmulh,
Mizzi Chromos durch den Farbenzauber ihres Serpentinentanzes und
das Cambrian-Trio verdient für seine schönen klangvollen Stimmen
höchste Anerkennung. Eine ungewöhnlich interessante Künstlerin in
dem besten Sinne des Wortes ist Hella Collier, die im Deutschen
Reiche sehr gefeierte beste Excentriquesängerin der Gegenwart. Ihr
plastischer Vortrag, ihre klare Phrasirung, ihre feingeschlilfenen Pointen
räumen ihr als Künstlerin einen allerersten Platz ein. Rechnet man noch
den köstlichen Modi, die schöne Jongleuse Victorine Belling, die
fabelhaft geschickte Caran geot-Gruppe und die brillante Wiener
Liedersängerin Rosa Bauer hinzu, so ergibt das ein geradezu glän­
zendes Ensemble.
* Internationale Schönheitsconcurrenz im Colosseum! Das ist jetzt
das Losungswort zum Besuch des eleganten und dabei wienerisch-
gemüthlichen Vergnügungsetablissements im'neunten Bezirke für alle
Wiener und alle Gäste der fröhlichen Kaiserstadt. Die feuiige Ungarin
Erdössy eröffnet den fascinirenden Reigen, dann erscheint die impo­
sante Sängerin Anette Halska, auf die das Liedchen passt: »Die
Polin hat von allen Reizen« etc. Die Schwestern Montcz vertreten,
trotz ihres spanischen Namens, das harke und fesche Wienerlhum. Mit
der Grazie der Engländerin arbeitet die zierliche Miss Bermany in
ihrem Sensationsluftact auf dem elektrischen Hufeisen. Eine pikante
gluthäugige Südländerin ist Anne Paganina, die ihren Titel und
Charakter »celebre instrumentaliste« vol'auf verdient. Sensation erregt
La belle Gina Millo, eine Athletin, bei der das prachtvolle Aeussere
und das kraftvolle Gehaben gleicbermassen fesseln und entzücken. Das
Ewig-Weibliche zieht aber nicht allein im Ostermonat das Publicum
in das vielbeneidete Colosseum. Eine hocbkomische Posse »Wien in
Venedig« von X. Flok— einem Pseudonym, dessen Sinn man er-
räth, wenn man sich an die unvergessene Wiener Theaterausstellung
erinnert— gibt dem Hausherrn Director Blasel Gelegenheit, sich und
seine unversiegbare Kunst emem hohen Adel und P. T. Publicum erquickend
zu präsentiren. Die ausgezeichnete Soubrette Mizzi Grübl ist ihm da­
bei die beste Partnerin.
Das Grazer Orpheum nennt diesmal wieder ein höchst inter­
essantes Programm sein eigen. Eine originelle Nummer ist das serbi­
sche Zigeunerinnen-Quintett Marinko, welches sich durch die begei­
sterten Gesänge, wie durch die mit echt südlichem Feuer getanzten
Tänze die Sympathie des Publicums im Sturme erobert. Eine Reihe
neuer Trics bei elegantester Ausführung bringen die 3 Gigerlakrobaten
Fratelli Fidardy. Susanne Schälfer mit dem Prädicat »La reine
des Antipodes" jonglirt mit den Füssen in bravouröser Weise die ver­
schiedensten Gegenstände und verdient für die sichere Ausführung
ihrer Kunststücke den lebhaftesten Beifall. Viel Heiterkeit verursacht
die Osrani Truppe mit ihrer originellen Pantomime »Ivette«. Carmen-
t^ita, eine blendende Erscheinung, tanzt mit überschäumendem Tem­
perament die Nationaltänze ihrer spanischen Heimat, wobei sie von
ihrem Partner und ihrer eigenen Capelle bestens unterstützt wird,
izzi Panfy, die fesche Wiener Soubrette, der Handequilibrist Sadi
arabi mit seinem schmucken Assistenten und die Zauberparodisten
larivari ergänzen in exquisiter Weise das dermalige, durchaus, vor­
zügliche Repertoire. _s
^tCt^SloN
AVSSTEliVtJG
WIEN-ZEILE:
EINTRIir-SOkC
eereceeceeeceeceeeec©ce.eccecceeerceeecccecce
Vereinigung
^^ bildend.
Künstler und Künstlerinnen
Mariahüferstrasse 8.
/. Ausstellung.
Tägl. V. 9-5 Uhr.
Eintritt 50 Heiter.
Kunst-Auction in Wien am 26. April l.J.
IlSemälde oller Meister, li
Die nachgelassene Privatsammlung des Herrn Eduard Hirschler H
-b 1891 in Wien. M
(Darunter hervorragendste Werke der niederl. u. ital. Schulen.) M
M Cataloge und Auskünfte durch M
E. HIRSCHLER& Comp.«
M Kunsthandlung und gerichtlicher Schätzmeister M
li WIEN, /., Plankengasse Nr. 7.
—• lllustrirte Cataloge 3 K. p
Üxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxii
Ba.dL llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57®C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen AfTcctioncn, Gicht,
Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Prär*htl niässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
I nuflwlOy düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
%
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Curjel
k:_ \i. k:, lEi o f- Lieferant
I., Eliaabethstraaae 6.
En gros-Vertreter für Oesterre ich- Ungarn:
Heb. Schott Sd Dounath
Wien, III., Houmarkt 9.
OI>EL
Velodrom.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I, Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 26 ]
— 26—
SPORT& SALON.
Liiebesauferstehung.
Novelle von Anna Pawlitscliek.
(Fortsetzung)
]^er fremde I.auscher ist unbemerkt
näher gekommen. »Nun, mein Scliatz, zu­
frieden?« hört er den Mann fragen. Und
die junge Dame schlingt die Arme um
seinen Hals und küs.st ihn zärtlich, indem
sie sagt; »Ich bin ja überselig hier!«
Der Fremde hat genug gehört und gesehen. Es geht
beinahe über seine Kraft.
Still will er seines Weges gehen. Da bemerkt er, da.ss
der Herr drüben die Dame verlässt, dass er seine Schritte
zum Hause zurücklenkt und dass die junge Frau allein
zurückbleibt.
Das ändert seinen Entschluss.
Er will sich, nun er ihre Zärtlichkeit für einen Andern
nicht mehr zu sehen braucht, doch noch ein wenig an ihrem
Anblick weiden.
Wie schön sie geworden ist.
Etwas voller— frauenhafter natürlich ■— auch die
harben lebhafter, sonst aber ganz wie vordem.
Noch immer der liebe, süsse Kinderblick in den hell­
braunen Augen, dasselbe natürliche Geringei weichen
Haares von unbestimmter Earbe; war’s braun, war’sbronzig?
Je nach der Beleuchtung konnte es ganz verschieden
wirken.
Und diese reizenden Lippen...
Ihm dünkten sie von jeher das Köstlichste in dem
ganzen pikanten Gesicht. Sie schlossen nur selten fest über­
einander. Meistens waren sie ein wenig geöffnet, der An­
hauch eines feuchten Schmelzes lag darüber.
Die schienen ihm denn immer so unausdenkbar ver­
lockend.., komm’ küsse mich, trinke meine Seele heraus,
so verstand er die stumme Sprache ihres Reizes.
Und jetzt .sah er sie wieder, die Einzige; die Liebe
trieb ihn zu ihr ... er hätte sie an sich ziehen und Him­
melswonne aus diesen Lippen schlürfen mögen... und sie
gehörte einem Andern!
Er stützt das Haupt in die Hand und'verliert sich in
tiefes Träumen.
Da knistern Schritte im Kies... ein schwarzes Kleid
kommt an ihn heran... kein Zweifel; Sie! Sie wird ihn
erkennen ... er wird sprechen müssen, denn sie hat ihn
bereits gesehen— er kann sich ihr nicht mehr entziehen.
Und wirklich .strecken sich ihm zwei feinbehandschuhte
Hände entgegen.
»Sie hier!« ruft Erna in einem wahren Taumel der
Ueberraschung. »Nein, welche Freude!« Und ihr ganzes
Gesicht leuchtet.
Doch plötzlich wird sie ernst... unsicher... sie weiss
sich sein Benehmen, seine Kälte nicht zu deuten. Fast
möchte sie glauben, dass er nicht er sei. Aber nein, bis
auf die veränderte Kleidung ist er doch ganz der alte—
ihr Max!
Indess würgt der Fremde an ein paar höflichen Worten,
welche gleicher Weise etwas von Freude und Ueberraschung
erwähnen. Allein, es gelingt ihm nur schlecht, sich zu be­
herrschen und seine wahren Empfindungen zu verbergen.
Endlich entsteht eine Pause. Er weiss sie im Augenblick
nicht be.sser auszufüllen, als indem er sic fragt;
»Wann kamen gnädige Erau hiehcr? Ich bin bereits
seit einer Woche hier und hatte noch nicht die Ehre, Ihnen
irgendwo zu begegnen.«
Was soll das heissen?
Er spricht sie »gnädige Frau« an!
Erna hebt den Kopf... Jetzt glaubt sie ihn zu ver­
stehen.
Er will eine Schranke aufrichten zwischen ihnen beiden,
ihr zeigen, wie wenig ihm an ihr liegt, und dass er sie längst
für die Frau eines Andern halte ... er ist wohl gar selbst
verheiratet, hat vielleicht eine eifersüchtige Gattin in der
Nähe, die ihn überwacht.,.
Das Alles schiesst ihr mit Blitzesschnelle durch’s Hirn,
und sie späht verstohlen nach seinen Händen, die aber
ebenso wie die ihren in Handschuhen stecken und daher
nichts von dem Vorhandensein eines gewissen Ringleins
verrathen können. Nun denn, wieTdem auch sei. Er soll
nicht glauben dürfen, dass er ihr mehr gelte, als sie ihm.
Das ist sie sich schuldig.
Und so entgegnet sie leichthin:
»Wir? Ach, wir kamen crst'^ vor wenigen .Stunden
hier an.«
Sie lässt somit seinen Irrthum unaufgeklärt, ja sie ver­
stärkt ihn noch gar. Dann fährt sie, anscheinend heiter
plaudernd, fort:
»Ich bin so entzückt von all den Schönheiten, die sich
hier dem Auge bieten, ich verfolge mit solchem Interesse
das reiche, wechselnde Strassenbild, diese Hunderte von
Typen aus allen Herren Länder— ach, ich möchte gar
nicht fort von hier.«
Das ist aber nur bis vor wenig Augenblicken noch
volle Wahrheit gewesen. Denn jetzt, wo seine.Steifheit sie
zu Tode verwundet hat, brennt ihr der Boden unter den
küssen und sie ist blind für all das Schöne und Neue, das
sie umgibt.
Aber das darf er ja nicht wissen.
Und er? Er hört ihr traurig zu.
Wie Hott ihr das »wir« über die Lippen geht. Wie
lang sie wohl schon verheiratet ist, und seit wann sie
seiner nicht mehr gedenkt?
Er kann sich’s nicht länger ver­
sagen, eine Erage zu stellen, die ihn
brennt, und obwohl er sich damit den
Stahl in der blutenden Wunde herum­
dreht, er kann nicht anders—— er
muss!
»Frau Erna«, drängt sich’s in heis-
sem Weh über seine Lippen, »Sie sind
wohl sehr glücklich?«
Sie ist sprachlos.
Das ist ja nun ein ganz neuer Ton,
oder vielmehr es ist der alte, der Ton
inniger Liebe, den sie aus ihrer Gou­
vernantenzeit in seliger Erinnerung
bewahrt——
Vorbei ist all ihr Zweifel an ihn ...:
er will keine Schranke aufrichten...
er ist nur vmn einem Irrthum genarrt
... es ist ein Missverständni.ss, unter
dem er sichtlich leidet. Darf sie’s
ihm übel nehmen, dass er es auch sie
fühlen Hess?
Gewiss nicht.
Sie Lst ihm ja auch gar nicht mehr
böse...
Aber mit dem Gefühle der .Sicher­
heit, dass seine Liebe ihr gehört, ist
eine Art übermüthiger Schelmerei
über sie gekommen, und sie beschliesst.


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 27 ]
u
— 27—
SPORT& SALON.
die Rolle weiterzuspielen, die er ihr zug-elegt.
— Wenn nur ihr Bruder seinen Brief nicht
y allzurasch beendet und den kleinen Scherz dann
zerstört
Sie ist ein bischen grausam, aber sehr
neckisch, wie sie jetzt ihr Spiel beginnt;
Ja, es sei wunderschön, so als Frau
in der Welt herumzukommen, versichert
sie mit scheinbarem F.rnst. Ganz anders,
denn als Mädchen. .— Jetzt wisse sie
erst, wie herrlich die Welt sei —; denn
von ihrer Verheiratung!— ach, das war
graues Alltagseinerlei, während jetzt!—
Die Liebe eines Mannes sei doch etwas
Köstliches——
Das geht so fort.
Oft muss sie das Lachen verbeissen.
Schon gar, wenn sie das sauere Gesicht ihres Zuhörers
beobachtet —-— Aber plötzlich erschrickt sie, und sie
ruft aus; »Was schleicht da nur für ein Kerl herum? Ich
bemerke ihn eigentlich schon längere Zeit, jetzt aber kommt
er bedenklich nah.«
»Sie w’erden sich doch nicht fürchten, wenn ich bei
Ihnen bin?« meint er sorglos.
»Ich —? Wer sagt Ihnen denn, dass der nach mir
aus.späht?— Mir scheint vielmehr, als hätte er es auf Sie
abgesehen.«
»Nun, dann mag er kommen! Was liegt denn an mir?
Was habe ich denn so Grosses zu verlieren!«
Er sagt es so müde, so dumpf; Viel ernster, als es die
Situation mit sich bringt.
Der Arme.
Er dauert sie.
Sie muss nun aber bald einlenken.
Nur noch ein ganz kleines Weilchen...
Er ist doch gar so spassig mit seiner Leichenbittermiene.
*0, o ... So pessimistisch!« wirft sie ein. »Früher waren
Sie das nicht.— Ja, erzählen Sie mir doch auch etwas
von Ihrem Leben. Ich schwatzte nur— möchte aber
doch auch gern hören.«
»Was ist da viel zu erzählen? Ich konnte nicht so leicht
vergessen— —. Darum habe ich auch nicht viel erlebt.«
»Aber doch.— Sind Sie auf Urlaub? Was thun Sie
hier?— Ich sehe Sie zum ersten Male in Civil, la.ssen .Sie
sich gut betrachten.«
Er hebt den Blick.
Jetzt ist auch ihm die Beobachtung durch jenen Auf­
passer, der alle Augenblicke aus den Büschen hervorlugt,
zu dumm... jetzt kommt der Kerl ganz ungenirt heran,
und es bedarf eines anhaltend fixirenden Anstarrens, um
seine unausstehliche Schnüffelnase in gebührende Entfernung
zu scheuchen.
»Nun, Sie sind mir noch eine
Antwort schuldig,« drängt Erna.
»Wollen Sie mir die nicht
erla.ssen?«
»Nein, nein!« Und sie legt
ittend die Hände zusammen.
»Nun denn. Es sei. Obwohl
es keinen Sinn mehr hat.«
Ernas Athem stockt.
V as wird sie zu hören be­
kommen?!
• u Wie .Sie wissen, war
't? verreist, als .Sie plötzlich Ihre
ellung in Galizien aufgaben
und sang- und klanglos fortzogen.
. uf der Jagd, so hiess es wohl
in der .Stadt. In Wahrheit be-
neb ich mein Abschiedsgesuch.«
(Fortsetzung folgt.)
„THE GRESHAM“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Jnseplisplalz 5 u. 6,
ause der Gesellschaft.
Hai
use der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898. Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898» 33.239,791.—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
I
I
I
i
{
i
i
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766a.
m.
Telephon
Nr. 766s.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlagsortirtes Lager aller Gattungen Schreib-) Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
\
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apos tolischen Majestät.
XXXIII. k. k. .^'taatslotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der llsuipttrcfler beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
1^ Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bdi der Äotheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7; in
Lottocollecturen, Tabak-.rafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die TjOmc wcrdeii ])ur1ofrei zugCHOiidet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staatslotterien.
I
~ «J pri welche für längeren Aufenthalt mit B
Viel 1 öUllCll ICH ihren eigenen Equipagen auf den l
g O“ Semmering «o I
1Grand Hotel Erzherzog Johann|
S in dem grossen neuen Wirthschafisgebäude daselbst hochfein S
* ausges'.attete C
I Herrschafts-^\
I^ Stallungen\
B Für die sommmerliche Hochsaison ist möglichst frühe Vorherbestellung J
s angezeigt! ’— 9
- M V)/e Verwaltung des „Grand Hotel S
B —Erzherzog Johann'' am Semmering.&
% Auskünfte in Wien ertheilt bereitwilligst Victor%
g Silberer’s Verwaltungskanzlei I., St. Annahof. g


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 28 ]
— 28—
SPORT& SALON.
Landwirthschaft.
* In der letzten Sections-Sitzung der k. k. Landwirthschafis-Gesell-
schaft in Wien referirte der Vicepräsident Franz v. Pirko über das
Wesen der neu zu errichtenden Landesanstalt für Pferdeversicherung.
Der Referent gab eine übersichtliche Darlegung der einzelnen wichtigsten
Punkte der Vorlage an den niederösterreichischen Landtag, und wurde
die Angelegenheit einer fachlichen Verhandlung seitens der anwesenden
Sectionsmitglieder unterzogen. Um allfällige zweckdienliche Abände­
rungen, hauptsächlich zu Gunsten des Betriebes der Zucht, rechtzeitig
noch vor Beschlussfassung des hohen niedeiösterreichischen Landtages an
die massgebende Stelle zur Kenntniss bringen zu können, wurde be­
schlossen, ein kleines Comite, bestehend aus den Herren; Silverio
Freiherr v. Pirquet, Alois Wanko und k. k. Landesthierarzt Karl
Wittmann, einzusetzen, welchem Comite zur Information der Vorstand
der niederösterreichischen Landes-Viehversicherungsar.stalt, Herr Franz
Wildner, zur Seite steht, und hat dieses Comite umgehend die Frage
zu behandeln und der VI. Section Anträge zu stellen.
Hinsichtlich Vertretung der VI. Section bei dem in der Zeit vom
i8. bis 20. April d. J. in München stattfindenden XVIII. Münchener
Pferdemarkte wurde beschlossen, auch heuer eine Delegation zu ent­
senden und haben sich bereits unter Führung des Sectionsmitgliedes
Herrn Grafen Adolf Gyulai noch gemeldet die Herren: Georg Aich,
Bruno Seeliger und R u dolf Schm ei d e 1.
Eine hochwichtige Debatte entspann sich hierauf über den Antrag
des k. k. Landesthierarztes Karl Wittmann hinsichtlich der »Preis­
ausschreibung für eine literarische Arbeit über Erbfehler und Vererblich­
keit der Krankheiten, Eigenschaften etc. bei Pferden«.
Die Angelegenheit wird die nächste Zeit die leitenden Kreise der
Section beschäftigen und werden alle interessirten Factoren sich mit
diesei Frage eingehend befassen, um eine kurzgefasste gemeinverständ­
liche Arbeit über dieses Thema thunlichst zu schaffen.
Die Frage wird eingehend studirt werden und werden wir schon
demnächst die näheren Modalitäten und Einzelheiten hierüber unseren
Lesern bekannt geben. Jedenfalls ist hieraus ersichtlich, dass die
VI. Section alle Momente wahrnimmt, wo es gilt, die Pferdezucht zu
fördern und Alles zu erfassen, was diesem Zwecke dienlich erscheint.
Der Präsident in form inte sodann die Anwesenden über den Stand der
Frage derExcursion anlässlich der grossen Pferdeausstellung bei der Pariser
Weltausstellung und theilte mit, dass bereits alle einzuleitenden Schritte bei
dem Reisebureau »Courier« unternommen wurden und dass in der aller­
nächsten Zeit Programm sammt Kosten vorgelegt werden wdrd.
Hierauf wurde die Wahl der Preisrichter für die diesjährige Wiener
Pferdeausstellung vorgenommen und wurden gewählt die Herren; Ex-
cellenz Dominik Graf Hardegg, Präsident der VI. Section; Pomp.
Graf Coronini-Cronberg; Ludwig Graf Huyn, k. und k. Major,
Commandant des k. und k. Staats-Hengstendepots zu Stadl; Excellenz
Heinrich Graf Lamberg, FML., technischer Leiter des Pferdezucht-
Departements des k. k. Ackerbauministeriums; Franz v. Pirko, nieder­
österreichischer Landesausschuss; Rudolf Ritter Wiener v. Welten,
Gutsbesitzer; ein Vertreter des Jockeyclubs für Oesterreich; ein Ver­
treter des Wiener Trabrennvereines.
lyyi C ED I I [D^^ Wechselstuben Wien,
^ »■ w 11 Actien-Gesellschaft I.,WollzeileIO.
f CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose,Münzen u. s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPITAL SAN LAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
Specialfabriken für
lUMPEN LAAGEN
aller Arten
W:
für jeden Zweck
W.GARVENS,Wien,;::“Z;r..
! Kataloge gratis und franco.|
PÄÜ-L DÜMölT
k. n. k. Hof-Lieferant
k. k. handelsgerichtlich beeideter Sachver­
ständiger und Schätzmeister.
Etablissement für Gas- und Wasser-
Installationen, Acetylen (F. Bes-
nard Pere, Fils &Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia“ (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung, Closots, Bäder und ge
sundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager; Fabrik:
I., Ranhensteingasse Nr 6. WIEN III., Nenlinggasse Nr. 7.
Telephon 2202.
Telephon 950'i.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
y\0TTC/?^ Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde nnd Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20-
Hrhält die Sehnen und Muskeln bis ins hebe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bti allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A b s o r l> i ii o 1.
Kosmetisches Waschwasser für I’fordo.
‘, Flaccn fl. 6.—, ‘/, Flacon fl 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Ha.ir zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt nnd zerstört aüe Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten Uehebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
II o 11 e r'« A g r i 1.
Kährxiulvor für I^fcrclo und lloriivioh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Rud. Hotter, Apotheke „zum lieil. Josef**
‘ Wien, XII./2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.»
Täglich Postversandt.
♦♦♦♦♦
Ersatz für Dampf-Locomobile.
■ Petroliii-
läocomobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u.Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
. Benziiimotore lagernd.
- Preisbücher gratis und franco.
G. Bernhardts Sö h n e, Wien, XI l.,Schönbrnniierstr. 173.
♦♦♦♦♦
Elektrische Beleuchtungs- u. (■§ S c§
c§ rJ? S S Kraftübertragungs-Anlagen
Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitza.bleit€r in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
III
I., Kärntnerstr. 46. WIEN
IV., Favoritenstr. 34.
s


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 29 ]
29—
i;
I;
SPORT& SALON.
Geschäfts-Griinduno 1781.
KiiK. Hof-SteinmeJzmelster
EDUARD HÄUSER
WIEN
IX^Spitalgasse 10.
ReichhalHges Lager ferHger
!mufk 6 rumonumente
aus allen SteingaHungen.
GrufLbelege.GnufLgilLer.
Grablalernen.efc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT 6RATISu.FRNC0.
K. u. k. i>riv. I^’ubrik
k. 11. k. Ilof-Lieferant
Joh. Schuberth, Wien,
XVI., I>aiii|>n>a S.iSez., (Brüngaffe 16 a. K r. r.~
Sf^jgPdlcbBelderel .i. Calvaiiotlaiilli m «ecfc. inerlirtätle
GEBRÜDER BRENNER
WIEN, VI. Magdalenenstrasse 10a.
Erste k. und k. Hof-Eisenmöbel-Fabrik des^
Aug. Kitschelfs Erben|
Wien, I., Kärntnerstrasse 36^
-< (zwischen Augustinerstrasse und Maysedergasse).«
:| Eisenmöbel.
Preistarife
kostenfrei.
Messingmöbel.
Der illustrirte Preistarif Nr. i enthält; Zimmermöbel aus Eisen und Messing,
Betten, Waschtische, Kinderbetten mit automatischer Netzgittersperre (Patent^,
a Der illustrirte Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
§ Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
♦OOOOÖOOOOOOOOOOOOOOOO^
^ Specialist in Knabenkleidern
0% 3 osQf fMigotU
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 33.
«ooooooooooooooooooooo^
Leopold Preynössl
k.u k.Hof- Maschinist
Wien, iX/.j, Ackergasse 4.
Specialist in Ilerrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
:j|c:)pg:|ic:ippppic :ipp y y^pppppfcy
(;
I


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 30 ]
— 30—
SPORT& SALON.
^ Aner-Xiicht!
Verkaiifsstello clor
Oesterr. Gasglühlicht- u.
h Elektricitäts-Gesellschaft
Patent I)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER&FERNAU.WiEN, XV., Neubangürtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf (ür Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
E.Crg'BBlJ
(ür
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage: I., Singerstrasse 12.
Ijetneo waa ren-lSrlederlngs
THEODOR GUNKEL& COMP.
Aiifcrtigniig von Herten-, Damen- nml Kinder-Wilsdie.
üeborDahme ?on compieten Hötcl-EinricbtungGn u. BrautausstattuDgen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 2673. WIEN, I., Tuchlaubcil Nr. 11. Telephon 367a.
)
»
»
1
gegenwärtig das beete
..tsaria'
•tisaria“ ist
Closet.
,,lsaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isarla“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liier Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
beansprucht setir wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung
lllustnrte Preiscourante auf Verlangen.
in 4 —ö Leotionen, ebensowohl in seinem Insiitute, als auch
(nach Massgabe di.sponibler Zeit) ausser dem Hause.
W abenhonigf
von blendend weisser Farbe und feinem Aroma, das Kilogramm 2 Kronen.
Weniger als 4 Kilogramm werden nicht versendet. Ein Postcolii franco
sammt Ver, ackung kostet g Kronen 20 Heller. Landes-Bienenzüchter-
Verein, Budapest, IX„ Köztelek.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer: 25.000 Kronen Werth oder bar ohne Abzug. 10. zggHaupt-
un 1 Ncbentrtffcr im Gesammtwej the von 100 000 Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Eintritte
den Thiergarten oder das Vivarium. Losversardt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Prater, Lanfbergergaase.
äpecialgeschäft in
O BAHREOUISITEN
Werkzeugen 3o Maschinen
LEUTNER 8c RIEDL WIEN
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Die sicherste Hilfe
Eingetragene
Handelsmarke
28 678.
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Uebcr’raschende Resultate wurden in kurzer
^eit bet Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven- Kehlkopf
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eineesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“— Bei ver
burgter Sicherheit können „Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen mässige Ent'-
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.^
Rukin& Albrecht, Leipzig F. 60, D orotheenstrasse 10, Villa. ?.ClrAdS''!o,',d.no,..
WIENER FILIALE der JL
Spareinlagen auf Büchel 4'/,,.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
W
Zivnostenskä banka
Wien, I., llerrengaNsie 5fr. 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Die englische Eilschrift
weiche in der vornehmen Weit mit Vorliebe angewendet wird,
lehrt hier ausschliesslich’
S chrei bmeister Rudolf Pick-
/., Jasom/rgottstrasse 6
ilf


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 31 ]
SPORT& SALON.
^ -^^hn/i/h Patente in allen Cnltnrstaaten. 'l/inn^
3orf-3ndustrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Ce.itral-Bureaux und Niederlage:
^ T lephon Nr. 9856.^ -;f WjeH, IV., TaU bStU ITI ITiengaSSe 1.* —> Tdephon Nr. 9856,
Zweig-Niederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon 9080. —Admont, Obersteiermark. Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinsten Torf-Papier
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
Alloin-Inliaber dor
Eiwerdan aus reinen TorfTaiern angefertiat: Torf-Gewebe.
einzig existirondon I’atcnto, —-
ans reinen Torffaeern angefertiat: Torf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eigenschaften, Elasticität, aniiseptische und desinficirende Wirkung
Torf-.MannschufUJecken. Torf-Pferdedecken .n allen Formen und Grössen. Torf-Satteldecken. Torf-Armeesalteldecken, vorschriftsmässige Grösse Torf Stalfi
decken, montirt, mit Band eingefasst, Iredememen, Schnallen Torf-rtall.natten, Pferdestand-Auskleidungen. Torf-Stall-Abreiblaooen Torf-NoIir«tr8n»n in ,iiVn
3>Te-u.! Torf-BsLTj.iTLa.tei'ia.l
Torf-Wärmeschutz- und
nSTeda!
Torf-Kälteschutzmittel.
Torf ist das specifisch leichteste, in der Anwend ing< infachste und billigste Material.— Wir liefern
Torffasern, Torfstreu, Torfmull zu verschiedenen Zwecken. VV-r empfehlen vorgenannte Materialien
lieber Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und Gehranchsanweisnng.— Wir übernehmen Ausführungen unter zweck­
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.
ECHIN&ER& FERNAU
WIEX,
XV., Xonbaugürtol 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Köcheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—•—- Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —.—
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
liKjenieur Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben Hem Theater a. d. Wien "",VA
[Wgll
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billignter und einfachster Betrieb für Wasserfördcrungsanlagen
für Güter- und Wirlhschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe
rung; aur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie
geleten, Anwendung für alle Zwecke, wo ea sich um Wasser
förderung bis zu 35 ooo Liter pro Stunde handelt. Kein be
sonderer Maschinist nothig. Uebernahme von completen
^ WasserleitMga- und Pumpenanlagen. Prospecte frsneo u. gratis.
Heinrich Celleriii,
Zeixtagaaiao -4-4:.
I
n
i
i
n
Q feti© Q“,© 1 a.%^ 1 a, i 351,
feinstes französisches Erzeugniss von hohem hygienischen Werthe. Chocolaterie gegründet 1845. ||||
Cf &.©©© l a 4© ta, l a i aa,|
w
— 3T—


[ 2023-06-29 10:46:58.329 - 19000412 - Seite 32 ]
s
!5
SPORT Sc SALON.
~t
oJi/lOlS i^'^CüUQI*^ ^ieiif ö. %^Qz.f ^MoUar 6^
^ assQ 12.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
JBedarfs-^rükol für alle Gewerbe i-md P^abrikeii.-
Intcrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Gegründet im Jalll’e 1835.
Oesterr. Poslsparcasse 805.623
Ungar. Poslsparcasse 5652.
Giro-Conto
der Osterr. Länderbank.
I
Englisches
Telephon Nr. 12191.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Harkt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
^chter Priedrichsdorfer 7 wiehack
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
MBHIViapHIH HM von diesjähriger Ernte: Chinesische, russische und indische von fl. 3.— per Kilo aufwärts bis zu
Jp"_ den exquisitesten Sorten. Echten Jamaica-Rum, Batavia-Arrac, französischen Cognac bei
*" "r" Max liott, Thee-Magazin, Wien, 1 ., Maysedergasse 8. der Tegeuhoffs.rasse.
Dr. Lahmann’s Nährsalz und damit präparine Chocolade, Cacao, Hafercacao, Haferbiscuits, Pflanzenmilch.
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lesti, Wien, /., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
•*» ■' 1
J-. ■sk:,»'
HHöTgr
r
Neu! Thermophor-Gefässe Neu!
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.— Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingeführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.=
Thermophor-Geschirre, leller, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
RAQnt1lipi*C rifQllticph* Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
UCOUIIUCI O pi alVllot»ll> Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
•~i" Milch-und Arznei-Thermophore
Oest.-ung. Thermophor-Unternehmung 'V'^n, w. Hauptstrasse e.
—■ Detailgeschäft Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (Graben). =i^=:
I
SPORT& SALON.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Parts, 14 rue des Ecoles. Prag, Wenzelsplatz 35.
liondon, E. Schröder& Co., 13 Poultry. Salzburg:, Auerspergstrasse 49.
Frcpholnt ipffon rinnnarcfon Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
t.1 OlillCllll JCUCII UUlillCl oLciy. Oesterreich-Ungarn: ganzjährig Ä’24.—, halbjährig Ä’12.—. Einzelne Exemplare 50//.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur; M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
11!
3*—
%
IH

