
[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 1 ]
Wien, 5. Juli 1900.
ih
ni
6.
ö
m
v>i
''■Yr'fi.
mm,
ö;
Nr. 27.
Erscheint jeden Donnerstag.
= -Oj^U^TI^I l\TE^ElT.SCHR,IF’r
FÜR p,; VOP\riEHA^E WeLT*.^
©liüicK Ü^allis
und seine 33pan<
^j^räulcin ^feplianie JCplin.
.M
'■ *■'.’*
-'i-
in
Ä
Nach einer Photographie aus dem k. •;. k. Hof-Atelier Karl Pictzner.
.'is'fe-dS
Redaction und Administration: Wien, IV„ PlössIgassB 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 2 ]
SPORT& SALON.
Die Vermählungsfeierlichkeiten in l^eichstadt.
In Reichstadt vollzog' sich Sonntag der staatshistorische
Act der Vermählung Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Franz Ferdinand mit der in den erblichen
I'ürstenstand erhobenen Gräfin Sophie Chotek. Wenn
es noch eines Beweises bedurft hätte, welch’ freudigen
Widerhall dieses Bündniss in der Bevölkerung erweckt, so
wäre dieser Beweis nun vollinhaltlich erbracht. Man jubelte
dem präsumtiven Thronfolger zu, dem man schon läng.st
liebevolle Verehrung entgegenbringt, man begrüsste mit
freudigster Theilnahme dessen hohe Braut, die durch ihre
vornehme Einfachheit, durch ihre bestrickende Anmuth
und Liebenswürdigkeit sich die Herzen Aller im Sturme
eroberte.
Samstag Nachmittags war das Brautpaar in Reichstadt
angekommen, Sonntag Vormittags vollzog sich still der
feierliche Act der Trauung. Präcise '/2I1 Uhr betrat
der Hochzeitszug, aus dem Salon Ihrer k. und k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Therese kommend, die Kapelle.
Voran schritt im Hochzeitszuge Se. k. und k. Hoheit
Herr Erzherzog Franz Ferdinand in Generals-Gala­
uniform, das breite Band des Grosskreuzes des Stephans-
Ordens schmückte den weissen Waffenrock. Der Erzherzog
führte Ihre k. und k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Therese, die ein creme Spitzenkleid mit einem lila Gürtel
trug. .Seine Schwestern, die Frauen Erzherzoginnen Maria
AnnunciataundElisabeth Amalia, folgten; sie waren
einfach in creme Crepe-Toiletten gekleidet. Nun kam die
Braut, vom Erbprinzen A lois von Löwenstein, der auch
ihr Trauzeuge war, und vom Grafen Karl Chotek ge­
leitet. Sie .sah entzückend schön aus; ihre mädchenhafte
Anmuth wurde durch das glänzende Weiss des Braut­
gewandes noch gehoben. Gräfin Chotek trug ein prächtiges
wei.sses Atlaskleid mit langer Schleppe, Myrten- und
Orangenblüthen säumten den Rand, um die schlanke Taille
w'and sich feines .Spitzengewebe; ein herrliches Brillant­
diadem, ein prächtiges Geschenk Sr. Majestät des Kaisers,
schmückte das dunkelblonde Haar; ein langer Schleier fiel
über die ganze Schleppe herab. Die Gräfin trug ein zier­
liches Bouquet, das gleichfalls aus Blüthen der Myrte und
Orange gewunden war. Erbprinz von Löwenstein war der
einzige Herr der Gesellschaft, der im Frack erschienen
■ft'ar. Er ist ein Vetter der Frau Erzherzogin Marie The­
rese und durch seine Gemahlin, eine geborene Gräfin
Kinsky, auch mit der Familie Chotek verwandt. Graf
Karl Chotek trug die rothe Uniform der Malteser, denen
er als Ehrenritter angehört.
Dann folgten paarweise Gräfin Zdenka Chotek und
Erbprinzessin Löwenstein-Kinsky, Gräfin Leopold
Nostitz-Chotek und Gräfin J aroslaw Thun-Chotek,
Gräfin Henriette Chotek und Frau v. Wuthenau-
Chotek, Baronin Mailand, Graf Jaroslav Thun und
GrafWolfgang Chotek, Herr v. Wuthenau und Graf
Leopold Nostitz und Obersthofmeister Graf Albert
N OS t i t z.
Das Brautpaar nahm an dem vor dem Hochaltar auf­
gestellten Betstühle auf zwei einfachen, roth tapezierten
Stühlen Platz. Gräfin Chotek sass zur Linken des Erz­
herzogs.
Als Alles die Plätze eingenommen hatte, ergriff der
greise Pfarrer Stadt-Dechant Hickisch das Wort zu einer
ergreifenden Ansprache. Die Ringe wurden gewechselt und
Dechant Hickisch schloss mit den Worten:
»Zur Erinnerung an diese feierliche Stunde und zum
steten Gedächtniss dessen, was Sie jetzt vor Gottes Altar
einander gelobt haben, geruhen .Sie, sich gegen.seitig diese
gesegneten Ringe anzulegen. Mögen diese Trauringe zu­
gleich auch allezeit Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen
Glückes sein, das ist der heisse Wunsch vieler Millionen
Herzen, insbesonders auch derer, die jetzt in ihrer Nähe
weilen.«
In tiefer Rührung hatten Alle dem feierlichen Trauungs­
acte beigewohnt. Eine stille, heilige Me.sse, die der Dechant
celebrirte und die von dem Brautpaare, sowie von den
Frauen Erzherzoginnen und den Festgästen in tiefster An­
dacht angehört wurde, beschloss die Feier.
Alles erhob sich, der Erzherzog reichte glückstrahlend
der Fürstin von Hohenberg den Arm und der Hochzeits­
zug begab sich in die inneren Appartements, wo die Be-
glückwünschungen stattfan den.
Um y.^is Uhr fand ein Dejeuner statt, bei welchem
Se k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand
den Mittelplatz der rechten Längsseite der Tafel einnahm.
Zur I.inken sass seine Gemahlin Fürstin Hohenberg,
rechts Erzherzogin Maria Annunciata, dem Erzherzog
gegenüber Erzherzogin Marie Therese.
Rechts reihten sich Erbprinzessin Löwenstein, Graf
Jaroslaw Thun und Baronin Maillard an und links
von der Frau Fürstin nahm Ihre k. und k. Hoheit Frau
Erzherzogin Elisabeth Platz, zu ihrer Linken Graf K arl
Chotek, Gräfin Leopold Nostitz und Graf Wolfgang
Chotek. Zur Rechten Ihrer k. und k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Marie Therese sa.ssen der Erbprinz von
Löwenstein, Gräfin Zdenka Chotek, Graf Leopold
Nostitz, Frau v. Wuthenau, zur Linken Ihrer k. und k.
Hoheit .sassen Obersthofmeister P'ML. Graf Nostitz,
Gräfin Jaroslaw Thun, Herr v. Wuthenau und Gräfin
Henriette Chotek, an der Stirnseite der Tafel der
Kammervorsteher der Frau Erzherzogin, ihm gegenüber
Dechant Hickisch.
Die Mutter des Erzherzogs Franz F er di na n d brachte
ein dreifaches Hoch auf die Neuvermählten aus, in das alle
Anwesenden einstimmten. Die Regimentsmusik intonirte
die Volk.shymne.
Bald nach dem Ende des Dejeuners erfolgte die Abreise
der Neuvermählten. Von den Erzherzoginnen Marie The­
rese und Maria Annunci ata geleitet, fuhren Erzherzog
Franz Ferdinand und seine Gemahlin für.stin Sofie
Hohenberg in offenem Wagen durch das Spalier blumen-
•streuender Mädchen, fahnenschw'enkender Knaben, sowie
der ausgerückten Vereine, unter jubelnden Zurufen einer
grossen Volksmenge, durch die festlich beflaggte .Stadt zum
Bahnhof. Wiederholt hielt der Wagen, und der Erzherzog
erwiederte die Abschiedsbegrü.ssungen der .Schulkinder so­
wie des Bürgermeisters aufs Leutseligste. Die Neuvermählten
begaben sich zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach
Schloss Konopischt.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 3 ]
S
- 3—
SPORT& SALON.
^^ f f f Bo^ und Gesellschaft.^ f^
Se. Majestät der Kaiser hat sich Samstag nach Ischl
begeben. Vorher fuhr der Monarch von der Hofburg in
den Augarten und stattete daselbst Ihren k. und k. Hoheiten
dem Erzherzog Otto und seiner Gemahlin Erzherzogin
Maria Josefa einen halbstündigen Besuch ab.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Maria Josefa
wohnte letzten Freitag der Schulschlussfeier, welche im
Officierstöchter-Erziehungsinstitut in Hernals stattfand, bei.
Die Frau Erzherzogin, welche in Begleitung der Hofdame
Gräfin Pallavicini und gefolgt vom Dienstkämmerer
Rittmeister Grafen August Salm-Reifferscheidt er­
schienen war, wurde im Vestibüle von der Obervorsteherin
Bertha Gräfin Geldern-Eg-
mond zuAr9en, dem General­
inspector für Militär-Bildungs­
und- Erziehungsanstalten EML.
Otto V. Morawetz u. A. em­
pfangen und in die Anstaltskapelle
geleitet, an deren Portal Feld­
bischof Dr. Belopotoczky der
Frau Erzherzogin das Aspergile
reichte. Ihre k. und k. Hoheit Frau
Erzherzogin Maria Josefa nahm
persönlich die Vertheilung der
Auszeichnungsmedaillen an drei
Abiturientinnen (Ilona v. Soos,
Aurora R u z i c i c und J u 1 i a n a
Hagljan) vor. Namens der Abi­
turientinnen sprach Fräulein Ilona
Soos V. Badok einige warme
Dankesworte, worauf die Frau
Erzherzogin unter lauten Ovationen
das Institut verliess.
Ihre k. und k. Hoheit Frau
Erzherzogin Älaria Theresia hat
sich mit ihren sechs Kindern nach
Hamburg begeben, um von dort
mit ihrem Gemahl Sr. k. und k.
Hoheit Herrn Erzherzog Karl
Stephan auf dessen Yacht eine
Urlaubsreise anzutreten.
Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Clotilde ist
von Alcsuth nach Stuhlweissenburg abgereist, wo sie einer
Sitzung des grossen Comites für die Königin Elisabeth-
Kirche präsidirte. Abends kehrte die Erzherzogin nach
Alcsuth zurück.
Im herzoglich Cumberland’schen Schlos.se in Gmunden
fand am 28. v. M. die Confirmation der Prinzessinen
Alexandra und Olga statt. Anwesend waren: der
König von Dänemark, die Königin von Hannover
mit Prinzessin Mary, die gesammte herzogliche hamilie
Cumberland, Prinzessin Vera von Württemberg,
Prinz und Prinzessin A 1 br e ch t von S chau m b urg-Li ppe,
Herzog Johann von Schleswig-Holstein, Prinz Max
von Baden, der gesammte Hofstaat, Bezirkshauptmann
Graf Salburg und Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr.
Wolfsgrube r.
Frau Emma Edle Woszikowsky v. Kundratitz.
König Leopold der Belgier ist nach beendeter Cur
von Gastein über Salzburg nach Paris abgereist.
Fürst Ferdinand von Bulgarien ist am 29. v. M..
mit dem Orient-Expresszuge aus Euxinograd in Wien ein­
getroffen und hat nach halbstündigem Aufenthalte die
Fahrt nach Paris zum Besuche der Weltausstellung fort­
gesetzt.
Fürst Johann von und zu Liechtenstein ist aus
Eisgrub hier eingetroffen und hat sich von hier nach Paris
begeben.
01 i V i e r Graf Wallis, ein Sohn des Grafen Friedrich
und der Gräfin Franziska Wallis, hat sich mit Fräu­
lein Stephanie Kohn verlobt.
Die Braut, deren Anmuth, Liebens­
würdigkeit und feines Empfinden
in der Wiener Gesellschaft be­
kannt sind, ist die Tochter des
Herrn Felix Kohn, Grossin-
dustiellen und Besitzer mehre­
rer hoher Orden, die er sich für
seine hervorragenden Leistungen
auf industriellem Gebiete und für
sein überaus humanitäres Wirken
erworben hat. Der Bräutigam,
ein schneidiger Officier, gehört
dem k. und k. Infanterie-Regi­
ment Nr. 23 Markgraf von Baden
als Hauptmann an und erfreut sich
bei Militär und Civil ausserordent­
licher Sympathien.
Am Dienstag den 3. Juli um
11 Uhr Vormittags fand in der
k. und k. Hofkirche zu Baden
bei Wien die kirchliche Trauung
des Freiherrn Karl v. Rumers-
kirch, k. und k. Kämmerer und
Rittmeister ü. c. im Dragoner-
Regiment Kaiser Franz Nr. i,
zugetheilt dem Hofstaate des
Herrn Erzherzogs Franz Fer­
dinand von Oesterreich-Este, mit der Reichsgräfin
Marie v. Khevenhüller-Metsch, Tochter weiland des
Reichsgrafen Sigmund v. Khevenhüller-Metsch und
der Reich-sgräfin Marianne v. Orsini und Rosenberg,
verwitweten Reichsgräfin v. Khevenhüller-Metsch, ge­
borenen Reichsgräfin Herberstein, k. und k. Sternkreuz­
ordens- und Palastdame w'eiland Ihrer Majestät der Kaiserin
und Königin Elisabeth, statt.
Reichsgräfin Helene Grundemann v. Falkenberg,
Tochter der Reichsgräfin Marie Grundemann von
Falkenberg, geborenen v. Vietoris de Kis-Kova-
locz, hat sich dieser Tage mit Herrn Philipp v. Vie­
toris de Kis-Kovalocz, k. und k. Kämmerer und
hon. Comitats-Obernotär, Sohn des Herrn Johann von
Vietoris de Kis-Kovalocz, k. und k. Kämmerers,
Ritters des goldenen Spornes und des Ordens der Eisernen
Krone etc. etc., vermält.
i?


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 4 ]
2
4—
SPORT& SALON
Innerhalb des engeren, ihr von der Natur vorge­
zeichneten Wirkungskreises ist es eine hohe, selbst-
gewählte Pflicht der Frau, dort helfend und rettend
einzugreifen, wo Kummer, Sorge oder Noth ihren Einzug
gehalten haben. Frau Emma Edle Woszikowsky
V. Kundratitz ist eine jener hochherzigen Damen, deren
Wirken nach dieser Richtung auf den edelsten Intentionen
beruht. Frau v. Woszikowsky hat die Idee zur Gründung
des Kinderheims gegeben, das am 14. v. M. in Szegedin
eröffnet wurde und hauptsächlich ihrer Thätigkeit im Dienste
der Humanität ist es zu danken, dass das Werk in ver-
hältnissmässig so kurzer Zeit seiner Vollendung entgegen­
geführt werden konnte. Die Dame erfreut sich wegen ihres
liebenswürdig-vornehmen Wesens und ihrer edlen Denkungs­
art in der Gesellschaft der aufrichtigsten Sympathien. Für
ihr humanitäres Wirken wurde Frau v. Woszikowsky
auch bereits wiederholt geehrt; sie wurde, besonders
für ihre Thätigkeit zu Gunsten des Weissen und Rothen
Kreuz-Vereines, von Sr. Majestät dem Kaiser bereits
zweimal belobt und erhielt vom erstgenanten Vereine das
Sternkreuz, das derselbe blos besonders verdienstvollen
Mitgliedern verleiht.
Baronin Alice Boecklin, die einzige Tochter des bei
uns noch in bester Erinnerung stehenden FML. Wilhelm
Baron Boecklin, der jetzt im Grossherzogthum Baden
auf seiner Besitzung Rust als Majoratsherr lebt, hat sich
mit Heinrich Graf Kageneck, dem Chef der Munzinger
Linie des Hauses Kageneck, vermählt.
Am 26. V. M. fand in Breslau die Hochzeit des Grafen
Leopold BolestaKoziebrodzki, k. und k. Kämmerer
und Ministerresident, mit der Gräfin Marie Stillfried-
Kat ton itz statt. Den kirchlichen Act vollzog Pater Graf
L. Brühl in der Kapelle im Stifte der Gräfin S toi Iberg, der
I ante der Braut. Ausser den Familien des Brautpaares waren
noch anwesend die gräflichen Familien; Schaaffgotsch,
Wallis, Stollberg, Hoyos, Saurma, Ballestrem etc.
Beim Dejeuner brachte Graf Franz Ballestrem, Präsi­
dent des deutschen Reichstages, den Toast auf das neu-
vermählte Paar aus. Das junge Ehepaar begab sich nach
Salzbrunn.
Franz Baron P on gr a t z v. Szen tm ik 1 os und O va r,
k. und k. Oberlieutenant im Husaren-Regiment Nr. 14
Wladimir Grossfürst von Russland, hat sich mit Eugen ie
Reichsfreiin v. Lütgendorff, Tochter des Herrn Hugo
Reichsfreiherrn v. Lütgendorff, k. und k. Garde und
Rittmeister in Sr. Majestät Ersten Arcieren-Leibgarde, und
der hrau Julie Reichsfreiin v. Lütgendorff, geborenen
Löwenfeld, vermählt. Die kirliche Trauung fand in
Baden bei Wien am 3. d. M. statt.
In der Hietzinger Pfarrkirche fand am 25. v. M. die
Trauung der Freifrau Mary v. Skai und Gross-Ell-
guth, Ehrendame des herzoglich Savoyen’schen Damen­
stiftes zu Wien, Tochter des Freiherrn v. Skai und
Gross-Ellguth und der Freifrau Bertha v. Skai und
Gross-Ellguth, geborenen Freiin v. Beese-Chrostin,
mit dem Dr. jur. und k. und k. Statthalterei-Concepts-
praktikanten in Mähren Sigmund Freiherrn .Sedlnitzky
V. Choltic, Sohnes des k. und k. Rittmeisters d. R.
Zdenko Freiherrn Sedlnitzky v. Choltic, Besitzer
der Herrschaft Wagstadt und des Gutes Bittau in Schlesien,
Mitglied des schlesischen Landesausschusses etc., und Ida
Freifrau Sedlnitzky v. Choltic, geborenen Freiin
Sedlnitzky v. Choltic, statt. Unter den adeligen Hoch­
zeitsgästen bemerkte man den Justizminister Baron Sp eens-
Booden, Graf und Gräfin IMontecuccoli und Andere.
Nach der kirchlichen Feier wurde das Hochzeitsmahl in
den Räumen des Hotels »Hietzinger-Hof« servirt.
Helene Freiin v. Buschmann, Tochter des Herrn
Dr. Alfred Freiherrn V. Buschmann, Ministerialrath im
k. k. Eisenbahnministerium, und der Frau Hermine Freiin
V. Buschmann, geborenen Freiin v. Distier, hat sich mit
Herrn Dr. Gotthard v. An der Lan- Ho ch b ru nn, Ti­
roler Landmann, k. und k. Lieutenant i. d. R. des 2. Re­
giments der Tiroler Kaiserjäger, k. k. Statthalterei-Concepts-
praktikant, Sohn des Herrn Dr. Eduard v. An der Lan-
Hochbrunn, Tiroler Landmannes, k. k. Majors a. D.,
Sectionschef im k. k. Ministerium für Landesvertheidigung,
und seiner Gemahlin der Frau Maria v. An der Lan-
Hochbrunn, geborenen v. R ein isch- H ade rbu r e,
vermählt. Die Trauung fand am 3. Juli d. J. statt.
Am g. Juli findet in der Pfarrkirche zu Maria Treu in
der Josephstadt die Trauung- des Fräuleins Helene An­
sion, Tochter des k. und k. Hauptmannes Arthur An­
sion und der Schriftstellerin Kunigunde Ansion, mit
dem Fabriksbesitzer Herrn Mor i tz Jul i us Bi n der aus
Mainz statt, hräulein Ansion, die trotz ihrer Jugend schon
zwei Jahre dem Burgtheater angehört, entsagt der Bühne.
Herr Victor Ritter v. Klarwill hat sich mit Fräulein
Elsa Egger, Tochter des Herrn Bela Egger, verlobt.
In der hiesigen evangelischen Kirche A. C. hat sich
Samstag der Beamte der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Herr AlfredAlsc her mit Elsa Freiin v. B a s s e n h e i m
Edle V. Stresetits, Tochter des vor wenigen Jahren ver­
storbenen k. und k. Majors im Dragoner Regiment Nr. 2
Alfred Freiherrn v. Bassenheim, vermählt.
Die Gattin des Kanzleidirectors der General-Intendanz
Hofrathes Dr. Wlassack, Frau SeraphineWlassack,
geborene Freiin von T o m asc h ek, ist hier gestorben. An
der Bahre trauern ausser dem Gatten zwei Töchter, Frau
Edine v. Lommer, Gattin des Grossgrundbesitzers Max.
Ritter v. L o mm er, und Frau Ser aphine Freiin v. Catty,
Gattin des Obersten Norbert Freiherrn v. Catty, sowie
die Geschwister Maria Freiln v. P a u m a n n und Eduard
Freiherr v. Tomasche k. Das Begräbnis besorgte die Be­
stattungs-Unternehmung »Concordi a«.
Hofrath Profe.ssor Albert, welcher anlässlich des
hundertjährigen Jubiläums der Royal College of Surgeons
of England zum Ehrenmitgliede dieser ältesten und hervor­
ragendsten chirurgischen Gesellschaft ernannt worden ist,
begibt sich demnächst nach London, um der Säeularfeier
dieser Körperschaft beizuwohnen. Präsident derselben ist
der Londoner Universität.sprofessor Dr. William Cormac,
der sich bekanntlich um den Sanitätsdienst im südafrikani­
schen Krieg Englands gegen die Boeren hochverdient ge­
macht hat. Von London verfügt sich Hofrath Albert als
officieller Vertreter der österreichischen Regierung zum
13. internationalen medicinischen Congress nach Paris.
Der Maler Josef H offmann hat sich auf eine .Studien­
reise in die Schweiz begeben und wird von dort Frankreich
und Deutschland bereisen.
u
iir


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 5 ]
— 5
SPORT& SALON.
^^^ db^ Nlilitär und parine.*^ db^^
* Wie aus Jaslo in Galizien berichtet wird, wurden da­
selbst bereits die nöthigen Quartiere ausgemiethet, welche
anlässlich der bekanntlich dort stattfindenden grossen
Eine Fechtübung des Militär-Fechtlehrercurses in Wr.-Neustadt.
Origtnalaufnahme des Herrn Militärlehrers Henke in Wr.-Neustadt.
Ivaisermanöver benöthigt werden. Se. Majestät der Kaiser
wird mit seiner engeren Suite im Sparcassengebäude wohnen.
In demselben Hause wird auch der Chef des Generalstabes
hZM. Freiherr v. Beck bequartiert werden, indess das
übrige Gefolge in Privathäusern und in den wenigen Hotels
wohnen wird. Die Hofküche, Tafelkammer und die Kellerei
werden^ im Finanzwachgebäude untergebracht, woselbst
auch eigene Herde hergerichtet und überdies im Freien
auch noch Baracken erbaut werden. Ferner wird auch
das grosse Speisezelt Sr. Majestät des Kaisers im
Parke aufgestellt werden. Auch in den ziemlich weit von
Jaslo entfernten Orten Potok undjaszczeno wurden Quar­
tiere bestellt, w’as mit nicht geringen Schwierigkeiten ver­
bunden war. Ausser Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Erz­
herzog Franz Ferdinand werden auch Ihre k. und k.
Hoheiten die Herren Erzherzoge Friedrich und Rainer
den Manövern anwohnen, beziehungsweise activ' sich be­
theiligen. Den bisherigen Dispositionen zu Folge wird .Se. Ma­
jestät der Kaiser am 8. September Nachmittags zwischen
2 und 3 Uhr über Krakau, wo kurzer Aufent­
halt genommen und ein Empfang stattfinden
wird, in Jaslo eintreffen. .Se. k. und k. Hoheit
Herr Erzherzog E r a n z Ferdinand soll schon
am 5. oder 6. .September daselbst eintreffen.
Das erste grosse Manöver dürfte wohl
erst am 10. September stattfinden. Mit .Sr.
Majestät dem Kaiser werden Ihre k. und k.
Hoheiten die Erzherzoge Friedrich und
Rainer zugleich in Jaslo eintreffen. Am
nämlichen Tage treffen auch die fremdländi­
schen Militärbevollmächtigten, welche den
Manövern anwohnen werden, in Jaslo ein.
Von Wien werden ausser den grossen Manöver-
Speisezelten auch aus der Hofburg verschie­
dene Möbel, Matratzen und anclere noth-
wendige Einrichtungsgegenstände nach Jaslo,
Potok und Jaszczeno expedirt. Weiters soll
auch bei diesen Manövern, für welche das
Programm in all seinen Details noch in diesem
Monat festgesetzt wird, ein Militär-Luftballon zur Ver­
wendung kommen.
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen ist am
30. V. M. zur Truppeninspicirung in Linz eingetroffen. Als
der Zug in die Halle fuhr, intonirte die im Bahnhofe auf­
gestellte Militärcapelle die Volkshymne. Nachdem .Se. k. und k.
Hoheit den Wagen verlassen hatte, bcgrüsste Höch.stderselbe
zuerst EML. Babic und schritt die ausgerückte Ehren­
compagnie ab. Der Herr Erzherzog sprach sodann den
.Statthalter Freiherrn v. Puthon, den Bürgermeister Eder,
sowie den PräsidiaLsecretär R. v. Eüger an. .Sonntag fand
Empfang und Montag die Truppeninspicirung statt.
* .Sr. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eriedrich ist
dieser Tage in Oedenburg angekommen und hat mit den
.Stab.sofficieren taktischen Uebungen der Cavallerie ange-
w'ohnt. Abends fand zu Ehren des Erzherzogs ein Officiers-
bankett statt.
* Heute tritt .Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Rainer in seiner Eigenschaft als Landwehr-Obercomman-
dant eine für die Dauer von zehn Tagen bestimmte Reise
behufs Inspicirung von Landwehrtruppen an. Der Herr
Erzherzog begibt sich zunächst von hier nach Divacca.
Nach Schluss dieser Inspicirungsrei.se tritt der Herr Erz­
herzog eine zweite nach Galizien an.
* Der Reichskriegsminister G. d. C. Ereiherr v. Krieg­
hammer hat seinen Urlaub angetreten und sich nach
Galizien begeben. Während seiner Abwesenheit wird
Sectionschef EML. Schönaich die Amtsgeschäfte leiten.
* .Se. Excellenz Landesv^ertheidigung.s-Minister Graf
Welsersheimb beging am 26. v. M. sein zojähriges
ISIinister-Jubiläum. Von ernster und zielbewusster Arbeit
war diese lange Amtsperiode erfüllt und eine Reihe um­
fassender und durchgreifender Reformen sind dem Grafen
Welsersheimb zu danken. Gro.ss ist die Zahl der Aus­
zeichnungen, durch die Se. Majestät das erfolgreiche Wirken
des Grafen Welsersheimb als Minister anerkannte. Graf
Welsersheimb wurde während der letzten zwanzig Jahre
Ritter vom Goldenen Vliess, erhielt das Grosskreuz des
Leopolds-Ordens, ist Besitzer des Ordens der eisernen
Krone I. Classe und des Militär-Verdienstkreuzes in Brillanten,
Geheimer Rath, Mitglied des Herrenhauses und Inhaber des
Infanterie-Regiments Nr. 21.
* Der dem Hofstaate .Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs I.eopold Salvator zugetheilte Rittmeister
erster Classe Zoltan Szabadhegyi de Csalloköz-
Megyerts, übercomplet im Hu.saren-Regimente Kai.ser
Wilhelm II. von Deutschland Nr. 7, wurde von dieser Ver­
wendung enthoben und rückt zum Truppendienste ein.
Die
n
Mitglieder des Militär-Fechtlehrercurses in Wr.-Neustadt.
Originalaufnahme des Herrn MiUtär.ehrers Henke in Wr. Neustadt.
An seine .Stelle wurde der Rittmeister erster Classe
Alexander Freiherr .Schell v. Bauschlott des Husaren-
Regiments Graf Nadasdy Nr. q zum Kammervorsteher
.Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs I.eopold
Salvator ernannt.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 6 ]
6—
SPORT& SALON.
Um für die 1 ruppenkörper Fechtlehrer heraiizubildeii,
wurden im Jahre 1894 die Special-Fechtcurse im Militär­
hecht- und Turnlehrercurse errichtet. Diese Special-Fecht­
curse dauern jährlich vom i. October bis 28. Februar und
vom I. März bis 30. Juni und haben einen jedesmaligen
Stand von 40 Officieren. In denselben wird ausschliesslich
nur das Säbelfechten und Truppenturnen gelehrt. Diese
äusserst wichtige Institution bewährt sich vorzüglich und
ist das Aufblühen der hechtkunst in der Armee grössten-
theils diesen Special-Fechtcoursen zuzuschreiben. Die
Gruppen zeigen die Officiere des am 30. Juni 1. J. been­
deten Special-Fechtcurses.
* Am 27. V. M. fand am Dilmonhofe nächst Wiener-
Neustadt das diesjährige Regimentsrennen des Dragoner-
Regiments Kaiser Ferdinand Nr. 4 statt. Bereits zwei
Stunden vor dem Beginne des Rennens bewegte sich das
aus der Umgebung kommende Publicum in langen Zügen
zu Wagen und zu Fuss zum Rennplätze, um dem alljährlich
sich wiederholenden, schönen Reiterfeste beizuwohnen. Der
ausgesteckte Rennplatz mit seinen festlich beflaggten Pa­
villons und Tribünen bot ein überaus schönes Bild und
gab zugleich Zeugniss von den mit aller Umsicht bis ins
kleinste Detail getroffenen vortrefflichen Arrangements des
rastlos um das Gelingen des Festes bemühten Renncomites.
Besonderes Interesse erweckte allseits der Pavillon, in
welchem die Preise, fast ausschliesslich prächtige Kunst­
gegenstände von bedeutendem Werthe, ausgestellt waren.
Vor Allem erregten die mit hervorragendem Geschmacke
gewählten Preise Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn Feld­
marschall-Lieutenants und commandirenden Generals von
Innsbruck Erzherzog Eugen, dann des Herzogs Robert
von Parma und des Prinzen Ulrich von Württemberg
die allgemeine Bewunderung. Am Rennplätze waren er­
schienen: Herzog Robert von Parma und dessen Familie
sammt Hofstaat, Don Miguel de Braganza sammt Ge­
mahlin, Fürstin Schwarzenberg, FML. v. Drathschmid,
GM. Edler v. Pflügl, Rittmeister Graf Almeida und
viele andere hohe Herrschaften. Nach Empfang des Her­
zogs Robert von Parma durch den Regiments-Comman-
danten Oberst v. Eleischmann und das Comite begann
das Rennen, de.ssen einzelne Programmnummern mit
höchstem Interesse verfolgt, bei gut besetzten Feldern
brillant und schneidig geritten wmrden. Die Resultate waren
folgende: Damenpreis-Steeple-chase. Distanz 3200 Meter
(auf eigenen Pferden). Oberlieutenant Freiherrn v. Eisen-
stein’s br. W. »Edgar« Er.ster; Oberlieutenant Freiherrn
V. Wersebe’s br. St. »Thisbe« Zweite; Lieutenant Gallus’
br. W. »Pyros« Dritter. —• Hürdenrennen. Distanz 2400
Meter (auf eigenen Pferden). Oberlieutenant Freiherrn
V. Wersebe’s F.-St. »Pipiske« Erste; Oberlieutenant Frei­
herrn V. Wersebe’s br. St. »Prima vista« (Reiter: Ober­
lieutenant Freiherr v. Eisenstein) Zweite; Lieutenant
V. Englisch’ IL-.St. »Trilby« Dritte.— Chargepferde-
.Steeple-Chase. Distanz 3600 Meter. Oberlieutenant l^'reiherrn
V. Morpurgo’s br. W. »Steffel« Erster; Lieutenant
V. Englisch’ br. ,St. ».Sahara« Zweite; Lieutenant Freiherrn
V. Henikstein’s F.-W. »Schön« Dritter.— Chargepferde­
jagdritt. Distanz 4500 Meter. Lieutenant Ritter v. Eisen-
stein’s br. .St. »Sünde* Erste; Lieutenant v. Braun’s
br. .St. ».Saba« Zweite; Oberlieutenant Freiherrn v. Eisen
stein’s F.-.St. »Rehgais« Dritte.— Vilmonhof-.Steeple-chase.
Distanz 4200 Meter (auf eigenen Pferden). Lieutenant
Postl’s F.-W. »Attila« (Reiter: Lieutenant Edler v. Bi-
schoff) Erster; Rittmeister Graf .Stubenberg’s br. .St.
»Jella« (Reiter; Oberlieutenant Freiherr v. Eisenstein)
Zweite; Oberlieutenant Ereiherrn v. Wersebe’s F.-St.
»Pipiske« Dritte.— Für jedes dieser Rennen waren drei
werthvolle Ehrenpreise ausgesetzt. Die Mannschaftsrennen,
deren drei stattfanden, und zwar eines für Wachtmeister,
eines für Ziig.sführer und Corporale und eines für Dra­
goner, boten gleichfalls stets ein schönes Bild und be­
wiesen sowohl die tüchtige Schulung der Mannschaft, als
auch die Pflege und stete Förderung des Reitergeistes in
diesem alten Regimente. Durch drei schöne Ehren- und
Geldpreise des Officierscorps wurden bei jedem dieser
Rennen die braven Leistungen der als Sieger durchs Ziel
gerittenen Mannschaft belohnt. Am .Schltis.se des Rennens
nahm die Herzogin von Parma die Vertheilung der
Preise an die .Sieger vor. Den Beschluss des schönen
Reiterfestes bildete am Abend die Versammlung der an­
wesenden Gäste und des Officierscorps zu einer äusserst
animirten Unterhaltung im .Saale des Hotels »Goldener
Hirsch« zu Wiener-Neustadt, wo bei Musik und Tanz bis
in die frühen Morgenstunden die fröhlichste Stimmung
herrschte, zu der gewiss nicht am wenigsten die unter der
bewährten und unermüdlichen Leitung des Capellmeisters
.spielende Musik des Infanterie-Regimentes Nr. 48 beitrug.
* Vergangenen Freitag, dem letzten Tage der zweiten
Lagerperiode, fand in Bruck a. d. Leitha ein Officier.s- und
Mannschaft-srennen des 15. Husaren-Regiments statt, das
einen interessanten Verlauf'nahm und dem Ihre k. und k.
Hoheiten die Herren Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl beiwohnten.— .Samstag um 5 Uhr Früh erfolgte mit
klingendem Spiele der Abmarsch der Infanterie-Regimenter
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und Herzog von Sachsen-
Coburg-Gotha Nr, 84, sowie des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regiments. An der Spitze der letztbezeichneten Truppe ritt
deren Commandant Herr Erzherzog Ferdinand Karl,
welcher den ganzen Marsch von Bruck nach Wien zu Pferde
mitmachte. Zugleich mit diesen Infanterietruppen rückten auch
ö'/j Escadronen des 15. Husaren- und 3'/^ Escadronen des
8. Uhlanen-Regiments, ferner vier Batterien des Divisions-
Artillerie-Regiments Nr. 42 und die 49. Train-Escadron von
dort nach Wien ab. Es wurde unterwegs eine längere Rast
gehalten. Gegen Abend rückten die Truppen in kurzen
Intervallen in ihren Ubicationen ein. .Sonntag begann sodann
im Lager nächst Bruck a. d. Leitha die dritte und vorletzte
Lagerperiode. Zu diesem Behufe rückten je drei Bataillone
der bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regimenter Nr. 1
und 4, das Feldjäger-Bataillon Nr. 21, ferner zwei Batterien
des Corps-Artillerie-Regimentes Nr. 2, Batterien der Divi-
sions-Artillerie-Regimenter Nr. 4 und 6 und die Train-
Escadron Nr. 78, via Schwadorf, wo zweistündige Rast
gehalten wurde, von hier nach Bruck ab. Diese Periode wird
schon am 21. Juli geschlossen und nimmt an den Hebungen
seitens der Cavallerie blos die 3. Escadron des 8. Uhlanen-
Regimentes theil.
* In erhebender Weise feierte das in Göding di.slocirte
Dragoner-Regiment Nr. 15 den Gedenktag der Schlacht
bei Custozza. Der jetzige Inhaber des Regiments Freiherr
V. Bechtolsheim hat als Rittmeister an der Schlacht von
Custozza theilgenommen und sich in einer Attaque so
hervorragend ausgezeichnet, dass ihm der Maria Theresien-
Orden verliehen wurde. Das Fest, an welchem Bezirks­
hauptmann Baron Fries und viele Honoratioren theil-
nahmen, wuirde durch eine Messe im Kasernenhofe ein­
geleitet. Abends fand ein Officiersbankett statt.
* Vom 24. bis 27. V. M. fand die commissioneile
Inspicirung der Technischen Militär-Akademie nach den
Bestimmungen der Inspicirungsvorschrift für die k. und k.
Militär-Bildungsanstalten .statt. Die hierzu delegirte Prüfungs­
commission be.stand aus dem k. und k. General-Inspector
der Militär-Bildungsanstalten FML. Otto Morawetz von
Klienfeld, GM. Ritter v. Wuich und Major v. Geldern.
Der Vor.sitzende drückte den Zöglingen seine volle Zufrieden­
heit über die Ergebni.sse der Prüfung aus, ebenso .sprach
auch der Akademie-Commandant denselben seine An­
erkennung aus. Am i. Juli begab sich die Genie-Zögling.s-
Compagnie zu den technischen und geodätischen Hebungen
nach Hainburg, wogegen die Artillerie-Zöglings-Compagnie
noch zwei Wochen ihre praktischen Uebungen in Wien
halten.
111
1 ^^


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 7 ]
- 7”
SPORT& SALON.
l'Z
f 'i^ t t Theater und Kunst, f f f f f
* Director Gabor Steiner hat auf seiner, mit so vielem
Geschick geleiteten .Sommerbühne abermals einen vollen
Erfolg errungen. Samstag wurde eine Reprise der un­
verwüstlichen Parodie »Orpheus in der Unterwelt« gegeben,
und die Perle der Offenbach’schen Operetten \virkte wie
eine Novität; die glänzende Ausstattung und treffliche In-
scenirung durch Director Steiner hat die alte Operette
zu neuem Leben erweckt. Ueberraschend gut war die Dar­
stellung. Fräulein Minnie Mil ton gab die ,Eurydike“ so
prächtig, dass sie sich mit einem Schlage zum Liebling des
Publicums emporschwang. Sie erntete rauschenden Beifall.
Herr Tusch 1 erschien als ,.Styx‘ in brillanter Maske und
ersang sjch mit dem Couplet des Prinzen von Arcadien
grossen Applaus. Von den übrigen Darstellern waren
Fräulein Gaston als ,Oeffentliche Meinung“ und die
Herren Augustin als .Jupiter“,
Pfann als ,Höllenfürst“ und Sei-
bold als ,Orpheus“ hervorragend.
* Der Landeshauptmann von
Oberösterreich Herr Dr. Alfred
Ebenhoch hat ein Festspiel zum
70. Geburtstag Sr. Majestät des
Kaisers, betitelt; »Der Kaisertag
in Lohndorf« vollendet und es der
Direction des Gmundener Saison­
theaters zur Aufführung für den
Jubeltag am 18. August überlassen.
* Agathe Barsescu ist von
ihrer mit grossartigem Erfolge ab-
solvirten rumänischen Kunst­
reise zurückgekehrt und weilt gegen­
wärtig zum Sommeraufenthalte in
Baden. Die Künstlerin feierte in
ihrem Vaterlande wahre d'riumphe.
Publicum und Presse spendeten be-
gei.stertes Lob, Fräulein Barsescu
wird im Herbst an einem Wiener
Theater ein längeres Gastspiel
absolviren. Im Frühjahre dürfte
die Künstlerin eine Tournee nach
Amerika unternehmen, für welche
ihr glänzende Anbote vorliegen.
* Wir hatten schon mehrmals
Gelegenheit gehabt, von Fräulein
Virgini e v. Bergendahl zu be­
richten, die am Prager Theater
als Sängerin debutirte. Fräulein
Bergendahl entstammt einer hochangesehenen schwetli-
schen Familie und absolvirte zu .Stockholm das Conser-
vatorium, worauf sie unter der allbekannten Leitung von
Madame Artot de Padilla, unter der Aegide Base’s,
Girandt’s und Algier’s, am Pariser Conservatorium
ihre Ausbildung vollendete. Nach Absolvirung dieser Stu­
dien unternahm das Fräulein mit einer hervorragender
Operngesellschaft eine Tournee durch die grösseren Städte
des Orientes und kam dann im September vorigen Jahres
nach Prag, wo sie das Publicum durch ihr vorzügliches
Spiel und ihr schönes Organ entzückt. Die junge Sängerin,
deren Repertoir auch dramatische Partien umfasst, hat in
kürzester Zeit die einzelnen Rollen noch in deutscher
Sprache erlernt, was wir besonders hervorheben müssen.
Fräulein Virginie v. Bergendahl bezaubert auch durch
ihr liebreizendes Wesen und ihre hohe Bildung; es wäre
nur zu wünschen, dass die hochbegabte Dame stets ent­
sprechend beschäftig werde, was bis jetzt leider nicht ge­
schehen ist. A. Gf B.
* Budapest. Im Ministerium des Innern fand dieser
Tage die Enquete über den Faludi’schen Antragin Angelegen-
Virginie v. Bergendahl.
Anwesend waren: Minister-Präsident Kolo man Szell,
Handelsminister Alexander Hegedüs, .Staatssecretär
Julius Gulner, Intendant Graf Stefan Keglevich,
Obergespan Graf Akusius Beldy, Graf Kolo man
Esterhazy, Graf Andor Festetics, Baron Arthur
Feilitzsch, der Intendant des Klausenburger National­
theaters Josef Bölöny u. A. Der Faludi’sche Antrag
läuft auf eine Vereinigung der bisherigen staatlichen Sub­
vention mit dem System der freien Pacht hinaus. Faludi
verpflichtet sich, mit einer Investition von 800.000 Kronen
ein neues Theater und eine neue Arena in Klausenburg
zu erbauen. Hiefür verlangt er zwanzig Jahre hindurch
100.000 Kronen Subvention, demnach um 200.000 Kronen
mehr als die bisherige Subvention betragen würde. Nach
zwanzig Jahren gehen beide Theater in das Figenthum des
Staates über. Faludi, beziehungs­
weise seine Rechtsnachfolger be­
kommen noch weitere zehn Jahre
hindurch 60.000 Kronen zur gänz­
lichen Tilgung der Amortisations­
last. Minister-Präsident Koloman
Szell eröffnete die Enquete und
betonte, dass vorläufig noch keine
Entscheidung gefällt werde, son­
dern dass er nur die Ansichten
der geladenen Fachmänner kennen
lernen w'olle. Nach eingehender De­
batte wurde die Enquete vom
Minister-Prä.sidenten geschlossen.—
Die Direction des Lustspielthea­
ters hat mit Rücksicht auf den
ausserordentlichen Erfolg der Ge­
sangsposse »Drei Paar .Schuhe«
den Gastspielvertrag der Damen
.Sari Fedäk und Linka .Szele-
pesenyi verlängert.— Für den
Anfang der nächsten .Saison wird
Gerhart Hauptmann’s Drama
»Die Weber« vorbereitet. In dem
Werke werden Frau Marie
Jässai und fast sämmtliche Mit­
glieder des LuvStspieltheaters be­
schäftigt sein. Die Leseprobe hat
bereits stattgefunden.
* Prag. .Sowohl im Deutschen
Theater als auch ira National­
theater gab es vergangene Woche
Abschiedsvorstellungen. Richard Tauber trat zum letz­
ten Male in »Rosenkranz und Güldenstem« auf. Ferd.Bonn
zeigte uns nochmals seine grosse Vielseitigkeit und begeisterte
die Zuschauer durch seine herrliche Spielweise. ImNational-
theater schieden Frau Benoni, Herr Floryanski und
Capellmeister Anger, sowie der so tüchtige Balletmei.ster
Berger. Allen den vier Genannten wurden grossartige
Ovationen bereitet und wünschen wir, da.ss das neue Con-
sortium unter Herrn Schmoranz und Kovafovics
I.eitung ehestens für die .Scheidenden Ersatz finden möge.
Im neuen Deutschen Theater wurde als Novität der
heitere Schwank Kadelburg’s »Das Bärenfell« aufgeführt,
welcher von den Darstellern sehr gut gespielt wurde und
einen grossen Heiterkeitserfolg erzielte. Ein sehr matter
.Scherz ist Leon’s Posse oder das Vaudeville mit Audran’s
Musik: »Toledat«, das keine Handlung, wenig Witz, aus.ser
einigen Lascivitäten, und nicht originale Musik hat, dafür
auch recht minder gegeben wurde. A. Gf. 15.
* Graz. Das Volksstück von Josef Bendel »Der Werk'
meister«, das durch die Censur zu einem kläglichen Torso
zusammengestrichen wurde, erfüllte keineswegs die in da.s-
heit des Klausenburger Nationaltheaters statt, selbe ge.setzten Erwartungen. Was von diesem Rest übrig


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 8 ]
5?
— 8—
SPORT& SALON.
”^8SZ
I38&;
38i^ 8g
II
Societe ^ranco-cJlutricßienne
pouz fes azts Sn9nstzicts.
Stoffes pout ameu 6 (emcnts cn toiis ^entes.
Soiczics de £yo7if tiaptsseztes 9 Qu^usscyn ei SotetinSf €apiSf Slidcanx et Stezes 9ente((eSy ZentuzeSy ^xetcnties
^etvet Styfe 0n^fais et medexne^ Speciatite 9e Soteftns petnts,
:.7- €apts 9e §cfimie9e6ex^y Siepzeseniation exefnstve peuz f^utzicfie~:
l, Sfcfotvxafzin^ U an /-
Iä8&“
^f. unB fl. Mof= und cffammet=Sosainentiez<‘
tcaaten= ^fn ifctmsottcn=eFafxif
S:
zanz
affe
aegrrttndet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k, Kriegsmarine u. d. k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
Bedien,
Fabrik und Comptoir; VII., Drellaufergasse 15,
jygQ Niederlage; I., Kohlmarkt Nr. 11.
Empfehlen sich mit Ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität. tSSt^
LUDWIG NOWOTNY m M
KUNSTGLWERBLICHES ATELIER FÜR WEIßLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4■
WERKSTÄTTE, I., GTLDSCHMIEOGASSE 10
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
Johann Skrivan f^^
m m «+s «t» Herren- und Danienhüte
sowie Modeartikel
I■
«t» «+» «t»
^i^' ^i^' ^1^ $i^- WIPSN,
I., Tcgottlioflötrasso 5. .i|^
M
I
Franz Höbinger’s Wwe.
Wien, verlängertG Kärntnerstrasse 53 |||
(vis-ä-vis dem Opernhaus).
Sonn- u. Regenschirme
in vornehmster u. bester Ausführung.
Magasin de Noveautes d’ombrelles.
Johann Haluska
k. u. k. Hoflieferant.
Wien, I., Plankengasse 2
Ladies Riding-Habits and Costumes.
|l Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kammer-Glaviermacher gg
Wien, I., Herrengasse.
^^ari. 5 -i,ondon-rirm w^e^,
®®@ rranz Kins^eh
Friedrichstrasse 6, Ecke Operngasse=
Orig. u. Special-Salon für feine englische
C PTh QCT Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
A "VT'IEIsr, I_, !Kärixi2n.erstra.sse UNTr. SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 9 ]
??
SPORT& SALON.
Director Gabor Steiner.
blieb, enthält neben einig-en bemerkenswerthen Scenen sehr
viel Unbedeutendes. Insbesondere macht sich in den ersten
vier Acten ein Mangel an Handlung geltend, der mehr als
errnüdend wirkt. Josef Bendel bemüht sich, im »Werk-
mei.ster« auf jenen Bahnen weiter zu schreiten, die Lang­
mann im »Bartel Turaser« mit so vielem Erfolg betreten,
vermag sich aber zur dichterischen Höhe seines Vorbildes
nicht zu erheben. Immerhin ist die Kraft seiner dramatischen
Accente und die Meisterschaft in der Charakterisirung der
dem täglichen Leben entnommenen Figuren anzuerkennen.
Herr Grevenberg- in der Titelrolle bot eine tiefe psycho-
logi.sche Studie, die durch packende Natürlichkeit wirkte.
Verdienstlich spielten Fräulein Richter, Fräulein Bleib­
treu und die Herren Meb US, Mehnert und Baxmann.
Als .Siegfried* verabschiedete sich der beliebte Hcldentenor
Herr Pennarini. Seine zahlreichen Freunde und Verehrer
bereiteten ihm Ovationen, wie wir sie in solcher Intensität
hier noch nicht erlebt haben. Wir schliessen uns den ver­
dienten Beifallsbezeigungen vollinhaltlich an und wünschen,
dass der hochgeschätzte Sänger sich auch in Hamburg,
seinem neuen Wirkungskreise, ebenso der Gunst des Pu-
blicums wie hier erfreuen möge. —s.
**
* Se. Majestät der Kaiser besuchte vor Kurzem in
Begleitung des Generaladjudanten FZM. v. Bolfras das
Atelier des Professors Fdmund Hellmer im Pavillon
des amateurs im Prater, um das von dem Künstler ange­
fertigte Modell des für .Salzburg bestimmten Denkmals der
Kaiserin Elisabeth in Augenschein zu nehmen. Am Ein­
gänge zum Atelier wurde .Se. Majestät vom Professor
Hell m e r erwartet und nach ehrfurchtsvollster Begrüssung
zu dem Modell geleitet. Der Kaiser betrachtete mehrere
Minuten das Kunstwerk und gab seiner ausserordentlichen
Zufriedenheit über dasselbe Ausdruck. Auf die Bitte
des Künstlers, ihm mit Rathschlägen beizustehen, falls
noch etwas an dem Modell zu ändern wäre, sagte der
Kaiser: »Aendern .Sie nichts; der ganze Ausdruck des
Gesichtes und der Augen, die Haltung, Schlichtheit und
Einfachheit in der Auffassung gefallt mir sehr*. Der
Kaiser beglückwünschte Professor Hellmer zu der glän­
zenden Arbeit.
* Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Josef sass kürz­
lich dem Maler Anton Zilzer. Während der Aufnahme
•conversirte .Se. k. und k. Hoheit sehr freundlich und er­
zählte heitere Geschichten aus .seinem Leben. »Man muss
sich hüten«— sagte er unter Anderem— »ein Talent
■entdecken zu wollen. Einmal nahm ich wahr, dass einer
meiner Gärtner im Winter, um sich die Zeit zu vertreiben,
■die Figur .Stefan .Szechenyi’s verblüffend gut modellirte.
Um das au.sserordentliche Talent zu fördern, sandte ich
■den Naturburschen zur Ausbildung nach München. Wie
gross aber war mein Erstaunen, als ich den guten Jungen
■einige Wochen später in Alcsuth wiedersah! Ich fragte
ihn, was er denn hier mache, worauf er ganz gemüthlich
.antwortete: ,Ew. k. und k. Hoheit werden schon verzeihen,
aber die Bildhauerei ist viel zu langweilig; ich bleibe
schon lieber bei der Gärtnerei*«. Der Herr Erzherzog
sprach auch über das Maltalent seiner Tochter, der Frau
Erzherzogin Maria Dorothea, sowie über Georg
Vastagh, der der Erzherzogin Malunterricht ertheilen
durfte.
* Die Vereinigung österreichischer bildender Kün.stler
und Künstlerinnen in Wien, welche, wie wir berichtet
haben, in Innsbruck eine grosse Kunstausstellung am
26. d. M. eröffnet, hat als letzten Piinsendungstermin den
14. Juli unwiderruflich festgesetzt, und werden die Herren
Künstler und Künstlerinnen höflichst gebeten, ihre Werke
bis dahin pünktlich an das Secretariat, VIL, Mariahilfer-
strasse 8, gelangen zu la.ssen, da dieselben sonst in Folge
der kurzen Zeit bis zur Eröffnung nicht mehr berück­
sichtigt werden könnten.
* Im Helenenthale bei Baden wurde Sonntag das von
dem Bildhauer K assin geschaffene Beethoven-Denkmal
in Anwesenheit zahlreicher Eestgäste feierlich enthüllt.
Die Ee.strede hielt der Obmann des Gesangvereines
Baden, Bürgermeister Rudolph Zöllner. Der Redner
verwies darauf, dass der Tonmeister, während er in
Baden weilte, an der Felswand, die nun durch sein
r
■ t
I
Comedie Fran?aise: Mr. Sully als .Hamlet*.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 10 ]
7 ^^
SPORT& SALON.
-
Denkmal geschmückt ist, mit Vorliebe verweilte, und pries
mit schwungvollen Worten den Genius Beethoven’s, den
die neunzackige Symphoniekrone zum Fürsten im Reiche
der Töne mache. Wenn die Deutschen sich rühmen, dass
die grössten Dichter, Lessing, Schiller und Goethe, Deutsch­
land angehören, so können die Oesterreicher mit Stolz
sagen, dass die drei grössten Tondichter, Mozart, Haydn
und Beethoven, die Ihren sind. Der Redner schilderte kurz
die Entstehung des Denkmals. Schon in den Fünfziger-
Jahren wurde an dieser Felswand auf Anregung des
bekannten Schriftstellers Dr. Märzroth, der zu jener Zeit
in Baden lebte und auch als Gemeinderath der Stadt­
vertretung angehörte, eine Gedenktafel angebracht. Im
Jahre 1898 wurde die Anregung gegeben, diese bescheidene,
aus Blei gegossene Tafel durch ein dem grossen Tondichter
würdiges Denkmal zu ersetzen. Es bildete sich ein Comite,
an dessen Spitze Freiherr v. I.asser-Zollh eim stand, um
die Mittel zur Ausführung des Denkmales zu beschaffen.
Die Freunde und Verehrer des Tonmeisters und die Be­
völkerung Badens trugen durch Geldspenden zur Ver­
wirklichung des Denkmalplanes bei. Unter den Spendern
sind in erster Linie zu nennen der leider zu früh gestorbene
Componist Karl Millöcker, der dem Bürgermeister für
dieses Denkmal eine bedeutende Summe übergab, der Vor­
schuss- und Creditverein und die Sparcasse in Baden. Die
Au.sführung des Denkmales wurde dem Bildhauer Joseph
Kassin übertragen, der in der selbstlo.sesten Weise das
prächtige Denkmal schuf. Der Redner überreichte zum
Schlüsse den Tactstab Beethoven’s, der im Besitze des
Badener Gesangvereines ist, dem Chormeister Kohle rt,
der »Die Ehre Gottes« dirigirte. Als die mächtigen Klänge
dieses Liedes erschollen, knallten die auf der Waldeshöhe
jenseits der Schwechat aufgestellten Böller los, und von
dem Denkmal fielen die Hüllen. Chormeister Slunke und
Herr Fasching legten nach der Enthüllung als Vertreter
des Gesangvereines »Liederfreunde« einen Kranz zu Füssen
des Denkmals nieder. Auf den weiss rothen Schleifen des­
selben befindet sich die Inschrift; »Dem grossen Tonmeister.
M.-G.-V. Liederfreunde.« Der Vertreter der Curcommis.sion,
Herr v. Grimburg, übernahm darauf das Denkmal in
Obhut der Commission und gab das Versprechen, dass für
die Erhaltung desselben stets mit Freude gesorgt werden
wird. Die Sänger begaben sich nach dem Schluss der
Feier in die Krainerhütte, wo eine Sängertafel stattfand.
T»ilor.s and OntlittorN.
Soldman
& Salatsch
It. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen fQr Herren im vornehmsten Style.
^^ J
Herrenmode-Artikel. Englische CostÜme u. Wische.
Specialitit: Abonnementsystem ffir die vornehme Welt.
c
Compagnie internationale
des Grands Hotels.
Hotels der Gresellscliaft:
Falaoe Hotel de« Champa-Elysde«, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Parla-Mendon), Saison
von Mai bis October.
Chatean Koyal d'Ardenne (Belg^len), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Itiaaabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Conatantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Sommer Palaoe, Therapla bei Conatantinopel
(Boaphorua), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’a Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hdtel de la Plage, Oatende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palaoe, Oatende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindiai, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palaoe, Nizza (Clmlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palaoe (Monte Carlo anpörienr),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzeaaln Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhana, Sai
son das ganze Jahr.
BADE-SAISON
1900.
Schwimm- Seebäder,
Angiolina und Slatina,
Wannen-Seebäder,
Wasser-Curen,
In
sämmtlichen
Etablissements
der Internationalen
Schlafwagen-Gesellscliaft
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
10 Kronen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 11 ]
— II—
SPORT& SALON.
t f* t Sportliche {Rundschau, t f t*
iiti
Die Sportkreise bei uns und in Deutschland beschäftigt
noch immer der sensationelle Ausgang des deutschen
Derbys. Allgemein ist die Ansicht, die namentlich von den
deutschen Fachkreisen und den Augenzeugen des Rennens
getheilt wird, dass »Capo Gallo« zweifellos bei normalem
\ erlaufe des Rennens Sieger geblieben wäre und dass der
Hengst lediglich durch die Schuld seines Jockeys .Sharpe
geschlagen wurde. Die Untersuchung der deutschen Richter
ist abgeschlossen, hat aber mit der strengen Verwarnung
des Jockeys ihr Ende nicht gefunden, denn nun ist die
Sache vor den Stewards des österreichischen Jockeyclubs
anhängig. Die Aussichten S.harpe’s sind die denkbar
schlechtesten, denn es wird nun bekannt, dass er auf seine
Bitte hin vom Trainer die Erlaubniss erhielt, »Capo Gallo«
nach eigenem Gutdünken
zu steuern. Mit Berück­
sichtigung dieser That-
sache hat Herr Anton
Dreher den pflichtver­
gessenen Jockey bereits
entlassen. Man muss nur
hoffen, da.ss die Stewards
Sharpe, falls ihm nach­
gewiesen wird, dass sein
Reiten thatsächlich ein
betrügerisches gew'esen,
für Lebenszeit von allen
Rennbahnen verweisen.
Das Meeting in Sa­
rajewo hat trotz der
Obstruction, welche die
ungarischen Rennstall­
besitzer aus politischen
(rründen übten, einen
befriedigenden Verlauf
genommen. Es stellten
zwar im Ganzen nur ein
Dutzend Pferde die Fel­
der in den Rennen,
aber trotzdem kam es
besser als man erwartet
hatte. Die beiden Haupt­
rennen des Meetings ent­
behrten sogar eines
grösseren Interesses
nicht. Im Kaiserpreis
errang, wie schon ge­
meldet, Herrn Julius
V. Losonczy’s »Diver« einen überlegenen Sieg gegen
»Delczeg« und »Boldog«, während der Preis von Ilid^e
an Herrn Nicolaus v. I^uczenbacher’s (Mr. C. Wood)
»Beauharnais« fiel, der mit ».Szeszely« erst nach schönem
Rennen und hartem Kampfe fertig werden konnte. Da
dieses Meeting, obzwar es unter den ungünstig.sten Ver­
hältnissen stattfand, seinen Zweck vollauf erfüllte, denkt
die bosnische Landesregierung gar nicht an eine Auflassung
der Rennen in Sarajew'o, sondern wird dieselben mit Unter­
stützung der beiden Jockey-Clubs auch in Zukunft aufrecht
erhalten.
Inzwischen hat nun auch das Meeting in Karlsbad
begonnen. In grossem Rahmen entworfen, hat es von .Seite
der Renn.ställe eine so freudige Aufnahme und eine so
lebhafte Unterstützung erfahren, dass sein vollständiges
Gelingen keinem Zweifel unterliegt. Nahezu zweihundert
Pferde sind für das Meeting versammelt— mehr als ge­
nügend, um eine glänzende Besetzung aller Concurrenzen
zu garantiren. Auf der Rennbahn hat man verschiedene
Verbesserungen vorgenommen, vor Allem die Haupttribüne
bedeutend vergrössert und die Stehtribüne mit einem Dache
Vom Badener Trabrennplatze: Die Tribüne.
versehen. Das Geläuf selbst befindet sich, wie man uns
schreibt, in bester Verfassung, so dass auch in dieser Be­
ziehung nichts zu wünschen übrig bleibt. Die Rennen des
Eröffnungstages— Sonntag— waren zwar schwach be­
setzt, verliefen aber nichtsdestoweniger sehr interessant.
Das Hauptrennen des Tages, den mit 13.000 Kronen aus­
gestatteten Preis von Donitz, gewann »Czaribrod«, mit dem
Oberlieutenant Graf Boos-Waldeck einen .sehr guten
Kauf gemacht hat. Am nächsten Donnerstag bringt das
Meeting den Preis von Karlsbad von 20.000 Kronen, der
überaus interessant verlaufen dürfte, da sich in demselben
»Per Butters« 4j., 64V2 Kilogramm, »Mindegy« 4].,
64V2 Kilogramm, »Rio tinto« 4]., 59V0 Kilogramm,
»Davensberg« 3)., 52'/., Kilogramm, ».Sobri«'3j., 52'/., Kilo­
gramm und »Feiemäs«
,3j., 50 Kilogramm, dem
.Starter stellen dürften.
Die Freunde der
Trabrennen geben sich
jetzt immer in Baden
Rendezvous. Die
schmucke Badener Bahn
erfreut sich eben be.son-
derer Beliebtheit bei den
Rennbahnbesuchern, zu­
mal heuer ganz vorzüg­
licher .Sport geboten
wird. Der Eröffnungstag
brachte den Badener
Preis für Dreijährige,
in dem »Princesse
Naphtha« wieder einen
neuen Beweis ihres ho­
hen Könnens gab, und
am .Sonntag kam der
Prinz Solms-Preis zur
Austragung. Welche An­
ziehungskraft dieses
werthvolLste Trabrennen
Europas ausübt, das
konnte man am .Sonntag
sehen, denn noch niemals
hatte die Rennbahn einen
solchen Ma.ssenbesuch
aufzuweisen wie diesmal.
Der heissbegehrte Preis
fiel an »Lady Quarter-
, ,, ... master« ein Pferd, das
de.sselben würdig ist, denn sie war neben ihrer Stall-
genossm »Miss Inna B«, die aber leider versagte, das beste
Pferd im Rennen. »Lady Quartermaster« trug die Farben
des »Gestüt W ienerwald« zum Siege; hinter diesem Pseudo­
nym verbergen sich die bekannten Wiener Fabrikanten
Gebrüder Piatnik, die der Trabersache .schon so viele
Opfei gebracht haben, dass der Sieg im Prinz Solms-Preis
nur ein wohlverdienter Lohn für ihre Bemühungen ist.
Die Wiener Ruderer haben mit ihrer am Sonntag
abgehaltenen Regatta einen vollen Erfolg erzielt. Es war
dies zweifellos die glänzendste Ruderveranstaltung, die man
seit Jahren in Wien gesehen. Von auswärts hatten nicht
weniger als sieben Vereine Vertreter entsendet, und ihnen
stellten die Wiener Vereine entgegen, was sie an Booten
zur Verfügung hatten. Fünf von den gegebenen Sieger­
preisen wandern nach auswärts, sechs werden die Heim­
stätten von Wiener Clubs zieren. Den Meistertitel errang
der Budapester Ruderer Bela Szandtner in überlegener
Weise, den österreichisch-ungarischen Wanderpreis holte
sich der Brünner Ruderclub »Bruna«, dafür gewann der
Wiener »Donauhort« den Silberer-Preis und den Graf


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 12 ]
SPORT& SALON.
Delicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte
w l llllft 4 JUIIIIIIU 0 UIII Weine und Liqueure bester Qualität
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., Wollzeile 13. Filiale I., Petersplatz 8
Einzig und unerreicht an Güte, Schönheit und Dauerhaftigkeit
sind die weltberühmten
Mi'issiier-Kadiolöfeii, Kamine, Badewaimen etc.
der Firma
i^HRPP& SIMMEh
Wien, I., f^eichsrathsstrasse^
Specialität: Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
die besten Oefen der Welt. Vorzüge: sparsames Heizen, hoher Heizeffect, gleichmässige, gesunde Wärme,
bequeme, einfache Behandlung, beliebiges Brennmaterial, keine Explosion. Billige Preise bei directem Bezug.
.M adame ^ibine Radler^
* MOnPr.CiAT ON O O O OF
(
MODE-SALON O O O O
Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
=== Gesellschaft ==
Fritz Zeller& Co.
WIEN, 11/2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
]Veu eröltnete
Schuhwaaren-Mederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
J.ager piUeiitirtcr liygie-
iiiHOli-piieiiiiiatisolier uiitl
liaadceiiälifer Soliulie filr
Herren und Hainen.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgefühlt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxy
ITiilversal-Scliiilistrecker
l atent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
I>amen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnothig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
EGHINGER& FERNEU
ih m 11 :3j III [1^ II [ir b 1■ 111 m «.I
WIEX,
XV., Neubaiigürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Kfichenflinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.-—
Musterküche im Schaufenster.
—— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.—•■
Ersatz für Dampf-Locomobile.
IPetroÜH-
liocomobile,
kein geprüfter Maschini.st,
keine Kohlen- u. VVasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst,
nenzinmotore lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G.Bernhardt’sSöhne,Wien,XI I.,Schönbrannerstr. 173
(!!


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 13 ]
- ij—
SPORT& SALON.
J
j
Harrach-Preis für Achter. Zwei gelung-ene Aufnahmen von
der heurigen Regatta bringen wir an anderer Stelle.
Die Wiener Fech t erkreise sind mit dem Ausgange
des Pariser Meisterschaftsturniers höchst unzufrieden, denn
die Jury hat die beiden ersten Preise zwei relativ schwachen
französischen Fechtern zugesprochen, unsere Vertreter aber,
die diesen notorisch überlegen sind, zurückgestellt. Als
die Placirung der acht Preisbewerber in nachstehender
Ordnung verkündet wurde: Graf delaFalaise,Thiebaut,
Liesch, Oberlieutenant Gregurich, Ivanyi, de Bois-
siere, Hauptmann Tenn er, Dr. Müller, erhob sich ein
wahrer Sturm der Entrüstung im Publicum, bei welchem
der Chauvinismus denn doch nicht so gross war. um die
Gerechtigkeitsliebe zu unterdrücken. Alle ernsten Fachkreise
sind einig darüber, dass der Spruch der Jury ein ganz un­
gerechter gewesen, dass es schon ungerecht war, die drei
mittelmässigen französischen Amateurs überhaupt zur Fnt-
scheidungspoule zuzulassen, dass die Endplacirung aber ein
»comble« der Ungerechtigkeit war.
Das Badener Lawn Tennis-Turnier nahm einen
glänzenden Verlauf, da sich die Mehrzahl der angemeldeten
Concurrenten auch wirklich betheiligte. Die Meisterschaft
1 von Baden und damit den kostbaren Ehrenpreis des Prinzen
^ Solms gewann der Amerikaner Dr. Willson, der sich
^ schon in Wien als der gefährlichste Gegner des Champion-
/ Spielers Ritchie gezeigt hatte. Im Herren-Doppelspiel
^ siegten die Herren C h arle s Jä ger—Baron Trautten-
berg, im Handicap die Herren Wenzel—Baron Lazza-
rini. Im Damen-Einzelspiel trug Fräulein Hermine
Körner, im Damen-Handicap Mrs. E. Lowe und im
Herren-Handicap F. H. Nash den Sieg davon.
Ueberdies gibt es für die Wiener Sportsmen jeden
Abend die Ringkämpfe im Circus Busch, die unter der
steigenden Theilnahme des Publicums vorwärts schreiten.
Es wird nunmehr, nachdem die schwächeren und die.
stärkeren Ringer geschieden sind, um eine grosse und kleine
»Poule« gekämpft. Die Bewerber um die grosse »Poule«
sind Pons,Pytlasinski,Beaucairois,Kara Ahmed,
Robinetti, Van der Berg, Hitzier, Achner und
Fengler. Man sieht die genannten Champions vereintauf
dem Gruppenbilde, das wir an anderer .Stelle der heutigen
Nummer bringen.
Hennen.
* Herr Moriz Ritter v. Gutmann beabsichtigt,
zwei Zweijährige aus seinem .Stalle, »Prima« und »Barbara«,
im Herbst nach Paris zu senden, wo beide im Grand Cri-
terium International starten sollen.
* Geradezu glänzend sind die Nennungen für die
drei Hauptrennen des Kottingbrunner Meetings ausgefallen.
Der Preis von Kottingbrunn erhielt 33, das Grosse Kotting-
brunnei Handicap 52 und das Grosse Handicap der Zwei­
jährigen 53 Unterschriften. Für den Grossen Preis wurden
u. A. »Per Butters«, »Adoma«, »Angely«, »Andree«, »Rio
tinto«, »Valaki«, ferner die Dreijährigen »Capo Gallo«,
».Semper idem«, »Quota«, »Pandur«, »Boldog«, »Felemäs«,
»Diver«, »Culture«, »Gien d’or« und »Garaboncziäs« ge­
nannt. Unter den Anmeldungen für das Grosse Kotting­
brunner Handicap finden sich die Namen von »Philister«,
»Cid«, »Boldog«, »Pandur«, »Valaki«, »Jablanica«, »In­
länder«, »Rio tinto«, ».Sandwich«, »Felemas«, »Timar«,
»Diver«, »Garcia«, »Kontar«, »Gien d’or« und »Miss
Duncan« vor, während für das Grosse Handicap der Zwei­
jährigen von bereits erprobten Zweijährigen ».Spitzbub«,
»High Leicestershire«, »Csillag«, »Loti«, »Gay Lord Quex«,
»Saffi«, »Rousserole«, »Biri«, »Honleäny«, »Harpagon«
und die Deutschen »Conde« und »Versuch« genannt wurden.
* Der Grosse Preis von Berlin kommt zwar erst
am 17. Juli zur Entscheidung, doch beschäftigt er, da in
demselben bekanntlich »Galifard« engagirt ist, schon jetzt
das Interesse der .Sportfreunde in hohem Grade. Der
Springer'sche Hengst hat in dem Rennen 66 Kilogramm
zu tragen. »Mis.souri« und »Xamete« erhielten je 62 Kilo­
gramm, »Hagen« 58 Kilogramm, »Ordonnanz« 56'/.^ Kilo­
gramm, »Don Jose« 56 Kilogramm, »Pomp« 54 Kilogramm,
»Olly« und »Hampton Girl« je 5o’/.2 Kilogramm zuerkannt.
»Galifard« trifft also »Hagen« unter Altensgewicht, während
er an »Don Jose« und »Pomp«, falls dieselben starten,
4 und 8 Pfund w’eggeben muss.
* .Sechs Jockeys wmrden nach einem Rennen in
Lewes gleich auf einmal bestraft. Die .Stewards legten
denselben wegen Ungehorsams am Start eine Geldstrafe
von 20 Pfund auf und suspendirten den Amerikaner Rigby
ausserdem noch für den Rest des Meetings.
* Don Jose, der gewesene Winter-Derbyfavorit, hat
die Arbeit wieder aufgenommen; hoffentlich gelingt es
seinem Trainer, den ausgezeichneten »Dorn«-Sohn, der nach
der Zweijährigen-Form das Derby im Canter hätte ge­
winnen müssen, wenigstens für seine grossen Engagements
im Hochsommer und Herbst in rennmässige Verfassung
zu bringen.
* Deutsche Concurrenz w’ird heuer in Kotting­
brunn sehr stark anzutreffen sein. »Goldtochter«, die hoch
gehaltene »Gouverneur «-Tochter des Grafen Bethusy-
Huc, erhält eine specielle Vorbereitung für den Preis von
Helenenthal in Kottingbrunn. Uebrigens dürfte »Goldtochter«
nicht das einzige Pferd aus deutschen Ställen sein, mit
dem man auf die bekannte Zw'eijährigen-Concurrenz, in der
nur »dunkle« Pferde starten dürfen, marschirt. Engagirt
sind noch Herrn .Schmieder's »Volker«, der zu den
besten Galoppirern in Hoppegarten gehört, ferner Herrn
Schneeberger’s »Auctionator« und »Feuerbach«. Auch
der genannte bayerische Rennmann plant eine Expedition
nach Kottingbrunn.
* Lreitag den 2g. Juni fanden auf dem Rennplätze des
Münchener Rennvereines in Riem grosse Pferderennen statt,
die, begünstigt vom herrlichsten Wetter, sehr gut besucht
waren. Die meisten Prinzen und Prinze.ssinen wohnten dem
Rennen, das ohne Unfall von statten ging, bei. Die
Rennen nahmen im Einzelnen folgenden Verlauf: i. Er­
öffnungsrennen (1800 Meter): Erster: Stangl-München
mit .seiner Fuchsstute »Leading I.ady«; Zweiter: Weid­
mül ler-Dingolfing mit seinem Fuchshengst »A"ino«; Dritter:
Strasser-München mit seiner braunen .Stute »I.ittle
Brownie«. 2. Verkaufsjagdrennen (3200 Meter): Erster:
Roth-München mit seiner Fuch.sstute »Vielmals zu Füssen.;
Zweiter: Lieutenant Trombetta mit seiner Fuchsstute
»Jobation«; Dritter: Lieutenant v. Stauffenberg mit seiner
Fuchsstute »Jenny-Vren«. Preis von Bergstetten
(900 Meter): Erster: Graf Ar coZinneberg mit seiner Fuch.s-
??


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 14 ]
ö
SPORT 8; SALON.
!S ww 4V4<4< 5w?i4^■ m
^—
Wegen Anschaffung von
Einjährig-FreiwilligGn-Uniformen
wende man sich an die k. u. k. Hofuniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
WIEN,
— I., Graben, Palais Equitable,
Telephon 30S2.
Vorschriftsmässigkeit garantirt. Prospecte franco.
VIil., Langegasse 1,
lelephon 30B1.
1
BERNDORFER
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12,1.»Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so nothwendiges
Anregungsmittel steht
Itowland’s Macassor Oil
unerreicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üppigen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oii für blonde oder graue Haare beHeckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
Geschäften, bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London.
ti —^ ^1
i
I
Carl Wickede& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
AVieii, II., ^Vsperngasse iSTr. 8
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel. Zäume, Prerdegeseliirre, Reit- und Falirpeitsclieii. Pferdedeeken,
Pferde-Selieerniascliiiieii, Piitzartikel niid Stallreqiiisiteu jeder Art.
K. und k. Hof-
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VI^ Mariahilferstrasse 5,■
=== Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
—Preisbucher unentgeltlich und postfrei,
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materiale) ausgeführt.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
Fiinfhaus, Rosinagassel3.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumenrte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
Telephon Nr. 66g8.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
iL-< Wien, VIL, Burg^g-asse Nr. 38.
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
i
{
i
,Lerina‘
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werihe
.Lerina'
Molorwogen
für
AUTOMOBILE
zwei und vier
Personen.
A. Hoffmann& C“"”’
•«-1=^ Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
I!l


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 15 ]
- 15-
ii!
SPORT& SALON.
tii
Die Gruppe der Ringkämpfer im Circus Busch.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hüf Photographen A. Huber.
.Stute »Wunschmaid«; Zweiter: Se. k. Hoheit Prinz I.ud-
wigf von Bayern mit seiner braunen Stute »Harroh«;
Dritter: v. Lutz-Ludwigsfeld mit seinem Fuchshengst
»Epirus«.— 4. Sommer-.Steeple-chase (4500 Meter):
Er.ster: Lieutenant v. Redwitz mit .seinem braunen Heng.st
»Flores«; Zweiter: Major z. D. Kimmerle mit seinem
Fuchs- Wallach »Sonderling«; Dritter: Lieutenant von
Sch eilerer mit seinem braunen Wallach »Hotham«.—
5. Saint-Paques-Rennen (2200 Meter). Erster: von
Lux-Ludwigsfeld mit seiner braunen Stute »Asche II«;
Zweiter: Rittmeister v. Ranke mit seinem Fuchshengste
»Ich«; Dritter: v. Stetten mit seinem braunen Hengste
»Dorn«.— 6. Jockey-H ür den rennen (3000 Meter):
Er.ster: Lieutenant Bernhard mit seinem Fuchs-Wallach
»Bioodshof«; Zweiter; Rudolf-München mit seinem braunen
Hengst »Don Carlos«. Georg Förster.
Traben.
* Graf Josef Potocki, der seine Pferde unter dem
Pseudonym »Gestüt Wola« laufen lässt, hat die Genug-
thuung, dass seine Farben gleich bei ihrem Debüt auf
der Rennbahn siegreich waren, indem »Caid« am Sonntag
in Baden den Sommer-Preis gewann. Durch die Iheilnahme
»Caid’s« erhalten die Rennen der internationalen ersten
Cla.sse neue Anziehungskraft.
* Eine goldene Recordmedaille wurde vom Badener
Trabrenn-Verein für das Schlagen des besten österreichisch-
ungarischen Zweispänner-Records (1: 33au.sgesetzt.
* Das »Gestüt Wienerwald« i.st bisher der eriolgreichstc
Trabrennstall in Oesterreich; bis zum Schlüsse des W iener
vSommer-Meetings hatten die Vertreter desselben auf der
W’iener Bahn 43.350 Kr. gewonnen. Die (lewinnstsummen
der anderen grossen Ställe sind: W^. .Schlesinger& Co.
36.150 Kr., Leop. Hauser 27 .i 66 V:t AV., Gestüt Kaplan­
hof 21.050 Kr., J. Morgenstern& .S. Ruzicka 20.650 Kr.,
A. W'eidinger& G. Wöss Kr., .S. .Spitz,
J. Alorgenstern& .S. Ruzicka 18.700 Kr., Mr. Dollar
18.300 Kr., Cav. G. Rossi 16.050 Kr., S. .Spitz& Co.
und C. Honek 15.550 Kr., IMr. Baird 14.700 Kr., Capt.
Tuthill 12.950 Kr., Leop. W’'anko 12.850 Kr., S. .Spitz
& Co. 9850 Kr., C. Lorenz g8i6V;) Kr., P. Mac Phee-
.Seager 9400 A>., .SirTergesti 8150/1/-., Graf C. .Schön­
born 7700 Kr., V. R. V. Mautner 6050 Kr.
Athletische Sports.
* In Paris beginnen die grossen inter­
nationalen Amateurkämpfe am 14. d. M. und
enden am 22. d. M., an welchem Tage das
Nationenlaufen stattfindet. W^ährend die.ser
Zeit— das Datum ist noch nicht endgiltig
festgesetzt— wird auch der »Marathonlauf«
(40 Kilometer) für Amateurs zum Austrag
kommen.
* Die W^eltmeisterschaften im Laufen
für Professionals kamen am Sonntag in Paris
zur Entscheidung. Der Engländer Brodln
gewann alle drei Concurrenzen, und zwar
über 100 Meter in o: 12, über 400 Meter
in o: 53 und über 1500 Meter in 4: 26.
* Zwei W'iener werden ihre Heimat bei
den grossen athletischen Amateur-W^ett-
kämpfen der Pariser Weltausstellung ver­
treten, und zwar zwei Mitglieder des W^iener
Athletiksport-Club, Cornel v. Lubowiecki,
der am Wettbewerbe im Discuswerfen, und
H. WGaschtil, der am Laufen über 1500
Meter und an der Steeple-chase über 2500
Meter theilnehmen wird.
Fechten.
Die W^eltmeisterschaft im .Säbelfechten für Pro-
fe.ssionals ergab in den Entscheidung.skämpfen folgendes
Resultat: i. Preis Conte, 2. Preis Santelli, 3. Preis
Neralic, 4. Preis Delibe.s, 5. Preis Michaux, 6. Preis
Anchetti, 7. Preis Zacharot, 8. Preis Flebrart. Die
Placirung erfolgte auf Grund der in der poule finale von
jedem Fechter errungenen .Siege.
* In Nagybeeskerek veranstaltete der Torontäli
Athletikai Club in der vergangenen W^oche ein Landes­
fechtturnier auf .Säbel für Amateurs. Bei dieser Gelegen­
heit kam der vom Torontäler Comitat ge.stifteteflorontäler
Wanderpreis zum ersten Male zur Ausschreibung. Viele
gute P'echter aus der ungarischen Hauptstadt und der
Provinz betheiligten sich an dem Turnier, aus welchem
Erwin v. Meszäros (Magyar Athletikai Club) als .Sieger
Aufgenommen mit
Goerz/-Ansehütz>«Moment*»Camera
Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu 1 1000 Secunde gestattet. Compendiöseste
Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
hervorging-, Zweiter wurde Oberlieutenant v. Szöts, Dritter
J. Halbleib, Vierter E. v. Szantay, sämmtlich vom
Magyar Athletikai Club, Fünfter Oberlieutenant Matus-
kovich (Szegedin). Dem Turnier, um des.sen Zustande­
kommen und Leitung sich besonders dessen Jurypräses,
Obergespan v. Rönay, und der Clubpräses Dr. von
Vinczehidy verdient gemacht, folgte eine Akademie,
an welcher sich ausser den Concurrenten auch Ungarns
bester Säbelfechter, Julius Ivänyi, der eine goldene
Medaille erhielt, der heurige Säbelchampion Dr. Portelek y
(Ehrenpreis des Landesverbandes), der Fechtmeister
A. Toricelli, Szegedin (Ehrenpreis des Grafen Csekonics),
und Fechtmeister Horvath (Miskola) betheiligten..
Amateur^Photographie.
* Ein Rhodanbleigoldbad. Von Professor Alex.
Lai n er. Man setzt folgende Vorrathslösungen an;
a) Wasser looocm^
Rhodanammonium loog
b) Goldchloridkalium i g
Wasser loocm-*
c) Wasser looocm^
Bleinitrat 200 g
und mischt beim Gebrauch der hier angegebcnenReihenfolge:
Wasser 1000 cm-'
Lösung a 25»
» b 50»
c*
Dieses Bad genügt für 40—50 Copien im Formate von
13:18 cm oder von 80—100 Copien im Formate von
9:12 cm. Die Bilder werden vor dem Tonen in 4—5 Wasser­
wechseln und nach dem Tonen in 2 Wasserwech-seln ge­
waschen. hixirbad i; 10, Dauer der Einwirkung 5—loAIi-
nuten. Das oben angegebene Bad ist für Bilder aufEmul-
sionscopirpapieren bestimmt, denen es bei 20—25 Minuten
langer Einwirkung schöne Photographietöne verleiht.
(Phot, Corre.sp. 1900, S. 40:.)
* Photographischer Zeitvertreib von H. Schnauss
(Düsseldorf i8gg). Müde von der Landschaftsphotographie
und vom Porträtiren, wird jeder Amateur gerne die Ge­
legenheit ergreifen, der Photographie eine heitere Seite
abzugewinnen. Wen freut es nicht, sich auf ein und der­
selben Photographie abgebildet zu sehen, sich selbst die
Hand reichend, oder mit sich selbst .Schach spielend.
Neben einer Fülle von Anleitungen zu ähnlichen Experi­
menten enthält das reich illustrirte Buch Vorschriften zur
Aufnahme von Blitzen, Mondscheineffecten, Nachtaufnahmen,
ferner zur Photograhie ohne Objectiv, mit Hilfe eines
Brillenglases etc. Dabei sind nur Methoden berücksichtigt,
welche mit einfachsten Hilfsmitteln und der durchschnitt­
lichen Kenntnkss der Photographie ausgeführt werden
können. F. T.
riiotogrnpliisclie Appiirate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an-
regendstcn und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
Interesse haben, das seit 1854 bestehende Specialhaus
photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
U» Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9, und die Durchsicht
A/vv ihrer illustrirten Preisliste, die auf Wunsch giatis ver­
schickt wird.
SACHER, Helenentha! HHH
H 1t H H Baden bei Wien,^
Hotel- und Gur-Etablissement I. Ranges. Jeder Comfort.^^ 4 K
^^^# -Vornehmster Aufenthalt in der Nähe -Wiens.■
Leitend. Arzt: Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2-4). T
—'>■« Frelaermäsalguog; im Monat Mal. -4.—■
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VI.ISSINOEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt,
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\oTT£fl'j Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde and Hornvieh.
I Flacon fl. 1. 20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rhfumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange«
wandt.
Hotte r’s Absorbiuol.
Ivosmotisches 'VVasch'wasser für I’ferde.
Flacon fl. 6.—, */• Flacon fl. 3. 50,
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fessclgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln!
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r's A g r i 1.
Nälirpulver für Dferdo und Tlornvieh.
z Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depöt in Apotheken und Droguerlen, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Rud. Hotter, Apotheke „zum lieil. Josef*‘
Wien, XII./2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Postversandt.
RENNSTALLUNGEN (Boxes)
vis-ä-vis der Rennbahn empfiehlt
Ludwig Hochberger, Meierhöfen bei Karlsbad
BOIiIiEE-AUTOMOBIIaE
### Iaoqsi doriQ??- W e Xs e
Erster Preis: Rennen Salzburg—Wien
Wien, I., Parkring 18. Baden bei
errungen mit Touristenwagen im Gewichte von
^ über 400 Kg. und von nicht mehr als 1100 Kg.
Aii.sstollungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV^, Lnisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
— i6


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 17 ]
- >7
lil
SPORT& SALON.
S
6 -^
Die Wiener Regatta: Der Viererriemen des „Donauhort".
Aus dem Atelier des k. u, k. Hof-Photographen A. Huber,
Fludern und Segeln.
* J. Wray, der grosse englische Berufsruderer, fordert
alle Ruderer der Welt zu einem gros.sen Zweikampf heraus.
Er überlässt die Wahl der Distanz dem Gegner, verlangt
aber wenigstens eine halbe und höchstens vier englische
Meilen (804 bis 6436 Meter). Als Einsatz proponirt er
200 Pfund (4800 Kronen) jederseits.
* Die Kieler Kai.ser-Regatta des Norddeutschen Regatta­
vereines wurde vorige Woche abgehalten. Der Kaiser
hatte sich auf seiner Yacht »Meteor«, Prinz Heinrich auf
seiner »L’Esperance«, eingeschifFt. Auch der Fürst von
Monaco war auf seiner Dampfyacht »Alice« ein getroffen.
Es erhielten in Classe la Krupp’s »Commodore« den
ersten, »Meteor« den zweiten Preis; die englische Yacht
»Sybarita« ging zwei Minuten später als die kaiserliche
Yacht durchs Ziel. In Classe I erhielten »Laska« den
ersten, »Clara« den zweiten und »Nordwest« den dritten
Preis, während die Yachten der Kaiserin, »Iduna«, und
des Prinzen Heinrich, »L’Esperance«, unterlagen.
* Der Wanderpreis des deutschen Kaisers, der
seit seiner Ausschreibung zweimal von Wiener Ruder­
vereinen gewonnen wurde, im Vorjahre jedoch, da die Re­
gatta des Regattaverbandes der Rudervereine an der oberen
Donau nicht stattfand, keinen Gewinner hatte, kommt heuer
am 29. Juli auf der Donau zu Regensburg zur Austragung.
Seitens des Verbandes wurde dem Regensburger Ruder­
club das Arrangement dieser Regatta übertragen und der
hochsportliche Name dieses Clubs bürgt für das volle Ge­
lingen dieses Sportfestes. Die Propositionen zu dieser Re­
gatta umfassen zehn, darunter sieben internationale Rennen.
An dieser Regatta werden sich aller Voraussicht nach—
man könnte es fa.st bestimmt behaupten— österreichische
Vereine betheiligen, da der Regen.sburger Ruderclub mit
unseren Rudervereinen, speciell mit den Wiener Clubs,
durch freundschaftliche Bande innig verbunden ist, und
ausserdem die Regensburger Regattastrecke eine sehr
faire ist.
Kasenspiele.
* In Heiligendamm beginnt am 14. August ein
internationales Turnier, de.ssen Protectorat die Grossherzogin
von Mecklenburg übernommen hat.
* Neue Unterrichtscurse beginnen am heutigen
läge im Wiener Lawn Tennis-Club. Diesbezügliche Aus­
künfte erhalten die Interessenten täglich von 6 Uhr Nach­
mittags an auf dem Clubplatz im k. k. Prater, Kronprinz
Rudolf-Strasse 82, nächst der Waffenradbahn.
* Die Landesmeisterschaft von Ungarn im Lawn
lennis-Spiel wurde im Rahmen des I,awn Tennis-Turniers,
welches der »Budapest! Lawn Tennis-Club« zu Budapest
veranstaltete, ausgetragen. Sieger blieb A rthur Yolland
(Magyar Athletikai Club), der vorjährige Meister, Zweiter
wurde E. Schmid (Budape.sti Lawn Tennis-Club), Dritter
A. Wein (Magyar Athletikai Club). Im Dopppelspiel siegten
Y o 11 a n d- W e i n.
Schwimmen.
Bei dem internationalen Meisterschaftssch wimmen
über eine deutsche Meile im Oderstrom siegte MHella
aus Wien in 70 Minuten 58 .Secunden. Zweiter wurde
Hildebrandt aus Breslau, Dritter Geisler aus Breslau.
MHella erhielt ein goldenes Ehrenzeichen und ein kunst­
volles, von der Stadt Breslau gestiftetes silbernes Bier­
service.
Schiessen.
* Der Festausschuss für das dritte deutsche Bundes­
schiessen in Dresden versendet soeben die Einladungen
zur Theilnahme an demselben. Die Vorbereitungen zu dem
Feste, über welches der König von Sachsen das Protec­
torat übernommen hat, sind ausserordentlich umfangreiche.
Der Festplatz befindet sich an einer .Stelle, von wo aus
man einen Theil des schönen Elbegeländes überblickt und
in nicht allzugrosser Entfernung vom Mittelpunkte der
.Stadt. Vom deutschen Kaiser, von den Mitgliedern des
sächsischen König.shauses, von einer Anzahl deutscher Fünsten
und auch von Kaiser Franz Joseph I. sind prachtvolle
Ehrengaben gestiftet worden. .Seitens der Eeststadt, der
.Städte Leipzig, Wien, Dü.sseldorf und anderen sind eben­
falls Ehrengaben gestiftet worden, und täglich mehren sich
die Anmeldungen von Preisen aus Schützenkreisen und von
Privatpersonen. Insbesondere die Festhalle wird durch ihre
eigenartige Architektur dem Besucher eine schöne, ange­
nehme Heimstätte bieten.
Radfahren.
* Ueber eine Leistung auf dem Fahrrade, welche
alle Anerkennung verdient, berichtet die »Rad-Welt«:
»Auf einer von dem Infanterie-Regiment Nr. ggg in Pfalz­
burg veranstalteten militärischen Streckenfahrt legte der
aus Köln gebürtige Musketier Ricken, ehemals Mitglied
der Allgemeinen Radfahrer-Union, die .Strecke Pfalzburg—
Weissenburg—Landau—Münster am .Stein—Bingerbrück—
Coblenz—Köln, 400 Kilometer, in 24 Stunden zurück.
Bemerkenswerth ist dabei, dass der h'ahrer in voller mili­
tärischer Ausrüstung fuhr. Die Ankunft in Köln wurde
amtlich bescheinigt.«
Die Wiener Regatta: Am Start.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNFR, I., Lobkowitzplatz i.
FFLIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Kenner und ertheilen bereit«illigst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte,
I»
I»
s I
la
I
« NM«»^
DRESDEN
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Gurjel
k._ u. k., ü o f-
Ijieferant
I., Elisabethstrasse 6.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Heb. Schott& Doimath
Wien, III., Henmarkt 9.
G
Hotel Elefant 1
"R Ä 7 Dampf- und Ofenheizung. P"R A#|
IV Elektrisches Licht. Uli AU
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING
Das ganze Jahr geöffnet...—
Prospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
„Waterloo-Hotel“ Hamburg
Dammthorstrasse i.), in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Oraiifl-Restauraiit Rietlliof
PraclitTollcr Oarten. •••••••
••• Kcmlez-vous iler feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—» Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15.
Curort Baden, bei Wien
mit 13 crdig-salinischen Schwefelquellen von+ 27 bis 36® Celsius,— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Sai-son vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ih'er Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht. Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u, s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemöthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elektr. Hahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Urneebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst kafiolisch, evangelisch, israelitisch. Preise mässig.
Frequenz im Jahre 1899; 23-539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Gur*Commisslon.
Ba;d llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
mässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
riÄVi^illlgw riAJiOIO| düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Wald läge. Prospecte durch
•yi^'^ 1^^ 14-^^ die Badeverwaltung.
y'—
CivUe Preise.♦ Omnibus zu allen Zügen.^ CivUe Preise.
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
ilährstoff flevden
*“ (BcrgesfclU aus Biibncr«!)
»>'K Bestes Uerdauuitdsmittel
üppetn*
anregend Erhältlich in
und Apotheken und
kräftigend. Drogenhandlungen.
cffcitCicIta Slnudsicfi*', ficcfiintcics ante QusfTii^a am cüctgi^
pfateau( 207 S m Sccticlic). tßeqiicme tLaqcspaztic; (itligste
cfa^ixpccise, Znqanscfid'isse von ^Cien und vom Semmexinq.
Saftiita9C'afin= un$ Sismi^aHii^
cHctcf am ^cc/isclincc^ct^c.
Sin t tomisfcn afs aucfi
uadi fiöficx qcstcCCtcn Clitspzücfieii,
Qusfiinfte unS cFafitfiaztanve-ftauf im Sta 9 tfmean Sez fi. fi.
piiv.Shenfafin 9 C'ien-€tspa.nq, idUn,!., Sfoffczstoifczstzassc if.
/<sniir7N. Ir.Baumami Kuk.Hof-lJhrmacliei'
pmwFÜRSTLBULGAR,H0FLlEFERANT.WIENI.GRABEN7.
'ixi/W REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
iir


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 19 ]
7 ^^
19-
SPORT& SALON.
4^
Automobilismus.
* Herzog Georg von Leuch tenberg hat ein 15pferde­
kräftiges Dampfautomobil von Gardner-Serpollet an­
gekauft.
* Prinz Friedrich Karl v'on Hessen, der Schwager
des deutschen Kaisers, hat das ihm angebotene Protectorat
und das Ehrenpräsidium der Automobil-Ausstellung in
Frankfurt a. M. angenommen. Der Ausstellung gereicht
diese Liebenswürdigkeit des Prinzen, der die Ausstellung
am 14. Juli wahrscheinlich persönlich eröffnen wird, nicht
nur zu hoher Ehre, sondern auch insoferne zu grossem
Vortheile, als ihr nunmehr die x\ufmerksamkeit aller, auch
der vornehmsten Kreise der Gesellschaft gesichert ist. In
letzteren herrscht eine sehr grosse Kauflust, aber alle Re-
flectanten wollen die Ausstellung abwarten und sich dort
das ihnen Passende heraussuchen. Mit grosser Wahrschein­
lichkeit ist anzunehmen, dass die Aussteller, welche sich
viel zahlreicher einfanden, als man erwartet hatte, ein sehr
gutes Geschäft machen werden. Der Rennclub in Frank­
furt a. M. hat der Automobil-Ausstellung für die auf seiner
Rennbahn stattfindenden Automobilrennen einen sehr werth­
vollen Silberpreis gestiftet. Zu dem Rennen, w'elches am
2Q. Juli in Scene geht, sind bereits heute— bevor die
Bedingungen ausgeschrieben wurden— ii Dreiräder,
26 Voiturettes, 4 Renndreiräder, 7 Touren- und 3 Renn-^
wagen gemeldet. Der Automobil-Blumencorso wird am
22. Juli gefahren werden. Hiezu hat der Frankfurter Autc-
mobilclub bereits 23 Fahrzeuge gemeldet.
* Der Automobil-Club von England entfaltet eine
grosse Thätigkeit. Am Mittwoch hatte er eine Promenade
über 100 Meilen und ein Bergfahren arrangirt, Samstag
sollte ein Meeting im Londoner Crystal Palace stattfinden,
auf dessen Programm vier Kämpfe um werthvolle Pokale
standen, für den 10. d. M. ist eine grosse »Garden party«
ausgeschrieben, der am 12. d. M. ein Automobil-Meeting
zum Besten der in Transvaal Verwundeten folgen soll, und
am 14. d. hl. findet eine Automobil Gymkhana in London
statt. Ausserdem betheiligt sich der Club an dem grossen
Wohlthätigkeitsfeste, welches am 6. und 7. d. M. in London
zum Besten der Waisen des afrikanischen Krieges ver-
an.staltet wird.
* Norwegen hat bei einer deutschen Fabrik ein Auto­
mobil be.stellt, welches dazu dienen .soll, eine Mitrailleuse,
die nothwendige Munition und zwei Mann im Felde zu
befördern.
* In Italien trägt sich eine Versicherungs-Gesellschaft
mit der Idee, eine neue Art von Versicherung einzuführen,
und zwar die von Wagen gegen alle Schäden, nicht nur
solche, welche sie erleiden, sondern auch solche, welche
sie verursachen.
* In Frankreich hat der Finanzminister die Absicht,
die Automobilwagen einer besonderen Besteuerung zu
unterwerfen. Er will den Kammern eine Steuer von fünf
I'rancs per Pferdekraft proponiren und präliminirt den
Ertrag dieser Taxe mit 194.000 Francs pro Jahr. Er nimmt
also an, da.ss gegenwärtig Automobilwagen mit zusammen
etwa 40,000 Pferdekräften in Frankreich circuliren.
* In Buffalo (Vereinigte Staaten) nahmen jüngst
während eines daselbst ausgebrochenen Kutscherstrikes die
Leidtragenden bei einem Leichenbegängnisse ihre Zuflucht
zu Automobilen. 15 Elektromobile folgten dem Sarge, der
ebenfalls auf einem Automobil befördert wurde.
* Eine Automobilisten-Gesellschaftsreise ver­
anstaltet die »Franco Automobile«, und zwar nach Algier,
falls sich Theilnehmer finden, auch nach Tunis. Die pro-
jectirte Strecke wird vorher von einem Vertreter des Blattes
befahren, so dass überall für die Bedürfnisse der Reisenden
vorgesorgt ist. Es werden selbstverständlich auch Benzin­
depots errichtet, obendrein wird ein kräftigtes Automobil,
mit Reservebestandtheilen, Pneumatiks und dergleichen
beladen, den Nachtrab der Karawane bilden.
* In Deutschland werden die Versuche mit auto­
mobilen Wagen seitens des Kriegsministeriums eifrig fort­
gesetzt. Das für diesen Zweck zusammengesetzte Commando
besteht aus i Generallieutenant, g Officieren vom General-
stab, IT Hauptleuten, 2 Genieofficieren, g Mechanikern vom
Geniecorps, 15 Unterofficieren und 10 Mann.
* Der berühmte amerikanische Jockey Tod Sloan hat
in Paris den Rennwagen Charron’s, den dieser im Rennen
Nizza —Marseille steuerte, um 55.000 Francs erworben. Der
Rennwagen wird zunächst nach London und später nach
Amerika befördert werden.
* Der Moto-Club de France, der sich bekanntlich
nach der .Spaltung im französischen Automobil-Club ge­
bildet hat, hielt kürzlich seine Generalversammlung ab. Zu
den bereits gewählten Comitemitgliedern kamen neuerdings
hinzu: Joanny Scotti, Constructeur; Gobron, Con-
structeur; Collin, Ingenieur; Ernst Archdeacon, Con­
structeur; Nevert, Nontet, Dr. Leon Petit, Go dar d-
Desmarest und Darracq, Constructeure. Das Comite
besteht jetzt aus 24 Mitgliedern. Als Präsident des Clubs
wurde einstimmig Leon .Serpollet ernannt. Ferner
wurden mit .Stimmeneinheit gewählt: Pierre Giffard,
Cadie und Gobron zu Vicepräsidenten, Paul Meyan
zum Generalsecretär und Vignat zum Schatzmeister. Der
Moto-Club de France hat die Mitgliederzahl von 400 bereits
überschritten, er zählt momentan 405 Mitglieder. Die
touristische Section des Clubs hat für den 8. Juli als ersten
Ausflug eine Fahrt nach Meru projectirt.
* Die Strassenfahrt Draguignan—Aix (182 Kilo­
meter) kam am 5. d. M. bei strömendem Regen zum Aus­
trag. In der Classe der Motocycles wurde Vitalis in
5:04:25 Er-ster vor Allegre 6:34: 00, de.s.sen Motor in den
beiden letzten Kilometern den Dienst versagte und der
deshalb diese letzte .Strecke die Pedale gebrauchen musste.
Rimbaud und Deville hatten in Folge von Maschinen-
defecten das Rennen aufgegeben.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 20 ]
SPORT& SALON.
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue*\
fS^
5^»r»
'%■
”lr^^
Äh'iv.
Ä<Ü'M.A;^
:ä
•♦
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“
Altberühmtes Fa­
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
haus, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Geöffnet vom 1. April bis Ende October. Hertn, Fischer, Besitzer,
^SHSHSBSaS^SESaSESHSESBSHBSZSHSESHSHSHSHSHSESHSHSiSBS^
- HOTEL BRISTOL, WIEN^
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, diircli Einbezielinng des Palais
Hoyos bedeutend vergrösscrt und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Centrai-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
sasHsasasMHSHsasasasasaFasBasHsasaspsHsasssasHSHsasPi
Curort Salzerbad
bei St, Pöiten-Hainfeid a. d, Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
li a I t n a H N c r li c i I a 11 N t a 1 t und O^^ O^
^ (j A 1 1> e II <* 111* o 1* t e r H t e II It a II^ s.
Curanstalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische und Frauenleiden durch physika­
lische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Flchtennadel-, Moor-,
Schwefel- und Stahlbäder.~ Oertel’sche Terraincur. Soolquelle. Elektri­
sche Behandlung, Massage, Milch-, Molken- und Kefircur unter vorzüg­
licher ärztlicher Leitung.
Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable Neubauten, Alles
restaurirt, grosses Hötel mit vorzüglichem Restaurant und elegant
eingerichteten Zimmern, jedes mit Terrasse. Mässige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon.
Ä;:c.ir Wien, I., Wipplingerstrasse 14.
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
I SCHiNDLER'^ I
I Hotel Erzherzog Kstrl, I
I Wien, Kärntnerstrasse.|
^ Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.^
4<»
Gesund und stärkend sind
österr. Naturweinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 7g.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner, ■^i^-
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
Restaurant RUDOLF ^X^IMBERGER✓^
Wien-Westbahnhof.
Service ä ia carte und ä prix fixe. Täglich frische Seefische.
Lebende Forellen. Streng Original inländische Weine.
— Ausländer-Weine nur in O:iginai-Marken.—
Gesellschaftszimmer. 4* Schöner Garten. 4» Elektrisch beleuchtet.
Fürst von Metternich’sche
Ricliard.s-Qnelle,
bestes Tafelwasser der Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
FRITZ MÜLLER'^ HOTEL
ERZHERZOG JOHANN
GRAZ, Sackstrasse 5.
Haus ersten Ranges. Modernster Comfort.
Hötei Krantz
Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,—-
r -in centraier Lage, mit aiiem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien
ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
gieichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von ft. 4.— an
J.JMAlCHER.wifrfa
~ inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
^^^ Vorzügliche Küche.
‘ Behaglicher Aufenthalt.■
IH


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 21 ]
ii
i
— 21—
SPORT& SALON.
^^^^^ Cur- und Reisewesen, -f»# i#
Enthüllung eines Kaiser>'Monunnentes an der
österreiehiseh^ungarisehcn Grenze.
In Bruck an der Leitha erhebt sich seit Kurzem ein
mächtig-es Kaiser-Monument, das zur Vorfeier des 70. Ge­
burtsfestes .Sr. Majestät des Kaisers amzö. v. M. in feier­
licher Weise enthüllt wurde. Die glanzvolle Festlichkeit
gewann durch die Betheiligung officieller Persönlichkeiten
aus der österreichischen Grenzstadt und aus dem Wiesel­
burger Comitate eine besondere Bedeutung. Das Monument
erhebt sich auf dem Boden des aufstrebenden, vor wenigen
Jahren erst von den Ungarn selbstständig verwalteten Grenz­
ortes Bruck-Ujfalu. Der patriotischen Feier wohnten bei:
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Ferdinand Karl,
FML.Zurna, FML.Benedek, GM.Görgey, GM. Mager,
Geheimer Rath Graf Harrach, Obergespan GrafPalffy
von Wieselburg, Obergespan Graf Laszberg von Raab,
Graf Theodor Batthyany, .Statthaltereirath Freiherr
V. Ratzesburg, eine Deputation der .Stadtgemeinde Bruck
an der Leitha mit Yicebürgermeister .Sturm an der Spitze
u. V. A. Eine Eestmesse leitete die Enthüllungsfeier ein.
Einen Glanzpunkt derselben bildete der farbenprächtige
b estzug. In demselben sah man den Oberstuhlrichter
Kämmerer Graf Dezasse, den Vicegespan des Wiesel­
burger Comitats v. Pogany u. s. w. Den Mittelpunkt des
Zuges bildete eine malerisch schöne Gruppe,\ oran schritten
drei weissuniformirte Comitat.shusaren mit der Kriegsfahne
aus Maria Theresias Zeiten, dann kamen drei Reiter
im Nationalcostüm, umgeben von einem Herold und mehreren
Pagen, der Obergespan Graf Palfty-Daun in kostbarer
iüagnatentracht. Officiere und Ehrengäste schlossen den
imposanten Zug ab. Dem kirchlichen Acte, der sich auf
einem von einem Tricolorenwalde umsäumten weiten Platze
abspielte, wohnte auch Erzherzog Ferdinand Karl und
die Officiere der zweiten Lagerperiode bei.— Der Ent­
hüllung des Monuments, einem Meisterwerk des Bildhauers
Zala, dem .Se. Majestät zweimal sass, ging eine patriotische
bestrede des Vieegespans Josef v. Pogany voraus. Der
Redner wurde von .Sr. k. und k. Hoheit lebhaft beglück­
wünscht. Ministerialrath Director Marx gab in Vertretung
der königlich ungarischen .Staatsbahnen die Erklärung ab,
dass diese das Monument treu hüten werden. Nach der Be-
kränzung des Monuments schloss mit dem Absingen eines
Weiheliedes die Feier.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen
in Riva.
Aus Riva wird uns geschrieben: Besonders feierlich
wurde heuer das Frohnleichnamsfest begangen, welchem
.Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Eugen beiwohnte.
Wer die imponirende Erscheinung in tief empfundener An­
dacht hinter dem Baldachin einher.schreiten sah, musste es
begreiflich finden, da.ss der Herr Erzherzog sich mit dem
ersten Momente die Herzen Aller erobert hatte.
Nach der Feier fand ein Galadiner statt, an welchem
die Spitzen der geistlichen, Militär- und Civilbehörden theil-
nahmen. Abends versammelte sich um den hohen Herrn
das Officierscorps der Garnison auf der .Seeterrasse des
Hotels »Sonne«. Kaum war die Dämmerung angebrochen
entwickelte sich ein reges Treiben auf dem in tiefblauer
Farbe leuchtenden See. Zahlreiche kleine Ruderboote,
schlanke .Sechsriemer und viele jener grossen Trabakel,
die .sonst nur dem Frachtenverkehr auf dem Wasser dienen,
tauchten aus dem Dunkel auf, in welchem sie bis jetzt—
mit zahllosen Lampions geziert— Leuchtkäfern gleich,
herumirrten, und gruppirten sich um die Terrasse.
Heiteren Blickes sah der Erzherzog diesem fröhlichen
Getriebe zu. Als aber nun ein Blumenbombardement aus
den zunächst befindlichen Booten begann— eine reizende
Ovation von zarter Frauenhand eingeleitet~ da bestieg
der hohe Herr selbst ein Boot und .setzte sich dadurch in
unmittelbarsten Verkehr mit den zahlreich Erschienen, die
sich huldigend nahten.
Die Musik spielte eben den S. Giusto-Marsch, eine der
Lieblingsmelodien der österreichischen Bevölkerung italieni­
scher Zunge. Der Mansch konnte nicht zu Ende ge.spielt
werden! Brausende Evivas, die donnerähnlich von den Fels-


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 22 ]
SPORT& SALON.
M
arienbad, „Hotel Neptun**
Kaiserstrasse, ©i^®) Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
HOTEL WALDEK
Zum „F^aiser von Oesterreich“ PlLtSEN*
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
Südbahn-Hötel Semmering
1000 Meter über dem Meere.
2''/j Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst swischen Station u. Hdlel.
l>aM gaiixe Jahr ueölinel. "VQ
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Post- und Telephonstation in
Oesterr.-Schlesien.
Nächste Bahnstationen Schwansdorf,
MIadetzko und Troppau.
Beliebtes Frauenbad und Kindereldorado tm
windgeschützten schönen Morathal.
Starke Eisenquellen zu Trink- und
Badecuren.
Moderne Wasserheilanstalt mit
Dampf-, Douchen-, elektr. Licht- und
Zweizellenbad.
Massage, Inhalation, Terrain-, Luft-, Milch- und Molkencur.— Aller Comfort.
Vorzügliche Restauration, elektrische Beleuchtung.
Dampfheizung.— Eigene Mineralbrunnen-Versendung von Johanntsbrunner Säuerling, Heil-
und Tafelwasser; durch jede Mineralwasserhandlung oder direct zu beziehen.
BAD
(MELTSCHE.R BAD)
ilhcafcr.. ^ontcrf'^l/^2r^nü^un0«dnzciqcrj^ür tX^ien und scina
^sruuAgebcr. 0 arl Sd.^lof^r.
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
Dr. Gölis’ Speisenpulver^
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Oölis’Spellenpalver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Joi. Oölll Naohfolg^er,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
Versandt en gros et en detail.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 189g, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnatation).
— T*i“eiscoui‘aiit franco und gratis. •—
/ w khobipCH
Klimatischer
Höhen-Corort
tunttu
.BREiTEGnjjT'^^^
J 61012
Moderne
Bettausstattung
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
I Al^TOH BÖCK
Wien, I., Kärntnerstrasse 51.
^^-*-^^XXXXXXX!XXXX.XXXXXXXXxX.X^XJa.XXX.XX.
Glas-Manufactur von
0000000 JOSEF KREIBICH
Mustcrlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9.
Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10.
Luxus-Giaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung complefer
Krystall-Trinkservice.
Spccialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
H
000000000 >i
M
H
H
H
H
M
H
M
H
M
H
H
M
Feinste Ausführung von Wap­
pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., wie ich
solche 25 Jahre hindurch der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
M
H
H
H
>i
M
H
M
H
H
-*-XXXXXXXXXXX XX XXXXXXXXXXXXXXXX XX X-*-XX^ X
S.PATENBRÄÜ-DEPOT
C/WIFNI FÜHRICHGASSE10
TELEFON 189A


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 23 ]
2
- 23-
SPORT& SALON.
wänden widerhallten, ver-
schlang-en die Töne und
dem darauf folgenden frene­
tischen Rufe: »L’Inno,
rinno!« (Volkshymne) tru­
gen die wackeren Musi­
kanten sofort gerne Rech­
nung.
Majestätisch erklangen
die getragenen Töne des
»Gott erhalte ...«, während
sich in allen Booten die
Menge entblössten Hauptes
erhob und dann lautlose,
weihevolle Stille eintrat.
Bald nachher zog sich der
Erzherzog zurück, nachdem er nach allen .Seiten gedankt
hatte. Der See lag kurz nachher wieder in tiefem Dunkel;
nur hie und da von einzelnen .Strahlen des Mondes gestreift.
- O“—
Pariser Weltausstellung.
An .Stelle des Grafen Bela .Szechenyi wurde Bild­
hauer Heinrich Kautsch, Mitglied der Commission für
Bosnien und Herzegowina, zum Vicepräsidenten der Jury
(Classe 97, Kunstgewerbe) gewählt.
Die Jury der Weltaus.stellung hat am 26. v. M. die Ex­
position des ungarischen Unterrichtsministeriums für Volks­
schulunterricht besichtigt. Redacteur Bela Ujväry hielt
einen längeren franzö.sischen Vortrag, in welchem er die
Entwicklung des ungarischen Volksschulwesens schilderte
und die ausgestellten Objecte erläuterte. Die ganze Ex­
position wirkte überraschend und wurde dem Ministerium
mit der höchsten .Stimmenzahl der Grand Prix zuerkannt.
Die Jury der Pariser Aus.stellung hat den ungarischen
Bildhauern Johann Fadrusz, Georg Zala und Alois
.Strobel den grossen Preis, Josef Röna und Karl
.Sennyey die goldene Medaille zuerkannt.
Präsident Loubet besuchte vorige Woche in Begleitung
der Mini.ster Millerand und Leygues und des General-
directors der Ausstellung die montanistische und Metall­
industrie-Gruppe der ungarischen Ausstellung. Der un­
garische Regierungscommissär Bela Lukacs und das
Jury-Mitglied Reichstags-Abgeordneter Stefan Farbaky
geleiteten die hohen Gäste, denen sie fachgemässe Auf­
klärung ertheilten. Präsident Loubet war überrascht von
dem Erzreichthum Ungarns und von der Alannigfaltigkeit
dieser Ausstellung. In der Metallindustrie-Gruppe ist auch
ein Kettenglied der alten Kettenbrücke neben einem Ketten­
gliede der im Bau begriffenen .Schwurplatzbrücke aus­
gestellt; das erste ist kaum 4 Meter, das letztere 14 Meter
lang. Regierungscommissär Bela Lukacs machte den
Präsidenten der Republik darauf aufmerksam, dass das
kleinere Kettenglied vor 50 Jahren noch in England ver­
fertigt, während nun das grössere bereits in Ungarn erzeugt
wurde, und zwar für die neue Donaubrücke, welche
den Strom in einem 300 Meter weiten Bogen übci .spannt
was bereits an und für sich den mächtigen Aufschvvung
der ungarischen Eisenindustrie genügend charakterisirt.
*
»
* Ex-König M i lan von Serbien ist, von Wien kommend,
am 24. v. M. mit Gefolge in Karlsbad eingetroffen. In
nächster Zeit wird König Alexander zum Besuche seines
Vaters in Karlsbad erwartet.
* Herr Karl Fröhlich, Director der Berndorfer Metall-
waarenfabrik. und Herr Josef Tintner, Director der Ver­
sicherungs-Gesellschaft »The Gr e sh am«, sind rnit ihren
Familien zum Curgebrauche in Vöslau eingetroflen.
<,aQa^
f^eiseplauderei.
Die Zeit der Lirlaube, die Zeit des Reisens i.st gekommen!
Die feschen Fiakerzeugein, die .sonst die vornehme Welt
hinaus zur Freudenau tragen, die des Winters vor den
Ballsälen und Theatern mit Engelsgeduld auf ihre Herr­
schaften warteten, fahren diese zum letzten Male: dem
Bahnhofe zu. Verschieden wie die Geschmäcker der Leute,
wüe die Anzahl der Banknoten in ihren Brieftaschen, sind
die Reiseziele. Aber aus dem ganzen Namensregister der
.Sommerfrischen, Luxusbäder und Gros.s.städte tönt das Wort
Paris wie ein Zauberwort hervor. Und die Weltstadt mit
der Weltausstellung lockt den grössten Theil der Reise­
lustigen in ihre Mauern, in ihre Hotels, in ihre Vergnügungs­
etablissements.
Man muss heuer in Paris gewesen sein, wie man in
diesem oder jenem .Stücke gewesen sein oder dieses
und jenes Buch gelesen haben muss, wenn man nur darauf
An.spruch erheben will, mitsprechen zu dürfen. Und schlie.ss-
lich— das will ein Jeder. Da müs.ste auch wohl ein Jeder
nach Paris fahren. Und doch wird es Leute geben, die aus
irgend einem Grunde lieber in einer stillen, lieblichen Wald­
gegend die wenigen Tage ihres Urlaubes zubringen und
procul negotiis nur für eine gute Gesichtsfarbe .Sorge tragen
werden. O, über diese hygieni.sch veranlagten Alenschen!
Wer sieht denn noch im neuen Jahrhundert auf seine (ie-
sundheit? Ist doch überhaupt der .Stadtmensch an alle Un­
bilden der Gros.sstädte so gewöhnt, dass ihn die Entwöhnung
davon fast krank macht. Reizt es Einen nicht einmal, eine
andere schlechte Luft zu kosten, als die der Haupt- und
Residenzstadt Wien? Will er nicht mal wo anders auf­
gerissene .Strassen und pflasternde Arbeiter seh’n, als am
Donaustrande?— In dieser Beziehung— um nämlich den
zarten Localcolorit zu .studiren, der als schwerer Dunst über
den Gressstädten lagert— kann ich Jedem München re-
commandiren. Ich bin schon öfters in jener herrlichen Kun.st-
stadt gewesen, habe schon öfters dortselbst mich über
so manches echt Künstlerische gefreut— aber auch immer
Gelegenheit gehabt, mich über die ewigen Strassenarbeiten
zu ärgern.— Doch keine kleinlichen communalen Ab­
schweifungen! München bietet dem Fremden so viel An­
genehmes, so viel Belustigendes und Lehrreiches, da.ss es
schier undankbar von mir wäre, über die Lsarstadt blos zu
schimpfen. Hätte München nichts Anderes, als die schöne
Reihe prächtiger Bierpaläste, ich mü.s.ste ihm gut sein.
München hat aber auch eine Anzahl guter Theater. Im
.Schauspielhaus hatte ich Gelegenheit, Fräulein Lange,
dessen künstlerisches Können in diesem Blatte schon öfters
gewürdigt wurde, in Hartleben’s »Sittliche Forderung«
zu bewundern. Fräulein I.ange— unser getreuer Münchener
Correspondent hat nicht zu viel über sie gesagt— i.st die
vollendete moderne .Schauspielerin, sie spielt mit den Nerven,
mit den Augen, mit der .Seele, keine .Spur von Pathos—
Alles treffsichere Natürlichkeit, Alles .Seelenwärme. Ausser
dem .Schauspielhause sind alle anderen Münchener Bühnen
für die Fremden geöffnet. In Wien freilich schliessen bald
alle Theater ihre Thore.
Man kommt auf der Reise
in Verlegenheit, wenn ein
Mitreisender, der unsere
.Stadt besuchen will, sich
vertrauensvoll an Einen
wendet und fragt, wo er
wohl den Abend zubringen
soll. »Venedig in Wien«, ist
die einzige Antwort, die
einzige Zufluchtstätte, der
Rendezvousort aller Frem­
den und Einheimischen im
wahrsten .Sinne des Wortes.
Wo soll da der Fremde
hingeh’n?— C. C. S.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 24 ]
'2
— 24—
H!
SPORT& SALON
„Venedig* in Wien.“
Coriandol i-Co rso. campo i. Pracht-Illumination.
,,Orpheus in der Unterwelt.'* 'W
Um n'/4 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung. Vollständig neues Programm.
Täglich 2 Vorfiiliniiigen von Boger's Riuibthiergrupito (20 Thiere).
Corsotheater; Vorführung, Dressur, Thierspiele, Fütterung.
Eintritt 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Circus BUSCH, k. k. Prater.
Täglich Ringkampf-Concurrenz.
■ Beginn der Ringkämpfe Vt9 Uhr.'
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager. Aegyptisches Dorf.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
ArahiHohcs
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed>Abrahim-Araber'Truppe.
(io Personen).
Japaner-Truppe Akimotos (lo Personen). C. v. Bernard’s Fantdohe-Theater
mit stets wechselndem Programm.
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen auch Vormittags.
Im Kestaurationsparke täglich CONCERT.
Auftreten der Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer.
Militär und Kinder die Hälfte.
Entree 30 kr,
Wiener Thiergarten-Lotterie
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Besitzer eines Loses geniesst freien Ein­
tritt in den Thiergarten.
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi Mog/ia’s mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Entree 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. mu in°das
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä 1 Krone in allen grösseren Trafiken.
Jlusstellung ™"
^irscRlar herm. hendrich,
PLANKENGASSE 7.
BERLIN.
Entree 40 Heller.
Vereinigung gSc.
Künstler und Künstlerinnen
Mariahiiferstrasse 8.
I. Ausstellung. J&Slo«,™?
WIEMER KUNSTOEWERBE-VEREIH
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 0 bis 7 Uhr.
Sonntags 0 bis 1 Uhr.
FreierEintrilt.
FEIH/^MEIMTE i^qSSTELL^N'^
¥©N EKIE'ii^MlSSEM ßiES t t
KqMST'^EWEKSES t t t t t
K. k. Volksgarten. S S S S
Cafe*-t^estaurant J. Seidl.
G a
Weltstädtisches Restaurant
^ mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und warme Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
q'alzman^bierhalle
^ w e 11 b (' k tT ii u t tj ii Rufe s.
FILSEN, Fragerstrasse.
f^azer Orpheum. paufslHwZher.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
Hotel und Pension
53 Seespitz, Plansee
empfiehlt bestens ANTON MÜLLER, Eigenthümer.
Ki-i« >: ts« *5;*;«
Chocolade Merle
Täglich 10—7.
Franz Kstr! Bisenius Ife fe
Associi des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, r):
i!B Wien, /., Singerstrasse Nr. It,
ist das älteste, renommirieste und leistun'jsfdhigste Etablissement fiir Decorütionenf
d^ O Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente.
^ Preislisten gratis.® yorwcchseln mit anderem
wenn auch gleichnamigem Geschäfte^
Elite- Vergnügungs- Etablissement Folies Malice
01^ Prag Pofic, Hotel Bavaria. ~W>Si
Täglich groNNc Münstlervorstclliing.
A. Meunier Mere et Fils
Specialite: feinster französischer Kräuterliqueur,
hygienischer Werth attestiert von medicinischen Autoritäten.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 25 ]
u
— 25—
SPORT& SALON.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦❖♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
* Dienstag fand in Venedig in Wien ein grosser Blumencorso statt,
auf dessen Arrangement und Ausstattung besondere Sorgfalt verwendet
wurde. Dieses Fest von künstlerischer Schönheit bot einen seltenen
Zauber voll duftiger Farbenpracht. Der Schauplatz des Festes war die
reich decorirte Avenue, die mit Einbruch der Dunkelheit im hellsten
Lichterglarze erstrahlte. Die Thierproductionen Boger’s erregen mit
Recht das regste Interesse, und das Juliprogramm der Varietevorstellung
zeigt allabendlich seine ausserordentliche Anziehungskraft.
* Dieser Tage fand im Vivarium ein interessantes Debüt statt.
Der Dompteur Robert Falk hat es übernommen, jene fünf Löwen,
welche am Neujahrstage den Wärter Rudofsky überfielen und tödteten,
seither wegen ihrer Widerspänstigkeit unnahbar waren, wieder an die
menschliche Nähe zu gewöhnen, und obschon die Thiere ihre Scheu
noch nicht vollständig abgelegt haben, so kann das Experiment doch
als vollkommen gelungen bezeichnet werden. Im Tropenpanorama des
Vivariums trat zum erstenmale die aus achtzehn Personen bestehende
Derwischtruppe auf, welche während des Monates Mai im Ihiergaiten
gastirte und durch ihre merkwürdigen Productionen berechtigtes Auf­
sehen erregte.— Am Peter- und Paulstage wurde die grossartige
Trefferausstellung der Thiergai tenlotterie eiöffr.et. Die unge­
wöhnliche Zahl und geschmackvolle Auswahl der Gewinnste überraschte
alle Besucher und fanden daher auch die Lose guten Absatz. Nach
Schluss der Beduinenvorführungen und der Productionen der Künstler
lichtet sich der Strom des Publicums gegen den Restaurationspark, um
die Tiroler zu hören, die nun schon zu den Wiener Lieblingen gehören.
Durch ernste und heitere Gesänge, wie auch durch ihren Schuhplaltler-
tanz versteht es die aus zehn Personen bestehende Rainer’sche Sänger­
gesellschaft, das Publicum zu fesseln und zu enthusiastischen Beifall­
bezeigungen hinzureissen.
* Wer in frischer Luft und unter schattigen Bäumen speisen will,
besuche das im Volksgarten befindliche Restaurant, dessen rühriger Be­
sitzer Herr Seidl stets für vorzügliche Küche, ausgezeichnete Getränke
sowie aufmerksame Bedienung Sorge trägt. Die täglich stattfindenden
Abendconcerte sind beim Publicum ausserordentlich beliebt.
* Lemberg. Vor einigen Tagen fand hier die Eröffnung des unter
der Direction des gewandten Prästidigitateurs Herrn B. Schenk stehenden
Olympiatheaters statt. Der Theatersaal fasst 2000 Personen. Das Pro-
scenium ist in modernem Style mit elektrischer Beleuchtung eingerichtet,
und die Decorationen und Costüme sind höchst elegant. Die Vorstel­
lungen, die vorwiegend auf dem Gebiete der Schwarzkünstlerei basiren,
sind interessant, abwechslungsreich und sensationell. Der Zuspruch des
Publicums gestaltet sich recht lebhaft, weshalb auch diesem Belusti­
gungsunternehmen ein schöner Erfolg zu prognosticiren ist.
M. Hör.
Pele^IVLßlß.
* Eine hübsche Episode spielte sich vor wenigen Tagen an der
I hiergartencasse des Berliner Zoologischen Gartens ab. Von der Lichten­
steinbrücke her erschienen drei Knaben, von denen zwei im Confirmations-
alter standen, in Begleitung eines Herrn. Der Aelteste von den Dreien
legte ein Zweimark-Stück auf das Zahlbrett: »Bitte um Billets für drei
Erwachsene und ein Kinderbillet.»— »Ja, königliche Hoheit,« erwiderte
der Cassier verbindlich, »das reicht aber nicht!« Ueberraschung, Pause,
kurze Verlegenheit, der endlich der begleitende Herr mit einem: »Bitte,
Prinz, dann werde ich zahlen 1« ein Ende machte. Das Taschengeld des
kaiserlichen Prinzen reichte nicht aus, seine Geschwister und seinen
Gouverneur beim Besuch der neuen deutschen Landsleute aus Samoa
freihalten zu können.
* Nach einem neuen Abkommen, das schon Samstag in Kraft trat,
sind die Sitze für das Sommertheater der »Urania« im Wiener
Thiergarten von 40 Kreuzern aufwärts auch an den Thiergaitencassen
erhältlich und berechtigen ohne jeden Zuschlag zum Eintritt in den
Thiergarten für den allein sonst 30 Kreuzer eingehoben werden. Auch
gibt die »Urania« Schüler- und Arbeiterkarten zu 25 Kreuzer aus, welche,
gleichfalls ohne jeden Zuschlag, zum freien Eintritt in den Wiener
Thiergarten berechtigen, doch sind die Arbeiterkarten nur am Mittwoch,
sowie an Sonn- und Feiertagen gütig, während die zur Ausgabe ge­
langenden Schülerkarten täglich zum Besuche berechtigen. Die Legiti­
mationen für Arbeiter- und Schülerkarten werden in der Reihenfolge
der Anmeldungen in der Kanzlei der »Urania«. I. Bezirk, Wollzeile 34,
und von der Direction des Sommerlheate:s der »Urania« im Wiener
Thiergarten ausgegeben.
* Wohl das merkwürdigste Kleid, das je erdacht worden ist— so
plaudert eine englische Zeitung— wurde von einer Dame auf einem
Maskenball in Baltimore getragen. Das originelle Costüm, das von seiner
Trägerin, Miss Antoinette Wailitz, mit eigenen Händen angefertigt
war, bestand aus nicht weniger als 30.000 gestempelten Briefmarken.
Die Sammlung war die Arbeit vieler Monate, fast alle civilisirten Länder
der Welt hatten dazu einen Beitrag geliefert. Die Marken waren auf
dünnen Mousselin geklebt und in Farbe und Zeichnung sehr geschmack­
voll arrangirt.— Damen, die über ein grosses Einkommen verfügen,
zahlen manchmal ein ganzes Vermögen für ihre Kleider. So verausgabte
Mrs. Celia Wallace aus Chicago vor Kurzem nicht weniger als 140.0C0
Mark für ein einziges Costüm. Die Brüsseler Spitze, die zur Garnitur
verwendet wurde, kostete allein 100000 Mark. Jedenfalls wird aber das
kostbars'e Kleid der Welt gegenwärtig in Fiankrcich angefertigt; für
wen es gemacht wird und zu welchem Zweck, ist noch nicht bekannt
geworden Es besteht aus kostbaren Steinen und Edelmetallen. Der
untere Theil ist aus gehämmertem Gold und Silber; das Metall ist je­
doch so dünn, dass das Kleid biegsam und le cht ist. Die Juwelen sind
so angeordnet, dass Arme, Hals, Schultern und Hände der Trägerin
fast ganz mit Reifen aus Perlen, Diamantsternen linJ Ringen aller Ait
bedeckt sein werden. Die Brust wird von Sternen und Halbmonden aus
Rubinen, Smaragden und Diamanten schimmern.— Auch Japan will
sich im Toilettenluxus von der westlichen Welt n'cht mehr überflügeln
lassen. Die Aussteuer der Prinzessin Sada, der jungen Gattin des japani­
schen Kronprinzen, hat die erstaunliche Summe von fünf Millionen Mark
gekostet. Der Kaiser und die Familie der Braut haben dazu beigesteuert.
Die Ausstattung der Prinzessin ist eine doppelte: sie besteht aus den
schönsten Pariser Toiletten und den anmuth'gen Trachten ihrer Heimat.
* Ein seltsamer, mindes'ens aber seltener Process kam dieser Tage
vor dem Gericht von Lucca zur Austragung. »Don Carlos, Herzog
von Madrid« und »Elvira, Prinzessin von Bourbon« hiessen die vor­
geladenen Parteien. Prinzessin Elvira klagte den spanischen Thron­
prätendenten auf Herausgabe des vierten Theiles des Nachlasses ihrer
Mutter, der Herzogin Marguerita von Parma. Im Process tauchte
unter Anderem auch die Rechtsfrage auf, ob der Fall nach östtr.
reichischem oder nach spanischem Rechte zu entscheiden sei. Nach
spanischem Rechte hätte nun Don Carlos seinen Process sicher ver­
loren. Und, siehe da, in Erkenntniss dessen erhob sich der Prätendent
des spanischen Königthums und Hess erklären, dass er und seine Familie
österreichischer und nicht spanischer Nationalität sei.— Darob grosses
Staunen und Kopfschütteln beim Gerichtshöfe und Sensation im Publi­
cum. Wer sich aber über diese Erklärung am meisten wundern wird,
das werden die spanischen Carlisten sein. Werden sie noch immer für
einen Thronprätendenten eintreten wollen, der seine spanische Natio­
nalität verleugnet?


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 26 ]
i'll
SPORT& SALON.
s
h
Der Pflichtbesuch.
Von Paul A. Kirstein.
(Nachdruck verholen.)
Mit einer sich von Tag- zu Tag steigernden Aufregung
sali Frau (xombert dem Moment entgegen, wo sie mit ihrem
einzigen Kind, der kleinen Evi, nun wieder den Zug besteigen
musstp, um ihm entgegenzufahren, der der Vater ihres
Kindes war, und dem sie, all’ ihrem inneren Empfinden nach
am liebsten nie wieder im Leben begegnet wäre.
Aber sie musste es thun. Das (Bericht, das sie doch in
gegenseitiger Uebereinkunft geschieden hatte, hatte es so
bestimmt. Einmal im Jahre sollte ihr ehemaliger Gatte
das Recht geniessen, sein Kind eine Woche hindurch um
sich zu sehen.
So hatten es ihre beiderseitigen Anwälte damals aus­
gemacht, so war es beantragt und vom Richter auch ge­
nehmigt worden.
.Sie hatte nur schweren Herzens darein gewilligt. Sie
wusste, immer wieder würden all’ die bösen Stunden und
Scenen vor ihr auftauchen, die gleich nach der Hochzeit
begonnen hatten, und die sich schleichend und lauernd
immer wieder in ihr beider, von so vielen guten Vorsätzen
geleitetes Leben drängten. Aber sie musste es damals gut­
heissen— nur um Ruhe und Frieden zu bekommen, nur
um in dem aufreibenden Kampf, in der ewigen, beunruhi­
genden Qual der .Scheidungstage nicht selber zu Grunde
zu gehen, oder Schaden an Körper und Seele zu nehmen.
.Sie musste sich ja erhalten... für ihr Kind, das nun
ihr Alles war.
»Willigen Sie ein,« hatte ihr damals ihr Anwalt, der
Freund ihre Familie, gesagt. »Er wird es ja nicht inne­
halten! Er ist ein Künstler, der bald hier, bald da sein
Nest aufschlägt. Wer weiss, wo er im Frühjahr immer
sein wdrd!«
Ja— der Anwalt hatte klug reden! Alljährlich seitdem
stellte sich ihr einstiger Gatte ein. Mochte er das ganze
Jahr verschollen gewesen sein— wenn die ersten Knospen
in der hellen, warmen .Sonne sich aufthaten, wenn zwischen
den grünen Gräsern das erste dunkle Blau der Veilchen,
das hellere der Vergissmeinnicht sich langsam zeigte,
pünktlich dann, fast auf den Tag, erschien von seinem An­
walt der Brief, der ominöse graue Brief, der stets aufs Neue
wieder die Verhandlungen einleitete, wo man sich treffen
sollte, wo er sein und ihr Kind sehen und sein Recht
geltend machen konnte.
Sie selber hatte ja geglaubt, im I.aufe der Jahre würde
sich bei ihm der Gedanke und die Erinnerung verwischen,
aber fast wie mit stillem Erschrecken sah sie, dass sie sich
geirrt, dass bei ihm das Wiedersehen zu einer heiligen In­
stitution geworden war, dass er sich darauf freute... als
wäre alles gut, alles in schönster Ordnung.
Und auch ihr Kind, ihre süsse kleine Evi, fand an dem
schönen, vollbärtigen Mann Gefallen, der so viele, liebe
Geschichten für sie hatte, der mit ihr tollte und scherzte,
und sie mit den hellen und grossen Augen so liebevoll und
freundlich anblitzte.
Das that ihr am meisten weh. Dass alle Liebe und Güte,
die Aufopferung ihres ganzen Daseins nicht mehr ver­
mochten, dass auch ihr Kind, ganz .so wie sie dereinst.
immer wieder im Bann des Wesens dieses Mannes stand
—— es wollte ihr nicht in den Kopf!
Und immer ängstlicher, immer unruhiger sah sie den
Tagen entgegen.
Sie hätte ja ihr Kind nicht begleiten brauchen, sie kannte
so Viele, die ihr gerne den schweren Dienst abgenommen
hätten, aber als ihr Anwalt ihr jetzt dazu rieth, da schüttelte
sie doch den feingeschnittenen, blassen Kopf:
»Nein, nein, lieber Freund— es geht nicht! Evi ist
schwach, kränklich... Wenn einer was versähe, ich käme
keinen Tag mehr zur Ruhe.«
Den eigentlichen Grund verschwieg sie. Es nagte in
ihr seit einiger Zeit, dass sie so vielleicht die Liebe ihres
Kindes verlieren könnte, da.ss ihr jener Mann, der ihr
schon so viel genommen, vfiblleicht auch das noch nehmen
könnte, und nur der Gedanke daran, nur die quälende
Aus.sicht theilen zu müssen... machte sie schon un­
glücklich und trieb ihr die Thränen in die Augen.
Deshalb reiste sie auch immer mit.
Als es diesmal so weit war, packte sie schweren Her­
zens für sie beide den Koffer. Er hatte Ilmenau gewählt,
jene klassische .Stätte, die Goethe’s und Scheffel’s Fuss
geweiht— jenen Ort, wo sie zuerst sich kennen gelernt.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
■f gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepöt
Kärntnerring, Canovagasse 5.
Opel& Beyschlag,
^chter Priedriclisdorfer 7wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepöt:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 27 ]
V
r
SPORT& SALON.
In schwankenden Linien bog der Zug durch die nocli
junggrün keimenden Wälder. An den vielen Stationen
nur wenig Fahrgäste, und die wenigen alle ernst und
schweigsam.
In Frau Gombert’s Herz pochte es heftig, je näher sie
ihrem Bestimmungsorte kam. .Sie kannte die ganze Strecke
nur zu genau. In jenen frohen Tagen hatte sie sie oft
durchfahren, glücklich und froh, und ihr war’s fast, als
hätte ihr jeder Baum und .Strauch noch ganz besonders
ein Märlein aus alter Zeit zu verkünden.
Ihre kleine Tochter stand am Fenster des wenig eilen­
den Zuges. Sie plapperte unaufhörlich, aber wde gern es
auch die Mutter sonst hörte, heut’ blieb sie still, heut’ ant­
wortete sie nicht auf die vielen kunterbunten Fragen, denn
langsam schlichen sich zwei helle Thränen in die Augen,
die ihr das .Sprechen unmöglich machten.
Evi merkte es plötzlich.
»Muttichen, Du weinst?!«
Frau Gombert zog sie zu sich heran. »Nein, nein
Evichen! Mutti weint nicht, nur der Rauch... der viele
Wind— —« Sie zwang ihren Schmerz herunter, um ihr
Kind nicht zu betrüben. »Er beisst so in die Augen.. .«
Evichen nahm ihr kleines Tuch, und wischte die
Thränen ab. »So Muttichen... nicht wahr— nun ist’s
besser!«
Und in all’ ihrem Gram lächelte das Antlitz der so ge­
prüften Frau...
An Ort und .Stelle übergaben sie ihr Gepäck dem Hotel­
wagen. Dann wanderten sie Hand in Hand den kurzen
Weg hinein in die .Stadt.
Diese hatte sich nicht viel verändert. Am Bahnhof etwas
mehr bebaut, hier und da ein neues Geschäft, sonst um­
verändert noch der kleine, stille Ort.
Selbst die Bäume in der breiten Lindenallee— sie
schienen ihr nicht gewachsen. Und es waren doch schon
sieben Jahre, sieben schwere Jahre——
Still in Gedanken ging sie weiter...
Plötzlich jauchzte das Kind an ihrer Seite auf. »Mutti,
^lutti, sieh doch! Der Onkel!!« Und mit einer an ihr fast
ungewohnten Hast riss sie sich von der Hand der Mutter
los, und stürzte hin zu dem Mann, der ihnen langsam, auf
einem Stock gestützt, entgegenkam.
Auch er schrie freudig auf. »Evichen, Evichen.. .«
Dann hob er sie mit ungestümer Zärtlichkeit vom Boden,
Und hielt sie stumm an seiner Brust. Die Augen waren
ihm feucht, und auf seinen bleichen Wangen lag ein
leichter, rötlicher Hauch.
Kühl trat Frau Gombert näher.
»Du siehst, Edgar, wird sind gekommen.«
Er neigte sich tief.
»Ich danke Dir sehr— wirklich, ich danke Dir ganz
besonders diesmal,« sagte er sehr bewegt. »Ich weiss, es
wird Dir nicht leicht.«
Dann aber, als hätte er schon zu viel gesagt, nahm
6r sich wieder zusammen: »Du wirst gewiss erst ins Hotel
gehen wollen?«
Sie nickte stumm.
»Dann gestattest Du wohl— Nachmittags.. .«
Sie nickte wieder. »Bitte, doch nicht vor vier! Mein
Kind muss schlafen.«
Ueber des Mannes Antlitz flog ein bitteres Lächeln.
»Dein Kind muss schlafen,« wiederholte er langsam, dann
verneigte er sich wieder und ging in sich gekehrt seines
Weges.
Frau Gombert sah ihm verstohlen nach. Wie alt er
doch gew'orden war, wie matt und elend!! Und in so kurzer
Zeit...—
Sie schüttelte bemitleidend und doch fast unbewusst
den Kopf.
Nun sie die erste Begegnung hinter sich hatte, war
sie in ihrem Innern auch wieder fe.st und unverzagt.
Nun schreckte er sie mit seiner Gegenwart nicht mehr,
nun konnte sie ihm wieder ruhig und sicher ins Auge sehen.
Sie sah jetzt Alles, Alles anders, als die vielen Jahre
hindurch.
Und doch bei all’ ihren weichen Regungen überschlich
sie immer wieder ein eigenes Gefühl, wenn sie die Neigung
ihres Kindes für ihn bemerkte.
Gewiss, es war ja sein Vater. Aber er war doch fort­
gegangen, er hatte es ihr doch allein überla.ssen, was
wollte er denn nun? Er hatte doch nicht mehr theil an
ihm!
.Sie wurde in diesen Tagen immer strenger zu ihrem
Kind. Sie schalt mit ihm, wenn es später, als bestimmt,
nach Hause kam, sie wurde unfreundlich, wenn es des
Morgens und nach dem Mittagessen die Hast an ihm be­
merkte, nur fort, nur zu dem Mann zu kommen, der all­
jährlich nur acht Tage für sie übrig hatte.
»Bin ich Dir denn gar nichts mehr, Evi? Hast Du denn
ganz vergessen, wie Mutti Dich gepflegt und für Dich ge­
sorgt hat, wie manche Nacht ich an Deinem Bettchen ge­
sessen und gewacht habe, wenn Du krank warst?! Hast
Du denn das Alles vergessen? Hast Du Muttchen denn
gar nicht mehr lieb?!«
Ganz verschüchtert schlang dann die Kleine ihre Aerm-
chen um ihren Hals, und wie um Entschuldigung bittend
flüsterte sie: »Er ist so lieb, der Onkel, so lustig— und
erzählt so viel— —«
Frau Gombert zuckte zusammen. .Sie sagte nichts, aber
im Herzen wurde es ihr so weh und wund, so gottverlassen
einsam.——
Da war es also, was sie so sehr gefürchtet hatte. Da
war die .Stunde, in der sie theilen musste,— theilen, ob
sie wollte oder nicht!
Aber sie gab in Ruhe nicht nach. Ans Kämpfen war
sie ja nun gewöhnt, und sie wollte kämpfen kämpfen
bis zu dem letzten Blutstropfen, denn es war ja das
einzige, was sie auf Erden noch hatte, das einzige, was
ihr noch Kraft und Hoffnung für das Leben gab, denn
ohne das, ohne ihr Kind ihr schien es unerträglich!
Und schon beim nächsten Male, als Evi länger blieb,
als sie sollte, machte sie sich auf zu diesem Kampf.
»Evi,« rief sie, »habe ich Dir nicht gesagt. Du sollst
nach Hause kommen?!«
Das Kind schmiegte sich ängstlich an seinen grossen
Freund.
Noch einmal: »Evi!!« Und als sie nicht freiwillig kam,
als sie mit Thränen im Auge sich nur noch fester an
ihren Beschützer schmiegte, da riss Frau Gombert die
Geduld und fast mit Gewalt zog sie sie zu sich.
Ganz leise wimmerte das Kind auf. Herr Gombert
schüttelte missbilligend den Kopf.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 28 ]
— 28—
SPORT& SALON.
Du aber willst es mir ent-
im Leben Alles genommen
Du, der Du in der Welt
gedenken, Du, der Du all-
sie übrig hast!! Und nun
nehmen, was mein einziges
und ihre
P'ast schüchtern setzte er dann hinzu: »Grethe— es
ist doch nur ein Kind!«
»Ja— mein Kind ist es!
reissen, Du... der Du mir
was Glück und P'rieden ist;
herumfahrst, ohne seiner zu
jährlich nur acht Tage für
kommst Du, mir auch das zu
Glück, mein ganzes Leben ist!«
Sie war ganz roth geworden vor Aufregung,
Pulse jagten.
Der Mann vor ihr scharrte verlegen in Sand. »Siehst
Du denn nicht, Grethe, dass es auch— mein einziges
Glück ist?! Sieh mich doch nur an— ich bin ein kranker
Mensch!«
»Meine Schuld ist’s nicht. Ich zwang Dich damals nicht.
Du gingst von selb.st!«
Er schüttelte den stark von weissen P'äden durchzogenen
Kopf. »Ja, ich ging von selbst«, sagte er bedauernd. »Du
hast ganz recht!«
Sie ervviederte nichts, sie hatte die läppen zusammen­
gepresst.
»Wie oft ich es bereut— ich will es Dir nicht erzählen.
Es hat mich ruhelos gemacht, mich in der Welt herum­
gejagt, bis ich so wurde... wie ich jetzt bin!« Erzeigte
auf seine zermürbte Gestalt.
Und dann auf einmal ... da fuhr es in heissem Strom
aus ihm heraus. »Begreifst Du denn nicht, Grethe, dass es
unser Fluch ist, dass es den Künstler nicht hält, dass es
ihn immer wieder mit neuen Wünschen und Hoffnungen
quält, und dass er fast nicht anders kann, als so handeln,
wie ihr es schimpflich und schlecht findet?!«
In unwillkürlicher Regung hatte sie das Tuch an die
Augen gepresst.
Er aber fuhr fort: »Ich kann Dir sagen, Grethe, ich
habe es ehrlich bereut. Ich habe manche herbe Stunde,
manche lange Nacht mit bitteren Selbstvorwürfen verbracht,
ich habe oft den letzten mühselig aufgebrachten Rest von
Leichtsinn gebraucht, nur um mich noch bei Vernunft zu
halten— und wie ein verheissenes Glück bei alledem
schwebte mir dann immer die kurze Zeit vor, in der ich
Dich sehen, mit meinem Kinde reden durfte. Willst Du
ihm darum böse sein— willst Dü mir es nehmen... das
Letzte —?!«
Sie schüttelte weinend den Kopf. »Es wird mir nur so
schwer— —«
»Schwer wird es Dir?« Er sann vor sich hin »Dann—
dann also ... es war das letztemal! Ich reise.«
Sie sah erschreckt zu ihm auf.
»Die wenigen Jahre noch.. .« .Sein Gesicht hatte auf
einmal merkwürdig alte und vergrämte Züge.
Ueber sie kam es da plötzlich wie inniges Mitleid wie
das alte, mit Gewalt ertödtete Empfinden. »Nein —, nein
Edgar«, sagte sie, »das will ich nicht! Das Kind hängt an
Dir, so wie an mir. Dir ist es das Letzte und das Einzige,
mir ist es auch.. .« Sie streckte ihm die Hand hinüber.
»Komm’ mit uns in unsere Stadt! Wir wollen uns in seine
Liebe theilen. Getheilte Liebe ist vielleicht auch— doppelte
Liebe!«
Er beugte sich tief über ihre Hand und küs.ste sie. Ein
kleiner Tropfen netzte ihr Gelenk. Der war ganz plötzlich
herabgefallen ....
I. I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., S t e p h a n s p 1 a t z Nr. g.
lictzte ^f^oclie!
Invalidendank-Iiose
2 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60.000, 15.000 Kronen
empfehlen:
ROBERT REITLER,
rw’’eclis('lstube. T\L. Ilniiptstr. 20.
^ iliLÜ.Ai.iALiA.Ai..tliLiA.Ai.tL.ÜLiA.At4ii.iAtÜtkiAkÜ.L.^
HEIHHICH EflDERS
m m vormals A, fJadhera
k. und k. IIof-Lieferant
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o O O O O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7S77. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tscheruich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
XT- j 1 Jlarktplatz »Prinz von Wales«
Niedeilage. J|^3|]rXSM3lCli vis-a-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
^ Aner-Iiicht!^
^Verkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
Elektricitäts-Gesellschaft
Patent l)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
&Dlb<dbldbfc3ibte:te3lbiblblbteA3fc:<blbte:fc3lblbldbl(dblblblblbte3lb^
J^viple sec Siuilhtf
Curagao triple sec blanc de Bordeaux
Seu/e marque authentique d6pos6e en 1865.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 29 ]
— 29-
SPORT& SALON.
lil
üandwirthsehaft.
In der Zeit vom 13. bis 15. October d. J. findet über Anregung
des k. k. Ackerbauministeriums die IX. internationale Hengsten-
schau statt, deren Durchführung auch in diesem Jahre die VI. Section
für Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien über­
nommen hat. Diese Hengstenschau können sowohl In- wie Ausländer
beschicken, und zwar mit a) dreijährigen und älteren englischen
Vollbluthengsten; b) dreijährigen und älteren Hengsten des
üestütsschlages (Halbbluthengste); c) zweijährigen und
älteren Hengsten des Vollblütigen Schlages (Noriker, Belgier etc.),
wobei bemerkt wird, dass ältere als vierjährige Hengste dieses Schlages
nur in ganz besonders hervorragender Qualität vom k. k. Acker-
bauminislerium zum eventuellen Ankäufe in Aussicht genommen sind.
Bezüglich der Farbe der Hengste des kaltblütigen Schlages sei hervor­
gehoben, dass in erster Reihe Hengste von egalen dunklen Farben er­
wünscht sind. Der Verkauf ist freihändig und kann an Jedermann er­
folgen. Das k. k. Ackerbauministerium beabsichtigt bei dieser
Hengstenschau seinen bis dahin noch nicht gedeckten Be­
darf an Ersatzhengsten für die Beschälperiode igoi durch
Ankauf zu beschaffen. Als Minimalalter für die vom k. k. Acker­
bauministerium anzukaufenden Hengste wird bei Vollblut- und Hengsten
des Gestütsschlages das zurückgelegte dritte und bei Hengsten
des kaltblütigen Schlages das zurückgelegte zweite Lebensjahr ver­
langt. Anmeldungen werden beim Secietariate der VI. Section, Wien,
!■> Herrengasse 13, entgegengenommen, woselbst auch alle zweckdien-
l'chen Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
Ein Beitrag zur Thierpflege. Es ist allgemein bekannt, dass
unsere so überaus nützlichen und wetthvollen Zug- und Luxusthiere
der grössten Pflege und Wartung bedürfen; nicht allein in Krankheits­
fähen, sondern auch bei gänzlichem Wohlbefinden. Jedem Sportsman,
Pferdebesitzer und Landwirthe ist es darum zu thun, die Leistungs­
fähigkeit seiner Thiere zu erhöhen und deren Lebensdauer zu ver­
längern. Um ein derartiges Resultat zu erzielen, bediene man sich nur
bestbewährter und erprobter Mittel, unter denen Hotter’s Vetetinär-
Pcäparate heute den ersten Rang einnehmen. Hotter’s Agril, Ab-
sorbinol und Training-Fluid (siehe Inserat) darf daher in den Ställen
eines gewissenhaften Sportmans niemals fehlen. Hotter’s Veterinär-
Präparate sind in den meisten Apotheken erhältlich, wo nicht, lasse
|uan sich selbe besorgen oder wende sich direct an das Haupt-Depot:
Hotter, Apotheker, Wien, XII/j, Schönbrunnerstrasse i8za.
P
Specialfabriken für
UMPEN
aller Arten
w
AAGEN
für jeden Zweck
W. &ARYE NS, Wien,
Kataloge gratis und franco.
I T a FeIwa¥s er-g H eiiw ^^r^
ffFondQrfe
LA 'VafcalisnherSAUERBRUNN
Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höfüchst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.—
>>
ca
CJ
-Q
d
C3
CO
_C3
CJ
3:
MERCUR“,
CENTRALE: I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden;
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
Wechselstuben Wien,
^ctien-Gesellschaft I.,\VollzeiieIO.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten.Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose, Münzen u.s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
CAPI TALS ANLAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
'j^iQ3en!=^flQfmül'l'(2rehQn\
Sommeraussaat empfiehlt Friedr. Huck in Erfurt.
(Pensees) neueste Pracht­
sorten in bunter Farbenmischung
Portion 50 Heller, 5 Portionen
2 Kronen (in Briefmarken) zur
^ Kultur*Anweisungen gratis.^
Elektrische Beleuchtungs- u. clß cä S
S S S S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie elg. Motorbetrieb,
^ Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
1^] für Obst-Most
ji’i für Trauben-Wein
MÜHLEN
Trauben- Rebler (Abbeer-Maschmen)^
Complcte Mosterei Anlagen stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse
Obst-Schäl- und Scbneid-Maschinen
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Pir. ]»IAYFART 1 I& CO.
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken
landwirt. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II. 1, Taborstrasse Nr. 71.
^ Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.^
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und
Wieierverkäufer erwünscht.
Eisschränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
Ingenieur Franz Bollinger
WIEN, VI-, Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. Wien.


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 30 ]
30—
SPORT& SALON.
^
I PilsnerMer
—
Versandt in Gebinden nnd Flaschen durch das
Specialhaus B. STRASSNICKY
4 ”^* Wien-Döbling. *|ni*
3 oh. 2. IDinkler
k. u. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntiierstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
ANTON URBAN
K- u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, /., Habsburgergasse 1.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung 6 Kronen. Man wende sich an
die A| otheke J. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
WIEN,
Behördl. autorisirtes ArryilC^^
Priv.-Detectiv-Institut »Ml gUO I., Färbergasse Nr. 3,
übernimmt die schwierigsten Aufträge zur discretesten Durchführung.
Speciaiität: Heiratsauskünfte, Information über Dienerschaft (sehr wichtig),
rationeiie Ueberwachungen, Reisen etc.— Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends.
Messingmöbel
in reichster Auswahl erzeugt die
Erste k. k. privilegirte
Eisenmöbel-Fabrik des
Aug. Kitschelt'Erben
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Auguslinerstrasse u. Maysedergasse).
Fabrik: Wien, VIII., Ecke der Laudon- u. Daungasse.
llluslrirte Preiscourante werden kostenfrei versendet.
Preistarif Nr. i enthält: Zimmermöbel von Eisen und Messing.
Preistarif Nr. z enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
Illustrirter Specialtarif für
Eiserne Krankenhaus und Operationszimmer Möbel.
Kais, und kön. Hof-Geflügel-Iiieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8a.* WIEN* Telephon 3703. j
Leopold Proynössl
k.n k. Maschinist
Wien, IX/. 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
ConditorÖfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
I
m
ReichhalNges Lager FerNger
IwufkGrabmonumente
aus allen SteingaHungen.
Gruftbelege.GpuflgiOer.
Grabldternen.efc.
Sebriftguß und .^akrial... <i„
^ Ifealf, u» hön, «RitkieKK I j
I IbofsScbrlffgic&erd ipopp^elba^
tSlkn, 5. jBez., 6rfingairc 16 a. k k k
Sfcmpellcbaeiderel 'C Calvagoplanih m *«d). tnerknätt^
Chs. L Nie rreres, Cöte d’or tTJlit'
Grands vins d© la KKmOOCKKXIOCICKKKICXKK
KK)CIC)C)CK)C)C)0( IProprietaires die Olos "VoTj-geot-


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 31 ]
SPORT& SALON.
ECHINGER&FERNAU,W1EN, XV., Nenbangürtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf lür Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
„Isaria** ist gegenwärtig das beste
Closet,
„Isaria“ ist fast geruchfrei, daher für
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria** ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria** lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
,,isaria** ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein-
I fach sind.
•* saria' beansprucht se »r wenig Raum u. ist billiger als alle Closctanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
I
I
i
\
i
I
i
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellungs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennnng Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
a, ikieiiaa
Telephon
Nr. 766c.
Hof-Lieferant
I
I
I
I
I
Wien, 1., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Rriefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
♦oooooooooooooooooooooj
Farbenfabriken vorm.
l^fiedr. Bayer& Co., Elberfeld.
SomaföSQ
ein aus Fleisch hergestelltes, aus
den Nährstoffen des Fleisches (Ei-
und Salze) bestehendes
Ibumosen-Präparat. geschmack­
loses, leicht lösliches Pulver,
Kräftigungsmittel
schwächliche,
AI.FRED
FISCHER
Färberei und chemische
j*** Putzerei***
Wien, I,, Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
p*roviraz--A.vifträg© prompt, e
Specialist in Knabenkleidern
^osaf oMigoHi
Wien, I., Kärntnerstrasse 33.
♦OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO*
äpecialgeschäft in
O BAUREOUISITEN
Werkzeugen 3c Maschinen
LEUTNER 8c RIEDL WIEN
in der Erna
rungr zurück.
Srebhebene Per­
sonen, Brust-
kranke,
Nerven-
leidende.
sowie in Form
M agenkrankc,
Wöchne­
rinnen,
an englischer
Krankheit
leidende
Kinder,
Genesende,
„1 4 y,,,, von
^isen-Somaiose
besonders für
nieichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Srnnatose besteht aus Somatose mit
Somatft«« organischer Bindung.
Frhältlich^®* A Masse den Appetit an.
Nur irht und Droguerien.
wenn in Originalpackung.
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage; I., Singerstrasse 12.
K. u. k. auaachl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Roden 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, SteinbrOchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35-000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrich Celieriii,
"Wien, "V/,, Zentagasae ISTr. 4-4:.
FILIALE
der
_, Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
.“F™-Zivnostenskä banka 7"?ao“"KVnir“r.Ä s
Werthpapiere^ w 1''®®-- Darlehen auf W JIRVÖ WwaaöRa«« Filialen in BrOnn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
'i^ung U. Wien, I., llorreilgaSSC ^r. 12. Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
11
Einzig
echt französisches
Zigaretten
l*apier
„Lü GltlFm“
Einzig
echt französisches
Zig:aretteii-
I*apier
s Äbribat^ Bordeaux^
Is y gordeaux-W«ine TI’riLMi
rgänge und^
^ berühmtesten Marken.^


[ 2023-06-29 10:37:54.399 - 19000705 - Seite 32 ]
— 32
SPORT& SALON.
4^
t
*
^J\lOlS ^'‘CüUQV^ ^i&n^ 6. cSer., ^MoUarög
assQ 12.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
•*-1^ -Bedarfs-Artikel für alle Gewerbe and b^abriken.
Inierurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403- Gegründet im Jalll’e 1835.
Oesterr. Postsparcasse 805.633
Ungar. Postsparcasse 5652.
Giro-Conto
der Osterr. Länderbank.
Englisches
Mtm id LedertQuli
Fabrikslagfer.
Fabrik wasserdichter Stoffe und
Decken Zidek& Wagner.
Vy. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Holler Markt 3,
oberhalb >Schwarzer Hund*.
'■'wv Telephon Nr. 12191
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13.124,
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lesti, w^ien, /., Adlergasse 16 (Kaiser Ferdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
TELEPHON Nr. 51.
Die feuerfest gebauten, elektrisch beleuchteten
Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
(Nta«ltl»uritaii: I., Halifimoliga^ise Xr. I.T)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppiclieii, Yorliiingeii, Pelze«, Kleidern etc.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
Teppich-Klopf-Maschine täglich im Betrieb zu sehen. 'Vg
J. Hensel’s hypiein. Nähr-Cacao und Nähr-Chocolade enthalten alle zur rationellen Ernährung des Körpers erforderlichen
tzl Mineralsalze, Sind erfolgreiche Mittel zurBekampfung von Scrophulose,
Bleichsucht, Nerven-, Magen- und Nierenleiden. Durchgreifender Erfolg von medicinischen Autoritäten constatirt. Kurze populär verfasste
Abhandlung als Flugblatt gratis und franco. Alleiniges Depöt bei
Max liott. Hafte« liii|»orr, Wien, I., 3I.iyse(lei*gasse Kr. 8 (Ecke Te^ettliolfstrasse).
Conte h G“ Cadix“
feinste Qualitäten alter und ältester
Jahrgänge in
IVEalagfa-, Madeira-,
Sherry-W einen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Prag, Schalengasse 6. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Hamburg, Theodor Volk, Grindelberg 10. Paris, 14 rue des Ecoles.
Iiondon, E Schröder& Co., 13 Pouitry.
riscphain'f IDrlan nnnnOI*cfon Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
UlObllClIlL JClJdli UUIIIIdl OLay. Oesterreich-Ungam: ganzjährig A' 24.—, halbjährig A'iz.—. Einzelne Exemplare 50 //.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjäh ig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen A’ 6.— pro Petitzeile.
il'
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.

