
[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 1 ]
Wien, 8. Februar 1900.
Nr. 6.
Erscheint jeden Donnerstag
= I^TE^ElT.SCHHIF’f
FÜR P.E VOI\HEH7\^E We^T.
*
^ünsfin
Joseph ine ‘'l'uauffmansdon^f.
'■i.
Nach einer Aufnahme fus dem k. u. k. Hof-Atelier Adele.
und Administration: Wien, IV., Piessigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 2 ]
SPORT& SALON.
4^ 4^* 4^^ Qe^eu^cHAfT. 4,
Bei Sr. Majestät dem Kaiser fand Samstag im Stephan­
appartement der Hofburg eine Allerhöchste Tafel statt,
zu welcher erschienen waren: G. d. C. Ludwig Prinz
zu Windisch-Grätz, FZM. Freiherr v. König, FZM.
Freiherr v. Daublebsky-Sterneck, G. d. C. v. Fischer-
Wellenborn, die Feldmarschall-Lieutenants Otto Edler
V. Beck, Woat und Edler v. Schulheim, die General­
majore Gustav Edler v. Jonak und Laube, Gcneral-
auditor v. Grimm, japanischer Militärattache Oberst Eudjy,
die Oberste Edler v. Obermayer, v. Walzel, Freiherr
V. Augustin, Debic, Poter, Benda, v. Kövesz,
Freiherr v. Giesl, Oschenaschek, Ritter v. Schweitzer
und V. Chongvay, Generaladjutant FZM. v. Bolfras,
Oberstküchenmeister Graf Bellegarde und Flügeladjutant
Major Pitlik.
Sonntag Abends fand nach geraumer Zeit wieder zum
erstenmale bei Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn Erzherzog
Friedrich und seiner Gemahlin Erzherzogin Isabella
in deren hiesigem Palais das sogenannte Kaiserdiner statt.
An demselben nahmen Se. Majestät der Kaiser und
sämmtliche hier anwesenden Mitglieder der kaiserlichen
Familie, sowie Herzog und Herzogin Ernst August und
Thyra von Cumberland theil.
Prinz Heinrich von Preussen, der auf der Heimreise
aus Ostasien in Triest landen wird, wird sich auf der k ahrt
nach Berlin einen Tag in Wien auf halten und als Gast
.Sr. Majestät des Kaisers in der Hofburg wohnen.
Unter den Festlichkeiten, die im Laufe des Winters
am Petersburger Hofe stattfinden, sind sechs Gala-Theater­
vorstellungen in Aussicht genommen, die in der Eremitage
veranstaltet werden sollen. Die interessanteste dieser Vor­
stellungen dürfte die Aufführung von »Hamlet« am 30. Jänner
(ii. Februar) sein, für welche Amateurs aus der höch.sten
russischen Gesellschaft die Hauptrollen übernommen haben.
In der Titelrolle tritt Grossfürst Konstantin auf, der zu­
gleich der Verfasser der rus.sischen Uebersetzung ist, in
welcher »Hamlet« zur Darstellung gelangt. Grossfürst Kon­
stant! n, der Präsident der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften ist und den Ruf eines feinsinnigen Dichters
geniesst, hat zwei Jahre lang an dieser Uebersetzung ge­
arbeitet. Der Kaiser und die Kaiserin, sowie der ge-
sammte Hof werden dieser Aufführung beiwohnen, für
deren Ausstatung in Costümen und Decorationen der grösste
Aufwand aufgeboten wird.
In Regensburg fand Samstag die Verlobung der Infantin
Maria Theresia von Portugal mit dem Prinzen Karl
Ludwig von Thurn und Taxis statt. Infantin Maria
Theresia ist eine Tochter des Herzogs Michael von
B r a g a n z a, des Bruders der Erzherzogin M a r i e T h e r e s e,
aus de.ssen Ehe mit der Prinzessin Elisabeth von Thurn
und Taxis, die am 7. Februar 1881 gestorben ist. Prinz
Karl I.udwig von Thurn und Taxis gehört der zweiten
(böhmischen) Linie dieses Hauses an und ist ein Sohn des
verstorbenen Prinzen Maximilian, der mit der Prinzessin
Eugenie de Tacher de la Pagerie vermählt war. Prinz
Karl Ludwig wurde am 19. October 1863 geboren und
ist bayerischer Rittmeister ä la suite der Armee.
Reich an glänzenden Frauengestalten ist die österreichi­
sche Aristokratie. Bestrickende Grazie verbindet sich hier
mit blendenden Vorzügen des Geistes und des Gemüthes
und vereinigen sich zu einem harmonischen Ganzen. Fürstin
Josephine Trauttmansdorff ist eine der hervorragend­
sten Zierden dieses unseres Hochadels. Wer je Gelegenheit
gehabt hat, die Fürstin kennen zu lernen, wer beispielsweise
in der Lage war, zu sehen, mit welch’ gewinnender Liebens­
würdigkeit und OpferwilligLeit für die gute Sache sie im
Vorjahre anlässlich der in ihrem Palais abgehaltenen
Sitzungen des grossen Comites für das Volksgartenfest
ihres Amtes als Hausfrau waltete, der wird zugestehen
müssen, dass selbst in dem reichen Kranze der weiblichen
Mitglieder unserer Aristokratie nur Wenige zu finden sind,
die an Fürstin Joseph ine Trauttmansdorff hinan­
reichen. Fiirstin Trauttmansdorff, eine geborene Mark­
gräfin Pallavicini, ist in glücklichster Ehe mit dem
Mitgliede des österreichischen Herrenhauses Fürsten Karl
Trauttmansdorff, einem unserer hervorragendsten Cava­
liere, vermählt, und entstammen dieser Ehe fünf Kinder:
Gräfin Therese, vermählt mit Erbprinz Johann zu
Schwarzenberg; Erbgraf Eerdinand, Statthalterei-
concipist, vermählt mit Marie, Prinzessin zu Schwarzen­
berg; Graf Karl, k. und k. Kämmerer, Gesandtschafts­
attache und Lieutenant d. R. des 14. Dragoner-Regiments;
sowie Gräfinnen Anna und Gabriele Trauttmans­
dorff.
Dieser Tage fand in Budapest die Trauung des Marquis
Heinrich de Ville Grafen v. Demblin, Lieutenant
i. d. R. im k. und k. Dragoner-Regiment Nr. 2, mit Anna
V. Mayer-Alsö-P.uszbach statt.
Der Arader Gutsbesitzer und Advocat Alexander
Tagänyi hat sich dieser Tage in Budapest mit der Tochter
des Fürsten Sulkowski vermählt. Der Csanader Bischof
Dr. Alexander Dessewffy nahm die Trauung des
jungen Paares in der Hauskapelle seines in der Kemnitzer-
gasse befindlichen Palais vor. Als Trauzeugen fungirten
Baron Ladislaus Bohus und der Honved-Husarenmajor
Zoltän V. Szabö. Nachmittags trat das junge Ehepaar
die Hochzeitsreise an, deren Endziel Kairo ist, doch wird
Herr Tagänyi mit seiner Gemahlin in Rom Aufenthalt
nehmen, um auf Grund eines vom Bischof Dessewffy
erhaltenen Empfehlungsschreibens bei dem Papste Audienz
zu nehmen.
In der Hauskapelle der päpstlichen Nuntiatur fand
Sam-stag die kirchliche Trauung der Comtesse Desirä
Castelli mit dem Grafen Stephan Römer statt. Den
Trauungsact vollzog der päpstliche Nuntius Erzbischof
Taliani.
Der älteste Sohn des deutschen Reichstagspräsidenten
Grafen Ballestrem, Valentin Graf Ballestrem, wird
sich in der dritten Februarwoche auf Schloss Brustawe,
Kreis Militsch in Schlesien, mit der ältesten Tochter des
Grafen Friedrich zu Stolberg-Stolberg und seiner
Gemahlin, geborenen Gräfin Falkenhayn, Comtesse
Agnes zu Stolberg-Stolberg, verehelichen.
ii
t


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 3 ]
- 3
=iS^
SPORT& SALON.
2
Im österreichischen Beamtenadel, der sich durch eigene
erdienste in die höchsten Kreise aufgeschwungen, herrscht
ekanntlich seit jeher ein feinfühlender Geist und Sinn für
unst und Bildung, wie er in wenig anderen Kreisen in
lesem Masse cultivirt wird. Man könnte diesen Geist als
den des alten Burgtheaters bezeichnen Eine echte Pfle­
gerin dieses Geistes ist Irma v. Wittek, die Schwester
es früheren Premierministers und jetzigen Eisenbahn-
mmisters Dr. Heinrich v. Wittek. Vor zwei Jahren trat
rma v. Wittek mit einem literarischen Werke in die
e entlichkeit, das bei Allen, die objectiven Kunstsinn
esitzen, geschätzt werden muss, und zwar war dies mit
einem Festspiele der Lall, das die Dichterin gelegentlich
es fünfzigjährigen Regierungsjubiläums unseres Kaisers
ur die Eröffnung des Kahlenberg-Festtheaters schrieb.
Dieses Festspiel zeichnete sich durch
seine Formvollendung und seinen Ge­
dankenreichthum, besonders aber
ch seinen tiefen Patriotismus aus.
n jüngster Zeit erschienen Werke in
rosa, Reisebriefe aus dem Süden,
n der Verfasserin. Hohe poetische
Sprache, begeisterter Sinn für Kunst
Md Naturschönheit zeichnen dieses
erk m hohem Grade aus, dem als
ei ung eine hochpoetische Wid-
bahn^— I^ruder, den Eisen­
bahnminister Dr. Heinrich v. Wit-
w vereint in Italien
eijte, vorangesetzt ist. Vielleicht
noch schöner als diese der Oeffent-
keh zugänglichen Werke sind
W-ff Irma v.
Rtek geschrieben. Wem das
uck zutheil wurde, in näherem
Po hochsinnigen
e m, ihre Gedanken und Gedichte,
le sie dem Blatte Papier anvertraut,
nen zu lernen, der muss sich
agen, dass eine seltene poetische
ra t, ein tiefes und edles Empfin-
f“ f"r =lles Wahre, Gute „„d Schöne
auch*^^i, ^'^**'*^ Autorin ruht, die
un?oft T
im sch" bat und gerade in diesen Tagen wieder
thätio- M’t '^hte dadurch zeigt, dass sie sich als werk-
Tao-en* ^’"b®ode in den Dienst der in den nächsten
gestellt hat hCinder-Wohlthätigkeits-Veranstaltung
d i a n e Magnatenhausmitglied Baron zV 1 b e r t Wo­
ein Di vorige Woche in seinem Palais in Budapest
welchem theilnahmen: Ministerpräsident
Alexa die Minister Ladislaus Lukäcs und
Julius% ^ogedüs, Kronhüter Josef Szlävy, Graf
Csäkv Szilägyi, Graf Albin
Rallav’•• "^^bär Andrässy, Markgraf Eduard
.' n 1, Graf Tulinc ÄlVki>T*f Riaryp-
Irma von Wittek.
Nach einer photographischen Aufnahme aus dem k, u. k.
Hof-Atelier Othmar v. Türk.
viczv ^^Mjulius Andrässy, Albert Berze-
Bela A^ b^®*’dinand Horänszky, Baron
jjorV’ Baron Johann Harkdnyi, Baron Karl
Harkanyi, Friedrich Koränyi, u. A.
Kürzlich fand, wie wir seinerzeit berichteten, im »Hotel
Victoria« ein Familien-Picknick statt. Dasselbe wurde von
Frau Ober-Postrath Jose fine Nechwalsky von Jab Ion sky
veranstaltet und hat sich diese, in der Gesellschaft hochan­
gesehene Dame durch das prächtige Arrangement dieses
genussreichen Abends den Dank aller Theilnehmer an
demselben erworben.
Graf Eugen Zichy, welcher einige Zeit in Paris weilte,
ist vor wenigen Tagen nach Budapest zurückgekehrt. Der
Graf ist in der Hauptstadt Frankreichs mit den politischen
und literarischen Notabilitäten in Berührung getreten und
hat unter Anderen bei dem Kammerpräsidenten Des­
chanel einen Besuch gemacht. Herr Deschanel hat den
Besuch erwidert und bei dieser Gelegenheit dem Grafen eine
Einladung zu einer Soiree des Präsidenten der Republik,
Loubet, überbracht. Graf Eugen
Zichy erfreute sich in Paris über­
all der herzlichsten Aufnahme.
Bei dem Landeshauptmann von
Mähren Grafen Vetter von der
Lilie fand Samstag im Augarten­
saale in Brünn ein grosses Ballfest
statt, zu welchem nebst den Spitzen
der civilen, kirchlichen und militä­
rischen Behörden zahlreiche Abge­
ordnete und Vertreter der deu­
tschen und czechischen Gesellschaft
Brünns und Mährens erschienen
waren.
Der mit dem Titel und Charakter
eines ausserordentlichen und bevoll­
mächtigten Botschafters bekleidete
erste Sectionschef im Ministerium des
Aeussern Graf Rudolf W e 1 s e r s-
heimb wurde dieser Stelle enthoben
und in den Stand der diplomatischen
Angestellten zweiter Rangclasse
übersetzt. Ferner wurde der zweite
Sectionschef in demselben Ministerium
Graf Nikolaus Szöcsen zum ersten
Sectionschef und der ausserordent­
liche Gesandte und bevollmächtigte
Minister Graf Heinrich Lützow
zum zweiten Sectionschef ernannt.
Aus diesem Anlasse wurde auch dem Letzterwähnten die
W^ürde eines Geheimen Rathes taxfrei verliehen.
Für den Posten des Botschaftsrathes bei der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft in Berlin an Stelle des zum
diplomatischen Agenten in Kairo ernannten Herrn v. Ve-
lics ist der erste Botschaftsrecretär Graf Thurn in Aus­
sicht genommen. An dessen Stelle soll der Legationssecretär
in Bern, Baron Giskra, berufen werden.
Der Grazer militärwissenschaftliche und Casinoverein,
dessen letzte Veranstaltungen einen so überaus grossen
Erfolg hatten, wird seinen Mitgliedern und deren Freunden
im weiteren Verlaufe des Faschings neben verschiedenen
internen Amüsements noch ein Costümkränzchen, ein Con-
cert und einen Recitationsabend bieten, für welche Unter­
haltungen sich in den betheiligten Kreisen bereits das
lebhafteste Interesse kundgibt.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 4 ]
— 4—
SPORT& SALON
Der armenische Erzbischof Issakowicz erfreut sich in
der Lemberger Gesellschaft ausserordentlicher Sympathien.
Ein würdiger Priester, versieht er sein Amt mit liebevoller
Fürsorge für die seiner Obhut anvertrauten Gläubigen
und wird wegen seiner Herzensgüte allgemein hochge­
schätzt.
In der Kirche zu St. Leopold fand Samstag die Trauung
des Nordwestbahnbeamten und Schriftseilers Josef Salo-
mann-Steinher mit Fräulein Babette Meier statt.
König Oskar von Schweden hat Frau Eva Nan­
sen, der Gattin des Polarforschers, die Medaille »zur Be­
lohnung von Verdien.sten um das königliche Haus, Kunst,
Wissenschaft und Literatur« verliehen. Ausser Frau
Nansen, einer in Skandinavien geschätzten Sängerin,
wurde die Medaille nur wenigen Personen ertheilt, in
Norwegen ist sie im Besitze der
Dichter Ibsen undLie, Professoren
Yngvar, Nielsen, L. Dietrich-
son und des früheren Ministerchefs
und jetzigen Bischofs Bang. In
Schweden wurde die Medaille unter
Anderen an die Gräfin Casa Mi-
randa (Christine Nilssohn)
verliehen.
Ausser dem Legationsrathe der
österreichisch-ungarischen Botschaft
in Constantinopel, Freiherrnv. Braun,
erhielten noch nachfolgende Persön­
lichkeiten der Botschaft vom Sul­
tan Auszeichnungen: Legationsrath
Pogatscher den Medschidie-Orden
zweiter Classe, Legationssecretär
Otto den Osmanie-Orden dritter
Classe, Attachö Kolossa den
Medschidie-Orden dritter Classe,
Attachö Freiherr Zwiedinek v.
.Südenhorst und Attache Freiherr
V. Calice, Sohn des Botschafters,
den Osmanie-Orden vierter Classe.
Die Gemahlin des Legationsrathes
Braun wurde durch Verleihung des
Schefakat- Ordens zweiter Classe
ausgezeichnet.
Aus Hermannstadt wird be­
richtet: Metropolit Metianu gedenkt die militärischen,
kirchlichen und Civil-Notabilitäten in mehreren Gruppen
zum Diner zu laden. Zu dem am kürzlich stattgehabten
Se. Eminenz Erzbischof Issakowicz.
Nach einer Photographie aus dem k. u, k, Hof-Atelier
Henner, 1., Graben lo.
Diner hat der Metropolit den Corpscommandanten FZM.
Probst, Bischof Dr. Müller, die FML. Kerczek und
Cerri, Obergespan Thalmann und mehrere andere an­
gesehene Persönlichkeiten geladen.
Der Gross-Industrielle Herr Karl Warhanek ist in
seiner Wohnung, IV., Heugasse 6, im 72. Lebensjahre ge­
storben. Mit ihm verliert die österreichische Industrie^eines
ihrer hervorragendsten Mitglieder, denn er hat sich als Be­
gründer der Conserven-Industrie in unserem Lande einen
bedeutenden Namen erworben. Herr Warhanek war k. und
k. Hof-Lieferant, Ritter des Franz Josephs-Ordens, Besitzer
des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, Ehrenbürger
der Städte Polna, Isola, Grado, Zauchtl etc. Das Leichen-
begängniss, das in prunkvoller Weise von der Bestattungs-
Unternehmung »Concordia« besorgt wurde, fand Montag
den 5. Februar statt. Die Einsegnung
erfolgte in der Pfarrkirche zu St. Karl
auf der Wieden, worauf die Leiche
gleichfalls durch die »Concordia«
zur Beisetzung in die Familiengruft
nach Polna überführt wurde.
Der Statthalter von Steiermark,
Graf Clary-Aldringen, hat im Ver­
laufe der vergangenen Woche seine
dienstlichen Functionen wieder auf­
genommen und eine Reihe der her­
vorragendsten Persönlichkeiten em­
pfangen.
Dem Titularmajor des Ruhestan­
des Anton Kragora wurde der
Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
verliehen.
Die Frauen Ungarns haben be­
kanntlich mit Einwilligung Sr. Ma­
jestät des Kaisers beschlossen, das
in der Wiener Kapuzinerkirche be­
findliche Grab der verewigten Kai­
serin Elisabeth mit einem Grab­
male zu schmücken. Bildhauer
Georg Zala hat das Modell dieses
Grabmals bereits fertiggestellt. Das­
selbe erweckte das Gefallen des Exe-
cutivcomites in hohem Masse und
wurde auch zur Ausführung ange­
nommen. Das Modell wird in kürzester Zeit in Bronze ge­
gossen werden. Die Idee, welche in dem Modell zum Aus­
drucke gebracht wurde, ist in ihrer Einfachheit ergreifend.
I38S”
;s8si
Söciete ^ranco-cfLutricßienm
pouz fcs azts Sn9ustzic£s.
Stoffes pom ameuC'Cemants en tous gemes.
Soieiies 9e Zyan, ^aptssettes 9’€fufusson ei §ofe(ins, üapis, MiSeaux et Stozes denteties, tientuzes, Szetonnes
Velvet StyCe Qngfais et medezne, Speeiadte de §o(e(ins peints.
; dapis 5e Scfimiedefez^, Stepzeseniation exefusive pouz C€lutzicfie““
lg aüg g «gg o s$ s> o sas
SS
I382I
~ai»~


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 5 ]
- 5
SPORT& SALON.
«® !S iS
Land-
der
_ Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzocf Rainer in-
^P'cirte vor einigen Tagen i'
h bercommandant das sogenannte Neugebäude uci
-an r-Cadetenschule in der Boerhavegasse im 3. Bezirk,
^er Herr Erzherzog wurde von FZM. v. Schmidt und
T Kailer, sowie mehreren Officieren der
^rnpPangen. Der Herr Erzherzog wohnte einer
irn Landwehr-Stabsofficierscurs bei und begab sich
Hp Reitschule, um dortselbst einer Reitübung
k '* r) Eine Stunde zuvor hatte Se.
. un. Hoheit eine Inspicirung in der Kriegsschule
vorgenommen.& a
Hnti 40 Jahre, dass Se. k. und k.
®^*"^^ 2 herzog h erdin and, Grossherzog vonTos-
iiT, Oberst-Inhaber des damals neuerrichteten ober-
ungar^chen Infanterie- Regiments
• ernannt wurde. Aus diesem
Grossherzog eine
4000 Kronen in Noten-
de«i Unterofficiere
gewidmet und be-
tu^”^^’ Interessen des Stif-
tungscapitals per 168 Kronen vom
am r K ^'^^elangen alljährlich
an V er^ ^'^^*^hen Theilen
Snannt^ T. Unterofficiere des
k. und k t 5 n^ ubensendete Se.
Geldbetrag dem^R 8^™sseren
BestiruT^n? Regimente mit der
bruar d J^’zur "a
M enage’ zu, ^"^^®^serung der
verlieh t'' f "'«nden. Weiter
Obersten^ und"^
danten Victor o,^™‘^"'^®‘^Ojnman-
Obersten Victor v VoT.
Regiments den tc"'
Verdienstorden.
,•,. .-..v-iium und
seine b dieser Stellung durch
rShes wT“""™ ^ähi8:Mten, sein
V Ritter
Jahren h Y ^^^Ri^et bereits seit
im eines Sections-Chefs
Zt ^Y'^^'^-^^R&sniinisteriu
seir
SbXr'fY ""ine eminente
Hch °^^nials rühm­
bat eine°^^^YY’ Brunner
sich unrl ;^bren reiche militärische Laufbahn hinter
reits zu YYY '^°n Sr. Majestät dem Kaiser be-
Ritter des *^^bolten Malen ausgezeichnet, denn er ist
wie Besitz eopolds- und des Eisernen Kronen-Ordens, so-
dienstmeHaYi ^übtär-Verdienstkreuzes, der Militär-Ver-
und der mY“ Bande des Militär-Verdienstkreuzes
Rang einp r '^®^'^‘^”"^ni"baille am rothen Bande. Den
seit dem, Y^neralmajors bekleidet Ritter v. Brunner
vereine niditär-wissenschaftlichen und Casino-
'ind könio-i; u Woche der hauptstädtische Advocat
s c Ungarische Honved-Hauptmann-Auditor d. R.
Excellenz GM. Moriz Ritter v. Brunner.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber.
Dr. Arthur Karl Szilägyi einen Vortrag über »die
.Stellung der Frau nach ungarischem Rechte«. Dem licht­
vollen Vortrage wohnten bei: der Corpscommandant und
commandirende General EZM. Fürst Lobkowitz, die Feld­
marschall-Lieutenants: Stadtcommandant v. Rohonczy,
Ritter v. Czibulka, Klobucsar, v. Gaudernak; die
Generalmajore: Csessnak, Valentins, Ritter v. Albach,
Potiorek, Fiala, Basler, Major General-Auditor
V. Hanskarl und Generalstabsarzt Bartha. Ferner zahl­
reiche Stabs- und Oberofficiere, sowie Cadeten der
Garnison.
* Bei dem diesjährigen Garnisonswechsel im September
werden ausser dem schon gemeldeten Garnisonswechsel des
4. Infanterie-Regimentes noch folgende Truppenver­
schiebungen stattfinden: Das Brünner Regiment Erzherzog
Karl Stefan Nr. 8 kommt aus
Mostar nach Wien, das Regiment
Weimar Nr. 64 nach Maros-
Vasarhely, das siebenbürgische In­
fanterie-Regiment Prinz Ludwig
von Baiern Nr. 62 mit dem Stab
und zwei Bataillonen aus Maros-
Vasarhely und einem Bataillon aus
Fogaras nach Wien und Umgebung.
Ferner wird das Infanterie-Regiment
Mollinary Nr. 38 aus Budapest
und Kecskemet nach Sarajevo, das
Infanterie- Regiment Forinyak
Nr. 86 aus .Sarajevo nach Budapest
und Szabadka und ein Bataillon
des Budapester Hausregiments
Kaiserin und Königin Maria
Theresia Nr. 32 aus der ungari­
schen Hauptstadt in das Occupa-
tionsgebiet, und zwar nach Bilek
versetzt. Vom 34. Infanterie-Regi­
ment Kaiser Wilhelm I. kommt
je ein Bataillon aus Kaschau nach
Losoncz und nach Zvornik. Von
der Cavallerie wird das Dragoner-
Regiment Montecuccoli Nr. 8
aus Pardubitz nach Przemysl, dage­
gen das Uhlanen-Regiment Kaiser
Alexander II. Nr. 11 aus Przemysl
nach Pardubitz versetzt. Eine
Escadron des g. Husaren-Regiments
kommt aus der Oedenburger Ge­
gend nach Sarajevo, dagegen eine
Escadron des 10. Husaren-Regiments aus Sarajevo nach
Nyiregyhaza.
* Anlä.sslich des Geburtstages des Erbprinzen Boris
wurde am 30. v. M. in der Militärschule in Sofia, deren
Protector der Erbprinz ist, ein feierliches Tedeum celebrirt,
welchem Fürst Ferdinand, der Kriegsminister und alle
Officiere der dortigen Garnison beiwohnten. Hierauf fand
auch in der Kapelle des fürstlichen Palais ein Festgottes­
dienst statt, an dem der Fürst, Prinzessin Clementine
von Coburg, alle ^Minister und das diplomatische Corps
theilnahmen. Die beiden Feierlichkeiten verliefen in er­
hebendster Weise.
«HC d. ii{of= un$ Sfainmct=Sosamcnttex=
^ M’aatcH= ^ni^otmsotten=cf'a(tHl
fzanz SfiiU’s ii^
^^^^
aegrrfindet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k. u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
S^VcH, -b)•
Fabrik und Comptoir: VII., l>reUaufer(jasse 15,
Niederlage: Kohlmarkt Nr. 11.
Empfehlen sich mit ihren mir eigenen Erzeugnissen der besten Quaiität. tSSt rSfir tSS? ifS»


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 6 ]
— 6
III
SPORT& SALON.
l(i
S cä S S S S rJ? rJ? S cä S§ S
Hofoperntheater. Sonntag- Nachmittag ging Josef
Baier’s neues Ballett: »Das Buckelhaus am Bergl«
(Text von F. Radler) zum ersten Male mit sehr freund­
lichem Erfolge in Scene. Die Ballettpantomime behandelt
eine alte Wiener Volkssage mit einigem Humor und sehr
geschickter Ausnützung des choreographischen Moments.
Der ,Wirth Koller“ will seine Tochter ,]\bmda‘ an einen
alten Geizhals .Heinz“ verheirathen. In seinem Hause spukt
es. Darum verspricht er dem, der einmal dort nächtigt,
»zehn Pfund Pfennige«. Der Spielmann .Christi“, der ,Munda“
liebt, gewinnt den Preis. Da .Heinz“ ihm’s nachthun will,
holt ihn der Teufel. .Christi“ bekommt sein Lieb und wird
glücklicher Ehemann und vielfacher Vater.— Baier hat
zu diesen Vorgängen eine liebenswürdige, melodiöse und
ausdrucksvolle Musik geschrieben, welche die Geschehnisse
auf der Bühne geschickt und prägnant illustrirt und einige
sehr reizvolle Melodien aufweist.
Baier weicht von den alten Wegen
nicht mit einem .Schritt ab, ist stets
vornehm und solid in seiner Musik
und weiss sehr schön zu instrumen-
tiren. Sein neues Opus dürfte sich
dem Spielplane der Hofoper bald
und leicht einfügen.— Getanzt wurde
mit einer ausserordentlichen Verve
und Virtuosität. Die Fussspitzen-
technik des Fräulein Sironi gab
einem immer neuen Grund zum
Staunen. Fräulein Schleinzer und
die Herren van Hamme, Guerra
und Godlewski seien mit Lob ge­
nannt.— Dem Ballett ging eine
von Herrn Luze mit Schwung und
Energie geleitete, sonst aber schon
etwas fadenscheinige Aufführung von
»Hansel und Gretel« voran.
M. G-rr.
Raimundtheater. Nach einigen
missglückten Versuchen, seinem Re-
pertoir etw-as Zugkräftiges einzuver­
leiben, hat Director Gettke durch
einen durchaus gelungenen Einacter-
Abend sein Publicum erfreut. Zwei
Drittel dieses Abends waren der Centa Bre.
französischen Literatur entlehnt:
»Das dritte Rind« von C. Chomet (nebenbei bemerkt, einer
Wienerin, die in Mostar als Gattin eines österreichischen
Beamten lebt) und »Boubouroche« von Georges Cour-
teline; das dritte Drittel: »Der Herr Gegencandidat«
i.st dem Wiener Boden entsprungen und hat Herrn Ottokar
Tann-Bergler zum Verfasser. Jedes dieser drei Stücke
weist neben einigen Mängeln eine Summe von Vorzügen
auf, besonders »Boubouroche« zeugt von einer Bühnen-
kundigkeit, die an vielen Stellen entschieden geistreich ge­
nannt zu werden verdient. Freilich, in der vollendeten
Kunst des Fräulein Petri gewinnt die carikirte Heiterkeit
des Autors der »Boubouroche« die stärkste Kraft und
wacker untenstützt wurde die Dame durch Herrn Burg,
der sich in die Rolle des .Andre“ mit Meisterschaft ver­
tiefte und eine Glanzleistung schuf. Neben diesen Beiden
machte sich ein homo novus, Herr Stettner, angenehm
bemerkbar. Fräulein Petri und Herr Burg beherrschten
mit ihrem liebenswürdigen Talente auch denTann-Bergler-
schen Schwank. Herr Burg hatte ausserdem auch noch in
Chomet s »Das dritte Kind« die Hauptrolle inne, legte
also an diesem Abende eine ganz besondere Probe seiner
Vielseitigkeit und hervorragenden künstleri.schen Begabung
ab. Im letztgenannten Schwanke sehen wir wieder einmal
Fräulein Reingruber, der wir leider nur zu selten be­
gegnen. Der laute Beifall, den das ausverkaufte Haus, be­
sonders den beiden ersteren Stücken, beziehungsweise deren
Darstellern spendete, zeigte deutlich, wie viel das Raimund­
theater gewinnen könnte, wenn es neben dem Volksstücke
auch das Repertoire der literarischen Modernen Frankreichs
mit Ernst pflegen würde— in diesem Genre mangelt es
der Direction weder an den bezüglichen Producten, noch
an den zur Verkörperung derselben nothwendigen schau­
spielerischen Kräften. f —1.
Carltheater. Wir- haben, weiss Gott, ein gutes
Operettenjahr heuer in Wien. Messager’s »Kleine JMichus«,
Audran's »Puppe«— lauter musikalische Treffer in’s
.Schwarze. Jetzt hat sich ein drittes, einheimisches Werk
dazugesellt: »Rhodope« von Engel-Felix. Füruns Wiener
hat die Premiere dieser prächtigen Operette eine mehr als
gewöhnliche, symptomatische Be­
deutung. Wenn nicht alle Zeichen
trügen: Die Auferstehung der Wiener
Operette beginnt!— Als zu Beginn
der Sechziger Jahre der Stern des
grossen Offenbach leuchtend und
gross am Wiener Theaterhimmel auf­
zog, befruchtete er (wie der Komet
die Reben) die Operettenproduction
der Zeit. Was in diesen und den
zwanzig folgenden Jahren geschrieben
wurde, geht auf Offenbach zurück.
Aber die satyrische Lauge, der kühne
.Spott der parodistischen Operette
(der Operette, kat’ exochen) verlief
sich bald in der harmlosen Gemüth-
lichkeit des Wiener Bodens. Der
Geist schwand— die Costüme blieben
übrig. Und diese belebten nun
.Strauss, Genee, .Suppe, Millöcker
u. s. f. mit ihren temperamentvollen
und graziösen Melodien. An die
Stelle der prickelnden, lasciven
Rhythmen setzten sie den phleg­
matisch schnurrenden Walzerbass.
Und so entstand die »Wiener Ope­
rette«. Die Meister starben, die Me­
lodien versiegten, die Grazie floh
— das »Estamtam« blieb übrig. Die
Texte verdarben durch Kalauer und öden, brutalen Ulk
den Geschmack des Publicums: Ein Genre lag im Sterben.
— Aus England und Frankreich ist uns die neue Operette
gekommen. Die zwingende, seltsame Süssigkeit, der exoti­
sche Zauber der »Geisha«-Melodien, die elegante, variable
Rhythmik von Audran, Victor Roger, Andrea Mes­
sager brachte uns das Heil. Aus Spieloper und Singspiel,
den Primordien der Operette, wurde dem welken Körper
dieses Genres neues, fröhlich pulsirendes Blut zugeführt .In
Wien stolperten die Dutzendtalente wmiter auf dem ausgetre­
tenen, ekelhaft morastigen Pfade. Die wirklich begabten sahen
und sannen nach: Heuberger schuf da seinen »Opernball«
— das erste musikalische Intriguenlustspiel nach der »Fle­
dermaus«— und Felix-Engel schrieben die »Rhodope«.
Das Genre ist wieder »ehrlich« geworden. Darin liegt die
symptomatische Bedeutung der »Rhodope«: Die Leute wissen
jetzt wieder, wie eine anständige Operette aussieht,,^ekel­
hafte Surrogate werden sie sich nicht mehr bieten lassen...
Der Stoff von »Rhodope« ist sehr einfach: Der ,Fischer
,Pelagias“ verkauft sich aus Liebe zu der schönen Hetäre
,Lais von Korinth“ (die so schön war, dass sie am Ende
ins Conversationslexikon kam) als Sclave. Nach acht Tagen
genossenen Glücks an ,Lais’“ Seite soll er in die Knecht-
??


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 7 ]
SPORT& SALON.
\t\
2?
sc laft wandern. Aber ,Rhodope‘, die Lieblingssclavin der
. ai.s‘, rettet, eine entzückende dea ex machina, die Liebenden
Nöthen und bekommt den Mann, der sie liebt,
n btofF, Dialog und Versen überall eine wohlthuende Rein-
ic keit. Ein graziöser Stoff— eine graziöse Ausführung,
m Dialog bewährte Engel, der liebenswürdige Eeuilletonist,
Pointirungskunst und sich selbst als Poet.
,®^ erse sind mit unleugbarer Gewandtheit keck und
lustig hingeworfen. Und die Musik?— Die »Geisha« i.st
ei ihr I athe gestanden. Nicht dass Eelix ihren Styl co-
piren würde! Im Gegentheil. Er baut ihn logisch fort. Die
■ ^®^®nPriiicipien vom musikalischen Drama scheinen
in »Rhodope« angewandt. Das sind nicht verschiedene
yUmmern«, sondern ein organischer Melodienstrom, in den
le i otive eingestickt sind wie Goldfäden in Purpur.sammt.
- an si^t es »Rhodope« an, dass hier nicht Worte zu ein
paar muhsamabgequälten Melodienfetzen geschrieben wurden,
son ern eine Musik aus einem Gusse zu einem Texte von
g eic er Art. Was dem W'erk sein vornehmes Wiesen gibt,
ist auch die Neuheit und Wirk­
samkeit der Rhythmen. Auf Offen-
^^'■^ckgreifend, nuancirt Eelix
auts Feinste. Auch finden sich breit
ausgefuhrte lyrische Stimmungs-
bilder und melodische Gebilde, in
Leiden.schaften leben,
mische*^*^ schalkhafte, possierliche, ko-
Grat tSS ™" PT"'
Warie.
die FMm ^''■“bSTenden Kraft,
der Sni .Rhodope* mit
Acanella® R^‘sch anmuthenden
-AriadnJ Couplet der
Ibvciis* ’ri^ Ode des
Finale rl kräftig ausgesponnene
1 male des ersten Actes, das Myrtalis-
lano-e 1 R’nffe, die wir schon
haben! mehr gehört
sssif"! Wie ürtim
sdmr!?''" Pclzkissen ruhen die Sing-
Die Tn fluthenden Wogen.
hafte Cr die ,Rhodope“. Ihre schalk-
Steinbei^^'^ fremder Reiz wirken köstlich,
menschen aborirt noch am »Schlager« und am »aAffen-
voller KiT ^her stellenweise brillant. Grossartig, mit
wacker sang Spielmann, Bauer secundirte ihm
machte sich^T"Tr'\^^'^®^^ vergriff sich, Fräulein Sin ding
stark kom' angenehm. Schildkraut wirkte
'vas ein i Aus.stattung ist brillant. Es ist wahr,
Jauner '"hiker nach der Premiere schrieb: »Der alte
lebt noch!« G,,,
Centa Bre.
Fen"ta”Br^^^ Münchnern den Namen des Fräuleins
Ekstase beginnen dieselben sofort in eine gewisse
Figürchen^ denn diese Dame mit ihrem zierlichen
ihren schel' ^cmgeschnittenen Lockenköpfchen und
Fiebling- ^*^^‘^blickenden Augen ist der verhätschelte
Isar eevvo^ heaterpublicums in der Königs.stadt an der
Fräulein P Auch wir hatten im Vorjahre Gelegenheit,
kennen zn^!"^ anlässlich eines Gastspieles im Burgtheater
dass die Urtheil ging einstimmig dahin,
nme über eine Summe liebenswürdigen, ein­
Clotilde Kleeberg.
schmeichelnden Talentes verfüge. E'rsprüngl ich keit und
tiefstes Mitempfinden sind die Gaben, die Fräulein Bre er­
halten hat, und diese theilt sie so aus, dass wir mit ihr vom
Fierzen lachen, mit ihr auch weinen können. Von hoher
schauspielerischer Begabung, ist sie auch eine sympathische
Bühnenerscheinung— die Münchner haben thatsächlich
keinen schlechten Geschmack!
—)-<S3w-
* Prag. Im Neuen Deutschen Theater führte uns
die Direction wieder eine Novität, und zwar Brachvogel
und Mysings Komödie: »Der kommende Mann« vor,
worin Herr lauber als .General Bonaparte“, Frau Joh.
Boska als ,Josefine“ im Vordergründe standen. Die beiden
Scenen zwischen Bonaparte und Josefine waren prächtig
durchdacht und packend gespielt.— Zur Hebung des
musikalischen Geistes arrangirte Director Neumann eine
volksthümliche Aufführung von R. W^agner’s »Ring des
Nibelungen«, welche an vier
Abenden ein ausverkauftes Haus er­
zielte. Von den Leistungen der
.Sängerinnen und Sänger zu sprechen,
kann uns wohl erlassen werden, da
dieselben an dieser Stelle schon oft
lobend erwähnt waren.— Im
Nationaltheater erzielte Prof. Hans
Trnecek’s dreiactige Oper »Andrea
Crini« einen durchschlagenden Er­
folg, so dass der Componi.st, sowie
der Librettist BeneS unzähligemale
gerufen wurden. Trnecek’s Com-
position ist nicht im Rahmen der
modernen W’ a g n e r m u s i k geblieben,
hat auch nicht Mascagni und
Leoncavallo nachgeahmt, sie ist
mehr der älteren Opernschule ange­
passt und durch reichen Melodien­
schatz, sowie kraftvolle Instrumen-
tirung ausgezeichnet. Der reizende
Chor im Walzerrhytmus, das herr­
liche Zwischenspiel des Orchesters
während der Ausschmückung der
.Strassen zum Empfange des Dogen,
das tief zum Herzen dringende Duett
zwischen ,Beatrice“ (Frau Matura)
und ,Crini“ (Floryansky) sind ge­
eignet, die Oper populär und be­
kannt zu machen.— In Banville’s
»Gringoire« gastirte im Nationaltheater in der Titelrolle
Herr Jifikovsky. Die.ses Mitglied eines Vorstadttheaters
überraschte durch realistische Auffassung und warme Dar­
stellung seiner dankbaren Rolle; Herr Smaha charakterisirte
.Ludwig XI.“ scharf.— In .Stroupe^nicky’s »Die Frau
IMünzmeisterin« schuf Herr Sedlaöek als der .böhmische
Cyrano“, Mikulaä Daöicky z Heslova, eine köstliche
Gestalt. Die trefflichen Komiker wussten das zahlreiche
Publicum in guter Laune zu erhalten, wozu der Dialect
aus dem Anfänge des XVII. Jahrhundertes nicht wenig
beitrug.
* Graz. Franz Tewele mit seinem ewig jungen
Humor und seiner übersprudelnden Lebhaftigkeit hat sich
wieder einmal der schönen Steiermark zugewendet und hat
uns neuerdings aus dem unerschöpflichen Born seiner
liebenswürdigen Kunst reichen Genuss zutheil werden lassen.
In den .Stücken »Der .Schlafw'agen-Controlor«, »Das zweite
Gesicht« und »Hasemann’s Töchter« liess Herr Tew'ele
alle Register seiner reichen humoristischen Begabung zur
Geltung gelangen und entzückte oft durch die schlagfertige
Originalität seiner Witze, die er als stiller Mitautor an den
verschiedensten Stellen seiner Rollen einstreute. Das zahl­
reich versammelte Publicum bereitete dem geschätzten Gaste
IE
— 7


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON.
in überreicher Weise die g'ebräuchlichsten Ehren.— Mittheil-
vveiser Neubesetzung- in den einzelnen Partien g-ing Dr.
Wilhelm Kienzl’s erfolgreiches Musikdrama »Der Evangeli-
mann« im neuen Hause in Scene. Fräulein v. Rohden
sang mit herzgewinnender Anmuth und wirkungsvollem
dramatischen Ausdruck die dankbare Partie der ,Martha*.
Fräulein F ellwock (.Magdalena*) fand bei der Wiedergabe
des Liedes im 2. Act Gelegenheit, ihre mächtigen und
schönen Stimmmittel \mll und ganz zu entfalten. Recht gut
fand sich Herr Jessen mit dem .Johannes* ab. Die gerundete
Gesammtaufführung verdient volles Lob.— s.
* Kürzlich wurden drei längst vergessene einactige
Operetten von Karl Millöcker aus den Archiven eines
Berliner Theaterverlages »ausgegraben«. Wie wir nun
erfahren, hat die Direction des Berliner Victoriatheaters
die interessanten Werke erworben und gedenkt dieselben
im l.aufe des Monats März in glänzender Ausstattung und
hervorragender Besetzung zur Aufführung zu bringen. Für
die weiblichen Hauptpartien ist ein sehr bedeutender Wiener
Soubrettenstar in Aussicht genommen. Der interessante
Millöcker-Einacterabend wird sich zusammensetzen aus
den Operetten: »Die Hochzeitsnacht« (früher »Der Dieb«
betitelt), »Blumen am Wege« und »Der Tambour-Major«.
Die Neubearbeitung der vollständig veralteten Textbücher
wird von Leopold Jacobson besorgt.
* Um Mascagni’s neue Oper (»Le Maschere« »Die
Masken«) ist bereits ein heisser Kampf entbrannt, noch ehe
sie zur Aufführung gelangt i.st. Gelegentlich der Premiere
von Puccini’s »Tosca« im Co.stanzitheater zu Rom machte
Mascagni einigen Journalisten die Mittheilung, dass auch
seine »Masken« demnächst im Co.stanzitheater zur Auf­
führung gelangen würden. Nun erklärt aber der Director
des Politeama Adriano zu Rom, dass er Mascagni’s neue
Oper, die er von dem Verleger des Meisters, Edoardo
Sonzogno, schon vor längerer Zeit erworben habe, auf
seiner Bühne zur Aufführung bringen werde. Rom kann
also unter Umständen zwei »Masken«-Premieren haben. Ob
das ein grosses Vergnügen sein wird, das ist eine andere
Frage.
in
feÄ
« NAÜl»^
DRESDEN
%
Alleinverkauf in Wien:
Albert H. Curjel
k:_ \a. k., ü o f- Lieferaiat
I., ElisabethstraBie 6.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
^ Heb. Schott& Doimath
Wien, in., Heumarkt 9.
^Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
Hotels der Gesellschaft:
Palace Hotel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Mendon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantincpel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantincpel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Honte Carlo superieur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatlna, Flora,
Laura, Handria und Schweizerhans, Sai
son das ganze Jahr.
I
1
m
m
i
i
i
i
i
f
I
I
Tailor» and Oiitfitters,
Soldmail
& Salalsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Compicte Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische CostOme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem für die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 9 ]
SPORT& SALON.
rJ? S ci S ri^ rJ? ^ophk rj? c^ß S S S S S S
n ast allen Clavier-Virtuosen und -Virtuosinnen der
i euzeit wirkt der Geist des unvergesslichen Meisters
■ fort, in keiner musikalischen Persönlichkeit
je oc at dieser Geist in solchem Masse Gestalt gewonnen
^le in der gefeierten Pianistin Frau Sophie Menter.
me geborene Münchnerin, ist sie die zweitjüngste Tochter
es ru rnlichst bekannten Cellisten Menter, eines Collegen
on ervais und Biatti. Sie erhielt im Alter von sechs
a ren, immittelbar nach des Vaters Tod, den ersten ge-
ge ten Clavierunterricht von einer älteren Schwester und
suc te dann das Münchner Conservatorium, wo sich ihr
s^rordentliches Talent sehr bald bemerklich machte.
^ besonderen Gewinn sollte der jungen Künstlerin
j. .'^icnthalt in Leipzig bringen: Tausig kam nach
stp'h*^'^' ^^f der Sonnenhöhe seiner Kunst
p; ^foister erkannte sofort die Genialität der jungen
erbot sich, für sie ein Concert in Berlin zu
gethan! Die Mutter entschloss sich,
- phie nach Berlin zu begleiten,
die junge Künstlerin nicht
ur mit ausserordentlichem Er-
sondern, als Tau-
chülerin, sich mehr und
r zur höheren Kunstvollen-
aung emporarbeitete.
ü diesem ersten Aufenthalte
Ehr^^'" Künstlerin die
concprf^ in einem Hof­
sich p' Da .spielte
Irruno-*'^^ kleine Comödie der
ch^K-"^’ das naive Mün-
schAft höchsten Herr-
marhi“" ^'’^rther
sellsrvf ff aufmerksamste Ge-
an ip^ der jungen Künstlerin
war denkwürdigen Abend
Menfp""" den Sophie
höheren Offi '''^end einen
SfeeöLhr^’’™“"
nrinp dass der Kron-
S!^^d ilf zutrat
satrtP^'^ huldvolle Worte
kaLt'p -u‘® Münchnerin
höchst 11* K antwortete
üblicViP angen und ohne die
ß-en dT auf alle Fra-
hohe Hp ^™."P^*"zen. Als der
Beo'leitPr*^''a^^^^ entfernt hatte, fragte sie ihren ständigen
Auf die A T* ^'^^hert: ».Sie, wer war denn der?«
schickte sip** der Kronprinz gewesen,
auch nicht i Prinzen Albert (den sie, wie erwähnt,
Worten- solchen kannte) ohne weiters fort mit den
8 "cn Sie rnichl^’ schnell zu ihm und entschuldi-
sollte finden wir die Künstlerin in Wien. Sie
Liszt vo and beschloss das Es dur-Concert von
auf Jer Ein bedeutender Musiker, mit dem
auf Jer R• L'u bedeutender Musiker, mit dem sk
Pemerken^*^^ ^asammentraf, rieth ihr hievon ab, mit den
Die Künstl^'^ P*asko würde die unausbleibliche Folge sein,
spielte das beharrte indes bei ihrem Entschluss und
geistio-er P mit so vollkommener technischer und
war. Liszt dass der Erfolg ein grossartiger
seine »hpjr ^f^ade zu dieser Zeit nach M'^ien kam, um
Menter’s, dsabeth< aufzuführen, las von Sophie
Künstlerin m den Tagesblättern und besuchte die
dass zwei danken. Es zeigte sich sogleich,
Augenblict*^^'^^”^*’® Geister sich gefunden hatten. Dieser
War entscheidend und führte den herzlichsten
persönlichen und den anregendsten künstlerischen Ver­
kehr herbei.
Bei einem Besuche fragte Liszt die junge Künstlerin,
ob sie sein »Concert pathötique« für zwei Claviere kenne
— das würde er Abends im kleinen Kreise auservvählter
Kunstfreunde mit ihr spielen. Sophie Menter w'agte nicht
zu sagen, dass sie dieses Tonstück zufällig noch nicht
kannte; kaum hatte sie der Meister verlassen, so liess sie
das »Concert« aus der Musikalienhandlung kommen und
.studirte es mit allem Eifer. Abends spielte sie es mit
Liszt in so vollkommener Weise und mit so genialer Auf-
fa.ssung, da.ss der Meister, hingerissen, in seiner impulsiven
Weise, alle zehn Finger der geschickten Hände küsste,
die ihn so hoch erfreut hatten. In jenen wonnevollen Tagen
geschah es auch, dass, als Sophie Menter die Bach-
Fuge von Liszt .spielte, der Meister ihren Vortrag als »die
höchste Potenz des Ausdruckes« bezeichnete.
Die Verehrung des Meisters für seine junge Freundin
war allgemein bekannt; in Wien
sass Liszt einmal im Concerte
neben dem Grafen und der Gräfin
Metternich, rückte aber sofort,
um Sophie Menter neben sich
Platz zu machen, als diese sich
im Concertsaal zeigte.
Während sich die Beziehungen
des Meisters zu manchen seiner
früheren Schüler lockerten, blieb
Liszt bis an sein Lebensende
der treue Freund von Sophie
Menter, die er wiederholt auf
ihrem Schlosse Itter in Tirol be­
sucht hat.
Durch den Verkehr mit dem
grossen Meister noch bedeutend
gefördert und auf der Höhe
ihrer Kunst angelangt, begann
nun Sophie Menter jene
grossen Concertreisen, welche sie
an alle bedeutenden Höfe Eu­
ropas führten und ihr die höch­
sten und mannigfaltigsten Ge­
schenke, Ehren und Auszeichnun­
gen eintrugen.— Ausserdem
vernahm sie von fürstlichen
Persönlichkeiten auch manches
geistreich gefas.ste Lob, das den
Werth dieser Geschenke erhöhte.
So sagte der König von Schweden zu ihr, indem er
der genialen Künstlerin vor dem Publicum einen Orden
überreichte: »Ich bin sonst kein Freund des Clavierspiels;
aber Sie spielen nicht Clavier, Sie singen!«— Die Kö­
nigin von Spanien hob besonders hervor, dass die von
Liszt für Clavier übertragenen Lieder, so vollendet vor-
getragen,einenvollkommeneren Eindruck hervorbrächten, als
der Gesang dieser Lieder, wobei oft die Begleitung auf
derselben Höhe stehe.— In London wurde sie mit »Dia­
manten und Perlen« überhäuft; die englische Presse (auf­
merksam gemacht durch den berühmten Beethoven-Kenner
Lenz in St. Petersburg, der in seiner Be.sprechung ihres
Vortrages des Es dur-Concertes sie die genialste Interpretin
Beethoven’s genannt hatte) feierte sie als Beethoven-Kö­
nigin (Queen of Beethoven) und die Philharmonische Gesell­
schaft in London ernannte .sie zu ihrem Ehrenmitglied. In
Paris wurde die Künstlerin ebenfalls hoch gefeiert; ihr
Spiel wurde vom »Figaro« geistreich als »l’incarnation de
Liszt« bezeichnet. ■— Die Universität Utrecht ernannte sie
zum Ehrenstudenten, das Conservatorium zu Prag zur Ehren­
professorin.
l!i


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 10 ]
10—
SPORT& SALON.
Clotilde Kleeberg.
Das Charakteristiken dieser brillanten Pianistin ist
Esprit. Obwohl Clotilde Kleeberg auch Beethoven
und Bach in ihrem Repertoire hat und sie mit Meister­
schaft und charmantem Temperament vorträgt— Schütt,
Delibes, Godard und all die anderen liebenswürdigen
musikalischen Causeure sind doch so recht ihr ureigenstes
Gebiet. Hier kann sie alle Minen ihrer fein ciselirten
fechnik springen und ihre superbe Laune in allen Nuancen
leuchten lassen. Solche Nippes in musikalischer Filigran­
arbeit zaubert sie unübertrefflich hervor. Damit entzückt
sie alle Welt, so oft sie spielt. G—rr.
Raimund von Zur-Mühlen.
Unter den deutschen Concertsängern gehört Zur-
Mühlen entschieden zur allerersten Cla.sse. Die technische
.Schulung seiner schmiegsamen und umfangreichen Tenor-
.stimme und der feine Geschmack, mit dem er alles in das
schönste künstlerische Licht setzt, haben
ihm— wohin er auch kam— Freunde
und begeisterte Anhänger geworben.
Besonders beliebt ist Zur-Mühlen
bei der Damenwelt, die er durch
den Vortrag .Schumann’scher Lie­
der zu lauter Begeisterung hinreisst.
* Das »Prill-Quartett« wird in
seiner dritten .Soiree,welche Mittwoch
den 14. Februar, Abends ’/.^8 Uhr,
im Bösendorfersaale .stattfindet, fol­
gende Werke zur Aufführung brin­
gen: Mozart, Streichquartett A-dur;
Schumann, Clavierquintett Es-dur
(Clavier: Clotilde Kleeberg aus
Paris); Beethoven, .Streichquartett
E-moll, op. 5Q, Nr. 2. Karten in Gut-
mann’s Hof-Musikalienhandlung.
* Camilla Fan di hatte die Ab­
sicht, in dieser .Saison nur ein Con-
cert zu veranstalten; da jedoch die
Vormerkungen zu diesem Abende
gleich nach der ersten Ankündigung
dreifach überzeichnet wurden, hat die
Kün.stlerin sich entschlossen, ein zwei­
tes (letztes) Concert zu geben, welches
Donnerstag den 15. März im grossen
Musikvereinssaale stattfindet. Die Vor­
bezugsrechte der Gesellschaft der
Musikfreunde können zwischen 6. und 8. Februar in Gut-
mann’s Hof-Musikalienhandlung ausgeübt werden.
* Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und
Kammersänger Fritz .Schrödter veranstalten gemein­
schaftlich einen Liederabend, welcher Mittwoch den
21. Februar im gro.ssen Musikvereinssaale stattfindet. Das
interessante Programm wird insbesondere einen im Concert-
saale bisher wenig' gepflegten Kunstzweig aufweisen,
nämlich Duette von Johannes Brahms, Anton
Dvorak, Robert Schumann etc. Die Vorbezugsrechte
der Gesellschaft der Musikfreunde bleiben bis Donnerstag
den 8. Februar gewahrt. L)er Kartenverkauf erfolgt aus­
schliesslich in Gutmann’s Hof-Musikalienhandlung.
* Lemberg. Zu den vielen Concertabenden, die Er­
wähnung verdienen, gesellt sich noch das vom hiesigen
Musikverein veran.staltete Concert des Trios MaxPauer,
Heinrich Grünfeld und Willy Hess. Die genannten
Virtuosen executirten das Trio B-dur op. 97 von Beet­
hoven und das Trio A-moll op. 63 von Schumann mit
einer solch bravourösen Exaetheit, Sicherheit und Kraft,
dass es den Anschein hatte, man höre die Töne nur eines
Instrumentes. Ueberdies lie.ssen sich die Herren auch einzeln
hören. Den grössten Erfolg hiebei erntete unbestritten
Herr Grünfeld auf dem Violoncello, auf dem er mit
seinem vorzüglich eingeübten Pizzicato grossen Effect er­
zielte. Der Violinist W. Hess und der Pianist M. Pauer
lieferten auf ihren Instrumenten ebenfalls den eclatanten
Beweis besonderer Technik. Das Publicum zeigte sich
würdig der grossen Kunst, die ihr geboten ward und
applaudirte nach jeder Nummer mit wahrer Begeisterung.
M, Hör.
* Im Künstlerhause^zu Berlin sind augenblicklich vier
Aquarelle ausgestellt, die sich durch solche schlichte Tiefe
und Anmuth der Empfindung, künstlerische Auffassung
und ideale Wiedergabe auszeichnen, wie man sie selten
findet, die Bilder der Gr äfin Helene Rhoden, Tochter
d es V er storbenenPrinzenAlbrechtvon Waldeck.
Man weiss nicht, welchem Bilde man den Preis zuerkennen
soll. Die Morgenstimmung im Walde; der Sonnenuntergang,
mit den herrlichen goldenen Reflexen,
welche die sinkende Sonne auf die bläu­
lichen Meereswogen ruft; dievomsilber-
nenMondlicht überfluthete, schlum­
mernde Stadt— alle drei Bilder
athmen kunstsinniges Verständniss und
hohe Poesie. Die Feinheit der Aus­
führung erregt bei allen Kunstlieb­
habern grösste Anerkennung. Gräfin
Rhodens bedeutendes Talent wird
sicher den Weg zum Ruhme finden.
* Der berühmte polnische Maler
Heinrich Siemiradzki ist in Rom
mit der Finalisirung der für die neue
Lemberger Bühne bestimmten Courtine
beschäftigt. Nach vollständiger Fertig­
stellung wird dieselbe nach Warschau
zur Inauguration der Au.sstellung der
schönen Künste gesendet werden
und von dort gelangt sie dann nach
Lemberg.
Raimund von Zur-Mühlen.
* Im Aufträge des Herausgebers
der »Revue bleue» sammelt einer der
Mitarbeiter derselben, Herr Leon
Par so ns, eine Reihe von Mono­
graphien, die gewissermassen die
Bilanz des zu Ende gehenden Jahrhunderts bilden sollen.
Das ganze Werk soll in der Weltausstellung in Paris
von 1900 den ihm gebührenden Platz erhalten. Die einzelnen
Capitel sind an die berufensten F'achmänner vertheilt
worden.
* »Das literarische Echo«. Halbmonatschrift für
Literaturfreunde. Herausgegeben von Dr. Josef Ettlinger.
Berlin, F. Fontane& Co. 189g. I. Jahrgang. Wenn von einer
neuen Zeitschrift, so kann man vom »literarischen Echo«
sagen, dass es einem Bedürfniss seine Entstehung ver­
dankt. Denn es gab vor seinem Erscheinen kein Blatt
(die strengwissenschaftlichen ausgenommen), auf de.ssen
Programm ausschliesslich die Pflege der zeitgenössischen
Literatur und der Literaturgeschichte gestanden wäre. Diese
Lücke in der deutschen Zeitschriftenliteratur füllt »Das
literarische Echo« nun voll und ganz aus. Wer dieses Blatt
mit Aufmerksamkeit lie.st, der kann ruhig sagen, dass er
alle literarischen Bestrebungen und Hervorbringungen der
Zeit kenne uud verfolge. Kein Gebiet entgeht der Umsicht
des Herausgebers. Dr. Ettlinger hat eine Fülle ganz
neuer und trefflich orientirender Rubriken eingeführt.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 11 ]
SPORT& SALON.
lii
iitsrafur. HHHHHHHHHH
"* Karl Emil Franzos: »Mann und Weibe. Berlin,
Loncordia 1900. Der vorliegende neue Novellenband von
ranzos theilt mit seinen Vorgängern alle Vorzüge, vor
a lern die Naturwahrheit der Handlung und die reiche
ärbung in der Schilderung. Der Autor zeigt sich uns
ler wieder als ein Künstler, dem kein Ton versagt ist,
der den dunklen Hintergrund einer tragischen Erzählung
nicht minder zu meistern weis, als die feinen Striche in
er humoristischen Gestaltung. Die beste Novelle ist un-
streitig die erste: »Jugend«, welche zugleich mit »Romeo
und Julia« in Oesterreich am besten gefallen dürfte, da in
eiden das warme Localcolorit uns rasch heimisch werden
asst. Und schon darum sei das Buch bestens empfohlen.
Lern
St. Z.
Anatole France: »Pierre Noziere«. Paris, Alph.
erre igoo. Wie in allen Romanen von France ist
auc 1 hier die äussere Handlung Nebensache, das Mittel
zum Zweck, die Gegenwart und ihre Tendenzen durch
^ypen zu charakterisiren. Dadurch, dass der
eu sehe Leser mit den Vehältnissen und specifisch fran­
zösischen Historien
nicht so vertraut ist,
verliert speciell
dieses Buch ein
Wfnig von seinem
;\erthe, aber die
feine und discrete
H-Childerungskunst,
jede Seite zu
einem Miniatur­
kunstwerke macht,
t[agt rasch über
diese_ Unannehm-
l'chkeiten hinweg.
n darum kann
dieses Buch seinen
'Ollen Reiz „ur in
der originalen
‘Sprache ausüben.
R. St.
, kler rührige
^ erlag Karl Krab-
ke in Stuttgart hat
seiner »Illustrirten
^^^^^rhaltung's-
Dr. Hugo Felix.
vier°W^*^* wieder
^WellenAltmeister Heyse ist mit zwei
die an flacht der Stunde«, »Vroni«) vertreten,
sich mit Sprache und psychologischer Feinheit
liochbeo-nm^*^^"’ Besten messen können. Die Arbeit eines
der Verf ''Autors ist »Magdalena« von C. Th. Richter;
vereinig-t^^-^^*^’ ^'’^ker Professor an der Prager Universität,
heit den Werke nebst grosser Sprachgewandt-
Poetischer'^^^'^'^^*'^’? Realismus der Darstellung mit zarter
Form eine^ *Udo in England«, eine in
V. BunseBrieffolge gehaltene Erzählung von Marie
dernen Fn^’i hübsches Sittengemälde aus dem mo-
zogen in^ Köstlichste j’edoch bietet E. v. Wol-
durch fri. ersten Erzählung: »Die Gloriahose«, die,
besten Sch ‘T*’ Humor ausgezeichnet, sich seinen
uamhaften würdig anreiht.— Die Bücher sind von
anmuthig-e wie Reiss, Schlittgen u. A., mit
a u, farbenprächtigen Illustrationen geschmückt.
Ph. A.
*Vita« d Kipling; »Das neue Dschungelbuch«,
erste n« ^^'•®®hes Verlagshaus, Berlin igoo. Wer das
bedarf dJ' '^''§’®^buch KipHng’s gelesen hat, für den
*'^®hr; v,e^ ueue Werk des Dichters keiner Empfehlung
OS noch nicht kennt, der möge sich mit beiden
Büchern schleunigst bekannt machen. Kipling erschliesst
uns die Poesie des Urwaldes, des indischen Dschungels.
Ifin kindlicher, rührender Ton, der dabei doch gross und
wundervoll ist, wie in alten, heiligen Büchern, durchzieht
seine Märchen, welche durch die Gestalt Mowgli’s, in
welchem das Problem des LTmenschen verkörpert ist, der,
unter Thieren aufgewachsen, zum Thiere herabsinkt und
den erst die Liebe wieder zu den Menschen zurückführt,
eine intensive künstlerische Vertiefung erhalten haben. Nur
einem echten Dichter konnte es gelingen, diesen, bisher
verborgenen Schatz reinster Poesie zu heben. Das neue
Dschungelbuch, das den Ruhm Kipling’s noch weiter
tragen dürfte, sollte in keiner modernen Büchersammlung
fehlen.
* Gustav Wied: »Die von Leunbach«. Einzig autori-
sirte Uebersetzung aus dem Dänischen von Mathilde
Mann. Umschlag-Zeichnung von Th. Th. Heine. Preis
geheftet 3 Mark. Elegant gebunden 4 Mark. Verlag von
Albert I.angen in IVIünchen. Der Verfasser wurde mit
diesem Roman in den letzten Jahren in Dänemark so
bekannt, dass seine
Bücher nun zu den
gelesensten in
Skandinavien ge­
hören. Unter den
jüngeren Autoren
ist er dort der po­
pulärste und wird
auch von seinen
Collegen und der
Kritik als der bedeu­
tendste anerkannt.
Seine Werke besi­
tzen alle Vorzüge,
sie sind lebendig
und von starker
Wirkung. Dabei
verfügt der Dichter
auch über jene wei­
chen und zarten
Töne, die uns wie
bei J. P. Jacobsen
ergreifen und ent­
zücken. Was er
diesem voraus hat
und was ihn wohl
ist sein Sinn für
die wechselvollen
Alexander Engel.
gerade so populär gemacht hat, das
Humor. »Die von Leunbach« enthält
Geschicke einer alten Adelsfamilie und handelt von der
zerstörenden Wirkung der menschlichen Leidenschaften.
Wer das Buch aus der Hand legt, ist auf das tiefste er­
griffen. »Die von Leunbach« ist kein zahmes Buch; es ist
beinah ein cynisches Buch.
* Johannes Schlaf, »Helldunkel« (Gedichte).Ein statt­
licher Octavband, auf starkem Büttenpapier gedruckt,
in .schlicht-vornehmer Ausstattung. (Minden i. W., I. C.
C. Bruns’ Verlag.) Preis: broschirt M. 2.50, gebunden
M. 3.—. Es ist sehr bezeichnend für die Bedeutung Schlafs
als Lyriker, dass er schon einen guten, allerseits geachteten
Namen hat, und dass Gedichte von ihm in keiner der
neueren Anthologien fehlen— obwohl er noch niemals
einen Band Gedichte veröffentlicht hat. Erst jetzt, im
kräftigsten Mannesalter stehend, hat Schlaf aus seinen
Gedichten ein Buch zusammengestellt, dass seine vielen
Freunde herzlich willkommen heissen werden. Eine reife,
starke Lebensauffassung, deutsche Frische und Kraft,
deutsche Gemüthsinnigkeit und ein entzückender, liebens­
würdiger Humor, Alles in eigenartiger, überaus musikalischer
Form: so bietet sich diese Sammlung dar.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 12 ]
1
—Jyg
— 12—
SPORT& SALON,
CONCERT-REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k.
Freitag
Samstag
Montag
Dienstag
Hof- Musikalienhandlung
ALBERT J. GÜTMÄNN, Wien, Hofopernhaus.
r* Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im B ÖS en d o r fe r-S aal e statt. 'Wi
Februar:
Raimund von zur Müh-
len. Lieder*Abend,
Hellmesberger-Quartett
II. Abend.
12. ClotildeKleebergausParis.
AgnesBrIcht'Pyllemann.
Lieder*Abend.
Mittwoch 14.
Prill-Quartett. III. Abend.
(Mitwirkend: Clotilde Klee*
berg aus Paris.)
Theresine SchusterSey-
del, Violin-Virtuosin. (Kl.
Musikvereinssaal.)
Donnerstag 15. Ernesto Consolo, Clavier-
Virtuose.
Freitag
Montag
Mittwoch
Samstag
Montag
16. Sofie Menter. Einzige
Concert. (Grosser Musik
Vereinssaal,)
Rosa Kahlig. Lieder-Abd
19. A. Mayer v. Tenneburg
/ Ellen Brandt-Förster.
■\ Fritz Schrödter.
Lieder-Abend. (Grosser Mu
sikvereinssaal.) Vorbezugs
termin der Gesellschaft de
Musikfreunde bis 8. Februar
24. Selma Kurz etc. (Concert
zu Gunsten der Frauenver­
einigung fOr sociale Hilfe.)
26. Max Jentsch, Composi
tions-Concert.
^irscßlar® achilleion“«
s. L WENBAN,
PLANKENGASSE 7.— Entr6e 20 kr.
SECESSION
AVSSTEliVhlC
WIEN-ZEILE:
EIMTRITT-SOkc
W IENER KUN5TQEWERBE-YEREIN
I. Schauflergasse 2.
’^soltarsVbtl'/uhr!'' ¥©M ERZEq^MlSSEM feES^^
FreierEintritt. KMIMST^^EWEllES t i i t t
Johann Skrtvan f f^
«t» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
^ WIEN,
I-, Tegettlioffstrasso 5.^
LUDWIG NOWOTNY M^
= KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I., FREISINGERGASSE 4■
WERKSTÄTTE,I,, GOLDSCHMIEDGASSE 10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
.1
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutmann’s k. u.k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
JlussMlung'
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE-
—^—■ SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
^ AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
BieBesfet)
rüpTeinf'
ä und V'
J^ü[pflege|
Manacljlegenaci'aufclieselScbulzirrarHer
rüröstepreich'üngrsind nur plombirleTöpfe echt!
kl O /N Leiterd ehern. Laborator.des allgem.
VJ\ m Ov/lICtwIlUi Ij öst(3rr. Apotheker-Vereines u. Wr.
* Apoth.- Haupt• Gremiums schreibt
Über Cröme Ipla: cOrdme Zrla der Herren Apotheker Weiss& Co.
wurde von mir untersucht und dabei constatirt, dass das Präparat völlig
frei von schädlichen Substanzen ist. Die Cr6me Iris erscheint vermöge
ihrer rationellen Zusammensetzung, zur Pflege der Haut in hohAm
- Orade g:eeig:net.>
UEBERAU ERHÄLTLICH.
k. u. k. Hof- und Kammer-GlayiermaGher
Wien, I, Herrengasse.
ondon-l^irm
^”'' —"■ V* **• iiif~ icinc
@@@ *5? In PS eh Damencostüme, Sportdresses etc.
^ "v I;■ jj;= The Latest Paris and London Modells.
WIEN, I., Friedri chstrasse 6, Ecke Operngasse ——
Orig. u. Special-Salon für feine englische
C Professeur de Coiffure, Onduleur,— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
* OO-L /5 ■W■I)Bd^T, I., KZämixierstraLSse d>Tr. J28.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 13 ]
— 13—
SPORT& SALON.
galUChi-onik. HHHHHHHHH
t
t
Dem Comite des Juristenballes ist es wieder gelungen,
as Fest, das Samstag zum achtundsiebzigstenmale ab­
gehalten wurde, in glänzendstem Style zu insceniren; der
all war einer der elegantesten, animirtesten und best-
esuchten des heurigen Carnevals und übertraf viele seiner
orgänger an Glanzentfaltung. Der Sofiensaal war prächtig
econrt. Imposant gestaltete sich der Einzug der Patronessen,
s waren dies: brau Hofräthin Professor K aroline Gross
V. antscher-Kollesberg, Präsidentin des Damen-Comites,
mit dem Ehrenpräsidenten Statthalter Grafen Kielmansegg,
ur.stin \\ ilhelmine Auersperg-Kinsky mit Baron
Joiannes Mustatza, Gräfin Marianne Rex-Pappen-
1 e 1 rnmit Baron K arl Schlosser, Madame de Claparede
mit Herrn Egon Berger v. Waldenegg, Gräfin Olga
arenzi-AIberti mit Baron Franz Sommaruga, Gräfin
Anna Lamberg-Werndl mit Herrn Joseph Pilz
^'ßlinau, Baronin Alexandrine Erlanger mit
JJ1-. V\ etschl, Frau Cäcilie v. Mannlicher mit Dr. Alfred
D 't Frau Emmy Eisner v. Eisenhof mit
r. Joseph Freiherrn v. Löwenthal. Um lo Uhr erschien
dp Herr Erzherzog Ludwig Victor auf
m este und verblieb eine Stunde im Saale. Der Erz-
rzog zog zahlreiche Persönlichkeiten ins Gespräch und
s. serte w iederholt, er habe selten auf einem Balle so viele
Junffe Damen gesehen, der heurige Juri.stenball sei
GeselT°v. Übertreffe alle seine Erw^artnngen. In der
Gesa ^*^^®^^nden sich: Fürst Auersperg, der sächsische
Giova 11-^ Minister v. Hartei, Baron
Rerp-p”^ Call, die Herrenhausmitglieder Baron
Hofrath' Sectionschef v. Inam a-Sternegg,
die Pr der Rector Professor Dr. Neumann,
hoferBaron Krafft-Ebing, Baron Wieder-
Menzel Hofrath Gross, Hofrath Grünhut,
GrafB .Section.srath Baron Biegeleben,
Eisenh*^Vxj^ K uen burg, Herr v. Ei sn e r-
man Ra Ham 1 er, Hofrath Baron Busch-
Barnn Baron Nadherny, GrafKolowrat,
Von iiin^ ®ndorff, GrafSzaky, Baron Mustatza etc.
buro- n^d*^T seien genannt: die Gräfinnen Kuen-
lebpn T °*^Tassani, die Baronessen AnitaBiege-
Ber^lr Editha Schlosser,
Sitte Pr’ Krafft-Ebing. Nach alter
mit rnsa^XT^?!^^ Damen des Comites in rosa Toilette
burcrwid g'eschmückt. Graf Eugen zu Aichel-
blumen«^ Comitö einen reizenden Walzer, »Orakel-
uns^er^^altehrwürdigen Eliteballfesten
fest dp=. ®nz nimmt das relativ junge Faschings-
vorrairend Hinderasyle »Humanitas« eine her-
Schlao-er A' sM. Es bildete deshalb auch einen der
ßpr der letzten Ballwoche.
SophiensS?^ füllte eine überaus glänzende Gesellschaft die
wickelte sich bald ein fröhliches Treiben ent-
»M'^atte^^^^ Darbietungen w^ar die Erstaufführung der
Eew'is Pantomime mit Ballet von Maler
'■on Karl TT ..P?P®^^^imiker Karl Godlewsky, Musik
gestellt untl Hie Pantomime wmrde trefflich dar-
l^annten insbesondere die reizende, den be-
gepasste Rococo äusserst glücklich an-
von der beV k’ discreter und vorzüglicher Weise
wurde alle *^T Ziehrer zum Vortrage gebracht
besondere A üen Mitvvirkenden thaten sich ins-
fräulein F Fräulein Fifi Reichenberger als Edel-
Wasserba*^^'^ Eertha Klaus als Erzieherin, die kleine
und der SchU’ ®inen zierlichen Pagen vorzüglich gab.
Hie Tan Herr Burian.
geschmackv^tP”^® Atelier Denk war ungemein
o. ausgestattet und nach Zeichnungen des Malers
Max Lew'is ausg-eführt. Sie bestand in einem die Vereins-
thätigkeit allegorisirenden Bilde, das in geschmackvollem
Rahmen gefasst das fanzbüchlein angehängt trug.
Aus der hülle reizender Erscheinungen sei vor Allem
genannt die lochter des Hoflieferanten Wolf, Fräulein
Martha Wolf, die sowohl durch ihre liebliche Erscheinung
als durch ihr hübsches Secessionscostüm besonders auffiel,
dann die Damen Valerie Politzer (.Spanierin), Fräulein
Elly van Swfiet (Brillantenkönigin), Fräulein Valerie
Gross (ein niedliches Dornröschen), Fräulein Rosa Hoch­
mann (Carmen), Fräulein Betty Kassow'itz (Pierette),
hräulein Julie Schlesinger (Tirolerin), Fräulein Ella
W ilheim (Manon), hräulein Erna Simon (Gigerlkönigin),
die Vollblutmexikanerin Fräulein Carmen Wolf in ihrer
Nationaltracht, Fräulein Melanie Friedmann (Rococo),
Fräulein Herma Vogl (»Humanitas«:), Fräulein Hermine
Davidovitsch (Kriegsberichterstatterin), die Schwestern
Helene und Ottilie Eyss (Rauchfangkehrer und .Schmetter-
ling), Fräulein Austerlitz, Fräulein Hermine Menzel
(Griechin), Fräulein Elsa Klein (Sport), Fräulein Rosa
Kelsen (Rococo), hräulein Clara Hermann (.Secession),
Frau Rosenthal (Pierette), die Schwestern Käthe und
Rosa .Schostal (Rococo) und last not least Fräulein Toni
Lösl, eine überaus anmuthige Erscheinung, in einem char­
manten norwegischen Costüme und ihre Schwester Frau
Marie Hofbauer (Linzerin). e q.
An der Montag den 12. d. M. unter dem Protectorate
der Fürstin Metternich-Sandor in den Sofiensälen statt­
findenden weissen Redoute werden sich alle Krei.se der
Residenz betheiligen. Eine grosse Zahl origineller und
.schöner Costüme wurde bereits beim Comite angemeldet,
so beispielsweise: Brieftauben, Schneerosen, Myrthen,
Margueriten, Edelweiss, weisse Rauchfangkehrer, Hollände­
rinnen, Römerinnen und Griechinnen, wreissejapanerinnen etc.
Auch ein wmisser Rabe hat sich angekündigt. Gesichtslarve
ist nur für Dominos obligat und kann weiss oder schwarz
sein. Da die weisse Redoute als Eliteball gedacht ist, so
wird jenen Herren, die nicht im Costüme sind, empfohlen,
ohne Kopfbedeckung zu erscheinen. Muster für die weissen
venetianischen Mäntelchen, die über dem Frack zu tragen
sind, können im Comitölocale, I., Dorotheergasse Nr. g,
in den Stunden von 3—5 Uhr Nachmittags in Augenschein
genommen werden. Weisse Achselschleifen für Officiere
w'erden am Abend des Balles im Sofiensaale zu haben sein.
Lose für die mit zwanzig grossen Treffern ausgestattete
Weisse Redoute-Lotterie sind im Comitölocale und am P'est-
abend im .Sofiensaale zu haben. Ansichtskarten werden nur
am Ballabend ausgegeben werden.
Die am 20. d. M. in beiden Sälen des Etablissements
Ronacher zu eminent humanitären Zwecken stattfindende
Secessions-Redoute verspricht eines der lebensvollsten und
originelLsten Feste des heurigen Carnevals zu w'erden. Bietet
schon die Idee einer secessionistischen Redoute einen aparten
Reiz, so wird dieser noch dadurch erhöht, dass im grossen
Productions.saale mit seinem prächtigen I.ogenhintergrunde
das bunte Maskentreiben sich entfalten wird, während der
schöne Tanzsaal seiner Bestimmung entsprechen und aus-
schlies.slich dem Tanzvergnügen gewidmet sein soll. Die
Secessions-Redoute wfird also auch eine Tanz-Redoute sein.
In den besten Kreisen der Residenz zeigt sich das grösste
Interesse für diese Redoute, für die bereits insbesondere
aus künstlerischen Kreisen zahlreiche secessionistische
Sensationsgruppen angemeldet sind. Logenkarten ä 20 fl.
sind an der Tagescasse des Etablissements Ronacher, sowie
im Comitölocale, »Hotel Ronacher«, i. Stock, Damen- und
Herrenkarten ä 3 fl. (an der Casse am Redoutenabend
ä 4 fl.) in den Theaterkarten-Bureaux, sowie in allen grö.sseren
Cafes und Tabaktrafiken zu haben.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 14 ]
14—
SPORT& SALON.
H H H H ft ft ft ft ft ft H
Die milde Witterung zu Ende Jänner hat in verschiedenen
Trainingquartieren erklärliche Freude erregt. Pferde, welche
in Folge der strengen Kälte und des grossen Schnees in
der ersten Hälfte des Winters übermässig viel an die Ställe
gebannt waren, konnten endlich wieder auf längere Zeit
an die Luft gebracht und sogar in gutem Tempo bewegt
werden, ohne dass eine Gefahr für die Beine durch harten
Boden vorhanden gewesen wäre. Setzt der Winter nicht
mehr gar zu scharf ein, so dürften unsere Trainer sogar
mit demselben zufrieden sein. Denn die bisherige Unter­
brechung der Arbeit war ja schliesslich eine nicht allzu
schwer empfundene Ruhe nach einer anstrengenden Cam­
pagne, und sollte der Winter nach der scharfen Vorherr­
schaft ziemlich milde zum Schluss verlaufen, so würde dies
für die Präparation zu den ersten Rennen nur durchaus
angenehm sein. Der Ge.sundheitszustand in den einzelnen
Ställen war bisher nach allen Nachrichten, welche einlaufen,
G. V. Cheruel, G. Berczely und J. Muzslay. Graf
Theodor Andrassy als Vorsitzer wies auf das bedeutende
volkswirthschaftliche Interesse der Traberzucht hin und be­
merkte, dass man mit Rücksicht darauf diese Gattung Sport
in Ungarn fördern müsse. Graf Keglev ich stellte den
Antrag, eine Deputation an den Ackerbauminister zu ent­
senden mit dem Ansuchen, die Trabrennzucht moralisch
und materiell zu fördern. Mehrere Redner unterstützten
diesen Antrag, worauf derselbe einstimmig angenommen
wurde. Bei der Frage »Landesorganisation des Trabrenn­
sports« beantragte Graf Apponyi, in Budapest eine Cen­
trale zu organisiren, weiche den Mittelpunkt aller im Lande
bestehenden Trabrennvereine bilden soll. Die Conferenz
acceptirte auch diesen Antrag und beschloss, den ungarischen
Herrenfahrerverein zu ersuchen, die Agenden des Central­
organs zu übernehmen und in Angelegenheit der einheit­
lichen Organisation des Trabrennsports im Lande die vor-
Erbprinzessin zu Wied und ihre Schwester auf der Jagd des Potsdamer Reitervereines.
Nach einer Original-Anfnahme von Franz Kühn in Berlin.
ein .sehr günstiger, und wir wollen hoffen, dass nicht jetzt
noch Hiobsposten den P'riedensbulletins folgen. Der detaillirt
erörterte Kampf um den ungarischen Preis des Ackerbau­
ministeriums scheint übrigens gute Früchte tragen zu sollen,
indem dadurch die Frage angeregt wurde, ob nicht deutsche
Rennen in vermehrterer Zahl als bisher den Pferden aus
Oesterreich-Ungarn zu öffnen seien. Es schweben diesbe­
zügliche Verhandlungen zwischen Berlin und Wien, die
wohl zu einem befriedigenden Abschluss führen werden.
Interessante Nachrichten kommen übrigens aus Budapest
in Bezug auf die Trabrennsache. Eine geraume Reihe von
Jahren hindurch hat man vergebens versucht, den Trab­
rennsport und die Traberzucht in Ungarn zu heben. Aber
die vermehrte Nachfrage nach Gebrauchspferden, welche
die Gängigkeit des Trabens besitzen, zwingt förmlich die
ungarischen Züchter, sich nach Traberblut umzusehen und
demnach dem Trabrennsport grössere Aufmerksamkeit als
bisher zuzuwenden, ln Folge dessen wurde über Initiative
des ungarischen Herrenfahrervereines dieser Tage in Buda-
pe.st eine I.andesconferenz einberufen, an der unter Anderen
folgende Herren theilnahmen, und zwar die Grafen Geza
und Theodor Andrassy, Julius Apponyi, Nic. Des-
sewffy, L. Karolyi, J. Keglevich und K. Kornisz,
die Barone E. Podmaniczky, G. und B. Sennyey,
ferner A. Vojnich jun., M. Kubinyi, A. Szentivanyi,
bereitenden Schritte zu treffen.
Während auf pferdesportlichem Gebiete aber alle An­
gelegenheiten den normalen gewohnten Gang gehen, wird
bei den Automobilisten erklärlicher Weise mit Hochdruck
gearbeitet. Kaum hat der österreichische Automobilclub
eine Reihe von Rennen für die kommende Saison fixirt
und in grossen Zügen entworfen, so wird auch schon ein
zweites Project eingehend erörtert, das von kaum minderer
Bedeutung für die Sache ist. Es handelt sich um den Plan,
eine anfangs gedachte ganz bescheidene Automobilaus.stel-
lung doch im grösseren Rahmen zu veranstalten. Man hatte
ursprünglich beabsichtigt, jene Wagen auszustellen, welche
von der Fernfahrt München—Salzburg—Wien hier ein-
treffen, kam dann auf den Gedanken, diese Wagen acht
Tage bis zum Beginn des Automobilrennens Baden—Graz
stehen zu lassen und erörtert nunmehr lebhaft, nachdem
letzteres bereits zum Beschlüsse erhoben worden war, die
Frage, der Au.sstellung überhaupt einen grösseren Anstrich
zu geben. Gewisse Schwierigkeiten verursacht erklärlicher
Weise die Platzfrage, da man, wenn irgend möglich, einen
Punkt innerhalb der Stadt für die Durchführung des Pro-
jectes finden möchte. Sollten alle Stränge reissen, wird man
natürlich in den Prater gehen, dem ja immerhin zur Zeit
der Ausstellung, d. i. vom 31. Mai bis etwa g. Juni,
doch ein grosser Menschenstrom zufluthet. Dass diese


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 15 ]
- 15-
SPORT& SALON
usstellung in weitesten Kreisen bedeutendes Interesse* Die österreichisch-ungarischen Rennställe
rregen wird, darüber kann kein Zweifel bestehen, denn haben sich recht lebhaft an den Nennungen des Hamburger
Publicums bewundert ja doch jeden Sport-Clubs betheiligt, die am Dienstag schlossen, be-
nzemen Wagen, den es auf der Strasse sieht, noch immer ziehungsweise eine Einsatznachzahlung erforderten. Die En-
it mehr als neugierigen Blicken, und welche Beachtung gagements, welche Herr von Pech y und Baron G. Sp rin g-er
an dem Motorfahrzeug in allen anderen Gesellschafts- für die drei Concurrenzen des diesjährigen Meetings Waben
eisen wiamet, zeigen am besten die fortgesetzten Neu- lassen darauf schliessen, dass die beiden StällWit »Iro«
memungen beim österreichischen Automobilclub. Dem beziehungsweise »Mindegy* sehr ern.stlich auf den Grossen
grosse Attraction Preis von Hamburg marschiren, der bekanntlich im Mittel-
Lh 1<■■ Ausstellung, selbst im kleineren Rahmen punkt die.ser Maireunion steht. Es wurden genannt für das
hervorragendes Werk werden wird, ist eigent- Amsinck-Memorial »Leader*, ferner der bewährte »Gonosz*
n schon durch die Namen jener Herren garantirt, welche und »Royal Flush« aus Milne’s Stall, letzterer ein Drei-
Prä«-!r Unternehmens stehen. Die Wahl in das jähriger mit recht guter Form. »Gonosz« und »Leader«
dsiaium nahmen namhch an Fürst Max Egon Fürsten- kehren auch im Borsteler Handicap wieder neben Herrn
Pa nf r"^ Viceprasidenten Hans Graf Wilczek jun. und von Mautn e r’s »Algier«. Auf das Fliegerrennen manschirt
Wenin-^CTl"'• t,• a u i einziger Rennmann aus Oester-
vvenig glücklich befanden sich in der abgelaufenen reich-Ungarn mit »Feerie« und »Or-dur«, die beide reelle
des°T• doch haben die Optimisten Chancen in der looo Meter-Concurrenz besitzen müssen. Für
iraimng-Eisclubs, als es in nächtlicher Stunde nur ein den Preis der Zweijährigen endlich hat Herr von Mautner
wenig* »anzoe*«. sofort rlpn^.
Wenig »anzog«, sofort den Beschluss
gefasst, die Weltmeisterschaften auf
dem Eise im Kunstlaufen noch ein-
ma für den n. Februar anzusetzen,
uer Skiverein versuchte sein Heil
inzwischen auf dem Semmering,
doch war bei diesem Meeting die
^reude eine sehr getheilte. Die
^ohre warpickig und zwar derart,
ass man auf einige Concurrenzen
ganz verzichtete. Im internationalen
Ui^anzlaufen, sowie im Springen
sieben natürlich die Norweger In
s erem siegte L. Manskow vor
• a vorsen, im Springen dieser
schiffsheutenant Brosch einen
schöne Haltung*. Die
£ der Präsident Herr
'e'i
'■'1
K<2nnQ
n.
die »Dunure«-Tochter »Trubia« ge­
nannt. Im nächstjährigen Grossen
Preis sind wir noch durch fünf
Pferde aus den Ställen Dreher,
Pechy, .Springer und Szemere
vertreten. Für das loo.ooo Mark-
Rennen des Jahres igoz endlich
liegen im ganzen zwölf Anmeldun­
gen aus Oesterreich-Ungarn vor;
genannt haben die Herren A. Dre­
her, V. Pechy, Baron Sprin­
ger, Baron Uechtritz und v.
Mautner.
* M. Cannon, der den ersten
Anspruch auf seine Dienste für
nächste Saison an den Prinzen von
Wales abgetreten hat, wird in zwei
ter Linie für die Patrone des King-
sclere-Stalles thätig sein. Im letz­
ten Jahre war das Verhältniss ge­
rade umgekehrt gewesen, indem der
berühmte Jockey zunächst Porter’s
Pferde zu reiten hatte, ausgenommen
diejenigen des Duke of Portland
un des Lord Creve.
Herr Hugo Mutz.
Nach einer Aufnahme des k. u. k. Hof-Photographen K. Pietzner.
* Der Reiterverein hielt aus
Anlass der Demission seines bisheri­
gen langjährigen Präsidenten, Herrn
fürOester-
Sh,? Rechnungsab-
ges zuSp*^^^ Voranschla-
tüeilung-en A gen langjährigen Präsidenten, Herrn
lesung-^d "R 'R®””wesen) und B (Hauswesen). 2. Ver- Hof-und Kammerbuchhändlers Künast, am 29. v. M., früher
AbsoKt törichtes der Revisoren und Ertheilung des als dies in sonstigen Jahren der Fall war, seine Bundesver-
Pi’üfunSri^^'V^^^ dreier Revisoren zur Sammlung ab. Nachdem Herr Künast nicht zu bewegen
gänzunf- ®®.®'^^ftsführung 1900. 4. Ersatz- und Er- war, eine Wiederwahl zum Präsidenten anzunehmen, wurde
Schusses Ausschuss. 5. Antrag des Aus- derselbe in Würdigung seiner vielen Verdienste um den
Karlsbad temporären Uebernahme des Rennplatzes Verein als solchen und unter Hinweis darauf, dass derselbe
‘^tub für C?'’™ Böhmischen Rennverein durch den Jockey- sich die Aufgabe gestellt hat, das kleinstädtische Vorurtheil,
Als ^®^terreich. 6. Eventuelle Austrittsbewilligungen, welches sich besonders in den bürgerlichen Kreisen Wiens
jy ''^^^^'tglieder wurden Paul v. Onstinoff zum Unterschiede anderer Städte gegen das Reiten fühlbar
Oesterreih ^^^^öo-Zichy in den Jockeyclub für macht, zu brechen, einstimmig zum Ehrenmitgliede des
striren- M Ri Ihre Rennfarben Hessen regi- Vereines gewählt.— An seine Stelle wurde zum Präsidenten
schwarz weisse Kappe; Mr. Brooke: der seitherige Vicepräsident Herr kaiserlicher Rath Lam-
^lau. dunk Ihi zum Vicepräsidenten Herr Alois Ritter von
Kappe- D.“ weiss gestreifte Aermel, dunkelblaue Eng-el und zum Verwalter Herr Oberst Josef Skabek
ittmeister I e k e y; grau, schwarze Kappe, gewählt.
^ J1 Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
W vJtUlAX wXXXa gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
i———sammt Raddepöt
Opel& Beyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 16 ]
— i6—
SPORT& SALON.
P0P Zum Reserve-Officiers-Avancement
liefern die cle$;aiite8teii Uiiiforineii nii«l Ausrüstiiiig^-Gegeiisläiide
WILHELM BECK& SÜHNE^
wie:»^
/., Graben (Palais Equitable),
K///., Langegasse Nr. /.
k. 11. k. Hof-Uiiiformirimgs-Anstalt
Umgestaltungen werden billigst berechnet und schnellstens ausgeführt. Prospecte und Preisconrante gratis.
^!SSSSSSa£gSflSSSJ£gSSSJCTSflSS£g£aSgSg£a£g£JtsteJSgSS5£J£J£!KSSS£SSgCT£Jggl£S^
BERNDORFER
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien; L, Wollzeile 1 2, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse ig— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
^ Wien, VII., Burggasse Nr. 38. >-^>—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
K. und k. Hof-
%
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VL, Mariahilferstrasse 5,—:
— —- gärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854. V K
Grösstes Etablissement
für Sportspiele, feine Kinderspielwaaren
und Beschäftigungsmittel für die Jugend
etc.
Reich illustrirte Weihnachtskataloge
gratis und franco.
" Provinz-Aufträge prompt._
TOPPING& SPINDLER
(HAKDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINGEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wetinotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tscheruich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Niederlaee- TT 511*1 l1 Marktplatz .Prinz von Wales.
INieaeriage. XOMwU Vis-ä-vis dem k. k Hauptpostgebäude.
Reiss' Thierheilansialt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29 a^
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
Sinns tmöfeffaCzi^
js I Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora- -— WIEN
tions-Atelier. -— VI., Magdalenenstr. 24.
({
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Rraliiät Sthawel).%
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezugnahme auf Militärdienst, auf erstclass. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf.
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& 0 °™'’
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
Verkehr s-
und Gepäcks­
wagen.
■z


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 17 ]
- 17-
i,
SPORT& SALON.
Traben.
* Der Wiener Trabrenn-Verein hat sich in den
nun fast dreissig Jahren seines Bestandes eine tonangebende
Stellung auf dem Gebiete dieses Sports erworben. Dass
er diese imposanten Erfolge erzielte, verdankt er in erster
Linie der verständnissvollen Opferwilligkeit derjenigen, in
deren bewährten Hände die Leitung dieser Corporation
gelegt wurde. Unter ihnen gebührt Herrn Hugo Mutz
ein hervorragender Platz. Herr Mutz wirkt für den Traber­
sport seit vielen Jahren und hat seine reichen Er-
ahrungen stets in der selbstlosesten Weise in den Dienst
des Trabrenn-Vereines gestellt. Schon im Jahre 1885 war
^ Mitglied des Trabrenn-Comites und wurde 1891 im
irectorium zum zweiten Obmanne gewählt. Er ist nicht
nur eines der verständigsten, sondern auch eines der un­
ermüdlichsten Mitglieder der genannten Vereinigung, der
er mit Leib und Seele angehört. Jedoch nicht blos als
portsmann geniesst Herr Mutz die allgemeine Achtung,
nuc in der Gesellschaft erfreut er sich wegen seines vor-
Charakters und seiner persönlichen Liebens-
wur igkeit der wärmsten Sympathien. Als Chef der be-
^’’"raa Josef Mutz& Sohn, eines hervorragenden
a issements, hat er auch in den Kreisen der Industriellen
nen ausgezeichneten Ruf und wird so mit Fug und
Allen, die ihn kennen, hochgeehrt.
28 F grossen Trabrennen in Nizza nehmen am
unrl R Anfang und finden dann am 2., 4., 6.
.p, '^'"6 Fortsetzung. An Preisen sind in Summa
T T ft° '"äncs und drei Ehrenpreise ausgesetzt, von denen
Rennen entfallen, die nur französi-
renzpn sind. Von den internationalen Concur-
Priv ^^deutendsten der mit 5000 Francs dotirte
dann rince Galitzine, ein Heatfahren zwei von drei,
an St Prix du Trotting von 10.000 Francs, der
Prix^ Gordon Rennet getreten, der Grand
von jeW FranS <l'Ameriq«e
Kudern und
deutsche Yachtflotte hat durch den Ankauf
wertu'" amerikanischer Schooneryachten einen sehr
sirti■ Zuwachs erhalten. Capitän Hopkins hatte
Dr der Herren Sholto Douglas und
Hp runing nach Amerika begeben, um dort für diese
zwei Schooneryachten anzukaufen. Diese Er-
jetzt vor sich gegangen, Herr Sholto
Her Stahlschooner »Alcaea« angekauft und
Prüning den Stahlschooner »Lasca«.
stärl^™ schwach entwickelte Negative zu ver-
Theil. *l*^*^^f man sich eine Lösung von gleichen
Nep-aH^ destilhrten Wassers und Ammoniak, in welche das
od^ t" *^aeh dem gewünschten Dichtigkeitsgrad längere
einer getaucht wird. Man wäscht dann mit
in wel^ GrammRromcalcium in i Liter Wasser,
unrl TV Yegativ eine schöne Schwärzung
FenH ^'gkeit erhält. Diese Methode scheint genü-
dienen'"^^®*^^^^^ weitere Versuche zu ver-
(Photo-Gazette.)
Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate,
"®ae, unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
^otographischen Bedarfsartikel bei A. Moll, k.u.k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Auf Wunsch
grosse illustrirte Preisliste unberechnet.
Ja^d.
* An einer der von dem Potsdamer Reiter-Verein ver­
anstalteten Jagden nahm kürzlich auch die Erbprinzessin
von Wied mit ihrer Schwester theil. Die beiden hohen
Damen erschienen in einem prächtigen Gefährte auf der
Jagd, verfolgten die einzelnen Phasen derselben mit sicht­
lichem Interesse und bekundeten ein ausserordentliches
Verständniss für diesen Sportzweig. Sowohl die Erbprin­
zessin, wie ihre Schwester entzückten, wie immer und über­
all, auch die Theilnehmer an dieser Jagd durch ihre fasci-
nirende Liebenswürdigkeit.
/;ui'omobill5mu5.
Aufgenommen mit
Go erz-Anschütz-Mom ent-Camera,
die einzige Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu Vjoo« Secunde gestattet. Compen-
diöseste Form, leichteste Handhabung.
ung.
Za beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
* Das gesellige Leben des Oesterreichischen Automobil­
clubs gestaltet sich immer lebhafter und angenehmer.
Selbst in der Hochsaison des Faschings, wo fast Jedermann
nach dieser Richtung hin mehr oder minder stark engagirt
ist, gibt es zumindest an einem Abend in der Woche
»grö.ssere Gesellschaft«. An diesen betreffenden Abenden
finden regelmässig Musikvorträge statt, welche von ver­
schiedenen talentirten Dilettanten untenstützt werden. Dabei
ist der Verkehr der einzelnen Mitglieder untereinander ein
denkbar angenehmer. Eine hochinteressante Wette wurde
dieser Tage im Oesterreichischen Automobilclub zwischen
Generalcon.sul Singer und Herrn A. Spitz abgeschlossen.
Es handelt sich um ein Match des öpferdigen Singer-
schen Bollee-Wagens gegen die neue Bouton-Dion-Voiturette
von 3'/) Pferdekräften des Herrn Spitz, und zwar auf
der Strecke von Wien nach Graz. Der scheinbare Vortheil
des öpferdigen Wagens geht vollständig dadurch verloren,
dass im Verhältniss das Gewicht desselben zur Anzahl der
Pferdekräfte ein viel ungünstigeres ist als das der Voiturette,
* In wenigen Wochen dürfte die Automobil-Taxa-
meter-Droschke in Wien ihr Debüt feiern. Die öster­
reichische Taxameter-Unternehmung Freiherr v. Czedik
hat nach längeren Verhandlungen mit den verschiedensten
Firmen endlich mit A. Hoffmann& Co. eine Einigung
erzielt, dahin lautend, dass Letzterer spätestens bis zum
April den ersten derartigen Wagen liefert. Ergibt sich
dann eine Rentabilität dieser Gefährte, so werden sogleich
noch fünfzehn weitere Automobil-Taxameter-Wagen in
Arbeit genommen und zur Aufstellung gelangen.
* Die kommende Saison wird auch bei uns bereits
einige Automobile bringen, die mit den Eilzügen concurriren
können. Ein Mitglied des Oesterreichischen Automobilclubs
ist momentan in Stuttgart, um von dort mit seinem neuen
Daimler-Wagen die Fahrt nach Wien anzutreten. Dieses
Automobil besitzt 20 Pferdekräfte, dürfte also zumindest
eine Geschwindigkeit von 60 Kilometer entwickeln können.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 18 ]
7^^
— 18—
SPORT& SALON
BOIiIiEE-AUTOnXOBIIiE
••• .Ä^Ta'feomo'bll- "W© s* fe©
Garage Wien, IV., Baden bei Wien.
Luisengasse 31. Ausstellung^slocal Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
K. und k. Hof-Optiker erzh. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8. “Va
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zell in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc. —- Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz 1.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
^apQiQit'^f^aßrißs^t^iedertagQ von
^nepper
befindet sich Jetzt
^ ^i&n, [., ^ärninersirasse Jf.|
Karl Leydolt
WIEN, XV.,
Fünf haus, Fosinagasse ij.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge-
^ spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
Telephon Nr. 6698. ♦—
und 5Cina (5a5^C.
M>cTau»^eh€r> 00,^
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 6 Heller (3 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
Bettuaaren-Sabrik
ANTON BÖCK
k. ii. k. orzh. Kammer-Lieferant
Wien, L, Kärntnerstr. 51 (Palais Todesco).
Gegründet 1830.
Engl. 3Iessingl)etteii***
* Moderne Bett-Ansstattiingeii
Kinderwagen neuester Constrnction.
IMÄitHMR®»
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
Curagao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
i-:/
Fabriks-
Gegründet 1679.
.Ä  362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..> 58.680,009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch• ungraischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.=
♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 19 ]
— 19—
SPORT& SALON.
U/^i)
Farbenzauber in Abbazia.
Glücklich diejenig'en, die, wenn Ostwinde und Nebel
den Aufenthalt im Norden unleidlich machen, den gott­
begnadeten Küstenbädern des iSIittelmeeres zueilen können,
hier zwischen Palmen und Lorbeergebüschen lustwandelnd,
den Blick auf das blaue Meer, auf die schäumenden, sich
überstürzenden Wogen geheftet, daran vergessen, dass es
daheim Sturm und Schneegestöber gibt!
Abbazias landschaftliche Schönheiten sind oft geschildert,
aber dennoch nie genügend gewürdigt worden. Die Jahr ein
Jahr aus stets wieder hieher kommen, wissen den Werth
unserer Quarnero-Idylle zu schätzen; Viele aber meinen, es
denn doch einmal, wenn sie die Reise nach den Süden an-
treten, an der französischen Riviera versuchen zu müssen.
vV enn man in Mentone und Nizza die Wind- und Staub­
misere kennen gelernt, in Monte-Carlo dem Spielteufel ge-
op ert, gesteht man gern, dass unser österreichisches Nizza
in hygienischer und gesellschaftlicher Beziehung Vortheile
Aufenthalt hier ungleich angenehmer und
ur die Gesundheit wirksamer machen. Wer ein Auge für
v ^^^STGbende Natur, poetisches Empfinden für deren
c onheiten besitzt, verlebt hier Tage seligen Geniessens;
mn arbenzauber erfüllt die Luft, der uns zu staunender
ewunderung hinreisst. Abbazia ist nicht nur an schönen
der Himmel blau, das Meer vom .Sonnen-
go eschienen, wie ein in Demantglanz funkelnder Spiegel
rsc mnt, veit schöner, farbenreicher, wechselvoller ist
o sogenannten Boratagen, wenn
schä^ ^chnee die Karsthöhen bedeckt, hoch auf-
den von weit her sich überstürzend, bis zu
c. ^/ertelsen heranrollen, mit ihrem weissen Gischt die
li
I
zutraulich, wie die
StrpTifi L mir inrem weissen uiscnr uie
dip °®®PÜlend, die Mövenschwärme aufscheuchend,
bildpn sbllen Tagen hier das Entzücken der Curgäste
Broin’* zutraulich, wie die Tauben Venedigs, die
«rosamen aus der Hand picken.
entzückend ein Sonnenuntergang, wenn die
schn-;t,.i^T^^” ^en Höhen des Monte-Maggiore ver-
höhpn v.^i’ ihren Strahlen die Schneegefilde der Karst-
dort pK Unten das schäumende, brausende Meer,
hindn reuriges Alpenglühen und im fernen Westen sanft
ndammerndes Abendroth.
Mo^^'^ Scheiden nicht mehr, sobald des
ahpn.-i^^' 6 j'Iajestät am Himmel sichtbar wird. Vollmond-
Meer Welch eine Pracht, wenn die Bora das
des M ^®i^^^^'vellen bedeckt und
I Gilberschein jede einzelne wie mit elektrischem
unserpc '^.^i’hutet! Stundenlang sass ich auf der Terrasse
auf da ofßls an schönen Vollmondabenden, den Blick
und t^ ^ihhlichtwellen erleuchtete Meer geheftet,
spiel I mich nicht satt sehen an dem herrlichen Schau­
erleucht-biume herüber erglänzten die den Quai
unruhi ^^^^'-'’i^^hen Elammen wie eine .Silberschlange;
maiestFt-' Licht des Leuchtthurmes, aber ruhig,
Meer alf^- .®®haute der traute Mond auf Land und
der i’in7“uv Goidglanz überflutheiid, jede einzelne
der An^ Wellen erleuchtend; fürwahr ein Anblick,
^ie'
das farhp -^1 schon in Nervi, San Remo, Nizza
sehen p ’^^smhe Bild des Sonnenaufgänge am Meere ge-
Ua.st täod’ m Abbazia schöner als anderwärts.
Streif am Schauspiel; bald ein blutrother
wie in Himmel, bald ist das ganze Eirmament
Karsthühp^"" n getaucht; Wolken und Schnee die
theilend dann die Tageskönigin, das Gewölk
Schneeber**^^*^^^^^ durchdringend, mit ihren Strahlen die
Earbpri7= u^’ Meer, die Lorbeerwaldungen beleuchtend,
nzauber wohin man blickt. ida Barber.
Weltausstellung Paris 1900.
Im grossen Saale des Palace-Hotels in den Champs
Elysees fand am 27. v. M. auf Einladung der »Union der
Gross.staaten-Commissäre« ein Dejeuner statt, an welchem
alle Eremdstaaten-Commissäre theilnahmen. Officiell re-
präsentirt sind von den 41 Staaten der Erde 39; nur
Egypten fehlt bis zur Stunde gänzlich. Bei dem Palace-
Hotel-Dejeuner gab es 40 Couverts. Den Vorsitz hatte der
Präsident der Union, Robert (Belgien), inne, dessen Stell­
vertreter Raffalovich (Russland), dann .Sectionschef Hof­
rath Exner (Oesterreich) und Richter (Deutschland) und
endlich Eürst Tenischew (Russland). Da auf diesen Tag
das Geburtsfest des deutschen Kaisers fiel, gedachte beim
einleitenden Toaste, der den Souveränen galt, Raffalo­
vich in erster Linie des Kaisers Wilhelm. Robert
toastete auf die Gäste, die Aussteller, auf das Gelingen
des grossen Werkes und die französischen Ausstellungs-
Autoritäten. Der Abgeordnete des Seine-Departements,
Muzet, dankte und erhob sein Glass auf das Präsidium,
worauf Raffalovich die Gesundheit des Begründers der
Union— Sectionschefs Exner— ausbrachte. Gegenstand
der Discussion waren der kolossale Wettbewerb um den
Pollockpreis und die Chancen der Eertigstellung des grossen
Werkes, die als gesichert erscheint. Am weitesten vor­
geschritten in der Installation ist wohl Rus.sland, dessen
Ausstellungsgüter bereits in den Gruppenpalästen lagern,
wo auch die Vitrinen bereits aufgestellt sind. Die Bauten
sind sämmtlich fertig oder der Vollendung nahe. Am
15. April wird alles vollendet sein, vielleicht mit Ausnahme
einiger Theile der Annexausstellung in Vincennes. Die
Anhängsel der Ausstellung, wie Vieux Paris, das Schweizer­
dorf und die Madagaskarausstellung, sind schon fertig und
werden jetzt bezogen.— Hofrath v. Eörster, der Vorstand
des Hochbaudepartements im Ministerium des Innern, führte
vor einigen Tagen einer Reihe von geladenen Gästen eine
Anzahl von Aquarellbildern vor, die in seinem Departement
speciell zu dem Zwecke ausgeführt worden sind, den Be­
suchern der Pariser Ausstellung einige der kostbarsten
Baudenkmäler Oesterreichs zu zeigen. Die Bilder zerfallen
in zwei Gruppen: restaurirte oder in der Restauration be­
griffene Bauwerke, dann historisch oder künstlerisch her­
vorragende Bauten. Die Reihe der restaurirten Bauten er­
öffnet der herrliche Dom von Spalato. Ein zweites Blatt
führt uns die Wiener-Neustädter Kirche mit den recon-
struirten Thürmen vor, dann folgen: der Salzburger Dom,
der Dom von Trient (im projectirten restaurirten Zustande),
die Kirchen Maria Stiegen, St. Stephan, der Prager
St. Veitsdom, die Kirche von Kuttenberg, Schloss Karl­
stein und der Wawel. Eine Anzahl von Langbildern führt
typische Kunstdenkmäler vor: die Kirchen in Enns, Peters­
dorf, Dürenstein, Weissenkirchen, Zwettl, Heiligenblut,
Hall u. s. w., ferner interessante ruthenische Holzkirchen
und dalmatinische Bauten. Dann folgen der Rectoren­
palast in Spalato und die Kirche in Trau und Cattaro
und schliesslich die modernen Wiener Kirchenneubauten:
die romanische Kirche im 10. Bezirk, die gothische Maria
vom Siege und die Rudolphskirche. Die Aquarelle sind
von dem Architekten Raschka gemalt und es sind vor­
zügliche Blätter darunter.
< —•
* Am 31. V. M., am Sterbetage der Eürstin Maria
Louise von Bulgarien, fand in der Kirche von Abbazia
eine Messe statt, bei welcher die Söhne des Eürsten
Eerdinand von Bulgarien, Erbprinz Boris und Prinz
Cyrill, sowie Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Josef
August mit Suite und zahlreiches Curpublicum an­
wesend waren.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 20 ]
SPORT& SALGi^I.
Elektrische Lichtbade-
und Wasserheilanstalt
Wien, VI., Mariahilferstrasse 1 c und 1 d (Casa piccola).
Aerztliches Institut für Wassercuren, manuelle und maschinelle
Massage und Elektro 'I'herapie.
Iiiohtbäder g^egen Stoffwechsel Erkrankungpen, Rhea-^
matismus, Oicht, Ischias, Fettsucht etc.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.
'»
*
*
n*
SCH/NDLER'^
Hotel Erzherzog Kstrl,
Wien, I., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
•js
I
4;
4;.,
Um vielen Anfragen nachzukommen, theilen wir mit, dass auf der
Klinik des Hofrathes Professor Neusser die Centrale für medicinische
Röntgenographie des allgemeinen Krankenhauses eingerichtet worden
ist. Es werden Vor- wie Nachmittags ambulatorisch Röntgen Unter­
suchungen vorgenommen, womit die Bedeutung der Röntgen-X Strahlen
speciell für die interne Medicin zu besonderer Geltung gelangt.
iSHSanSESHnSHSHSHSHSMHBSaSHSHSHSHSESHSHSHSiSiSB,
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Vornehmes Hans ersten Ranges, durch Einbeziehung des Palais
Iloyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-. Damen-, Conversations-, Raucii- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
3Z5Z5Z5Z5Z5H52525£5HSH5?5H5flBE5Z5£5Z52L5E5E525i
Gesund und stärkend sind--
österr. Naturwcinc
garant. echtzu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 7 g.
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner. ^14-
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
^tSg£SSgSgSSSgSflSflSg£J£gSSSgSRS8Sg£g£?g[SSSgSfllSJSgSgSgfiflSgSflSTOJSSggtSt(£tegSgfiitegSflSg^Sfl
Kein Phonograph ist echt, wenn
er nicht meine Unterschrift trägt
CI ßlwotu
Generalvertretung
8disoti
Import House
~ Wien, I., Kärntnerstr. 28.
Der echte Edison-Phonograph ist wohl zu unterscheiden von Grammophons.
Graphophons und dergl.— Seine Wiedergabe jeglicher Sprache und Jeglicher Musik
ist eine wunderbar klare und naturge»reue, frei von störenden Nebengeräuschen. Er
bietet wahren künstlerischen Genuss. Mit seiner Hilfe kann Jedermann die Stimmen
seiner Lieben, jede Musik, jeden Gesang selbst aufnehmen und dauernd festhalten.
Als Dictirmaschine leistet er unschätzbaren Nutzen in jedem Bureau und ersetzt den
Stenographen.— Preis fl. 22.50, fl. 67.50, fl. 112.50.
—Verlangen Sie Katalog Nr. 80.
Erstclassige Firmen als Wiederverkäufer gesucht.
-y y. c~V~
^^WROifiLlNEK
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Industriellen-Ball
Hotel Imperial
= (Cafe Kühler)=
im Centrum der Stadt, in der Nähe des königt. Paiais.
^ Bukarest (Rumänien).^
f f unter dem Protectorate Ihrer k. u. k Hoheit der Frau Erzher-
1-^ zogin Maria Josepha und ausgezeichnet durch die Anwesen­
heit Sr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchsten Hofes
Donnerstag den 8. Februar 1900
in den
M usikvereins-Sälen.
Comite-Bureau: IX., Währingerstrasse Nr. 5g. Karten-Verkauf: »Hotel
Wandl« vom 27. Jänner bis 8. Februar von 10 bis 6 Uhr. Herrenkarte Kr. 20,
Damenkarte Kr. 10. Vormerkungen für Logen und Galeriesitze daselbst.
Hotel Krantz
— Wien, /., Neuer Markt
Neues vornehmes Haus,—
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fl. 4.— an
inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit,
^ ^1^ $1^- Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 21 ]
— 21
SPORT& SALON.
i
i
Nizza; Riviera Palace der Co. Int. des Grands Hotels.
yr, uns au.s Nizza geschrieben wird, werden daselbst
\r°'" ^®’*-uugen für ganz ausserordentliche Feste getroffen,
on öamstag den lo. d. angefangen, wird im Riviera-
a ace zu Monte Carlo eine Serie von grossen Bällen
ns e engerufen, und zwar wird jede Nation unter einem
orni e mit den jew’eiligen Notabein des betreffenden
-an es an der Spitze einen Ball abhalten. Es wird bei dem
alphabetischer Ordnung vorgegangen und
uaher die Reihenfolge dermassen an; Allemands
Fnif^’ ■^^^''’^^.ins (Amerikaner), Anglais (Engländer) etc.
Costüme und Abzeichen müssen in Ueber-
Dip ubt den Farben der jeweiligen Nation sein.
Theilnehmer werden mit Specialzügen nach
Isizza und Cannes befördert.
Italien^^ ^lonaco ist kürzlich Fürstin Alice, die aus
pmT^ro um, feierlich mit Ansprachen, Blumen und Tusch
PTos;«P^?'^^ "Orden. Gleich am nächsten Tage wurde die
hpiiptif für eröffnet erklärt und eingehend
wurnrT- Publicum der Eintritt gratis gestattet
füllen= ^50 Aquarelle neb.st 80 Sculpturen
stelhinrre Palais des beaux Arts, welches die Aus-
^ussitpfi^ or Stadt Nizza fast todtschlägt. Wäre nicht die
mü<4«te oinemann an der Strandpromenade, man
Sinn V "irklich schämen, dass Nizza fast nur mehr
kisehen*^ A den Carneval hat. In der monegas-
Snanien ^sstellung dominiren die Franzosen über die
deut«;eVio 'u der Heinemann’s aber die
entfallen”" u er über Alle. Von den 175 Meisterwerken
* Y^ Deutsche und Oesterreicher.
Trannn”*^ j Rivicra wird berichtet; Die
mus'ite^ Tochter der Gräfin Ida Seilern-Aspang,
Hg P wegen Erkrankung der Braut verschoben werden,
und ^"""‘^j^'t'o^sdefilö sollte entgegengenommen werden,
deutseVi demselben zahlreiche Mitglieder des
Falls h”” n österreichischen Adels dazu eingetroffen,
soll rlie'm iui Befinden der Erkrankten anhält,
soll^die Trauung dieser Tage stattfinden.
Tochte^ Adam Krasinski und dessen Gattin, die
beo-ehe'" ff®^®senen Ministerpräsidenten Grafen Badeni,
liehen ü ^uch dem Sudan. In Begleitung des gräf­
ein S Prinz Heinrich Liechtenstein,
Lichtet ”te'^^ ^®^Tenhausmitgliedes Fürsten Alfred
knmri*” ^"^^untz sind in den letzten Tagen ange-
^uf und Gräfin Thomas Stadnicki, Lemberg;
und r Alexandre Poulieff, Warschau; Graf
Dest- "Nadasdy, Budapest; GrafL.Bathyany,Buda-
Pest Graf una Gräfin Platen-Struwe, Berlin! A. Ritter
Carl j Attache, Belgrad; Baron und Baronin
Szomh'^A 1 Viohofen; Baron Ernst v. Ludwig.
Budanef.^^Ä Clementine v. Szenkeresty,
Baroni^ ’a Isabella v. Goldschmidt, Paris;
Baron’” Q Pudzinska, Wanschau; Baron und
onm Stanislaus de Ball, Lemberg; Herr S.K unisowa.
Tokio; Herr D. Ouachita, Tokio; Herr Matolaro Kasu-
mota, Tokio; Don J. Lorenzo di Gallart-Mansilla,
Argentinien; Don Josö di Golsavos, Argentinien; Herr
Harry N. Hutchins, New York, City; Herr und Frau
John Arthur Br ew’ster, New York, City; Herr und Frau
W alter Clark Ray, New York, City; Herr Frank E.
Povell, New York, City; Frau MaryA. M c. Glinchey,
Chicago; Frau Sasha Garfield-Lee, Chicago; Herr
George Morgan, London; Herr Alfred Charles
\Vatson, London; Herr und Frau William Robert
Swan, London; Herr und Frau Arthur G. Prince,
London; Herr Edward M. North, London; Herr Francis
Oliver Jones, London.
* T riedrichsdorfer Zwieback aus der ältesten
Zwiebackfabrik von Perd. Stornier erfreut sich w’egen
seiner unübertrefflichen Leichtverdaulichkeit und seines ange­
nehmen Geschmackes immer grösserer Beliebtheit bei Jung
und Alt und sollte dieser nahrhafte Zwieback in keiner
Familie fehlen. Alleiniges Generaldepot bei Therese
Beyschlag, Wien, I., Kärnterring, Canovagasse 5.
* Zur Pflege der Haut verwende man stets, statt der
vielen werthlosen, ja oft schädlich wirkenden, empfohlenen
Salben, Cremes etc. ausschliesslich Creme-Iris. Dieselbe
ist von unübertroffener Wirkung bei rauher, aufgesprungener
Haut, Gesichtsröthe etc. Sie macht die Haut blendend
weiss, sammetweich, lässt Runzeln, das Zeichen frühzeitigen
Alters, nicht autkommen und ist wegen ihrer garantirten
Unschädlichkeit und ihres äusserst sparsamen Verbrauches
allen übrigen, zu gleichen Zwecken empfohlenen Präparaten
vorzuziehen. Verwenden Sie ferner nur Creme-Iris-Seife
und Creme-Iris-Puder. Ueberal! zu haben. Apotheker
W eiss& Co., Giessen und W^ien, I., Kärntnerring 6.
Preis 2 Kr.
Ideale B'üste
erzielt man durch die Pilules orientales aus der Apotheke
Katie in Paris 5, Passage Verdeau, Paris, die einzigen, welche
in zwei Monaten und ohne der Gesundheit zu schaden, die
Entwicklung und die Festigkeit der Formen der Büste
bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung 3 Gulden.
Depöi in: Wien, I., Apotheke Pserhofer, Singerstrasse 15.— Prag
J. Fürst, Engel-Apotheke 1071—11.— Budapest, J. von Török,
Königsgasse 12.
BALL
der unter dem hohen Proteeforate Sr. kais. und icönigl. Hoheit des durchlauchtiesten
Herrn Erzherzogs LUDWIG VICTOR stehenden
Oesterr. Gesellschaft
vom Weissen
(Central-Bnreau: 1., ’WipplIngeratraeae
welcher---—_
am 15. Feloxviar ISOO
in den
soFiEisr-sÄijEisr
abgehalten wird,
Kreuze
8 ),---
Ball-Ccmit« im Grand Höttl. Karten-Ausgabe im Central-Bnreau täglich und am ii.,
12 ., 13., 14- “nd 15. Februar von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags im Comitö
Locale (Grand Hötel).
— Der Reinertrag ist für den Bau von Militär-Curhäusern bestimmt.—


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 22 ]
= 5^
u
SPORT& SALON
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
1^^^ M Etablissement Oesterreich-Ungarns.
— Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
~ T*i‘eiscourant fi“aiico und {^ratiss. -—
Südbahn-Hötel Semmering
1000 MptAr i'ihpr rlpm
Klimatischer
^ Höhen-Curort
1000 Meter über dem Meere.
2“/j Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienit zwischen Station u. Hdtel,
Das ganze Jahr gcüll'iict. -tq
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der Welt.
Curopt u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Telephon 182.
Go/dsect
Feinster steirischer Champagner.
Sectke/Ierei
Georg Streck
^ Post: Gösting bei Graz,
/«pOBLOCH
Römisches Bad••«•
♦♦♦ WIEN, II., nächst Nordbahnhof u. Prater.
BRE(ltQf\ 57 E
JÖ1012
firaroLGE^
K.K.SCHRTZUhQ 5-
pMMISSflK
•• ~if r^
(q ————————— ._i— "M--
fo
(o
V
(o
(o
(pi
(?
(o
BENEDICTINE
DE L’ABBAYE de E£CAMP
Seine-Inferieure, Frankreich.
CxquisQ ^onique ^Digestive,
J^a ^eine des <üiqueurs.
FTanS Flottcnroth, General-Agent, HAAIBF^RO,
o)
— 22
'!!!


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 23 ]
— 23-
SPORT& SALON.
^ IR IR V^r^nü^un^sn^ 5eh<2n5Würdi^kQil-Qn. H H H H^ fi
* Die Premiere am Donnerstag im Etablissement Ronacher
hat einen sensationellen Erfolg erzielt und neuerlich gezeigt, dass
Director Waldmann selbst enorme Opfer nicht scheut, um dem Publi­
cum das Glänzendste zu bieten. Allen voran steht die spanische
Tänzerin Carmencita, die mit einer besonderen Truppe hieher ge­
kommen ist. Ihre Grazie wirkt bezaubernd, ihr Tanz ist das Vollendetste,
das wir auf diesem Gebiete seit Jahren gesehen haben. Die blendende
Eleganz und der Charme der schönen Französin Lucie Nanon,
Mr. Segommer mit seinen drolligen Automaten, Miss Chester, die
ruit ihrem wunderbar gelehrigen Setter für Jagd- und Thierfreunde be­
zaubernde .lebende Statuen, stellt, die amerikanische Tänzerin Miss
Rosie Rendel und zuletzt, aber nicht als Letzter, der Drahtseiltänzer
Granto, der durch seine beispiellose Bravour und Sicherheit wahre
türme von Beifall entfesselt, bilden die Glanznummern des neuen Pro­
grammes, das einen Besuch bei Ronacher zu einem wirklichen Genuss
gestaltet. Ganz besonders interessant sind die Burenbilder des »Kosmo-
graphen.. Man sieht den Ausmarsch der
uren in die Schlacht mit einer greifbaren
euthchkeit, die dem Zuschauer die interes-
sante Scene völlig lebenswahr vor Augen
uhrt. Die Vorführung dieses Burenbildes
weckt jeden Abend die Sympathien des
H findet stets demonstrativen
Beifall.
- Das Wiener Colosseum besitzt
gegenwärtig ein Programm, das den rigo-
^sestenAnspiüchen glänzend Genüge leistet.
Da sind die drei Schwestern Lars-Lar-
• le machen vom Stand aus alleSprünge
er besten männlichen Springclowns, sie
arbeiten am dreifachen Reck mit Salti und
R-esenwellen, wie es nur die tüchtigsten
männlichen Artisten vermögen. Mlle.
Eaquerette festigt auch im Colosseum
n Weltruf, den sie als französische Ori-
gmal-Excentrique geniesst. Selbstlos macht
sie sich in den ersten Scenen hässlich, um
die Bizarrerie zu wirken, dann geht
sie als Chansonnette in strahlender Schön-
fieit, m fascinirender Toilette ab. Auch
ön-Vilma mit ihren Sand- und Rauch­
malereien, die imposante Samora mit
1 ren decolletirten Liedchen, die fesche
ermann wiiken angenehm auf Auge und
r. Mlle. Lerville führt in plastischen
osen die Meisterwelke moderner fran­
zösischer Sculptur vor. Mlle. Lorette
^u rt seit nun schon vierzehn Tagen
und ihren Wunderhund »Ben« in den unerreichten leben-
^en Jagdbildern vor. Der beliebte Hauskomiker Richard Waldemar
Uftt für das neue Programm neue Schlager. Die Geschwister Dep rien t
am elektrischen Hufeisenapparat, Rowlein und Harper mit ihrem
omischen Acte vervollständigen das gegenwärtige Colosseumprogramm.
Dnd zu all den
Signorina Carmencita.
(Etablissement Ronacher.)
abwechslungsreichen und gediegenen Genüssen wird
om Publicum die in fröhlicher Faschingszeit besonders wirksame Ge-
OoSposse »Der Lumpenball«, in der Director Blase!, die Hauptrolle
spielt, und die Damen Mizzi Grübl, Fräulein Klofat, I’räulein Lin-
orf, Fräulein de Mair, Frau Telmar, Fräulein Herma, Herr Köppel
Und Herr Jahn verdienstvoll mitwirken, als echt wienerische »Drauf­
gabe. geboten.
Vor einigen Tagen debutirte im Circus Henry der bekannte
thlet Michael Mayer und errang gleich beim ersten Auftreten vielen
®ifall. Michael Mayer, ein gebürtiger Wiener, von recht sympa-
•schem Aeussern, erregte erst kürzlich durch Schaffung von drei
Weltrecords grosses Aufsehen. Schon im Vorjahre gelang es ihm in
Mailand vor einer Commission, deren Präsident Marquis Monticelli
war, zwei Weltrecords aufzustellen und erhielt er dadurch den Titel
»Champion von Italien«. Seine jetzigen Leistungen im Circus Henry,
darunter eine go Kilogramm schwere Kugelstange in Habt-Acht-Stellung
mit einer Hand gedrückt, desgleichen loo Kilogramm von der Schulter
gedrückt, sind Leistungen, die selbst bei uns in Wien, der Stadt der
stärksten Männer, Sensation hervorrufen. Einer der letzten Vorstellungen
wobnte in der Hofloge auch Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Ludwig Victor bei.
* Samstag den 3. d. M. gab das berühmte Künstlertrio Homes, Fey
& Davenport in seinem Salon moderner Wunder am Kolowrat-
ring Nr. 7 die 50. Vorstellung in dieser Saison in Wien. Ist schon
dieser Erfolg ein ganz ausserordentlicher, so kommt noch dazu, dass die
Seancen des Herrn Homes und seiner Damen von Abend zu Abend seitens
der besten Kreise Wiens immer stärker besucht werden. Herr Homes,
der von höchsten Persönlichkeiten und
von auswärtigen Universitäten die ehrend­
sten Atteste erhalten hat, führt selbst
schon 26 Jahre lang seine interessanten
und unnachahmlichen Experimente vor.
* Im Grazer Orpheum hat sich
das neue Faschingsprogramm mit durch­
schlagendem Erfolge'eingeführt. Eine ganze
Reihe der gediegensten Specialitäten halten
sich die Wage und schwer wäre es zu
unterscheiden, wem die Palme des Abends
gebührte. Unter dem Namen »Lawinen­
stürze« zeigt Bianca Brasselj^ einige
neue Trics in der höheren Handequilibri-
stik, deren Kühnheit ebenso verblüfft, wie
die Schönheit und Ebenmässigkeit ihrer
Körperlinien in Bewunderung versetzen.
Der Damen-Imitator Georg Tacius unter­
scheidet sich durch Eleganz und wirkungs­
vollen Humor äusserst vortheilhaft von
ähnlichen Concurrenten. Vorzüglich arbei­
ten die sechs Geschwister Lorch, deren
circensisch-ikarische Spiele in Folge der
seltenen Exactheit der Ausführung stür­
mischen Beifall finden. Eine weitere Glanz­
nummer ist und bleibt der Ventriloquist
Paul Sandor, der auch ohne seine brillant
dressiite Hundemeute stets auf der Höhe
der Situation stehen würde. Einen gewissen
vornehmen Geschmack athmen die Vorträge
des Gesang- und Tanzhumoristen Sieg­
wart, der sich in der glücklichsten
Weise beim Grazer Publicum einführte. Die Neger-Knockabouts Brooks
and Duncan versetzen durch ihre tollen Einfälle in die heiterste
Stimmung. Die Hand- und Kraftakrobaten Brothers Atlessy ver­
fügen über phänomenale Muskelstärke und die Brüder Eder als Tiroler
Duettisten und die Soubretten Mizzi Rositta und Risa Bardi er­
gänzen in befriedigender Weise das diesmalige sehenswerthe En­
semble. —s.
* Das Februarprogramm des Prager Theätre Variötö brachte
eine australische Nachtigall, die weniger durch Schönheit, als durch reine
Höhe ihrer Stimme zu fasciniren versteht: Ada Colley, die anmuthige
Sängerin, welche während ihrer jungen Laufbahn sich bereits ein Ver­
mögen ersungen. Wie wir vernehmen, ist aber dieser Stern bereits
im Begriffe, der Bühne Valet zu sagen, »da sie es nicht mehr
nöthig hat«. Das ist aber auch kein Wunder, denn für sie gibt es kein
Hinderniss, die schwindelndste Höhe zu erklimmen, die zu erreichen jeder
Fachmann für ein Ding der Unmöglichkeit gehalten hätte.
piper-heidsiecIT]
Ancienne Maison HEIDSIECK fondee en 1785
KUNKELMANN& Co. Successeurs REIMS.
Probekörbchen stehen zur Verfügung.
Vertreter
ALOIS KUSSMANN& Co.
WIEN, VI., Magdalenenstr. 16.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 24 ]
24—
SPORT& SALON.
WIENER
VOiO^^£ÜM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen Von 10 —2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammeln ■— Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
* Täglich*
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
Etablissement k. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Tiig^licli Abenils Concert.
Wintersaison;
Deutschmeister.
Concertprogramm für die
Sonn- nnd Feiertage: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- u.
Montag: Radfahrer-Capelle W. Zit.
Bienstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 64 Grossherzog von Sachsen-Weimar.
Mittwoch: Volksthümlicher Abend C. M. Ziehrer.
Donnerstag: K, u. k. Reg.-Capelle Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Freitag: K. u, k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister.
Samstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 23 Markgraf von Baden.
Von Donnerstag den 12, Oclober an jeden Donnerstag von 4—7 Uhr Nachmittags
Concert des Neuen Wr. Symphonie-Orchesters C. Stix.
Nach den Theatern vorzügliche Küche bei freiem Entree.
Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz. 'W
Etablissement Ronacher.
msg* Täglich 'IH
Grosse Variete-Vorstellung.
AliwecliHliiiiKüircioliCH Prograiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
*/
*>
«
*
■«Ü
TM/ERGARTEN u, VIVARIUM,
Ht, Während des Winters geöffnet ;f Jf
^
Franz Karl Bisenius^ He
Associi des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,
He He He Wien, /., Singerstrasse Nr. 11,
ist das Wteste, renommirteste und leistungsfiihigste Etahlissement für Decorationen,
d d Feuerwerk, Lampions, Luftbaitons und Transparente, 9 0 9
Preislisten gratis.® verwechseln mit anderem. O
^ wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
Srazer Orpheum. Paufsatlmacher.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
'>
Theätre Variete Prag.
TÄGLICH SPECIALITÄTEN-VORSTELLUNG.
10^0
^-f w w u u u ü ü ü U’u O^O’O’O^O^O^O
CIRCUS HENRY
im Circus Renz-Gel)äude.
Heute und täglich halb 8 Uhr Abends^
o Grosse Vorstellung.|
O Vorführen und Reiten der bestdressirten Schul- und Freiheits- q\
> pferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie f
sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns.
(° Jeden Sonn- n. Feiertag: 2 grosse Vorstellungen°
um 4 Uhr Nachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends. O
^ Karten ohne VorverkaufsgebOhr: Tabak-Trafik Graben I2, Währingerstrasse 2, sowie<
an der Circuscassa von ii Uhr Vormittags ab. O
6^^£^^A°A£A2A2A£A£/e^S-^£A£AS/sOA2A2/e^
Kärntnerstrasse Nr. 28, vis-ä-vis der Malteserkirche.
Sensationelle Vorstellungen.
Lebende Pariser Bilder.
Entree 30 kr-, Kinder 10 kr.
äi
Ab 3 Uhr.
Vopsteilt!njSgn nur für Herren:
von 5 bis 9 Uhr. Entree 50 kr.
Auf die Herrenvorstellung werden die Herren Aerzte besonders aufmerksam gemacht.
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
^ garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Verbesserung
C empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weinjn-oducont in Hadres bei Mailberg Nied.-Oesterreich.
Brief-Adresse: Filialkellerei Wien. XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wunscli franco.
Warte‘‘ Cafe, Meierei.
Schönster Ausflugs- und Erholungsort Wiens, mit prachtvoller
Aussicht und schönem Garten. Exquisiter Kaffee, Gefrorenes,
kalte Speisen, Bier und Wein.
Georg Walch, Eigenthümer.
liier I
nes, I
Kais, und kön. Hof-Geflügel-I.ieferaiiten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I., Neuer Markt8a.* WIEN* Telephon 3703.
Salon moderner Wunder.
I., Kolowratring 7.
F Täglich Abends halb 8 Uhr; Sensationelle^
^ Vorstellung
von
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung,
Anamnestik und Spiritismus.
Der Geisterspuk
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets von
10 Uhr Früh den ganzen Tag im
locale, Kolowratring Nr.
Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, um
und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im Vorstellungslocalc.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 25 ]
- 25
SPORT& SALON.
Von der
aus.
♦♦ iQi'zl'Qn Wi(jnQr OpQrnrQdoul'Q.
Von Ida Barber.
(i. Fortsetzung.;
le er brach Leonie in ein convulsivisches Schluchzen
»hast- n’ Schätzchen«, sagte die junge Frau,
schon hundert Andere in seine blauen
V hohe Stirn, seine schwarzen Locken, seine
vornehme Art verliebt?«
Que faire?« fragte sie, einen langen, liebe-
Tiirr über die von Schmerz erdrückte Gestalt ihrer
Juge^freundin dahingleiten lassend.
Kai t Professor nur nicht gar so ein eigener
ohn^ zweimal schon hat er Franz besucht,
Wim vorstellen zu lassen, auch nicht einmal den
Farv,-v^ _^*^g'esprochen, Franz möge mich bei seiner
leo-t^~ Hast Du es Dir auch recht über-
liru’° j^ ^®üe eines solchen Sonderlings glück-
»D^^ v” könntest?« mahnte die junge Frau ernst,
frag-en^ ^kn nicht, Laura, sonst würdest Du nicht
nur de* Päonie in stillem Entzücken; »er ist nicht
den mu? ,°nste, er ist der edelste, bedeutendste Mensch,
aen ich je kennen gelernt!«
jung-e niuss ihn doch einmal ergründen!« sagte die
dass f» nach einigem Nachdenken; »ich weiss zwar,
hast D*" abgesagter Feind des Heirathens ist, vielleicht
macheGS aber doch verstanden, Eindruck auf ihn zu
jj,- nur zu schüchtern oder zu unbeholfen,
GS Ihr zu gestehen!«
bat T Laura, lass’ Deinen Mann aus dem Spiele«,
sehen würde ihm nie mehr gerade ins Auge
Schwäche^^^”' denken, dass er von meiner
sag-tf^H^ ÜGin Franz kann ich kein Geheimniss bewahren«,
fflaub Frau stolz ob ihrer Schwäche; »ausserdem
Profp^ geschickter Politiker, dass der
^1 'km Alles anvertrauen wird, ehe er ahnt, zu
em Zweck Franz seine Confidenzen braucht!«
seine Pranz Bolten, der natürlich thun musste, was
den ^'^köne Frau wollte, hatte wenige Tage später
eingela^e^^^^' meinen Jugendfreund, zu einer Partie Schach
absichtslo^'^ inlGressante Patienten?« fragte er anscheinend
einige interessante Fälle«, entgegnete der
neV.T^'^^^^’. meine volle Aufmerksamkeit in Anspruch
nehmen, indess —«
jpu missverstehst mich, Charles«, sagte der Doctor,
gb '"®'ne interessante Patientinnen, schöne Frauen, zucker-
, ndchengestalten und dergleichen Zaubermittel!«
Gitdem die Comtesse Letschef letzthin ein Attentat
Pj.^™®'ne Junggesellenwürde gemacht«, entgegnete der
sehen^^°^’ '^h kaum Einer gerade in die zVugen zu
»Ich habe gehört, dass seit Wochen ein ganz reizendes,
kaum dem Backfischalter entwachsenes Mädchen, eine
Freundin meiner brau, in Deiner Klinik oben im zweiten
Stock bei Euch stationirt. Entsinnst Du Dich ihrer?«
»Im zrveiten Stock?« fragte der Professor gedehnt.
»Da wohnt«, fuhr er fort, indem er sein Notizbuch heraus­
nahm, »Zimmer 15 die alte Hofräthin, Zimmer 16 Madame
Lewis, Zimmer 17 die Engländerin, Zimmer 18 und 19 die
russische t amilie, Zimmer 21 ein Fräulein von Well, Zimmer 2 2
eine Majorswitwe— ich weiss wirklich nicht, wen Du
meinen könntest!«
»Ich glaube, sie heisst Leonie von Well«, sagte der
Doctor, den Freund scharf beobachtend; »ist sie wirklich
so hübsch, wie man sagt?«
»Die Well? Hm! Du weisst, auf mich machen die
Frauen ihrer Aeusserlichkeit nach keinerlei Eindruck. Die
Well könnte ich auf der Strasse treffen, ohne sie zu
kennen. Ich weiss wirklich nicht, ob sie hübsch ist; es ist
schwer, unter den vielen Gesichtern, mit denen ich jahrein,
jahraus zu verkehren habe, Porträts herauszufinden!«
»Du bist einmal für einen Ehemann verdorben«, meinte
Doctor Bolten; »ich glaube, dass Du ganz darnach ange-
than wärest, eine Frau unsäglich unglücklich zu machen.«
Diese anscheinend absichtslos hingeworfene Behauptung
verfehlte ihre Wirkung nicht.
»W^as denkst Du von mir, Franz,« sagte der Professor
verstimmt. »W''eil ich keine Zeit habe, mich mit nutzlosen
Courmachereien zu befassen oder jeder Schürze nachzulaufen,
hältst Du mich für gefühllos? W’enn mir das Schicksal
einmal das Glück schenkt, mir eine edle Frau, die mich
versteht, die mir nicht nur eine Haushälterin, sondern
auch eine Frau, in des Wortes höchster Bedeutung sein
kann, entgegenzuführen, so sei gewiss, ich werde ihren
Werth voll und ganz erkennen und trachten, sie für mich
zu gewinnen. Die Frauen, die ich seither kennen gelernt,
waren entweder alle Modenärrinnen, die da wähnen, den
Mann durch bunte Chiffons, durch Puder und Schönheits­
pflästerchen an sich zu fesseln, oder überspannte Geschöpfe,
die mich zu lieben meinten, weil sie gern Frau Professor
spielen wollten!«
»Diese Idee,« unterbrach Doctor
Bolten, »i.st bei Dir zur Krankheit
geworden; ich bin doch neugierig,
ob noch Eine im Stande sein wird.
Dich von derselben zu heilen! Du
kennst ja die Frauen gar nicht, wie
nur sie darnach angethan sind, uns
des Erdenlebens Mühen, Sorgen und
Anstrengungen vergessen zu machen!
Wage Dich doch einmal ins volle,
frische, warm pulsirende Leben! Be­
suche Bälle, Gesellschaften, lerne
den Einfluss von Wein, Weib und
Gesang kennen und Du wirst mir
eingestehen, dass Du jahrelang auf
die schönsten Freuden verzichtet
hast!«
»Du magst nicht so ganz Unrecht
haben«, entgegnete der Professor,
»doch dass ich es Dir, einem Jugend­
freunde, eingestehe, mich beschleicht
— wie soll ich sagen— eine Scheu,
eine kaum zu beschreibende Blödig­
keit, wenn ich mich da im Ballsaale
diesen halbnackten Frauengestalten
gegenüber befinde. Ich komme mir
vor, wie ein Schulbub, der sich nicht
zu reden getraut, wenn ich in diese
von Sinnenrausch funkelnden Augen
sehe —«


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 26 ]
SPORT& SALON.
lii
»Ach, also die Augen haben es Dir angethan?« unter­
brach Doctor Bolten. »Weisst Du, Charles, nächsten Sonn­
tag musst Du mit mir zur Redoute gehen! Da siehst Du
nur Masken, verhüllte Schultern, lange Dominos, nichts
wird Dich in Verlegenheit bringen, und ich will dann doch
mal sehen, ob wirklich Hopfen und Malz an Dir verloren
sind!— Sage ja, alter h'reund!« fuhr er fort, dem verblüfft
dreinschauenden Professor die Rechte entgegenstreckend,
»schlag’ ein und besinne Dich nicht lange! Ich garantire
Dir, Du wirst Dich dort prächtig amüsiren, schöne Frauen
werden Dich mit Liebesgeflüster umgaukeln. Dich, ohne
dass Du es weisst wie, in den Strudel der geselligen
Freuden hineinzieiien, die feenhaft erleuchteten Räume,
die Klänge der Musik w'erden... Schlag ein, Bruder,
Sonntag hole ich Dich zur Opernredoute ab, ich hoffe. Du
wirst es mir danken, dass ich Dich auf einige Stunden
Deinen Medicinflaschen und Folianten entrissen habe!«
»Du hast Dir einen schlechten Gesellschafter ausgesucht,«
.sagte der Professor, immer noch hoffend, dass ihm gelingen
werde, trotz gegebenen Handschlages freizukommen.
Nachdem der Profe.ssor gegangen, eilte der ob seines Er­
folges nicht wenig stolze Doctor in das Boudoir seiner Frau.
»Höre, Laura,« sagte er, die junge Frau zu sich aufs
Canape ziehend, »er hat mir zugesagt, Sonntag mit uns,
das heisst eigentlich mit mir, zur Redoute zu gehen! Es
ist nun an Euch, Eure Rollen gut zu spielen, ich werde
Euch secundiren, und irre ich mich nicht, so steht dem
(relingen Deines Planes kein so unüberwindliches Hinder­
niss entgegen, als ich anfänglich glaubte.«
»Aber wie stellen wir es an, dass er nicht erfährt, wer
wir sind?« fragte Frau Laura.
»Mein Plan ist schon fertig,« entgegnete Doctor Bolten.
»Du fährst mit Leonie, die ja wohl in acht Tagen aus der
Klinik entlassen wird, zur Oper. Ihr richtet Euch so ein,
dass Ihr präcise halb ii Uhr in der Garderobe seid. Ich
reiche Dir den Arm; Charles muss natürlich glauben, dass
Du eine mir vollständig fremde Maske seist, die ich ohne
weiteres annectire; er wird, da er versprechen muss. Alles
mir nachzuthun, Leonie den Arm geben.«
»Aber er wird sie erkennen und gleich wissen, dass
das Ganze eine abgekartete Sache ist!« unterbrach Laura.
»So gescheidt ist ein Professor gar nicht,« entgegnete
Doctor Bolten, überdies beruhige Dich, er kennt sie kaum,
musste erst, als ich ihn fragte, ob da im zweiten Stock
nicht ein hübsches Mädchen stationirt sei, sein Notizbuch
herausnehmen und sich Nummer für Nummer die Namen
vergegenwärtigen.«
*^
Acht Tage später war die erste Redoute in den Räumen
des Wiener Opernhauses. Punkt halb 11 Uhr hielten zwei
Equipagen vor dem Hauptportale; der ersten entstiegen
zwei Herren, der letzteren zwei Damen in weissen Dominos,
Larven vor dem Gesichte und dicht vermummt.
»Sieh.st Du, Charles, das Schicksal will uns wohl,«
flüsterte der eine der Herren dem anderen zu, »gleich zwei
Damen, die mit uns eintreten; wollen wir sie annectiren?«
Noch ehe der Professor seine Bedenken laut werden
la.ssen konnte, war Bolten zu seiner Gattin getreten, hatte
ihr einen Kuss auf die Hand gedrückt, ihr ziemlich laut,
so dass es der Professor hören musste, zugeflüstert; »Deine
Augen leuchten, wie die Sterne des Himmels!« Dann ihren
Arm in den seinigen gelegt und war mit ihr die grosse
Freitreppe hinaufgestiegen.
Hinter ihnen, gleichfalls Arm in Arm, schritten der
Professor und Leonie.
Der sonst so beredte Mann war stumm; er suchte nach
irgend einem gleichgiltigen Worte, es schien ihm, als sei
seine Zunge gelähmt; er kam sich unsäglich unglücklich
vor und wäre am liebsten augenblicklich umgekehrt, hätte
er nicht den Arm der Dame in dem seinigen gefühlt.
(Fortsetzung folgt.)
bester natürlicher
Verdienst-Medaille
Wien 1888.
Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellungs-Medaille
— Ehrenvolle Anerkennnng Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 7602.
M.
Telephon
Nr. 7662.
k. u. k.
Hof-Lieferant
Wien, 1., Graben (Palais Equitable), Eingang Seiiergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
\
!
I
I
\
rrBaumann KikHof-Uhrmaclier
grraFURSTL.BULGAR, HOFLIEFERANT.W1ENICRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UNO
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
e' (T
26—
!H


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 27 ]
27—
SPORT& SALON.
\lll^
VJV
Den Pariser Romanfabriken widmet Loliee in der »Revue
des Revues« eine sehr interessante Studie. Es handelt sich um die
für mittlere und kleine Zeitungen, besonders in der
von grossen Unternehmern geliefert werden und
die
VJV
•‘l’'
Zeitungsromane
Provinz, die diesen
unter der Plagge »Volksromane« segeln. Es sind stillos, ohne jeden
crupel geschriebene Geschichten, ein Gemisch von fürchterlichen Er­
eignissen. Entführung, Nothzucht, Mord, verlorene Kinder, erlistete Erb-
c aften, unschuldig Verfolgte sind die sich ständig wiederholenden
otive. Fabricirt werden diese Romane von Leuten, die niemals etwas
it der Literatur zu schaffen gehabt haben. Literarischer Stil ist über-
ussig, desgleichen gehören keine philosophischen und geschichtlichen
nntnisse dazu, um solch ein Roman-Ragout herzustellen, das, immer
j gleichen Ingredienzen bestehend
änderten Form erscheint. In
so Genre arbeiten; sie zeichnen aber nicht mit ihren Namen,
2e' Angestellte der lo oder 12 grossen Geschäfte, die die
»Zu^V^^'^ iflit diesem Artikel versehen. Die Firmen, welche die Etiquette
Na ^'^®®hung der Romanschriftsteller« oder andere schöne, verlockende
*‘'®Sen, haben grosse Bureaux, in denen mit den Agenten der
nzzeitungen verhandelt wird. Es gibt einige, die nach Abzug aller
i^osten einen Reingewinn v
Schätzung beläuft sich auf
*^cs Romans,
zwanzigmal in kaum ver-
Paris gibt es 300—400 arme Teufel, die in
120000 Mark jährlich haben; die geringste
20.000 Mark. Der Chef gilt als der Verfasser
und "h f natürlich den Löwenantheil des Gewinnes ein
glückl' seinen Angestellten nur die kargen Abfälle. Diese un-
1 'Literaten«, die man ».Accordarbeiter« nennen könnte, lassen
s'Gi aber ruhig ausbeuten,
und ihr einziges Bestreben
klären sich, von Hunger und Noth gedrängt, zu jeder Arbeit
begnügen
geht dahin.
sich mit einem kleinen Gehalt,
es nicht zu früh zu verlieren.
lieh s' h'^ uur von Weitem einer literarischen Beschäftigung ähn-
Einzel ^ertheilung der Arbeit in diesen Romanfabriken geht im
dichte ^°ig®ndermassen vor sich: Irgend ein fruchtbarer Stegreif-
^cichnet^ schöne Ueberschrift für den Roman und unter-
schaft Werk auch mit seinem Namen. Er versammelt seine Mann-
bester,' die Arbeit, theilt jedem den Fetzen zu, der ihm am
hegt und behält sich nur vor, Zeit und Ort in
zu bringen. Einer
Uebereinstimmung
'^erräth H •• Scenerie zu entweifen, der zweite wird den
dun,ren^7- Vorder fabriciren, ein dritter muss die einzelnen Wen-
Lnterne'h ®®d Zwischenfälle zusammenflicken. Und der
Waare das Ganze dann noch eilig durch und bringt die fertige
liehen k• ^^'ürlich fehlt es dabei auch nicht an allen mög-
dienen Zwischenfällen, die zur Illustiation dieser Verhältnisse
So Pfe■ Poternehmer lieferte einen Roman und bekam
20 Pfenn' Zeile; er gab die Arbeit weiter und bezahlte
pro Zeit Zwischenhändler Hess sie schliesslich für 8 Pfennige
anfertigen. Der Zwischenhändler starb plötzlich— man kann
sich die Verzweiflung des Unternehmers vorstellen, der nun nicht
wusste, wie er auf der Redaction die Sache darstellen sollte. Dort wird
er aber sehr höflich empfangen, und der Secretär sagt ihm, ohne eine
Miene zu verziehen: »Ich habe die Fortsetzung des Feuilletons schon
zum Druck gegeben. Ihr Schreiber hat wiiklich eine sehr schöne Hand­
schrift.« Der wirkliche Arbeiter des Romans hatte einfach die Lieferung
selbstständig fortgesetzt; er w'urde nun aber direct von dem Unter­
nehmer angestellt.— Der Chef einer Romanfabrik liess durch Ver­
mittlung einen Roman anfertigen. Erbezahlte den »Dichter« aber nicht,
und da dieser trotz wiederholter Bitten und Drohungen keinen Pfennig
seines Gehalts zu sehen bekam, beschloss er, sich zu rächen. Er ver­
spottete also in dem Werk den angeblichen V'erfasser, bald durch leicht
verständliche Anspielungen, bald durch directe Angriffe. Ein intimer
Freund machte endlich den Chef darauf aufmerksam. »Was treibt Dich
eigentlich dazu. Dich in Deinem eigenen Feuilleton anzuschwärzen?«
»Aber ich weiss ja gar nicht, was in meinem Roman vorgeht, ich lese
ihn nicht und habe auch keine Zeit, ihn zu lesen«— Loliee erzählte
aber auch einige amüsante Episoden von »SchriLstellern«, die einen
gewissen Namen haben. So hatte Ponson du Terrail in dieser Be­
ziehung ein recht weites Gewissen. Wochen und Wochen zog er in den
Spalten einer Zeitung die Abenteuer, die längst ihre Lösung hätten
finden können, in die Länge. Schliesslich aber will er ein Ende machen
und trifft an dem Abend zufällig den Besitzer des Blattes. Er theilt ihm
seine Absicht mit. »Was, Sie denken doch nicht ernstlich daran
einen Tag vor der Erneuerung des .Abonnements. Unsere Helden müssen
noch 48 Stunden leben.«— »Unmöglich, ich habe sie schon getödtet!«
— »Lieber Freund, scherzen Sie nicht. Ein einziger wenigstens kann
noch zwei Tage leben, der interessante Verräther zum Beispiel!«—
»Dieser Verräther? Ich habe ihn in eine schöne Lage gebracht. Er ist
seinen Feinden in die Hände gefallen.— Sie wissen, die Geschichte
spielt in exotischen Ländern— man hat ihn auf ein Brett gebunden
und in einen Fluss voller Krokodile geworfen. Hier und da tauchen
diese Thiere auf, zehn, zwanzig, mit aufgesperrtem Rachen. Versetzen
Sie sich in seine Lage. Ich weiss nicht, wie ich ihn daraus befreien
soll.«— »Das ist schwierig, aber mir gleich, ich weiss nur das eine,
dass wir morgen »Fortsetzung folgt« brauchen« Ponson du Terrail
aber wusste sich zu helfen, »Man sah«, so fuhr er fort, »zehn, zwanzig
Amphibienköpfe mit aufgesperrtem Rachen aus dem Wasser auf­
fauchen... Aber— ein Umstand, an den die Rächer nicht gedacht
hatten— es war für die Alligatoren die Zeit der Liebe, und durch einen
so sanften Zauber zu dem Weibchen hingezogen, Hessen sie ruhig die
Planke, auf der der Unglückliche bebte, im Wasser dahingleiten. Sie trieb
lange umher.«.. Sie trieb dahin, ein ganzes Capitel lang und dei
ahnungslose Abonnent hatte inzwischen sein Abonnement erneuert.
—OC03»—
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft werden hiemit zu der
am 24. Februar d. J. um 6 Uhr Abends
C3reTDäuad.e d.er C3resellsciA aft, IFreiumg" 8, stattfindenden
siebenundvierzigsten ordentlichen
Cr e n e ra« 1- Ve r s a. in n& 1 11 n 2T
eladen. in wplnr,«,- —1_ ...,
Verwaltungsrathes
über den Rech­
geladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden.
und Rechenschaftsberichtes des
3ge des Bilanz-Abschlusses pro i8gg.
nunc^« Berichterstattung des Revisions-Ausschusses
ungs-Abschluss des Jahres i8gg.
des Jah^es'^^8^*^^^^^^'^^ über die Verwendung des Reinerträgnisses
4- Statutenänderungen (§§ 14 c, ig, Abs. i und 54).
5- Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
Prüfun 'der Mitgliedern in den Revisions-Ausschuss zur
S der Rechnungs-Abschlüsse des Jahres igoo (§ 46 der Statuten).
Die Herren Actionäre, welche als solche drei Monate vor dem
Zusammentritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gesell­
schaft eingetragen waren und an der General-Versammlung theilzu-
nehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf auf ihre
Namen lautende Actien vom 3. Februar I. J. angefangen bis längstens
9. Februar d. J.
bei der Liquidator der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Ein­
trittskarte zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluss wird den Herren Actionären bei De-
ponirung der Actien überreicht werden.
WIEN, am i. Februar igoo.
Der Verwaltungsrath.
ii


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 28 ]
ii!
52
— .8—
SPORT& SALON.
i.andwiwh^eliafl'.
P. T.
Qie ergebenst gefertigte Redaction erlaubt sich, die Bitte zu
stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst­
lerische und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Pubhcität erwünscht ist, ihr
gütigst zukommen zu lassen. ASi ÄS
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Gesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. äSäSäSäSäSäSäSäS
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, verbleiben
z= Hochachtungsvoll=
SPORT& SALON
Illustrirte Zeitschrift für die
vornehme Welt. ==
Redaction und Administration:
Wien, IV., Plössigasse 1.
Telephon Nr. 4151. -Jf
Wien.
Wechselstuben
lYI tu fl w L/ 11 Actien-Gesellschaft I.,WollzeileIO.
M
o
CO
■s
CD
CENTRALE; I., Wollzeile lo.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf:
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose,Münzenu.s. w.unt.d.
coulantesten Bedingungen. lieber
CAPITALSANLAGENwerden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfrei ertheilt.
»UMOKT
k. n. k. Hof-Lieferant
handelsgerichtlich beeideter Sachver«
ständiger und Schätzmeister.
Etablissement für Gas- und Wasser-
Installationen, Acetylen (F. Bes-
nard PÄre, Fils &Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia“ (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung, Ciosets, Bäder und ge­
sundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager: Fabrik:
I., Rauhensteingasse Nr 6. WIEN HI., Nealinggasse Nr. 7.
TeJephon 2292.
Telephon 9ö0'j.
* Vom Stande des k. k. Landwehr Uhlanen-Regiments Nr. 5 zu
Stockerau werden anfangs Mäiz igoo ca. hundert vier- bis fünfjährige tadel­
lose Pferde auf die Dauer von sechs Jahren in die Privatbenützung nach
Niederösterreich hinausgegeben. Zur Bewerbung um die Uebernahme
solcher Pferde in die Privatbenützung ist die Beibringung eines von
der Gemeindevorstehung ausgefertigten und von der politischen Bezirks­
behörde bestätigten Certificates erforderlich. Blankette dieser Certificate,
sowie Bedingungen, unter welchen die Hinausgabe erfolgen kann, können
seitens der Gemeindevorstehung oder auch vom Bewerber direct vom
Commando obigen Regimentes eingeholt werden. Die Besichtigung,
Fürwahl und Vormerkung dieser Pferde kann vom 6. Februar ab täg­
lich in den Vormittagsstunden in den Landwehr-Cavallerie-Casernen
zu Stockerau stattfinden, doch muss der Bewerber bereits im Besitze
des bestätigten Certificates sein. Bemerkt wird noch, dass diese Pferde
nach Ablauf der sechsjährigen Privatbenützungsdauer in das unbe­
schränkte Eigenthum des betreffenden Benützers übergehen. Ferners
diene den Pferdebesitzern zur Darnachachtung: Auf Grund des
Artikels II, Absatz 4, des Portofreiheitsgesetzes sind die Eingaben,
welche von portopflichtigen Absendern in Angelegenheiten des öffent­
lichen Dienstes an portofreie Behörden und Aemter gerichtet werden,
mit der Bezeichnung »Ueber amtliche Aufforderung« zu versehen. Diese
Bestimmung betrifft die Correspondenz der Pferdebenützer an das
k. k. Commando des Regiments, daher sind alle jene Schriftstücke,
welche Pferdeangelegenheiten betreffen, am Couverte mit der Bezeich-
»Ueber amtliche Aufforderung« zu versehen.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdeuerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Hisiywüi
Petrolin-
lüocomobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
Renzinmotore lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G. Bernhardt’sSöhne, Wien,XII.,Schönbrnnnerstr. 173
Wer irgend «ne Versicherung
Unfall-, Haftpflicht, Lebens-Versicherung etc. abschliessen oder erneuern
will, verlange in seinem eigensten Interesse erst die kosten­
freie Auskunft von der
Allgemeinen Oesterr. Versicherungs-Inspection
Wien, I., Kolowratring, Hegelgasse 19.
D/e Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden. ■■—-■.
K. u. k. ausscbl. priv. verbesserte Original selbstthätlge
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
fOr Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; aur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis *u 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospeetc franco u. gratis.
Heinrich Cellerin,
"V"/,, Zexx-tagasas ISTr. -d--*!.
Elektrische Beleuchtungs- u. clß S
S cä ci Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKER!& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 29 ]
5?
SPORT& SALON.
Neu! W
w-.
plastographie
in allen Gulturstaaten patentirt.
X<»WVU^fcr\»Afe\fe\|»VUvUvUWWVUwfaW<»WVUW
auf photographischem Wege in künst-
lycucj J lerischer Vollendung hergestellt u. zw.
T?plipfc Modelle, Matrizen, Stanzen etc.
für KUNSTGEWERBE und
INDUSTRIE nach der Natur und jeder Vorlage,
SKIZZE, BILD etc.
K nrfrJ5f~T?/5lin'rr jeder Art von Metall
J ünrai~J^eiiej5 und Porzellan.<^ii|5ii^
^^(wartige 'iVeihnachts- und Selegenfieits-Seschenke!
plaslographische Gesellschaft=
PlETZNER& ca
Wien, VI., Mariahil/erstrasse 3, >fezzania.
o o o o TELEPHON 5063. o o o o
ECHINOER& FERNiO
WIEX,
^V., Neubaugürtcl 7 und 9.
Etablissement für- Haus und Küche.
Gomplete fiucheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
^ Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. .—^
i!
Job. 3. Winkler
k. n. k. Hof- und Kammerlieferant
Lieferant der k. n. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
ANTON URBAN
1 ^. K- u. k. Hof-Schuhmacher
Habsburgergasse 1.
Scbriffguß und flBaterfal
%air* H. h5||, K K K K K K K
IBofsScbrfftflfeßerd H5epp«ü>a«™
Wien, 5. J6ez., (Brfingafre 16 a. »s k k
--Ü üglü^dtfcl. 1. galvaaotiaBlli .i. «lerliRätt« -i.
ArA -.l.'/AVAYAVAVA'-A-. J.--J.7A-,^
Erste k. und k. Hof-Eisenmöbel-Fabrik des
i
erste K. una K. nül-ci&cumwuci-rauufv u«3»
^ Aug. Kitschelfs Erben
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Augustinerstrasse und Maysedergasse).
“S|
Eisenmöbel. r^SeL Wessingmöbel.
Der illustrirte Preistarif Nr, i enthält; Zimmermöbel aus Eisen und Messing,
Betten, Waschtische, Kinderbetten mit automatischer Netzgittersperre (Patent).
Der illustrirte Preistarif Nr. 2 enthält: Gartenmöbel, Gartenzelte, Rollstühle,
Figuren zu Springbrunnen aus Zinkguss.
♦ooooooooooooooooooooo#
§ Specialist in Knabenkleidern q
0 %3osaf oMigoHi 0
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 33.^
♦ooooooooooooooooooooo^
Leopold Preynössl
k.c, k. Bof- jS^ Maschinist
Wien, iX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts*,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spicssc, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
29
!(


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 30 ]
— 30
SPORT& SALON.
^ Aner-Iiicht!^
V^erkaiifsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u. e?
■h Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGERÄFERNAUjWiEN, XV., Neubangürtel7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf för Oesterr.-Ungarn
übernommen haben,
irlsaria*' ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria** ist fast geruchfrei, daher für
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen uneetbehrlich.
„isaria“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2 —3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria‘* ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
,,lsaria‘* ist complet montirt, weshalb
die Instailationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„isai'ia“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
XJelIlel:lwa.a^el^.-l^T ledexrlage
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von Herren-, Damen- und Kinder-Wäsclie.
Ueberoahme von GompleteDHötel-EinriGhtungen u. BrautausstattQDgen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 2672. WIEN, I., Tuchlaubcn Nr. 11. Telephon 267a.
)
»
COMMERCIELLE AUSKUNFT
über rumänische Fabrikanten, Commissionäre, Kaufleute etc. etc.
Streng reel urtd discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
Gegen Honorar von Francs 5.— und Rückporto ertheilt
OTTO SOLOMONIDI,^
Bukarest (Hotel Concordia), Rumänieu.
!■ I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei*♦*
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
Ä ÜProviriz--A.\a£träge pronapt.»
— /., Jasomirgotistrasse 6
in 4—5 Leotloneu, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Alexander Weigl’S Unternehmen^für^Ze^ung^ausschnitte
\A/ion lY Tiirl^OncfrSlCCD Nr C 7 hervorragenden Journale der
fVICII, lA-, I Ul IVCII9U addC m-iy, weit in deutscher, französischer, eng­
lischer und ungarischer Sprache und versendet an seine Abonnenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) über beliebige Themen.— Prospecte gratis und franco.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer: 25.000 Kronen Werth oder bar ohne Abzug. lo.zggHaupt-
und Nebentreffer im Gesammtwerthe von loo.ooo Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Eintritte
in den Thiergarten oder das Vivarium. Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Frater, Lanfbergerg^asse.
Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
O liXS Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr­
liches Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheitszustände hervorruft. Der Apparat, ein 41jähriges
Studium des Erfinders, überträgt dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden. Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-,
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“.— Bei ver­
bürgter Sicherheit können „Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen mässige Ent­
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Daselbst nur Alleinverkauf.
Telegramm-Adresse: „Oxydonor.“
Rukin& Albrecht, Leipzig, Dorotheenstrasse 10, Villa.
Wion I Uflhchlll*noi*nocca ß Stets ganz frisehe Fische, Anstcrii, llauinierii, die tägiieli vom
WTIPII, I., ndUOUUI yci O. Fange express eintreiren. Telephon Nr. 7002.
Gebrannter Kaffee,
iüglieh friseli ans eigener Itrennerei. Specialitäten für Obers- und türkischen
Kaffee. Kolter Kailee, reelle, billige bis zu den feinsten Sorten.
Kaffee- u. Thee-lmport u. Kaffeebrennerei Max Lott, WIEN, 1., Maysedergasse 8.
Die englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeister Rudoif Pick<■


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 31 ]
- 31-
SPORT& SALON.
fl._.___ rill
I
I
I
I
I
i
i
i
I
I
I
i
I
I
I
I
Grösstes orientalisches
W aar enhaii s.
Reichste Auswahl in
Fauteuils, Sofas und Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Gomplet eingerichtete
1= Herrenzimmer.
Decorationsgegenstände aller Art.
Grosses Lager von
orientalischen Teppichen
in allen
Dimensionen und Qualitäten.
Moussarabie-Möbel-
Fauteuil mit echtem pers. Teppich und mit Plüsch montirt, Höhe 85 cm, Breite 64 cm fl. 70.—
eigener Erzeugung.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
N- <Sc G. Z.A.CCIlIFtI
p Wien, I., Barteusteingfasse Nr. 3 und 5.
|p^== Filiale: Budapest, IV., Marie Valerie-Gasse Nr. 5.
Patente ln allen Cnltnrstaaten.
^
der^i^[Lc!iiii^‘ ®^®®^s-Medaille. Bronzene Jubiläums-Ausstellungs-Medaille. Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft inWien. GoldeneMedaille
u brnn, MJi”?.®^®'?'®’'‘^hcher Gegenstände, Wien 6.-8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesellschaft BronzeneMedaille der Ausstellung In Innsbruck. Goldene
• uronz. Med. der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.- 29. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Ges. Ehrenpreis d. Landes-Culturrathes für Böhmen.
Sorf-3nduslrle
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Central-Bureaux und Niederlage:
'—* Wien, IV., Taubstummengasse 1.* —Tdephon Nr. 9856.
Zweig-Niederlage: Paris, rue St. Honore 175.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon 9080.— Admont, Obersteiermark.— Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betr|eb von Tor^Gespinnsten, Torf-Papier,
Telephon Nr. 9836.
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
A-lleiii-InliabGr der einzig existirenden Patente,=^
streu, gesündeste, elastische Stalistreu macht geruchlose Stallungen. Torf-Mull, werthvölles Desinfectionsmittel für Colomen, Arbeiterhäuser, Senkgruben etc., voriügliches
und bewährtes DüngerbUdungsmittel. Torf-Mull-Closets, transportable. Torf-Mull-Closets, für Kasernen, Spitäler etc.
e-u.! Torf-IBa.Tama.teria.1 IST e-ut!
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
Torf ist das specifisch leichteste, in der Anwendung einfachste und billigste Material.- Wir liefern: Torfziegel, Torfplatten TorfzSpfe, in den verschiedenen Dimensionen
lorlfascrn, Torfstreu, Torfmull zu verschiedenen Zwecken. Wir empfehlen vorgenannte Matenalien angelegentlichst, da d.esel^n m der Anwendung nicht nur wesentlich
bl liger sind, sondern auch in Bezne auf Isolirrdhiekeit Leichtigkeit und bequeme Handhabung alle wie immer Namen habenden Concurrenzmateriahen übertreffen.
ftc'.l'lt.l-»"!--’'- vo'rz”ü|.irJ JeÄnfb‘^^ndJ;e:
ung der
. behufs Parahsirnng des EinBulses von Kälte und Wärme und Hintanhaltung der Fortpftanzung des Schalles. Zur Isohrung von Kühlanlagen m Brauereien S
Häusern, Fettwaaren-Fabriken Zur Isoliruna von Apparaten, Dampfkesseln. Gas- u. Wasser-, sowie Dampf-, Säure- und Flüssigkeitsleitungen, behufs Hmtanhalt
Condensation des Dampfes, der Ausstrahlung der Wärme, Verhütung des Einfrierens, Schwitzens und Kostens der Leitungen und Apparate etc.
Heber Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte nnd Gebrauchsanweisung.— Wir übernehmen Ausführungen unter zweck
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.


[ 2023-06-29 10:37:58.763 - 19000208 - Seite 32 ]
SPORT& SALON
Q^lOlS %3"CüUQt*^ 6. f^ez.f fMollard^asse 16.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
— ISedarfs-^f^tikel für alle Gewerbe iind Fabriken.
Intcrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. (rPfiri'MTlllP'f ini Tfllll'A Oesterr. Postsparcasse 805.623 Giro*Conto
^*''*^*^ ***‘ UclHlC J.OO^> Ungar. Postsparcasse 5652. der österr. Landerbank.
Englisches
Fabrikslagfer.
Telephon Nr. 12191.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Pulte
Anerkannt beste
amerikanische
Roll-Jalousie
und
Flach-Pulte
„Derby“ Pulte
für Militär,®
Banken, Private,
Rechtsanwälte
und Kaufleute
gleich angenehm
und praktisch.
Remington-Sholes Schreibmaschinen
Jedes Derby-Pult bildet ein kleines Comptoir für sich.
Ein Schlüssel schliesst alle Fächer.
Modell
1898—1899
Motto:
Unsere Dienste
unseren Kunden.
Man beachte nur das Urthell jener Firmen, Behörden und Aotiengesell-
schaften, welche früher veraltete Systeme benutzten und dann zu unseren
übergingen.
Prag, 6: Rcmington-Sholes Co. m. b. H. Joe Lesti, Manager,
Charles Jensen, Manager. WIEN, L, Kaiser Ferdinandsplatz 2 (Adlergasse Nr. 16).
Iniisbrnck:
August Salzmann.
ßchter Priedrichsdorfer Zwieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschtag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Alnlo AllOf* Ausstellung von Leder-, Bronze-Galanteriewaaren und keramischen
MlUlO MUCl Erzeugnissen, QraZ, HaUptplatZ Nr. 14. Telephon 785.
Quinquina Dubonnet Aperitif
von hohem hygienischen Werthe, von ersten medic. Autoritäten attestirt.
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
i"“® des Ecoles. Prag, Wenzelsplatz 35.
London, E. SCHROEDER& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Erscheint jeden Donnerstag.
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 //= 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Kedacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
e.
— 32—
??

