
[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 1 ]
25. Jänner 1900.
Nr. 4.
Erscheint jeden Donnerstag.
i
= -vJj^U^TI^I l\TE^ElT.S€HT\IF’f
PUR P.E VOI \r iEH^E WE[T .^
JJhi:c fe)xccllcnz
Firati Olga Oholisdniji u. Oholicsiia
und depcn CoöclitCK
Olga lind 5^ilaij.
•:r.
■' t.
%
Nach einer p’iotogr Aufnahme a. d k. u. k. Hjf*Ateher Adele.
3-.9a
m
und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 2 ]
ti
z
— 2—
SPORT& SALON.
** 4^ 4^ 4t Qazii^Q^Mt 4^* 4k 4|. 4^
Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Friedrich
und Gemahlin Erzherzogin Isabella, sowie deren Familie
übersiedelten diesen Montag von Pressburg in ihr hiesiges
Palais, wo sie einen sechsvvöchentlichen Aufenthalt nehmen.
Während dieser Zeit wird das erzherzogliche Paar hier
zwei Ballfeste geben.
Ihre k. und k. Hoheiten Erzherzog Rainer und Ge­
mahlin gaben am i8. d. M. in ihrem Palais ein Diner, an
welchem Ihre k. und k. Hoheit b'rau Erzherzogin Maria
Immaculata Raniera, der Hofburgpfarrer Bischof
l)r. Laurenz Mayer, Graf und Gräfin Johann Har-
rach, Graf und Gräfin Hoyos und die Damen und Herren
vom erzherzoglichen Hofstaate theilnahmen.
Der deutsche Kronprinz wird an seinem i8. Ge­
burtstage (6. Mai) das für ihn bestimmte Cabinetshaus
in Potsdam beziehen, wenigstens muss bis zu diesem Ter­
min die Neueinrichtung des prinzlichen Wohnsitzes fertig­
gestellt sein. Die meisten Möbel sollen aus den Beständen
der vorhandenen Schlös.ser genommen werden. Nur das
Speisezimmer wird neu eingerichtet, und zwar in einfacher,
vornehmer, einem jungen Officier entsprechenden Weise.
Die Zeichnungen wurden erst der Kaiserin eingereicht,
welche die nähere Bestimmungen getroffen hat. Der Styl
der Einrichtung ist der schlichte, wie er zur Zeit Fried­
rich Wilhelm I. üblich war.
Prinz Leopold von Bayern ist von hier nach
München zurückgekehrt.
Vergangenen Freitag fand bei dem Ersten Obersthof­
meister Sr. Majestät des Kaisers und Obersten sämmt-
licher Leibgarden, EML. Fürsten Liechtenstein, in der
Hofburg ein Diner statt, zu welchem die Gardecapitäne,
die Oberofficiere und einige Officiere der Leibgarden ge­
laden waren.
Fürstin Maria Therese Colloredo-Mannsfeld,
geborene v. Lebzeltern, ist im 82. Lebensjahre einer
Lungenentzündung erlegen. Die Fürstin war zu Wien 1818
geboren und mit dem Fürsten Joseph Colloredo-
Mannsfeld vermählt. Der Ehe entstammten vier Kinder:
Graf Hieronymus, Gräfin Karoline, vermählt mit Frei­
herrn Josef V. Gudenus, Gräfin Ida, vermählt mit Frei­
herrn Leopold V. Gudenus, und Graf Franz de Paula
Ferdinand Gundaccar Colloredo-Mannsfeld. Die
Fürstin war Palastdame weiland Ihrer Majestät der Kaiserin.
Die Leiche wurde am Montag den 22. d. M. um '/Jd Uhr
in der Dom- und Metropolitankirche zu Sanct Stephan
eingesegnet und von der Be.stattungsunternehmung »Con-
cordia« zur Beerdigung in der Familiengruft nach Opotschno
in Böhmen gebracht.
In Rom ist am 15. d. M. Fürst Emilio Altieri ge­
storben. Er war General-Lieutenant und Commandant der
päpstlichen Nobelgarde, Ehrenbailli und Grosskreuz des
Malteser-Ordens und hinterlässt aus seiner Ehe mit Bea­
trice Contessa Archieto (f 1899) vier Kinder, von denen
Paolo Principe di Viano mit Mathilde Fürstin
V. Urach, Gräfin von Württemberg, vermählt ist.
In der Gesellschaft des historischen Haag, der Haupt­
stadt der Niederlande, spielt die Familie unseres diplo­
matischen Vertreters für dieses Königreich, Sr. Excellcnz
des k. und k. Gesandten und bevollmächtigten Ministers
Herrn Alexander Okolicsänyi v. Okolicsna, eine
eminent hervorragende Rolle. Se. Excellenz v. Okoli­
csänyi ist ebensosehr eine Zierde des diplomatischen Corps,
als Cavalier durch und^ durch, ein Mann, dem überall die
grösste Hochachtung entgegengebracht wird. Ihm steht als
vornehme Repräsentantin des Hauses .seine Gattin, Ihre
Excellenz brau Olga v. Okolicsänyi, geborene Fürstin
Loban o w-K ost o wsk i, zur Seite, eine Dame von hervor­
ragender Bildung, die durch ihre elegante Erscheinung
und ihre bestrickende Liebenswürdigkeit sich in den hohen
KreisenbesondererSympathienerfreut.Undin diesen Rahmen
fügen sich, das Ganze hoheitsvoll krönend, die anmuthigen
Töchter des Ehepaares, ein, Fräulein Olga und Fräulein
May, zwei reizvolle Gestalten, welche in ihrer jugendlichen
Anmuth den Stolz ihrer Eltern und eine Zierde der Haager
Gesellschaft bilden.
In Prag hat die Verlobung der Prinzessin Rosa Lob-
kowitz, Tochter des Ober.stlandmarschalls im Königreiche
Böhmen Fürst Georg Lobkowitz und .seiner Gemahlin
Anna, geborenen Prinzessin von und zu Liechtenstein,
mit dem Grafen Karl Nostitz-Rieneck stattgefunden.
Graf Josef Nostitz ist am 21. Februar 1878 geboren,
Sohn des Grafen Karl Er wein und der Gräfin Maria,
geborenen Gräfin Nostitz, Fideicommissh'errin auf Roko-
tnic. Prinzessin Rosa Lobkowitz ist am 15. März 1879
in Prag geboren.
Graf Alexander Boos von Waldeck und Monfort,
k. und k. Kämmerer, Lieutenant im 4. Dragoner-Regiment,
Sohn des k. und k. Geheimen Rathes und Kämmerers
Grafen Philipp Boos von Waldeck und Monfort, hat
.sich mit Fräulein Mea v. Kubinzky, Tochter des Gross­
industriellen Emil Ritter v. Kubinzky, verlobt.
Graf Ottokar Daun, k. und k. Kämmerer und
Generalmajor a. D., und dessen Gemahlin Therese,
geborene GräfinWoracziczky-Bissingen, Sternkreuz-
Ordensdame, feiern in Prag am 29. Februar das seltene
Fest der diamantenen Hochzeit.
Der Oberlieutenant im Dragoner-Regiment Freiherr
V. Manteuffel Karl Graf v. Hardenberg hat sich in
Berlin mit Fräulein Irmgard v. Oertzen, Hofdame der
Prinzessin Friedrich Leopold von Preussen, verlobt.
Donnerstag den 25. d. M. findet im Prälatensaale der
Schottenkirche die Trauung des Fräuleins Emmy Bauern­
feind, Tochter des im Jahre 1895 verstorbenen, allgemein
hochgeschätzten Kinderarztes Dr. Ferdinand Bauern­
feind und der Frau Marie, geborenen v. .Schw'ind, mit
Herrn Oskar Ritter v. Dall’Armi statt.
Sam.stag den 20. d. M. fand in der Karlsbader Decanal-
kirche die Trauung des Bozener Handelskammersecretärs
Herrn Dr. Rudolf Siegl mit Fräulein Ernestine
.Schäffler, Tochter des dortigen Bürgermeisters Herrn
Ludwig .Schäffler, .statt.
u


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 3 ]
— 2—
SPORT& SALON.
Tiefe Trauer ist in die Familie des Markgrafen Ale­
xander Pallavicini eingezogen: der älteste Sohn des
gräflichen Ehepaares, Markgraf Karl Pallavicini, welcher
der österreichisch- ungarischen Botschaft in London als
Attache zugetheilt war und erst während der Weihnachts­
feiertage zu Besuch hier weilte, ist wenige Tage nach
seiner Rückkehr nach England während einer Parforcejagd
bei Melton vom Pferde gestürzt und bald darauf den er­
littenen Verletzungen erlegen. Markgraf K arl Pallavicini,
der zu grossen Hoffnungen berechtigte, war ein würdiger
Sohn seines in der gesammten Aristo­
kratie, sowie nicht minder in den
Kreisen des Allerhöchsten Hofes
hochgeschätzten Vaters. Mit zärtlicher
Liebe hing dieser, sowie auch Mark­
gräfin Irma Pallavicini, geborene
Trräfin Szechenyi, eine der vornehm­
sten Erscheinungen unseres Hochadels,
eine Dame von seltener Bildung des
Geistes und des Herzens, an dem Ver­
storbenen, der Lieutenant im Husa­
ren- Regimente Friedrich Leopold
Prinz von Preussen war. Welch’
tiefe Theilnahme dem markgräflichen
Ehepaare anläs.slich dieses Trauerfalles
entgegengebracht wurde, beweist der
Umstand, dass sich unter den Condo-
lenten u. A. befanden: Ihre k. u. k.
Hoheiten die Herren Erzherzoge
Tranz Ferdinand, Otto, Ferdi­
nand Karl, Franz Salvator und
Gemahlin Erzherzogin MarieValerie,
Erzherzogin Maria Josepha, Erzher­
zog Joseph und Gemahlin, Erzherzog
Joseph August, Baron und Baronin
Seefried, Herzogin von Sabran,
der deutsche Botschafter Fürst Eulen­
burg und Gemahlin, die Fürsten
^letternich, Karl Ettingen und
Thurn und Taxis, Prinz Franz
Liechtenstein und Gräfin Pour-
tales.
In Jena fand Samstag die Ver­
mählung der älteren Tochter des
Hofrathes Professor Dr. Nothnagel
statt, aus welchem Anlasse Hofrath
Professor Dr. Albert und viele an­
dere Persönlichkeiten Wiens Gratula­
tionstelegramme absandten.
Herr Ernst Mechwart de Belecska, Sohn des GeneraT
fiirectors der Ganz’schen Fabriks-Actien-Gesellschaft An­
dreas Mechwart de Belecska, wird sich demnächst
m Budapest mit Fräulein A.my Thallmayer, Tochter
des Herrn Viktor Thallmayer, vermählen.
In der Dreifaltigkeitskirche in Berlin fand vergangene
Woche die Trauung des Lieutenants im Leib-Garde-
Husaren-Regiment Gustav v. Hochwachter, eines Sohnes
des Kammerherrn v. Hochwachter, mit Agnes Frei­
fräulein V. Loen, Tochter des Majors a. D. und Ritter­
gutsbesitzers Freiherrn v. Loen und dessen Gemahlin
Markgraf Karl Pallavicini.
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier
Adele.
Victoria, geborenen Freiin v. Humboldt, durch den
Oberhofprediger General-Superintendenten Dr. Dry and er
statt.
Am 20. Februar findet in Prag die Trauung der Baro­
nesse Dinka Ringhoffer, Tochter des Freiherrn Franz
Ringhoffer und dessen Gemahlin, geborenen Baronin
Klein, mit Freiherrn Erwin Nadherny v. Borutin
statt. Den Act der Trauung vollzieht Eürsterzbischof Baron
Skr bensky.
Se. Majestät der Kaiser hat den Obersthofmeister
Ihrer k. und k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Annunciata, La­
dislaus Grafen Pejacsevich v. Ver-
öeze, auf sein Ansuchen und unter
Anerkennung .seiner mit treuer Hin­
gebung geleisteten Dienste von diesem
Posten enthoben und an Stelle des­
selben den mit Wartegebühr beurlaub­
ten Obersten Johann Grafen No-
stitz-Rieneck bei gleichzeitiger
taxfreier Verleihung der Würde eines
geheimen Rathes zum Obersthof­
meister der Erzherzogin ernannt.
Dem Oberlieutenant im Dragoner-
Regiment Albrecht Prinz von Preussen
Nr. 6 AlphonsFreiherrnv.Ludwigs­
dorff wurde die Kämmererswürde
taxfrei verliehen.
Durch allerhöchste Entschliessung
wurde der mit dem Titel und Cha­
rakter eines ausserordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Mini­
sters bekleidete diplomatische Ge­
schäftsträger und Generalconsul I.
Classe in Kairo, Baron Karl Heidler
von Egereg und Syrgenshein,
zum ausserordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Minister am
königlich serbischen Hofe ernannt.
Graf Alfred Szirmay ist in Mi.s-
kolcz nach langem Leiden gestorben.
Der Arcierengarde-Vicewachtmei-
ster, Major des Ruhestandes Alois
Ritter Hevin de Navarre, Ritter
des Ordens der Eisernen Krone etc.
etc., ist am 17. d. M., nach längerer
Krankheit gestorben. Der Verstor­
bene war eine in weiten Kreisen der
Wiener Bevölkerung wohlbekannte
Persönlichkeit und hat sich seit einer langen Reihe von
Jahren an der Förderung der Interessen des Ersten Wiener
Feriencolonienvereines äusserst erfolgreich betheiligt.
Am 13. d. M. ist hier Herr Arthur Ritter Linkh
V. Treuimschild, Sohn des gewesenen Generalsecretärs
der Börsekammer Dr. Edmund Ritter Linkh v. Treuim-
schild, im 26. Lebensjahre gestorben.
In Berlin fand der erste Cavalierball in dieser .Sai.son
in den Räumen des »Kaiserhofes« statt. Gegen g'/.j Uhr
wurde der Ball vom Grafen Kanitz eröffnet. Unter den
Anwesenden bemerkte man Prinz Max von Baden, Prinz


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 4 ]
SPORT& SALON.
Heinrich von Hessen, die beiden Prinzen zu Wied,
' (ieneral der Cavallerie Graf Edler v. d. Planitz, General
V. Plessen, General v. Krosigk mit Gemahlin, den
bayerischen Gesandten Freiherrn v. Lerchenfeld auf und
zu Köfering nebst Gemahlin, den mecklenburgischen Ge­
sandten V. Oertzen mit Gemahlin, Graf Hohenau, Graf und
(xräfin W^ar t e n s 1 eb e n, Graf und Gräfin S c h u 1 e n b u rg-
Lieberose, Graf und Gräfin Stollberg und Töchter,
Graf V. K 1 inckowström und Tochter, Graf und (fräfin
Dönhoff, den türkischen Botschafter Tewfik Pascha,
Gräfin h rankenberg mit ihrer anmuthigen Tochter,
Gräfin Asseburg, Gräfin Schu 1 enbu rg und viele andere
Angehörige der höchsten Hof- und Adelskreise.
Bei dem österreichisch-ungarischen Botschafter in Berlin
V. Szögyeny fand am vorletzten .Sonntag ein Ge.selLschafts-
abend .statt Die Prinzessin Max zu Hohenlohe-
Oeh ringen trug mit ihrer schönen
Stimme mehrere Lieder vor und auch
die Gebrüder (frünfeld wirkten bei
dem musikalischen Theil des Abends
mit.
Samstag fand die erste .Sitzung des
Damencomitös .statt, welches Frau
hürstin Metternich-.Sandor zur
Veranstaltung der »Weissen Redoute«
gebildet hat. Zu derselben hatten sich
ungefähr i oo Damen aus den vor­
nehmsten Kreisen der Residenz ein­
gefunden, die sich mit grosser h'reude
bereit erklärten, dem neuen humani­
tären Unternehmen ihre Mitwirkung
zu leihen. Frau Fürstin Metternich-
Sandor eröffnete die .Sitzung mit
einer längeren Ansprache, der wir
folgende Stellen entnehmen; Die An­
züge bilden den Gegenstand lebhafter
Erörterungen. Ich kann nur Eins
sagen: »Weiss, weiss, weiss.« Von der Professor Dr. Leopold Schrctter Ritter
eleganten modernen Balltoilelte ange­
fangen bis zum einfachen Sommerkleid­
chen, vom schön.sten Costüm zum
V. Kristelli.
local wird sich in der Dorotheergasse Nr. g befinden und
am 26. d. M. eröffnet werden. Noch Eines! Eine Haupt­
sache ist, dass es bei diesem Feste nicht Acteure und Zu­
schauer gibt. Es sollen nur Acteure sein. Jeder muss zum
Vergnügen beitragen. Das Reinerträgni.ss des Festes wird
der Rettungsgesellschaft und der Poliklinik zugeführt.
Nach der mit grossem Beifall aufgenommenen Rede wurde
seitens des Comites der Fürstin Metternich der Dank
für die neue Veranstaltung ausgesprochen.
Ein Eliteball im wahrhaften Sinne des Wortes war
das Fest, das ge.stern ^u Gunsten der Heilanstalt »Alland«
im grossen Musikvereinssaale veranstaltet wurde. Was in
Wien Rang und Namen hat, war hier vereinigt, und über
dem Ganzen lag der berückende Zauber der Frauenschön­
heit, der durch herrliche Toiletten noch gehoben wurde.
Wir berichten über diesen Ball in nächster Nummer und
wollen heute nur der Verdienste Er­
wähnung thun, die sich Hofrath Pro­
fessor Dr. Leopold Schrötter
Ritter v. Kristelli wie um die
Gründung der Heilanstalt »Alland«,
so auch um das glänzende Gelingen
dos Festes erworben hat. Professor
Schrötter, eine der ersten Zierden
unserer Universität, ein Mann, dessen
Name in der ganzen gebildeten Welt
in Ehren genannt wird, ist eben auch
eine durchaus vornehme, edle Natur,
und daraus re.sultirt die hohe Werth­
schätzung, die man ihm in den Kreisen
der Wiener Gesellschaft entgegen­
bringt.
Das Kränzchen der Leibgarde-
Reiterescadron, welches alljährlich
als geschlossener Abend von einem
aus Mitgliedern der Garde bestehen­
den Comite veranstaltet wird, ist in
die.sem Jahre vom »Grünen Thor« in
die Blumensäle übersiedelt. Auf dem
dichtgefüllten Parquet überwog natur-
gemäss die Uniform, der schlichte.
W äschermädel. Ernst und Scherz sind gern gesehen. Mit schwarze Frack tauchte vereinzelt auf. Gegen 10 Uhr erschien
I'reuden würde ich es begrüssen, wenn die junge W'^elt der Erste Obersthofmei.ster Fürst zu Liechtenstein und
Einzüge oder Quadrillen organisiren wollte, .sowie einen wurde v'om Comite zu der mit Blumen geschmückten Ehren-
Hochzeit.szug, Pierrots und Pierretten, einen Einzug der tafel geleitet, an der unter Anderen Platz genommen hatten:
Schneekönigin mit einem Gefolge von .Schneeflocken, wei.s.se P'ML. Ritter v. Engel, FML. v. Benkoe, Erster Stall-
Rauchfangkehrer, weisse Blumenmädchen etc. Das Comite- meister Graf Ferdinand Kinsky, u. A.
- 0 08 »-^ ÖCOO O o
g Ogo o ^5 poö:^ oBiSSr
Societe ^ranco-dlutricßienne
pou^ (cs azts S^n9ustzic(s.
Stoffes pouv ameuC'fcments en tous ^entes.
Sotettas 9c £yon, Eapissezies d'QuCusson et §o(e(ins, tiapis, Slideanx et States denteKes, Eentntes, Sxetonnes
^eCvet Style Qnytais et ma9etne, Speciatite 9e Soletins peints.
^ Hapis 9e Scfimiedelety, Slepzesentation exefusive pout C€lut%icfie^
L, Sfcfctvzatziny U atz /-
~ 0 QQÖ ~


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 5 ]
- 5-
SPORT& SALON.
* Eine militärische Musteranstalt ist das militär-geo­
graphische Institut, das gegenwärtig unter der zielbewussten
Leitung Sr. Excellenz des FML. Christian Ritter v. Stee
steht. FML. Ritter v. Steeb hat schon zu Beginn seiner
militärischen Laufbahn durch seine gründlichen Ar eiRn
kartographischem Gebiete die Aufmerksamkeit er e
theiligten Kreise auf sich gelenkt und stieg rase le
Stufenleiter der militärischen Hierarchie empor. Das mihtar-
geographische In.stitut verdankt ihm eine
organisatorischer Neuerungen und erfreut sich h ML. Ritter
V- Steeb der grössten Hochschätzung. Mit einem pro un en
Wissen verbindet er eine eminente Arbeitskraft, wegen
seiner persönlichen Liebenswürdigkeit ist er in
kreisen, wie nicht minder in jenen der Mannschaft hoch­
geehrt. FML. Ritter v. Steeb
wurde für sein verdienstvolles Wir­
ken bereits zu wiederholtenmalen
ausgezeichnet.
* Der Major der Arcieren-Leib-
garde Alois Hevin Ritter v.
Navarre ist im Garnisonsspital
I nach langem schweren Lei­
den gestorben. Ritter v. Navarre
hatte viele Feldzüge mitgemacht,
und seine Tapferkeit fand ehrendste
Anerkennung.
* Die Leiche des am 12. d. M.
hier verstorbenen Commandanten
des russischen Mittelmeergeschwa­
ders, russischen Contreadmirals
Konstantin Walrond, wurde
vergangenen Samstag mit grossem
militärischen Gepränge hier einge­
segnet. Auf Befehl Sr. Majestät
des Kaisers war zur Leichenfeier
unter dem Commando des General­
majors Anton Resch ein Conduct
ausgerückt, wie er einem k. und k.
Lontreadmiral gebührt. Die ge
sammte Generalität, die in der Re­
sidenz domicilirt, war gekommen.
Man sah den Reichskriegsminister
G. d. C. Freiherrn v. Krieg­
hammer, Marine-Commandant Ad­
miral treiherrn v. Spaun, den Chef
des Generalstabes FZM. Freiherrn
V. Beck, die General-Truppeninspec­
toren FZM. Freiherrn v. Rein-,
länder, G. d. C. Ludwig Prinz zu Windischgrätz und
I'ZM. F'reiherrn v. Waldstätten, die Generaladjutanten
Kt. d. C. Grafen Paar und FZM. v. Bolfras, den Corps-
oommandanten Grafen Uexküll- Gy Henband u. v. A. Gegen
V212 Uhr erschien der Obersthofmeister FML. Rudo pi
Fürst zu Liechtenstein. Bald danach fuhren die H^^en
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdinand Carl
Und Rainer an und verfügten sich nach der Begrussung
m die Kirche. Dort hatten sich unter Anderen der russusche
Botschafter Graf Kapnist mit den Herren der Botschaft
Und der französische Botschafter Marquis Reverseaux mn
gefunden. An den vier Endei^ des Sarg es standen die
c9iT d. sHoj^ und Sfamviet^e/osaincntie-t^
waaicn= ‘d.Cnifcxmsottcn^d'aC'xid^^
^zaiiz 0fiiU^
rus.sischen Lieutenants zur .See Baron Osten-.Sacken,
Aupon, Hodzalewsky und Wladislawleff Ehrenw-ache.
Zu beiden Seiten standen je vier Unterofficiere des russischen
Admiralsschiffes »Kaiser Alexander II.« Die Ueberführung
der Leiche nach Odessa, sowie die hier stattgehabten Be­
gräbnisfeierlichkeiten besorgte die Leichenbestattungs-
Unternehmung Concordia.
* Das F'est der Wasserweihe wurde heuer in der
Garnisonskirche in der Schwarzspanierstrasse für die
griechisch-orientalischen Soldaten rumänischer und serbischer
Nationalität mit grosser Feierlichkeit abgehalten. Während
des Gottesdienstes und der feierlichen Wasserweihe gab die
Ehrencompagnie des Infanterie-Regiments Graf Grüne Nr. 43,
welche unter Commando des Hauptmannes Johann
O b r e n o V mit der Regimentsmusik
en parade mit Feldzeichen von
'' Tannenreisig vor der Kirche au.s-
gerückt war, sechs Dechargen ab.
In Anwesenheit desObersten Eduard
Zeravica, Commandant des bos­
nisch- herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 4, wohnten dem
Hochamte über 2000 Soldaten
griechisch-orientalischen Glaubens­
bekenntnisses von den Infanterie-
Regimentern Nr. 23, 43 und 64,
sowie auch von den bosnisch-her-
zegowinischen Infanterie-Regimen­
tern Nr. I und Nr. 4 bei. An der
Feier nahmen weiter viele Stabs­
und Oberofficiere, sowie Militärbe­
amte des Activ- und des Ruhe­
standes theil.
* Am 18. November v. J. lief
dasTorpedo-Rammschiff»K ai se r i n
Elisabeth«, mit dem Comman­
danten Linienschiffs-Capitän Julius
Beck Edlen v. Wellstätt an Bord,
den Hafen von Oleh-leh an und
warf für vier Tage Anker. Vor dem
Anlaufe in den Hafen führte das
Schiff seine kriegsmässigen Schiess­
übungen durch. Nach der Ankunft
im Hafen wurden die üblichen Ge­
schützsalute gewechselt. Am nächst­
folgenden Tage stattete Comman­
dant V. Beck dem Gouverneur von
Atschin, Generaivan Heutsz, seinen
Besuch ab, welchen dieser gleich darauf erwiderte. All-
g-emein überraschte die grossartige Schiffseinnchtung, ins­
besondere in Bezug auf die schweren Geschütze, wie ja
das Schiff selbst von aussen auf den Beschauer den
S-Ünstigsten Eindruck macht. Den Oesterreichern wurde
.seitens der Holländer der herzlichste Empfang zu Iheil.
Einem zu Ehren der Schiffsofficiere beim Gouverneur van
Heutsz veranstalteten Diner folgte am Tage vor der Ab­
reise des Schiffes an Bord desselben ein A^bschiedsfest, an
welchem sich die holländischen Officiere und Notabilitaten
der Stadt recht zahlreich betheiligten und das sich durch
besondere Herzlichkeit auszeichnete.
aesrttndet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majest^,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k. u. k. Yacht-Geschwaders in f ola.
dPien,
Fabrik un/ Comptoir: VII., DreUauferffasse ir>,
Niederlage: Kohlmarkt Nr. II.
Sr. Excellenz FML. Christian Ritter v. Steeb.
Aus d.m A elicr des k. e. k- Unf-Phologrsphen A. Huber.
1760.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 6 ]
6—
SPORT& SALON.
ri S S S S S S S S S S S S
Es war einmal....
Märchenoper in i Vorspiel und 3 Aufzügen von Alexander Zem­
linsky.
Text nach Holger Drachmann’s gleichnamiger Komödie von Maxi­
milian Singer.
(Erste Aufführung am Hofoperntheater Montag den 22. Januar.)
Es gibt wenige Componisten, deren Laufbahn so sehr
vom Glück begünstigt war, wie die Alexander Zem-
linsky’s. Kaum aus dem Conservatorium entlassen, findet
er die gewichtige Protection Johannes Brahm’s, der ihm
und seinen Compositionen Eingang in den (damals mehr
wie heute) einflussreichen Tonkünstlerverein verschafft und
seinen eigenen Verleger, N. Simrock in Berlin, bewegt,
die Arbeiten des jungen Componisten anzukaufen. Eine
Symphonie Zemlinsky’s erhält den Beethoven-Preis des
Conservatoriums, ein Trio von ihm
geht aus dem Preisausschreiben
des Tonkünstlervereines mit dem
ersten Preise hervor, und endlich
erhält seine Erstlingsoper> S a r e m a«
in München den Luitpold-Preis.
Und jetzt, 3 Jahre später, hat sich
Zemlinsky’s neuestem Werk, der
Märchenoper »Es war einmal....«,
das spröde Thor der Wiener Hof­
oper und damit der Weg zur
europäischen Berühmtheit geöffnet.
Eine solche künstlerische Car-
riere musste die grössten Erwar­
tungen wachrufen. Besonders, seit­
dem Zemlinsky’s Symphonie im
vorigen Jahre blendend und ver­
blüffend dahergerauscht war. Es
ergab sich eine ungemeine Ueber-
schätzung Zemlinsky’s. Mit der
montägigen Premiere ist nun die
schillernde Seifenblase des vielfach
getriebenen Zemlinsky-Cults zer­
platzt. Jeder Unbeeinflusste kann
jetzt entscheiden, welche Bedeutung
Zemlinsky zuzumessen ist. Denn
diese Märchenoper muss als eine
Art Kraftprobe des Componisten
genommen werden. Ein sorgsam
gearbeitetes, mit aller Kunst und
Liebe prachtvoll aufgeführtes Werk— aufgeführt an einer
Stelle, auf die die ganze musikalische Welt blickt— nach
einer solchen Probe wird man, glaube ich, urtheilen können.
Sehen wir uns das Werk an! Auch mit der Wahl seines
Stoffes hat Zemlinsky entschiedenes Glück gehabt;
weniger mit seinem Textdichter. »Es war einmal. .. .« be­
handelt nach Holger Drachmann’s schöner Komödie
die Mär von »der Widerspänstigen Zähmung« die wir aus
Shakespeare nicht minder wie aus dem Märchenbuch (als
,König Drosselbart“) kennen. Wie die trotzige Prinzess den
Zigeuner freien muss, wie sie ihn lieben lernt und wde
sich der Töpfer dann endlich als Prinz von Nordland be­
kennt und die gezähmte Widerspänstige heimführt— ich
brauch’s wohl nicht erst erzählen. Sie ist eine der schönsten
Blüthen der Märchenpoesie, diese Geschichte. Ein Herr
Maximilian Singer hat aus dem duftigen Traum ein
dämliches Textbuch geschustert. Wenn man dem Stoff das
geheimnissvolle »Es war einmal... .« des Märchenhaften
nimmt (und Singer hat das gethan), dann bleibt eine
trübselige Comoedia übrig, die als Ereigniss zu fein und
als Märchen zu ruppig ist. Dass die Verse— so weit sie
nicht wörtlich ausDrachmann herübergenommen sind—
Anna v. Mildenburg.
schlecht sind, braucht w’ohl nicht erst gesagt zu werden. Der
Rest an Märchenpoesie, den die Scheere des »Textdichters«
noch übrig gelassen, spukt nun vag in dem Buch herum
und kann keine Ruhe finden... Immerhin ist »Es war
einmal... .« ein dankbares Buch und eine schöne Aufgabe
für den Componisten.
Zemlinsky’s Musik ist, das sei einmal vorausgesagT,
höchst anständig. Sie verräth den brillanten Instrumentator,
dem kein Orchesterklang fremd ist, und sie zeigt weiter
einen gewandten Mann, der mit Routine und Sicherheit
zu arbeiten weiss, selbst wenn »die Begriffe« (lies: Ge­
danken!) fehlen. Routine und orchestrale Meisterschaft,
von jeher sind das schon die Characteristica der Zemlinsky-
schen Musik. Schon als die »Sarema« in München aufge­
führt wurde, hat man das constatirt. Damals schrieb R. Louis,
einer der feinsten Musikkenner Münchens, von der unheim­
lichen Glätte seiner Oper, von dem
gänzlichen Mangel jeglichen Sturm
und Drangs, von den altklugen,
frühreifen und greisenhaften Zügen
der Zemlinsky’schen Muse. Heute
ist die Sache kaum anders. Bei
aller Anerkennung von Zem­
linsky’s Können kann man ihm
eine Individualität nicht glauben.
Es sind einige glückliche Einfälle
in »Es war einmal ....«, es ist
alles gut, gediegen und anständig,
aber der grosse Zug, der Stempel
des Genies, das leuchtende Elammen-
wort der Eigenart fehlt. -Zem­
linsky gehört zu jenen, die uns
Temperament für Gefühl, Lärm für
Kralt geben. Er erinnert an einen
Menschen, der vielleicht manches
zu sagen wüsste, aber stets mit
fremden Wendungen und Gesten
spricht, so dass man ihm selbst
eigene Einfälle für fremdes Gut
nimmt.
Schon das Orchestervorspiel ist
so. Ein sehr fein gedachtes, hübsch
erfundenes Stück— aber Styl und
Form sind aus »Lohengrin«. Dann
geht der Vorhang in die Höhe—
der König ist schläfrig, der Werber
lächerlich. Hier sieht man, dass Zemlinsky der Humor
vollständig abgeht. Im Dialog herrschen musikalische Gemein­
plätze. Ein paar liebenswürdige Einfalle hier und dort. Sonst
Oede!— Der folgende erste Act ist der be.ste im ganzen
Werk. Ein verschlagenes Zigeunerlied, ein liebreizender
Reigen, eine Beschwörungsscene, die eher an den »Zauber­
könig. als an Märchenspuk erinnert. Dann ein dramatisch
gut accentuirtes Strafgericht. So geht es weiter. Im zweiten
Act sind »Tristan« und »Siegfried«, im letzten »Die Meister­
singer« und »Tristan« Pathe gestanden. Es wird viel An­
sprechendes gesagt, aber das Fremde übertäubt es. Am
Schluss ein paar reizende Takte— aber die Oper ist schon
zu Ende.
Resumiren wir! Es ist viel Talent in der Oper, aber
weniger productives als reproductives. Die Erfindung scheint
ärmlich. Die vorkommenden Motive entbehren aber
nicht der Prägnanz. Die Declamation ist fast überall
musterhaft, der Orchesterklang blendend. Aber ein schrei­
endes Missverhältniss herrscht zwischen dem Stoff und
seinem Stimmungsgehalt an naiver Märchenpoesie und
dieser nervösen, körperlosen Musik. Das nimmt dem Werk
das Einheitliche und Bestimmte, das drückt ihm den Cha-
r


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 7 ]
SPORT& SALON.
rakter des Belanglosen auf.— Bs wäre traurig, sollte
Unsere neuere Production durchwegs so aussehen. Gott sei
Bank sind Schillings und Pfitzner, Urspruch und
Siegfried Wagner aus einem anderen Holz.
Zemlinsky’s Oper hat weder einen eigenen Styl, noch
spricht eine grosse, imposante Individualität daraus. Sie
bedeutet einen eminenten Fortschritt, wenn man die künst­
lerische Entwicklung ihres Componisten in Betracht zieht.
Hem Kritiker aber, der eine Novität an der gesamrnten
Opernliteratur messen muss, erscheint »Es war einmal...«
‘ils eine kaum mehr wie anständige Leistung, die ihren
Platz etwa neben Recznicek's »Donna Diana« und Sma-
reglia’s »Cornelius Schut« verdient.
Zemlinsky’s Werk fand eine vollendete Aufführung,
^fahler am Dirigentenpult, Schmedes als Prinz und Hesch
als des Prinzen Begleiter thaten wahre Wunder. Fräulein
Kurz brachte das verzogene Prinzesslein reizend heraus,
scheiterte aber an dem leidenden
Weibe. Vielfach ging ihre
Stimme im Orchester unter. Die
Herren Preuss und Stehmann
bewährten sich gut. Herr
Reichenberg liess es im Vor­
spiel an jener Würde fehlen, die
allein seine spätere Festigkeit
erlären kann. Max Garr.
OC0D«.
f
Operntheater. Mme. Melba
hat nach ihrem zweimaligen Auf­
treten im Concertsaale nun auch
in unserer Hofoper ihren Einzug
gehalten. Sie trat als ,Violetta
Valery“ auf und wurde, wie dies
nicht anders zu erwarten stand,
stürmisch bejubelt. Wir brauchen
an dieser Stelle über die Kunst
der Melba kein Wort mehr zu
verlieren und wollen daher nur
kurz erwähnen, dass ihr Gesang
am vollendetsten im letzten Act
der »Traviata« war; das leiseste
I ianissimo durchdrang das an­
dächtig lauschende Haus bis in
den letzten Winkel. Der Beifall
tvuchs nach der Wahnsinns­
scene aus »Lucia«, welche die
Helba der Verdi’schen Oper
olgen Hess, zum Sturm an, so-
ald erst der berühmte Cres­
cendo-Triller auf dem hohen B erreicht war, auf welchen
das Publicum gewartet zu haben schien. In den Herren
Kaval und Neidl fand Mme. Melba ein Paar vorzüg-
leher Partner, die von den Ehren des Abends ihr voll­
gemessenes Theil erhielten.— Der äussere Rahmen, in
em sich das einmalige Auftreten von Madame Melba
^ spielte, war selbstverständlich noch glänzender als in
en beiden Concerten im Musikvereinssaale. Punkt 7 Uhr
erschien der Kaiser. Mit dem Monarchen waren die Erz-
erzoge Ludwig Victor, Otto und Ferdinand Karl
gekommen, ferner waren erschienen: Erzherzog Rainer,
Herzogin von Cumberland und deren Sohn, Herzog
Wilhelm; mehrere Mitglieder der fürstlichen
a-milie Liechtenstein, mit dem Obersthofmeister Fürsten
p.^dolph Liechtenstein an der Spitze, der zweite
Ersthofmeister Montenuovo, Graf Paar, Graf Golu-
c owski sammt Gemahlin, Fürstin Croy, Statthalter Graf
Gemahlin, die gräflichen Familien
ydenbruck, Montecuccoli, Kinsky, Wilczek.
Jubiläumstheater. Zum Besten des Lanner-Strauss-
cnkmalfonds gelangte Montag an dieser Bühne das Lebens­
<.
Ilona Szoyer.
Nach einer photogniphischen Aufnahme aus dem Atelier Dr. Saekely.
bild aus Alt-Wien »Josef Lanner« von F. Radler zur
Erstaufführung. Ueber das Stück selbst ist nichts Neues
zu berichten, denn es wurde seinerzeit im Josephstädter-
Theater an die hundert Male gegeben. In sechs lose zu­
sammenhängenden Bildern wird der Lebensgang Lanner’s
bis zu seiner Hochzeit gezeichnet und manche hübsche
Reminiscenzen an das Wien der Zwanziger- und Dreissiger-
jahre tauchen vor unserem geistigen Auge auf. Die l3ar-
stellung, die dieses Lebensbild fand, war eine ganz vor­
treffliche. Es klappte Alles ausgezeichnet. Herr P'röden
gab den ,Joseph Banner“ in der ihm eigenen charakteristi­
schen Weise, nur hätten wir manches Mal eine innigere
Wärme gewünscht. Ueberra.scht hat uns Fräulein Mayer.
.Sie sah in ihrer rothen Perrücke reizend aus, brillirte durch
hübsche Toiletten, spielte lebhaft und sang und tanzte
prächtig. In der Episodenrolle des Hornisten ,Kricek“ war
Herr Rakowitsch wie immer von drolliger Wirkung, und
sehr hübsch durchgeführt war
der Pommersche Gutsbesitzer
des Herrn P'ischer. Aufsehen
erregte die kleine Zartl durch
ihr degagirtes Spiel und ihre
fast vollendete Mimik; sie erntete
einen separaten Beifallssturm.
Im Ganzen und Gro.ssen also
eine Vorstellung, zu der wir
Herrn Director Müller-Guten­
brunn und seinem Künstler-
Ensemble vom Herzen gratuliren
können. Dr. F.
Raimundtheater. Einen
vollen Heiterkeitserfolg, für den
an Stelle des abwesenden Autors
der Regisseur Herr Raeder
danken konnte, erzielte Sams­
tag an dieser Bühne der
Franz Herczeg’sche.Schwank:
»Sprechen .Sie mit Mama«,
der von Director Gettke und
Alexander Engel aus dem
ungarischen Original mit bühnen­
kundiger Hand für die deutschen
Theater bearbeitet wurde. Das
Sujet ist just nicht neu, auch just
nicht sehr wahrscheinlich, aber
das Stück ist reich an Situations­
komik, besitzt einen stellenweise
sehr witzigen Dialog und wird
durch das Erscheinen dreier Hu-
sarenofficiere wesentlich auf­
geputzt. Gespielt wurde ganz vortrefflich. Allen voran Herr
Burg. Er liess in der Rolle ,Horkay’s‘ alle Minen seines
schönen Talents springen. Er war natürlich, frei, voll Leben
undHumor, und sein elegantes Spiel trug das .Stück über einige
gefährliche Stellen sicher hinweg. Auch Fräulein Theren
fand in der Rolle der ,Mizzi‘ eine ihr vortrefflich sitzende
Partie. Sie sprühte vor Uebermuth und Ausgelassenheit.
Herr Raeder stellte einen prächtigen Husarenoberst
ohne jede Uebertreibung auf die Bühne. Die solide, unauf­
dringliche Spielart der Frau Anatour (,Frau v. Gyurko-
vics“) kann man nur immer wieder mit Vergnügen aner­
kennen. Fräulein H etsey (.Käthe“) war diesmal besonders
schön, hatte prächtige Toiletten und beherr.schte ihre Rolle
ganz gut. Herr Guttmann war von komischer Wirkung,
Den ,Abgeordneten Sandorffy“ gab Herr Jensen mit feinem
Verständniss. F—1.
Theater an der Wien. (»Der Sechs-Uhr-Zug«,
Operette in drei Acten frei nach Meilhae’s »Decore« von
Victor Leon und Leo .Stein. Musik von Richard Heu­
berger. Erste Aufführung .Samstag.) »Der .Sechs-Uhr-Zug«
ist eines der besseren Operettenlibretti. In Stil und
- 7-
I!1


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 8 ]
- 8—
SPORT& SALON.
tll
Ereignissen sieht er ein wenig der »Fledermaus« ähnlich:
Die Verse sind echt Victor Leon— man weiss nicht, über
was man mehr staunen soll, über ihre Schlechtigkeit oder über
die routinirte Mühelosigkeit, mit der sie augenscheinlich fa-
bricirt worden sind.— Richard Heuberger hat zu diesem
Libretto die Musik geschrieben. Unter den jetzt lebenden
deutschen Operettencomponisten ist er entschieden der vor­
nehmste. Im »Sechs-Uhr-Zug« hat er sich offenbar »Die
Fledermaus« zum Vorbild genommen. Trotzdem liat er das
Wesen des Textes musikalisch nicht erschöpft. Seine Musik
ist fein, capriciös, nicht ohne Grazie und voll liebenswürdiger
Munterkeit. Aber für die heitere Frechheit der Handlung
fehlen ihr die Werthe; sie ist zugutmüthig. Das ist nicht
Champagner, sondern höchstens »ein Viertel gespritzt«.
Immerhin enthält »Der Sechs-Uhr-Zug« einige reizende
Nummern, deren Noblesse und Feinheit das Publicum leider
nicht nach Gebühr zu würdigen wusste. Gleich das erste
Duett: »Sei ein kluges Mädel« ist
wunderhübsch. Im zweiten Act finden
sich einige anmuthige Sachen, so die
Mahdi-Hymne, der Odaliskengesang
und das Tanzlied: »Im moulin rouge«,
das einige entzückende rhythmische
Finfalle aufweist. Der dritte Act ist
musikalisch am ärmlichsten bedacht.
Im Finale wird gar ein Ci tat aus Marcel
Pre vost’s Roman: »Fe jardin secrete«
gesungen. Schade nur, dass die Musik
von der charmantenUngenirtheit dieses
Schriftstellers so gar nichts hat. Ich
glaube nicht, dass »Der Sechs-Uhr-
Zug« besonderen Erfolg haben wird.
Diese Musik ist viel zu lieb und vor­
nehm, als dass sie zündend wirken
könnte. Künstlerisch genommen, be­
zeugt sie aber, dass Heuberger
auf dem rechten Wege ist, und uns
wohl in nicht allzulanger Zeit ein
neues, lustiges und musikalisch an­
ständiges Operettengenre schaffen
wird. Der Oper wird es jedenfalls
näher stehen als der Operette. ■—
Die Aufführung des Werkes war eine
vorzügliche. Josephi war zur Ab­
wechslung wieder einmal durchaus
amüsant und prächtig und verband
lustigste Verve mit angenehmer Zurück­
haltung. Das Trifolium Reichsberg-
Worm-Naday verdient vollstes Fob. Alle drei Damen
spielten und sangen mit ebensoviel Geschmack als Tem­
perament. Köstlich war Giampietro, der das Singen
nunmehr aufgegeben hat und in seiner lustigen Episoden­
rolle mit trockenem Witz ungemein wirkt. Herr Pagin
ersetzte durch Eleganz, was ihm an Stimme fehlte. Endlich
seien noch Fräulein Milton und Herr Lunzer mit
Anerkennung genannt. Das Orchester erwies Heu berge r’s
brillanter Instrumentirungskunst die gebührenden Ehren.
M. G- rr.
Anna v. Mildenburg.
Fs ist noch nicht lange her, dass Fräulein Anna
V. Mildenburg durch Director Mahler unserer Hofoper
verpflichtet wurde, noch nicht lange, aber doch bereits lange
genug, um ihre au.sserordentliche Begabung im schön.sten
Fichte erscheinen zu lassen. Fräulein Anna v. Milden­
burg ist eine Wagnersängerin par excellence. Ihre mächtige
Sopran.stimme erklingt in allen Lagen prächtig rein. Dabei
ist die junge Dame eine ungemein sympathische Bühnen-
erscheinung. Zieht man nun noch in Erwägung, dass Fräulein
V. Mildenburg auch durch schauspielerische Begabung
glänzt und alle ihre Partien mit grossem Geschick ausge­
Arrigo Serato.
staltet, so wird man es wohl begreifen, dass sie eine der
festesten .Stützen des Opernrepertoirs und ein Liebling des
Wiener Publicums ist.
Ilona Szoyer.
Aus dem Lande der Magyaren hat sich Director Jauner
eines seiner jüngsten Mitglieder, Fräulein Ilona Szoyer,
verschrieben und damit einen überaus glücklichen Griff
gethan. Schon in ihrem Heimatlande erfreute sich diese
Soubrette ausserordentlicher Beliebtheit. Mit ihrer sehr
hübschen Stimme und einem allerliebsten Figürchen, das
die Bühne temperamentvoll belebt, verbindet Fräulein
Szoyer schauspielerische Begabung und hat sich die
Sympathien des Wiener Publicums im Sturme erobert.
Schon bei ihrem ersten Auftreten in »Wiener Blut« erntete
sie lebhaften Beifall, der ihr nun mit jeder neuen Rolle
in .stets wachsendem Masse zu Theil
wird. Gegenwärtig gefällt sie ganz
besonders in der Rolle der ,Fürstin'
in Suppee’s »Fatinitza«, welche sie
sowohl gesanglich, als schauspielerisch
mit vielem Geschicke durchführt.
Emma Grondona.
Fräulein Emma Grondona, die
arn Prager deutschen Theater wirkende
Tänzerin ist eine Schülerin der Buda-
pester königlichen Balletschule Fräu­
lein Grondona debutirte in Italien
an mehreren Theatern und errang
überall grossen Erfolg. Als sie aus
dem Süden heimkehrte, war sie als
Tänzerin im Berliner Theater unter
den Linden, dann im Nationaltheater
in Agram thätig und waren Kenner
und Nichtkenner voll des Lobes über
ihre Kunst. Anlässlich der Eröffnung
des Neuen Theaters in Agram hatte
Fräulein Grondona die Ehre, vor
seiner Majestät dem Kaiser zu tanzen
und durch eine Ansprache geehrt zu
werden. Ihre Leistungen sind von
hervorragender Güte und hat es die
mit echt südländischem Eifer tanzende
Ballerina verstanden, in der verhältni.ss-
mässig kurzen Zeit ihres Engagements
an der Prager Bühne in jeder Hinsicht sich die Sympathien
des Publicums zu erobern. Grazie, Verve, Geschmeidigkeit
sind ihre Hanpttugenden. Zu bedauern ist nur, dass die
brave Tänzerin wenig Gelegenheit hat, sich dem Publicum
zu zeigen, und wir wünschten, dass dies öfter der Fall wäre.
A. Gf. B.
* Prag. Nach längerer Zeit erschien wieder einmal die
leicht geschürzte Muse auf der Bühne, indem die schon
beinahe in Vergessenheit gerathene Operette »Eine Nacht
in Venedig« gegeben wurde. Breiten wir den Schleier
der christlichen Nächstenliebe über diese Vorstellung und
hoffen wir, dass alle Mitbetheiligten beiderlei Ge.schlechtes
das Publicum mehr zu befriedigen sich bestreben werden,
wenn sie wieder einmal die »Nacht in Venedig« zu einer
wonnigeren gestalten, als es ihnen diesmal gelang. Eine
rühmliche Ausnahme machten die beiden Damen Frank
und Petru, die als reizende Täubchen von San Marco
allein den Abend retteten, und die in die seitens derDirection
so schmuckvoll arrangirte Au.sstattung hineinpas.sten.
Umso grösser aber war der ganz entgegengesetzte Erfolg!
den die Aufführung von Wag ne r’s »Meistersinger«
hervorbrachte. a. Gf. B.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 9 ]
— 9
SPORT& SALON
Aus den Concertsälen.
Die Gesellschaft der Musikfreunde hat Johann Strauss
zu Beginn dieser Saison durch eine Aufführung des
»Deutschen Requiem« von Brahms gefeiert. Daran scheint
Herr v. Perger aber noch nicht genug gehabt zu haben
und veranstaltete am letzten Sonntag eine neuerliche
Strauss-Gedenkfeier, die durchwegs Compositionen des
Meisters brachte. Gegen diese zweite Auflage der Pietät
lässt sich Mancherlei einwenden. Vor Allem, dass eine
Gedenkfeier genug gewesen wäre. Zweitens, dass Strauss-
sche Operettenfinale nicht in den Concertsaal gehören.
Drittens, dass Herr v. Perger mit dem kostbaren Gut
der Gesellschaftsconcerte viel zu leichtsinnig umgeht. Auf
die sechs Concerte der »Gesellschaft der Musikfreunde« sind
wir in Wien— was Oratorien-
rnusik betrifft— ausschliess­
lich angewiesen. Statt nun
in diesen das Grösste und
Beste der neuen Oratorien­
kunst zu bieten, verzettelt Herr
V. Perger die sechs kost­
baren Gesellschaftsconcerte mit
Strauss’schen Walzern, die
nian ja anderswo auch hören
kann, und Haydn’schen Ora­
torien, die alle Jahre ein paar-
mal anderweitig' aufgeführt
werden. Was ist die Folge?
^ ir haben in Wien die aller­
längste Zeit schon keinen
anständigen Händel oder Bach
zu hören bekommen und
Russen sehnend nach Berlin,
München, Magdeburg oder
Prag blicken, wo alljährlich
Bach, Händel, Palestrina,
Liszt, Orlando Lasso u. s. f.
in vorzüglichen Aufführungen
zu hören sind. So viel über
die principielle Seite des
-h alles. Gegen die Zusammen­
setzung des Programms wäre
auch Manches einzuwenden.
Allem hätte »An der
schönen blauen Donau« nicht
ehlen dürfen, dieser]*Walzer
gehört zu einer Straussfeier
We die Volkshymne zum
Raiserfest. Dass es Unnatur ist, Strauss’sche Operetten-
ragmente im Concertsaal singen zu lassen, habe ich schon
gesagt. Es ist geradezu stumpfsinnig, wenn eine Dame der
anderen ewige Liebe schwört. ,Prinz Alethusalem“ muss Hosen
üben, sonst lacht man über seine Liebesglut. Den Culmi-
nationspunkt des Concertes bildeten entschieden Alfred
rünfeld’s mu-sterhafte Walzervorträge. Neben ihm ver­
mochte Fräulein Lilli Lejo mit Ehren zu bestehen. Die
Aalzerchöre dirigirte Herr v. Perger in so schleppendem
ßrnpo, dass man sie kaum wiedererkannte. Eines hat
^ ur das letzte Gesellschaftsconcert gezeigt: Die künst-
Nothwendigkeit eines Strauss-Cyclus. Es ist wahr-
a tig eine Schande, dass wir darin gegen— Brünn zurück-
® eben müssen. Fräulein v. Schönerer sei dieser Vor­
schlag bestens empfohlen. Damit könnte sie Ehre, Erfolg
volle Häuser haben.
Ben Davies, der erste Tenor der Londoner Grossen
per, veranstaltete Freitag im Bösendorfersaale einen
lederabend. Ben Davies besitzt einen voluminösen,
prächtig klingenden Tenor, einen behaglichen Vortrag und
Aurelia Revy.
eine schönlinige Phrasirung. Brahms’ »Feldeinsamkeit«
sang er ganz herrlich. Manches Andere verdarb er sich
durch ostentativ zur Schau getragene Nonchalance. Mit­
wirkend Hess sich am selben Abend Herr Richard
Goldschmiedt am Clavier hören. Eine hübsche Technik,
viel überschüs.sige Tastenschlägerei und vornehme Auf
fassung charakterisiren seine Leistungen. Dagegen könnte
sich der junge IMann eine bessere Haltung am Flügel
angewöhnen. Wenn Julius Röntgen schon die unan­
genehme Vorliebe hat, sich am Clavier wie ein Wurm
zu winden, muss es ihm Goldschmiedt ja nicht nach­
machen. »Quod licet«... etc. Max Garr.
Aurelia Revy.
Eine der interessantesten Erscheinungen im Musikleben
Budapests ist die Primadonna
des dortigen Nöpszinhäz-
Theaters, Fräulein Aurelia
Revy. Die Künstlerin ist
ebenso hervorragend in ihren
mu.sikalischen Darbietungen,
wie anziehend in ihrer Er-
scheinungund ihremAuftreten.
Besondere Beachtung findet
die Vielseitigkeit ihres Talen­
tes, denn Fräulein Revy ern­
tet nicht nur als Sängerin
grossen Beifall, sondern auch
als Componistin und Violin-
Virtuosin. Aus ihrem reichen
Repertoire werden besonders
ausser Mozart- und Schubert-
Liedern ihre eigenen Compo­
sitionen ungarischer Lieder
hervorgehoben, die sich durch
ihren originellen Styl wie gra­
ziöse Melodik auszeichnen.
Die Stimme Fräulein Rövy’s
ist von überaus angenehmem
\Vohllaut und hat ein gewisses
liebenswürdiges Timbre an
sich, das ihr über manche
Klippe auf das Glücklichste
hinweghilft; ihre Gesangs­
technik ist gut durchgebildet,
ihre’Aussprache klar und deut­
lich. Was bei'den Vorträgen
des Fräulein Revy stets
einnehmen und den Zuhörer
fesseln, ja für den Augenblick in Bann schlagen muss, das
ist ihr überaus fein pointirter und stets origineller Vortrag;
da sie sehr musikali.sch i.st, so steht sie frei über der Sache
und kann sich nach Lust und Gefallen der geistigen Aus­
gestaltung ihrer Programmnummern widmen. Ihre Auf-
fassug ist immer eigenartig, nie schablonenmässig. Fräulein
Aurelia Revy i.st eine Vortragskünstlerin par excellence,
sie weiss jeder Stimmung, sei sie dramatischer oder rein
lyrischer Natur, gerecht zu werden.
Arrigo Serato.
Im vorigen Jahre lernte man in Wien Arrigo Serato,
den hervorragenden italienischen Geiger, zum erstenmale
kennen. Er concertirte dreimal. Vor einem leeren Saal zum
ersten, unter dem Jubel des überaus zahlreich erschienenen
Publicums zum letztenmale. Serato besitzt eine gute
Technik, einen ungemein süssen und weichen Ton und
einen hübschen Vortrag. Da Serato in Wien ausser­
ordentlich beliebt ist, dürfte sein Concert im Bösendorfer­
saale ausserordentlich besucht sein.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 10 ]
52
SPORT& SALON.
CONCERT-REPERTOIRE
des Concertbureaus der k. u. k.
Hof- Musikalienhandlung
Jänner:
Donnerstag 25. Arrigo Serafo. Violin-
virtuose aus Bologna.
Freitag 26. Böhm. Streich-Quartett,
IV. Soiree. Mitwirkend:
Lula Gmeiner, Emil Sauer.
(Grosser Musikvereinssaal,)
Dienstag 30. Franz Naval. (Lied.-Abd.)
Febrnar:
Donnerstag i. Ben Davies. II. (letzt.) Abd.
Sonntag
Montag
4. Flora Weiss, Claviervir-
tuosin aus Paris.
5- H. Kryzanowska, Clavier-
virtuosin aus Paris. Matinee,
Nachmittags 3 Uhr.
Dienstag
6. Anton Sistermans. Ein­
ziger Lieder-Abend.
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Gutmann’s k. u. k. Hof-Musikalienhandlung (Hofopernhaus).
Cassastunden an Wochentagen Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
cJlusstcUung
^irscRhr
— PLANKENGASSE 7.~
NEU;
Prof. G. PAPPERITZ,
A. PETERSEN,
o „DAS ACHILLEION“. o
S. L WENBAN,
Entree 20 kr.
K. und k. Hof-Optiker öS erzli. Kammerlieferanten
Neuhöfer& Sohn
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8. "VQ
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeil in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
ALBERT J. GUTMÄNN, Wien, Hofopernhaus.
r~ Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im B ö s en d o r fer-Saal e statt. "Vli
Mittwoch 7. Fitzner-Quartett, III. Abd.
Mitwirkend: FerdinandLöwe.
Donnerstag 8. Nina Faliero aus Neapel.
Lieder-Abend.
Johann Skrivan^^
Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
■^i^ ^14- •^i^' AV'IIil]Sr,
I., Togottlioffstrasse 5.
Freilag g. Raimund von zur Müh­
len. Lieder-Abend.
Samstag lo. Helimesberger-Quartett
II. Abend.
Montag 12. ClotildeKleebergausParis.
Mittwoch 14. Theresine SchusterSey-
del, Violin-Viriuosin. (KI.
Musikvereinssaal.)
Donnerstag 15. Ernesto Consolo, Clavier-
Virtuose.
Freitag 16. Rosa Kahlig. Lieder Abd.
LUDWIG NOWOTNY M^
KUNSTGLWERßLICHES ATELIER FÜR WEIßLICHE HANDARßEITEN
WIEN, I,, FREISINGERGASSE 4—■
WERKSTÄTTE,l„ GOLDSCHMIEDGASSE 10
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
=: SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN ETC.
KATALOGE, lU.USTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
I
Bettwaaren-Fabrik
Anton Bock
k. u. k. erzherz.
Kammer-Lieferant
Wien, I.,
Kärntnerstrasse 51
(vis-ä-vis der k. k. Hofoper).
Messingbetten
Kinderwagen
moderner Construction.
• i /,- w
(
«
«
(
X-ieinemwaareia-n^Tlod erläge
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von Herren-, Damen- iiml Kinder-AViiscIie.
Ueberoahme von completen Hötel-GinrlGhtungen u. BrautausstattuDgen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon 2672. WIEN, I., TuChlaubeU Nr. 11. Telephon 2672.
Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kamraer-Glaviermacher rjsf
Wien, I., Herrengasse. ^4
^^ari^-london-Firm
®®@ Franz King^eh
^ I E N, I Ffiedrichstrasse 6, Ecke Opemgasse zz=—
Orig, u. Special-Salon für feine englische
Damencostüme, Sportdresses etc.■
The Latest Paris and London Modells.
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
I., IKsLm.tnerstra.sse HSTr. SS.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 11 ]
II—
SPORT& SALON.
^od(2piauderQi.^^^
■k-
Cj^
jar Manches hat sich im Thealerleben
Wiens in den letzten Wochen ereig'net,
über das sich die Mode ein Urtheil
erlauben dürfte. Vor Allem die Puppen­
ausstellung. Eine originelle
Idee! Für Wien natürlich.
Denn in Amerika ist sie
nicht neu, in London wird
sie alljährlich in Form einer Con-
currenz zu Gunsten der Presse­
vereinigung ausgeführt und Damen
der allerbe.sten Gesellschaft, an ihrer
Spitze die Prinzessin von Wales,
bilden die Jury. Und in Deutschland,
in Neu-Wied, hat die Dichterin-
Königin von Rumänien, Carmen
Sylva, selbst eine solche Aus­
stellung veranstaltet und ihre ganze
Puppensammlung dabei vorgeführt.
InWien w'ar es den Schauspielerinnen
Vorbehalten, die erste Puppenaus­
stellung zu veranstalten, und wenn
diese [^auch an manchen Fehlern
krankte, so hatte sie den einen
unbestreitbaren Vorzug: sie war
die Erste. Das hilft über Vieles
hinweg und macht die Kritik er-
stummen. Nächstens aber, wenn
andere es ihnen nachgethan
haben werden, wnrd die Concurrenz
schwerer sein und unsere verehrten
Künstlerinnen werden sich anstren­
gen müssen, erstens etwas origineller
zu sein und ihren Horizont über ihre
letzten und besten Rollen hinaus
um einiges zu erweitern, und dann,
wenn sie schon sich selbst darstellen
wollen, zu zeigen, dass sie gottähnlich
Menschen schaffen können nach ihrem
eigenen Angesicht. Doch einigen
Puppen müssen wir schon Anerkennung zollen.^ So
brachte Fräulein Fehdrrier eine Puppe, die sie »Trilby«
benannte, die wir aber als sehr gut angezogene, sehr ele­
gante Puppe classificiren wollen. Sehr chic war der
»Petit Marquis« des Fräulein Petri, der »Rip« des Fräu­
lein Wo rm. Frau M itter wurzer’s >Directoire-Dame« war
öin kleines Meisterwerk, ebenso die »Geisha« von Miss
Hai ton und die spanische Tänzerin der immer so ge­
schmackvollen Signorina Sironi. Was aber allen Puppen
fehlte, das w^ar das Leben. Das Leben, das man auch
einer Puppe einflössen kann, wenn man sie selbst
ankleidet. Sie sprachen nichts Anderes von uns als: »Mich
hat Fräulein X. oder Frau Y. geschickt, ich trage das
Costüm der Rolle, die sie am besten zu spielen glaubt,
die sie spielt oder gerne spielen möchte!« Wir aber wollen
mehr. Besseres und Persönlicheres hören.
Dann aber wollen wir über verschiedene Bühnentoiletten
.Sprechen, mit Künstlerinnen und Regie rechten. »Hans«
und »I love you«, die letzten Novitäten des Burgtheaters.
Ueber die Toiletten der Frau Hohenfels ist schon viel
und oft Böses ge.sprochen w'orden. Und allem entgegen
wagen wir zu behaupten, dass diese Frau die Kunst der
Kleidung in vollem Masse inne hat. Allerdings ist sie
keine Toilettenschauspielerin und das weiss man ihr vor­
zuwerfen. Wenn sie in einem Stücke auftritt, so wird sich
niemals Maison .So und So veranlasst sehen, eine kleine
Notiz in die Zeitungen einrücken zu lassen: »Wie wir
erfahren, stammen die Toiletten der Frau Hohenfels aus
dem rühmlichst bekannten Maison So und So.« Sie wird
aber auch nie ihre Rolle hergeben, um für einen neuen
Aermel oder eine neue Falte am Rocke Propaganda zu
machen. .Sie ist eben immer gerade so angezogen, wie die
Person sich anziehen würde, die sie darzustellen hat.
,Hans*—,Johanna“, die Norddeutsche, trägt ganz gewiss
noch keinen Rock mit einer Tunik und einem Glocken­
volant darunter, auch keine mo­
derne Malerschürze und kein on-
dulirtes Haar. Sie kümmert sich
blutwenig darum, ob man Ceinturen
anstatt der früheren hohen Mieder
trägt. Und so, im unmodernen,
geschmacklosen— ja, geschmack­
losen— Wollstoffkleid von ganz
unbestimmbarer Farbe (o, diese
unbestimmbaren Farben der nord­
deutschen Kleider!) mit dem kleinen
Schürzchen hat sie wohl ihre Toi­
lette aus irgend einem Hamburger
oder vielleicht nur Lübecker oder
.Stettiner Modeladen bezogen. Das
heis.st, wir wissen ja, dass es eine
Wiener Schneiderin ist, die ihre
correcten Ideen correct ausführt.
Aber .sie erweckt die richtige Illu­
sion in uns, als ob sie wirklich das
Töchterlein des norddeutschen Pro-
fe.ssors wäre, das wohl nicht in
den Spiegel schaut, wenn die Nä­
herin ihm das neue Kleid pro-
birt, und das mehr auf rein und
nett als auf modern sieht. Eine
andere Schauspielerin hätte sich ge­
wiss nicht versagt, wenigstens in
einem sogenannten englischenKleide
zu erscheinen, mit weissen Um­
schlag-Manschetten und Krägen-
das ist ja auf den Wiener Bühnen
der Ausdruck für einfach, nach
deutschem Geschmack. In der grossen
Toilette pflegt Frau Hohenfels
allerdings zu versagen. Aber wie
wusste sie sich, als sie noch Backfischrollen gab, als solcher zu
geben. Eckig und flach, mit langen Armen und Beinen, mit
Zöpfen, die durch die Luft sausten, und immer athemlos und
erhitzt von irgend einem tollen Streich. So hätte sie auch die
,Eva* in dem Herzl’schen »I love you« zum Erfolg ge-
Fihrt. Wne sah aber diese ,Eva‘ aus! Wie konnte die
Regie .so etwas gestatten! Ein 13jähriges Mädel steckt oben
im Kirschenbaum, bewirft die P'rühstückenden unten im
Garten mit Kirschen und klettert dann hinunter. Und es
erscheint: ein kleines Fräulein, das geputzt ist, wie zu
einem Kinderball. Ein blüthenreines, weisses Kleidchen
mit himmelblau, natürlich der traditionelle Matrosenkragen,
Emma Grondona.
s
!S
14^


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 12 ]
— 12—
SPORT& SALON.
%
durchbrochene schwarze Seidenstrümpfe, Lackescarpins, und
das Haar, so seidenglatt und auffrisirt, so neckisch mit
einem hellblauen Bande auf der Stirn gehalten! Allerdings,
Klein-,Eva‘ soll ausnehmend kokett sein. Aber sie ist ja
doch ein Kind, das auf die Bäume klettert und sich unter
den Tisch versteckt. Und das pflegt manchmal die Toilette
zu derangiren. Und so brachte man uns eine kleine Dame,
eine Demi-Vierge, die dem Stücke— durch ihre Toilette
— mehr schadete, als man glauben sollte.
Wer aber eine kleine Auslese von Geschmacklosigkeit
vorfinden will, dem empfehlen wir den Besuch der neuen
Heuberger’schen Operette im Theater an der Wien. Diese
Toiletten, diese Farben! Fräulein Worm, die sonst so Ge­
schmackvolle, erscheint als Secessionscaricatur in einer
Toilette, in der sie in Paris auf den Strassen herumgeht
und in der sie auch reist. Wir denken uns überhaupt, dass
vor der Wohnung des ,Maitre Colineau“ (so heisst Herr
Josephi in diesem Stück) eine Ansammlung von »Badauds«
stattgefunden haben muss, die gewiss glauben mochten,
dass ein Maskenball oben stattfinde. Diese Toiletten des
Fräuleins Reichsberg! Und das arme kleine Fräulein
V. Näday, das in dem einst von Frau Biedermann ge­
tragenen roth-schwarzen Regenschirmkleid am hellichten
Tage durch die Strassen von Paris laufen musste. Am
Abend in Ville d’Avray bekam sie allerdings dann einen
von Miss Haiton abgelegten Mantel. Der Gipfelpunkt aber
war der Anzug des flerrn Pagin. Er soll, glauben wir,
elegant sein. Fr trägt also einen grauen Leibrockanzug,
weisse Gamaschen, ein blaues Gilet, eine hellmauve Cra-
vatte, gelbe Handschuhe, die auch, nachdem der Anzug
durchnässt und wieder getroknet worden war, ihre Lage
nicht verändern, und— einen weinrothen runden, steifen
Hut. O Manen des Brummei, des Herzogs von IMorny, o
Herzog von Sagan und Prinz von Wales, vergebt ihm,
denn er weiss nicht, wie weh er unseren Augen thut!
Ilona Pataki.
**
P. S. In einem charmanten Briefe theilt uns Herr
Sectiomschef Fxner mit Bezug auf unsere Modeplauderei
»Die weisse Redoute« mit, dass er wohl einer der »Geister
im Rathe der Pariser Weltausstellung gewesen sei, dem
es eingefallen ist, Fürstin Pauline Metternich zu .sich
zu laden«. Er hat eine Reihe von, den ersten Gesellschafts­
kreisen arigehörenden Damen berufen und an ihrer Spitze
hürstin Pauline, um die österreichischen Ge.sellschafts-
kreise in Paris während der Dauer der Ausstellung zu
repräsentiren. Wir gratuliren dem Herrn Sectionschef zu
dieser Idee. Nun wissen wir, wo der Clou der Ausstellung
zu finden sein wird!
0alU(JIironik.
* Der Ball der Stadt Baden findet am i. Februar d. J. in den
Sälen des Badener Curhauses statt und verspricht einen glänzenden
Verlauf zu nehmen. Das Ball-Präsidium besteht aus den Herren: Bür­
germeister Rudolf Zöllner, Vice-Bürgermeister Carl Reich und
Herrn Adolf Ritter von Grimburg.
* Am 3 t. d. M. findet der Ball des Raimund-Theaters unter dem
Titel Tiroler Tanzfest im »Hotel Savoy« statt. Der Pensionsfonds
des Theaters wird aus dem Erträgnisse dieses Ballfestes einen bedeuten­
den Zuschuss erhalten, da die besten Gesellschaftskreise, die Behörden
und die tanzlustige Bürgerjugend erscheinen werden. Sämmtliche Wiener
Theater werden durch beinahe 150 Mitglieder vertreten sein.
Für den am 8. Februar im Cursalon (Stadtpark) unter dem
Protectorat der Damen Biedermann, Klug, Milton, v. Naday,
Ottmann, Pitsch, Reichsberg und Worm vom Theater an der
Wien stattfindenden Theater-Costümball herrscht reges Interesse, und
bemüht sich das Comite, das Ballfest auf das glänzendste zu arrangiren.
Die Ballmusik besorgt die Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 64 unter
Leitung des Capellmeisters Janda. Das Tanzarrangement übernahm
Balletmeister Julius Singer. Den Kartenverkauf besorgt das Reise­
bureau »Courier« (Nagel und Worthmann, I, Bezirk, Operngasse
Nr. 8).
*. Das technische Bühnenpersonal des Carltheaters veranstaltet
Dienstag den 6. Februar im Hotel »Bayerischer Hof« einen Unter­
haltungsabend mit Concert, Vorträgen und Tanzkränzchen. Das Rein-
erträgniss ist dem Ferial-Unterstützungsfonde gewidmet.
V Die Ballmusik beim Josefstädter Theaterball im Etablissement
Ronacher am 2. Februar besorgt die Capelle des Infanterie-Regiments
Nr. 25 Freiherr v. Pürcker unter Leitung des Capellmeisters Do-
mansky. Im Gemüthlichen wird das Erste Wiener Salonquartett
Fischer-Polensky concertiren.
Der Leopoldstädter Frauen-Wohlthätigkeitsverein ver­
anstaltet am 24. d. M. in den Sophiensälen ein grosses Fest mit Theater-
Varietevorstellung und Tanz., Director Blasel mit seinem Sohne führen
Kräfte allerersten Ranges in’s Treffen und sorgen für ein ebenso ex­
quisites, als decentes Progiamm. Karten sind bei den einzelnen Comite-
mitgliedern und im Comitelocale bei Frau kaiserlicher Rath Dr. Kohn,
II. Bezirk, Stephaniestrasse Nr. 2, erhältlich.
* Der »I. Brigittenauer Radfahrer-Club« veranstaltet Donners­
tag, den I. Februar d. J. in Ignaz Schneider’s Saal-Localitäten
»Weilandhof«, Wien, II., Klosterneuburgerstrasse 33, ein Radfahrer-
Kränzchen; die Tanzmusik besorgt die Erste Wiener Radfahrer-Salon-
Capelle. An der Spitze des rührigen Comites steht als Obmann Herr
Gottfried Hartung.
SECtSIlOH
AVSSTEliViJG
WIEM-ZEiLE:
EIWTRIIT-SOte
^t^anz ^flichel
k. u. k. Hof-Möbelfabrikant und Decorateur
Wien, VIII., Bennogasse i.
industriellen-Ball
unter dem Protectorate Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau Erzher­
zogin Maria Josepha und ausgezeichnet durch die Anwesen­
heit Sr. Majestät des Kaisers und des Allerhöchsten Hofes.
Donnerstag den 8. Februar 1900
in den
M usikvereins-Sälen.
Comiie-Bureau: IX., Währingerstrasse Nr. 59. Karten-Verkauf: »Hotel
Wandlc vom 27. Jänner bis 8. Februar von 10 bis 6 Uhr. Herrenkarte Kr. 20
Damenkarte Kr. 10. Vormerkungen für Logen und Galeriesitze daselbst.'
4
m
•m
■i
4
EISENBAHN-BALL
unter dem Protectorate Sr. Excellenz des k. k.
Eisenbahnministers Herrn Dr. Heinrich Ritter
V. Wittek und unter dem Patronate hoher Damen
SOPHIEN.S>ELE
MONTAG DEN 5. FEBRUAR 1900.
Comite-Bureau vom i. Februar an: »Grand-
Hotel«, I., Kärntnerring 9. Kartenausgabe täg­
lich von IO —5 Uhr.
Damenkarten 10 K, Herrenkarten 12 K, Officiers-
und Studentenkarten 5 A”.
P-
►
►
►


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 13 ]
SPORT& SALON.
Mit grosser, allgemeiner Freude begrüsst die Jäger­
welt das neuerliche rege Interesse des ersten \\ aidmannes
der Monarchie, Sr. Majestät des Kaisers, für den schön­
sten aller Sporte, die Jagd. Se. Majestät hat auch in^ der
abgelaufenen Woche wieder eine Fahrt in die schönen
steierischen Berge unternommen, um einen Abschuss über­
zähligen Rothwildes vorzunehmen. Es ist dieser Ausflug
gewiss das beste Zeichen für die Gesundheit Sr. Majestät,
nachdem Allerhöchst derselbe doch sogar in der schönen
Herbst-Jahreszeit leider nothgezwungen auf diesen seinen
Lieblingssport verzichten musste. Die Jagdsaison geht in
wenigen Tagen zu Ende. Es dürften die unangenehmen,
Wechsel vollen Temperatur Verhältnisse auch in diesem Winter
überaus schädigend auf den W^ildstand einwirken, so dass
der grosse Verlust, den die Ueberschwemmungen und an­
dere locale Ereignisse gebracht haben, leider noch yer-
grössert w'erden dürfte. Eine interessante Statistik publicirt
der Hofjagdleiter des Allerhöchsten
Leibgeheges Gödöllö. Nach dersel­
ben sind im Verlaufe von 20 Jahren
dortselbst 181.938 Stück W^ild zur
Strecke gebracht worden, unter
denen sich 4466 Stück Edelwild
(696 jagdbare Hirsche), i Dam-
schaufler, 434 W^ildschweine, 1020
Rehwild, 45.294 Hasen, 153 wilde
amerikanische Puter, i Wildschwan,
I wilder Pfau, 29,096 Edelfasanen,
3 Königsfasanen, 25.936 Rebhühner,
1363 W'’aldschnepfen etc. etc. be­
fanden. Unter dem schädlichen W^ild
sind verzeichnet 200 W’ildkatzen,
IO Kaiser-, 72 Stein-, 18 See-, 15
Schrei- und 9 Zwergadler. Das schäd­
liche Wild beziffert sich auf 62.927,
das nützliche auf 119.011 Stück.
Auf rennsportlichem Gebiete.
steht die Discussion über die Mass­
nahmen desU ngarischen Jockeyclubs,
betreffend den Preis des Ackerbau-
niinisteriums, im Vordergründe. Das
Ereigniss ist zu einer förmlichen
cause celebre geworden, überwrelche
sich nicht nur die Fachzeitungen in
den Haaren liegen, sondern die auch
in der Tagespresse fortgesetzt für
und wider erörtert wird.
Interessant ist, dass das enste Tagesblatt von Budapest,
der »Fester Lloyd*, sich absolut nicht auf Seite seiner
Landsleute stellt, und sich an die massgebenden Kreise
mit der Bemerkung wendet, die Ausführungen der Berliner
Fachblätter zu beachten. Er sagt ganz richtig, dass der
Staat ja das Pferd nur zu Zuchtzwecken erwirbt, währ^d
jeder Privatkäufer (nach den neuen Propositionen ist be­
kanntlich das Claimrecht eingeführt) das Pferd aus deut­
schem Besitz dann wieder auf der Rennbahn ausnutzen
könnte. Es würde demnach der Preis des Ackerbaummi-
steriums zu einem Verkaufsrennen gewöhnlichster Kategorie.
** adasz es Verseny lap« sucht erklärlicher W eise die i
^cgel zu vertheidigen, indem er u. A. sagt; »Es begt a er
auch nicht im Interesse der ungarischen Pferdezucht, zu
gestatten, dass ein Ausländer das bereits Staatseigent um
bildende Vaterpferd noch ein Jahr lang in uncontrolhrbarer
Weise im Auslande benützt.« Diese Bemerkung' wird wie er
yon deutschen Fachblättern sehr schroff zurückgewiesen,
mdem dieselben bemerken, dass von einer übermassigen
Ausnützung der Rennpferde viel mehr in Oesterreich-Un-
gfarn gesprochen werden könne als in Deutschland, was
Othon Baron de Bourgoing.
Nach einer Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Adele.
leicht an der Hand der Statistik nachgewiesen werden
kann. Den Nachdruck aber legen die Deutschen darauf,
da.ss österreichisch-ungarische Pferde eine lange Reihe von
deutschen Staatspreisen gewonnen haben, ohne dass jemals
eine ähnliche Massregel, wie hier im Preise des Ackerbau­
ministeriums, ergriffen worden sei. Das trifft wohl auch am
ehesten den Kern der Sache, und wir meinen, dass bei den
ausserordentlich freundschaftlichen Beziehungen, welche
bisher zwischen den beiden Staaten in Bezug auf den
Rennsport geherrscht haben, sich auch in kürzester Zeit
dieser doch verhältnissmässig kleine Streit wieder wird
beilegen lassen. Im Interesse der Vollblutprüfungen würde
dies hier wie dort mit Freude zu begrüssen sein, denn wir
haben einer an dem anderen stets die Stufe, auf welcher
sich die beiderseitige Vollblutzucht befindet, ermessen
können, und beide Länder dürften dabei nicht schlecht
gefahren sein. Man muss es den Deutschen lassen, dass
sie in der langen Reihe von Jahren,
wo unsere Vollblutzucht der ihri­
gen überlegen war, sich in dieser
Beziehung ausserordentlich nobel
benommen haben, und schon allein
mit Rücksicht darauf sollten wir
vielmehr bestrebt sein, unsere Voll­
blutzucht wieder der deutschen
überlegen zu gestalten, als wie mit
doch so kleinlichen Massregeln uns
vor Schaden zu bewahren suchen.
Auf dem Gebiete des Winter­
sports sieht es wneder einmal traurig
aus, heuteKälte, morgen Thauwetter,
übermorgen Frost und überüber­
morgen wieder Regen, so geht es
im bunten, aber nicht gerade hei­
teren Wechsel fort. Die verschie­
denen Vereinigungen, welche die
winterlichen Sports pflegen, befin­
den sich unter diesen Umständen
selbstverständlich in hellster Ver­
zweiflung, und besonders bedauer­
lich ist es, dass die schon im vori­
gen Jahre zu Wa.sser gewordene
Weltmeisterschaft im Kunstlaufen,
selbst wenn sie nicht ganz aufge­
lassen werden muss, doch erheblich
leiden wird. Das ist wie bei der
Präparation eines Derbypferdes;
ein oder zwei Tage unfreiwilliger Müsse im Trai­
ning können den Sieg kosten, besonders Concurrenten
gegenüber, w'elche mehr Gelegenheit haben, ihre Vor­
bereitungen zu vollenden. Die Skiläufer sind in dieser Be­
ziehung besser daran, sie haben es nicht allzuweit, w-enn
sie ein brauchbares Terrain für ihre Uebungen suchen,
dem im herrlichen Semmeringgebiet schmilzt der Schnee
nicht gar so schnell, und die dortigen Concurrenten dürften
kaum derart leiden müssen, wie die Schlittenwettfahren,
welche für die abgelaufene Woche nach Baden aus­
geschrieben wurden. Das Rennen wurde im vollsten Sinne
des Wortes zu Wasser. Denn gerade an dem ersten Tage
des Meetings, dessen Fortsetzung unter diesen Umständen
natürlich damals sehr fraglich wurde, stieg die Temperatur
bis auf 7—8 Grad R. und dazu fiel noch zeitweise Regen,
so dass das Geläufe theilvveise einem Sumpfe glich, in dem
man hie und da gut ausgewachsene Wassertümpel ent­
deckte. Sportlich von besonderer Bedeutung war ja das
IMeeting nicht, denn die beste Classe repräsentirte bereits
Dongo C, die trotz erheblicher Zulage keinen allzuschweren
Stand hatte, um ihre Gegner sicher zu halten. Das Fiaker-
- u


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 14 ]
SPORT& SALON.
fahren hätte leicht einen Unfall mit sich bringen können,
denn die Kolbenschlag’schen Pferde gingen durch, so
dass der Lenker sich gezwungen sah, einen Sprung aus
dem Schlitten zu riskiren, was glücklicher Weise ohne
böse Folgen ablief. Die Pferde rasten dann viermal um die
Bahn, bis sie eingefangen werden konnten.
KsnnQn.
* Als Jahresmitglieder wurden in den Jockeyclub
für Oesterreich aufgenommen Minister a. D. Casimir Ritter
von Chledowski, Prinz Lothar Metternich, die Grafen
St. H. Badeni, Rittmeister R. Bellegarde, Lieutenant
N. Desfours-Walderode, die Barone Oberlieutenant
J. Dobrzensky, Major Rosen, königlich schwedisch-nor­
wegischer Militär-Attache, und Schilling, russischer Ge-
sandtschafts-Secretär; Rittmeister St. v. Horthy. Renn­
farben meldeten beim Club an: Herr B. v. Ferdinandy:
roth, schwarze Spangen,rothe Kappe; Herr Ignaz Zangen:
violett, gelbe Kappe.
* Die Hauptrenntermine in der Freudenau stellen
sich in der kommenden Saison folgendermassen: Przedswit-
Handicap, 12.000 Kronen, 15. April; Staat.spreis, 22.000
Kronen, 24. April; Trial Stakes, 4Ö.000 Kronen, 29. April;
Stutenpreis, 35.000 Kronen, 24. Mai; Reichenauer Hürden­
rennen, 12.000 Kronen, 26. Mai; Armee-Steeple-chase
(Kaiserpreis), 31. Mai; Derby, 114.000 Kronen, 4. Juni;
Metropolepreis, 23.000 Kronen, 10. Juni; Buccaneer Rennen,
17.000 Kronen, 10. Juni; Grosses Wiener Handicap, 17.000
Kronen, 2. September; Esterhazy-Memorial, 63.000 Kronen,
8. September; Grosses Freudenauer Handicap, 17.000
Kronen, 9. September; Jubiläumspreis, 47.000 Kronen,
16. September; Preis vom Kahlenberg, 26.000 Kronen,
20. October; Austriapreis, 100.000 Kronen, 21. October;
Grosse Wiener Herbst-Steeple-chase, 12.000 Kronen, 23. Oc­
tober; Henckel-Memorial, 23.000 Kronen, 28. October.
* Während bisher die Versuche, auf dem zweiten
Wiener Rennplätze ein Meeting für Hinderniss- und Pferde
minderer Qualität zu entriren, immer scheiterte, hat Alag
auf diesem Gebiete bereits eine geradezu glänzende Posi­
tion erzielt. Dortselbst sind für diese Saison sechs Meetings
mit zusammen zehn Renntagen ausgeschrieben, von denen,
wie auch bisher, aber nur das erste Frühjahrsmeeting
grössere Ereignisse bringt. Der Preis von Rakos, das
11.500 Kronen-Hürdenrennen über 2800 Meter, wird gleich
am ersten Tage im April gelaufen, während die grosse
Alager Steeple-chase, Ehrenpreis und 16.000 Kronen über
5000 Meter, am 5. April gelaufen wird. Alle anderen
Preise des Jahres bewegen sich dann zwischen 1000 und
3000 Kronen.
* Für die beiden Vierjährigen »Greif« und »Gast­
freund« erklärte das königlich preussische Hauptgestüt
Graditz Reugeld in allen Engagements in Oesterreich-
Ungarn.
* Ein interessantes Sportbild ist dieser Tage voll­
endet worden. Es ist dies Se. k. und k. Hoheit Erzherzog
Otto’s »Kupa« unter dem damaligen Oberlieutenant
V. Kreutzbruck in der grossen Pressburger Steeple-chase,
welche der Fünljährige 1895 in einem Achterfeld gewann.
Der bekannte Sportmaler O. Walther hat Ross und Reiter
im Momente des Sprunges dargestellt und die Idee ausser­
ordentlich glücklich durchgeführt. Besonders gelungen ist
»Kupa«, während der Reiter vielleicht ein wenig zu rea­
listisch für das Schönheitsgefühl aufgefasst erscheint.
* Die grossen Rennen Kottingbrunns kommen in
diesem Jahre an folgenden Tagen zur Entscheidung: Preis
von Schönau, 30.000 Kronen, 22. Juli; Grosses Handicap
der Zweijährigen, 12.000 Kronen, 26. Juli; Preis vom
Helenenthal, 50.000 Kronen, 29. Juli; Grosses Kotting-
brunner Handicap, 12.000 Kronen, 31. Juli; Preis von
Kottingbrunn, 23.000 Kronen, 5. August.
* Fingirte Namen wurden für das Jahr 1900 beim
Jockeyclub registrirt: Air. Adrien, Air. Black, Air. Dorryt,
Gestüt Feltorony, Captain George, Air. Lincoln,
Air. Newmarket, Air. Silton, Gestüt Szaszberek und
Air. C. Wood.— Ihre Rennfarben Hessen eintragen:
Königl. württembergisches Privatgestüt Weil (ein- für
allemal): schwarz und roth gestreift, schwarz gelbe Kappe;
Gestüt Feltorony (für das Jahr 1900). weiss, bordeaux-
rothe Reifen, weisse Aermel, bordeauxrothe Kappe.
Traben.
* Im Wiener Trabrennverein wurden in der con-
stituirenden Sitzung des Comitös dieselben Herren wie im
Vorjahre in das Directorium berufen. Auch im Directorium
blieb Alles beim Alten. Herr Anton Poschacher wurde
zum Obmann, Herr Franz Edler v. Wertheim zum ersten,
Herr Hugo Alutz zum zweiten Obmannstellvertreter und
Herr Adolf Altmann zum Berichterstatter gewählt,
während die Herren Carl Bürger, Franz Felsinger,
Hermann Holzwarth, Johann Krumböck und Carl
Neumayr als Beisitzer fungiren.
* In Prag bildet sich ein I. Prager Reit- und Fahr­
club, welcher den Campagnesport zunächst ins Auge fasst
und für September 1900 eine Distanzfahrt Prag—Pilsen
und retour proponirt.
^iilaufQn.
* Die Europa-AIeisterschaft im Kunsteislauf,
welche in Berlin zum Austrag kam, gewann Salchow vor
dem Vertreter der Wiener Schule, Hügel. Im Paarlaufen
siegte das bekannte Künstlerpaar Geschwister Bo hatsch
aus Wien.
* In den Aleisterschaften von Ungarn im Schnell-
Eislauf traten die Concurrenten paarweise zum Wettkampf
an. Den ersten Lauf über 500 Aleter gewann Bihari
in5i'6 vorLilits, welcher in seinem Zweikampf mit Grill
5i'7 für die Strecke benöthigte. Dritter war Halmay mit
53'i. Das zweite Stechen führte über 5000 Aleter. Peczeli
in 9:59’3 Erster, Halmay 10:22-6 Zweiter, Bihari
10:26-2 Dritter. Anton Peczeli, welcher dann später auch
das Stechen über 10.000 Aleter gewann, errang damit den
Aleisterschaftstitel.
Aufgenommen mit
Goerz-Anschütz-Moment-Camera,
die einzige Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu Secunde gestattet. Compen-
diöseste Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 15 ]
- 15-
SPORT& SALON.
cä S S S S cä /iul-omobili^mu^. ciß S S S S S S S
* Ueber Anreg'ung' respective von Seiten des Comites
des österreichischen Automobilclubs werden im
Sommer d. J. Automobilausstellungen veranstaltet werden.
Die grösste dürfte die in Wien geplante sein, welche in der
Zeit vom 2. bis circa 10. Juni abgehalten werden wird. Eine
besondere Anziehungskraft dürfte diese Ausstellung durch
jene Wagen erhalten, welche an der Fernfahrt von München
nach Wien respective beim Rennen Baden-Graz-Baden
theilgenommen haben. Diese Rennen bilden nämlich An­
fang und Ende der Ausstellungswoche. Ueber die Wahl
des Platzes ist man noch nicht ganz im Klaren, doch hofft
man einen entsprechenden Raum, auf dem man eventuell
Hallen errichten würde, möglichst im Centrum Wiens zu
finden. Die anderen Ausstellungen hängen gleichfalls mit
den vorerwähnten Rennen in Verbindung, und zwar soll
eine Exposition in Graz nach Ankunft der Rennwagen und
acht Tage zuvor eine solche in Salzburg stattfinden, wenn
die Wettfahrer von München dortselbst angekommen sein
werden. Auch für München ist eine Ausstellung ein oder
zwei Tage vor Beginn des grossen Rennens München-W ien
geplant.
* Eine sehr werthvolle Spende, welche überdies
doppeltes Interesse verdient, als sie ein Triumph öster­
reichischer Industrie auf einem ganz neuen Gebiet ist,
machten die Herren Ludwig Löhner und Ernst Egger
dem österreichischen Automobilclub. Die Herren .schenkten
dem Verein die ihnen als erster Preis bei der Berliner
Automobil-Ausstellung zuerkannte prachtvolle Ehrengabe.
* Das Automobilrennen, welches für den 15. August
im Salzkammergut geplant ist, soll von Ischl nach Strobl
und St. Gilgen führen, von wo aus dann die schwierige
Bergfahrt über die Höhe zum Krottensee und von hier
über die noch schwierigere Steigung nach Schärfling ge­
nommen werden soll. Von Schärfling geht es über See,
Unterach und das stark coupirte Terrain hinter Weissen-
bach, nach Mitterweissenbach und zum Einlauf an der
Ischler Brücke. Es dürfte dies wohl das schwierigste Auto­
mobilrennen sein, das überhaupt bisher ausgeschrieben
wurde.
* Die Verhandlungen zwischen dem Wiener und dem
Münchener Automobilclub sind soweit gediehen, dass das
beabsichtigte grosse Rennen wahrscheinlich am 31. Mai
beginnen wird. Die Rennwagen werden dann am i. Juni
in Salzburg ausgestellt und treten am 2. Juni die Fahrt
nach Wien an. Ziel beim Kahlenbergerdorf.
* Besonders interessant könnte das Automobilrennen
W'erden, welches der »Oe. A.-C.« am 20. Mai im Prater
plant, falls er die Hauptalle zu dem Zwmcke erhält. Es soll
am Vormittag genannten Tages ein Zwei Kilometer-Record­
fahren stattfinden.
* Die Dion-Bouton-Voiturette hat in den Kreisen
unserer Wiener Automobilisten in den letzten Tagen eine
kleine Sensation verunsacht, denn der erste dieser Wagen
ist in der Spitz’schen Garage in der Schlickgasse erschienen.
Oorthin richteten sich die .Schritte aller Automobilisten,
Und, darüber herrscht nur eine Stimme, dieser Wagen,
Welcher doch drei Personen denkbar bequemen Raum ge­
währt, ist das Ideal eines leichten Automobils. Etwas Ein­
facheres als die Steuerung, Einschaltung, Geschwindigkeits­
wechsel etc., wie bei diesem Fabrikat, lässt sich kaum
denken, dabei ist der Antrieb überaus leicht, und sobald
der Wagen einmal im Gange ist, hört auch das Suc en
uach richtigem »Gemisch* vollständig auf. Die maschinellen
Theile lieg’en verdeckt und sind doch mit einem einzigfen
Handgriff vollständig freizulegen. Ueberhaupt ist die ganze
Anordnung, so auch des Wasserreservoirs, eine förmlich
geniale. Eine Nachfüllung ist überdies nicht^ einmal im
Laufe eines Tages nothwendig, trotzdem dieser eine
Wagen bequem in zehn .Stunden seine 250 Kilorneter zu­
rücklegen wird und Steigungen wie den .Semmering
spielend überwindet. Die Kosten einer Fahrt von Wien
nach Graz dürften fünf Kronen kaum übersteigen. Wir
wollen hier noch bemerken, dass die äussere Form die
denkbar eleganteste und dem Auge überaus gefällige ist.
Die Leesdorfer Automobilfabrik bei Baden dürfte
schon mit Anfang des nächsten Monates ihre Thätigkeit
beginnen. Director August Wärndorfer hat förmlich
mit Hochdruck die Vorarbeiten gefördert, so dass man
jedenfalls auf sehr schnelles Erscheinen der ersten Lees­
dorfer Fabrikate rechnen darf, welche bekanntlich nach
dem bewährten Bollee’schen System gebaut werden.
* Gewaltige Pläne hat der österreichische Auto­
mobilclub. Für die kommende Saison und in Verbindung
mit den Projecten der Automobilsection der internationalen
sportlichen Vereinigung in Baden wird es zu einer Reihe
von automobilistischen Kämpfen kommen, welche den
ganzen Sommer ununterbrochen andauern. Die Programme
der beiden erwähnten Vereine sind ungefähr folgende:
Am 6. Mai Motocycles-Rennen auf dem Exelberg, am
13. Kahlenberg-Rennen für Automobile und Voiturettes,
am 20. Mai eine Zwei Kilometer- Recordfahrt Vormittag
im Prater, falls die Hauptallee hiezu freigegeben wird, am
31. Mai, I. und 2. Juni Automobilrennen München-Wien
für alle Wagengattungen verbunden mit Ausstellungen in
München, Salzburg, wo ein Tag Aufenthalt sein soll, und
Wien. Die letztere Ausstellung dürfte höchst wahrschein­
lich eine volle Woche umfassen und ihren Abschluss am
9. respective 10. Juni mit einer Fahrt von Baden nach
Graz und zurück nach Baden finden. Am 24. Juni und am
29. Juli sind dann die Badener Rennen, von denen letztere
eventuell auf den 5. August verschoben werden, und für
den 15. August schreibt wieder der Wiener Verein ein
Salzkammergut-Rennen aus, und zwar auf der interessanten
Strecke Ischl- Strobl- St. Gilgen- .Schärfling- See- Unterach-
Weissenbach- Ischler Brücke. Gewaltige Anforderungen
werden beim Scharflinger Berg an die Motorwagen gestellt
werden. Am 9. September ist dann wieder Rennen in
Baden und am 16. soll eine Art Verkaufsrennen nach
Pressburg stattfinden, während am 30. d. M. die .Saison
mit einem Bennett-Trial abgeschlossen wird.
* Ein amerikanisches Syndicat der Automobil­
fabrikanten äussert sich folgen dermassen über die Ab­
satzchancen in Europa: »Die Motorwagen-Industrie beginnt
sich erst zu entwickeln und bietet Europa und besonders
England ein ausgezeichnetes Absatzgebiet. Die kommende
Pariser Weltausstellung dürfte viel dazu beitragen, das
hiesige Fabrikat zu popularisiren und trifft unsere Gesell­
schaft grosse Vorbereitungen für dieselbe. Wir planen die
grösste und reichhaltigste Schaustellung der Motorwagen­
branche daselbst zu veranstalten. Auch das Inlandgeschäft
ist im starken Aufschwung begriffen und besteht die Haupt-
schwierigkeit, genügend Wagen zu erhalten. Die Fabriken
unserer Gesellschaft haben soweit 500 denselben fertiggestellt
und sind mit Arbeit überhäuft. Uebrigens liefern wir sowohl
mittelst Gasolinheizung, als auch mittelst elektrischer Kraft
betriebene Wagen, je nach dem Wunsche der Kunden.«
* Ein schottischer Automobilclub ist als Unter­
verband des englischen Automobilclubs gegründet worden.
* Elektrische Automobilfahrten Graz —Eggen­
berg. Fürst Alfred Wrede in Wien hat um die Ver­
leihung der Concession zum Betriebe einer Unternehmung
behufs periodischen Personentransportes mit Automobil-
fahrzeugen auf der Strecke Graz—Eggenberg angesucht.
* Zu dem Automobilrennen München—Wien
sandte das Renncomite des österreichischen Automobil­
clubs jetzt an den Münchner Automobilclub die von ihm
stylisirten Propositionen.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
Zum Reserve-Officiers-Avancement
liefern die elcsaiitestcn Ulliroriiien micl Aiisrüstimgä-Oegeiisfniide
WILHELM BECK& SÖHNE^
WIEM
/., Graben (Palais Equitable),
VIU., Langegasse Nr. 1.
k. 11. k. Hof-Uiiiforiniriiiigs-Anstalt
Umgestaltungen werden billigst berechnet und schnellstens ausgeführt. Prospecte und Preis«nrante gratis.
BERNDORFER
METALLWAAREN-FÄBRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12,1.,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARE GRASSER
“ Wien, VII., Burggasse Nr. 38. >-o—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
und k. Hof-
sss8agagsgggs«5g»äB3ig3ag^^
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohl
WIEN,
VL, Mariahilferstrasse 5,—
= /., Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.:::
Grösstes Etablissement
für Sportspiele, feine Kinderspielwaaren
und Beschäftigungsmittel für die Jugend
etc.
Reich illustrirte Weihnachtskataloge
gratis und franco.
= Provinz-Aufträge prompt.'
TOPPING&SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VI.ISSINOEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten VVettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
Reiss' Thierheilanstalt
^ Wien, XVI., Grundsteingasse 29 a
übernimmt kranke Pferde und andere Thiere in Behandlung und
Pflege, auch wird auf die neueingerichtete Badeanstalt aufmerksam
gemacht.— Ordination auch auswärts.
SporMisiimt J. Scigl
(Realität Schawel)
WIEN, 11. Bezirk, Kaiser dosefstrasse.
Grediegener Reitunterricht
für Damen, Herren und Kinder, mit Be­
zugnahme auf Militärdienst, auf erst-
classigem Pferdematerial.
Englische und Irländische Pferde stehen stets zum
Verkauf.
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz »Prinz von Wales,
vis-ä-vis dem k. k Haupipostgebäude.
Niederlage: KaPlsbad
iiiiinslnicC'c Cfci (• t id
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora- —. WIEN
tions-Ateiier. VI., Magdaienenstr. 24.
Motomogen AUTOMOBILE
zwei und vier
Personen.
A. Hoff mann& C“"’'’
4^^ Wien, L, Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
Verkehrs-
und Gepäcks­
wagen.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 17 ]
- 17
JH
ii
&
SPORT& SALON.
Zwin^sr.
* Der österreichisch-ungarische Foxterrier-Club
hielt am Samstag den 13. d. M. seine diesjährige General-
Versammlung ab. Leider schied der beliebte Präsident Baron
Döry aus seinem Amte.
* Die Ladies Kennel Association hat von der
Maharadja-Prinzessin von Dholpur einen gol­
denen Challenge Cup im Werthe von 500 Pfund Sterling
erhalten mit der Bestimmung, dass um denselben nur
Mitglieder der Association concurriren, und zwar sowohl
auf der Sommer- wie Winter-Show. Die Prinzessin, eine
äusserst passionirte Hundefreundin und Besitzerin der
grössten sowie bestbesetzten Barzoi- und Doggen-Kennels
Indiens, hat dahin die verschiedensten Hunderassen wieder­
holt einfiihren lassen. Die Ladies Kennel Association kann
stolz darauf sein, den kostbarsten Challenge Cup Englands
zu besitzen.
* Neues Platintonbad-Recept von Professor
Vale nt a.
Wasser Theile,
Kaliumplatinchlorürlösung i; 100. 5*
Phenylendiamidinlösung 1:100.. 5*
Die kurz gewaschenen Copien werden in dieses Bad ge­
bracht, in welchem sie rasch einen intensiven Platmton
annehmen. Fixirt wird in loprocentigem hixirbade.
(Photogr. Correppondenz.)
Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor-
zügtiche photographische Salon- und Reise-Appara e,
neue, unübertroffene Moment-Hand-Apparate. wieal e
photographischen Bedarfsartikel bei A. Ä o*
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Auf Wunsch^
grosse illustrirte Preisliste unberechnet.
Ja^d.
* Preussische Hofjagden. Bei der letzten grossen
Hofjagd des deutschen Kaisers in der Göhrde wurden ins-
gesammt 62 Hirsche, 67 Stück Wild, 278 grobe und 43
geringe Sauen erlegt. Davon entfallen auf die Strecke
des deutschen Kaisers 15 Hirsche, 2 Stück Wild und
58 grobe Sauen. Unter ersteren befand sich ein sPlatt­
kopf«, das heisst ein Hirsch ohne Geweih.
* Den öoosten Hirsch. Einer unserer passionirtesten
und bekanntesten Weidmänner, Baron Philipp Haas,
streckte im Verlaufe des Herbstes seinen öoosten Hirsch.
Baron Haas hatte dabei das Weidmannsheil, dass er dieses
Jubiläum mit einem für Gebirgsverhältnisse ausserordent­
lich braven Hirsch begehen konnte.
* In den Revieren Szilagy und Ludvar der gräflichen
Szapary’schenBesitzung Gyaler Ret wurde Ende December
unter der Leitung des Herrn Verwalters J. Palaki eine
Kreisjagd abgehalten, an welcher sich eine Reihe von
Cavalieren betheiligte. Strecke: 2000 Hasen, 4 Rebhühner,
I Wildgans, i Fuchs. Frau Baronin Liztay, welche sich
auch an der Jagd betheiligte, erlegte 88 Stück Wild.
^Compagnie internationale
C des Grands Hotels.
I
Hotels der Gesellschaft:
Palace Hötel des Champs-Elysdes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October
Avenida Palace, Lissabon, Saison das ganze Jahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo superieur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhans, Sai­
son das ganze Jahr.
l
I
g,, i
TailorM aiifl OiitfittcrM,
Soldman
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ansstaltungen für Herren !m vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische Costüme u. WSsche.
Specialitlt: Abonnementsystem ffir die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 18 ]
18—
SPORT& SALON
Velodrom.
Opel& Beyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepöt
Schneescliulie
aller Systeme
(preisgekrönte Ausführung) bei
GEBRÜDER THONET
Wien, I., Stepliaiisplatz,
GBAZ, BRÜNN, BUDAPEST, FRAG,
Thonethof. Waitznergasse. Obstg.
Illustrirte Preislisten mit Anleitung zum Lernen gratis
und franco.
Schneereifen, Rennwölfe, Kinderschlitten.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, L, Lobkovvitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
GUSTAV E. BRANDTNER, I., Elisabethstrasse 5.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
Kwizda’s Patent-Fesselstreifbänder
ans Gummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer, schwar­
zer, brauner und weisser Farbe in vier Grössen her-
gestellt, und zwar für linke und rechte Fasse.
Für Fessel, gemessen bei a b, von einem
Umfange von 20—22 cm passt Grösse Nr. i
»* 22—24»»»* 2
»» 24—27»>., 3
•» 27—30»»» V 4
Preise der Patent-Streifbänder in grauer Farbe per Stuck
Nr. I fl. 2.75, Nr. 2 fl. 2.95, Nr. 3 11,3.20, Nr. 411.3.60.
In schwarzer, brauner oder weisser Farbe
Nr. I fl. 2.95, Nr. 2 fl. 3.20, Nr. 3 fl. 3.40, Nr. 4 fl. 3.85.
KtVIZDA’S Patent-Schutzvorrichtungen aus
Gummi für Pferdefüsse.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
FRANZ JOH. KWIZDA,
k. und k. öst.-ung, königl. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
lioriieiibiirK Wien.
Karl Leydolt
WIEN, XV.,
Fünf haus, Kosinagasse/ j.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
—• Telephon Kr, 66g8. •—
Repräsentanz der k. u. k.
STEINWAY& SONS und
Bernhard Kohn,
österr. Hof-Lieffranten
JOLIUS BLÖTBNER
Wien, I., Himmelpfort-
gasse 20, I. Stock.
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
Ueberall zu haben:
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales aus der Apotheke
Ratie in Paris, loo, Rue Montmartre, die einzigen, welche
in zwei Monaten und ohne der Gesundheit zu schaden, die
Entwicklung und die Festigkeit der Formen der Büste
bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchsanweisung 3 Gulden.
Dep6t in: Wien, I., Apotheke Pserhofer, Singerstrasse 15.— Prag,
J. Purst, Engel-Apotheke 1071—11.— Budapest, J. von Török.
Königsgasse 12.
Curapao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
All■■
Fabriks-
Amsterdam. Niederlage:
Kohtmarki 4.
^Auch zu haben in allen
renommirten Wein-, Specerei-
s?' und Dehcatessenhandlungtn.
Gegründet 1679.
i^apQiQti'-fStaßriRs'-f^iedertagQ von
c^. ^nepper
befindet sich Jetzt
^ien, t^ärnfnersfrasse
Garage Wien, IV,
Luisengasse 31
BOIjIiEE-AUTOIIIOBIIiE
Baden bei Wien. -r, tw
Ausstellungslocal Wien, I., Parkring Nr. 18. Telephon Nr. 2666.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 19 ]
SPORT& SALON
lil
Weltausstellung Paris 1900.
Die französische Ausstellungsdireetion hat nunmehr das
vom Handelsminister erlassene Reglement über die Be­
dingungen des Eintritts in die Ausstellung ver­
schickt, dem wir im folgenden die für uns interessantesten
Alomente entnehmen. Der normale Eintrittspreis wird an
Wochentagen bis Älorgens lo Uhr und von 6 Uhr Abends
an: 2 Francs, während der übrigen Tagesstunden: i Franc,
an Sonn- und gesetzlich anerkannten Feiertagen stets
I Franc betragen. Eintrittskarten (tickets) werden auf
Grund des Besitzes von Ausstellungs-Antheilsscheinen
(»bons de l’exposition«, die im Nominalwerthe von 20 Francs
stehend, jetzt aber bereits unter demselben erhältlich, auf
zwanzigmaligen Besuch der Ausstellung Anspruch geben,
verlosbar sind und auch sonst verschiedene Begünstigungen
bieten) an deren Inhaber, ausserdem gegen Bezahlung des
Preises bei den hiefür bestimmten zahlreichen Verkaufs­
stellen (Tabakladen, Post- und Telegraphen-Bureaux, einige
Rioske an den Eingängen der Ausstellung etc.) ausgegeben.
Jeder Aussteller erhält für sich eine aufNamen
lautende persönliche Freikarte, die auf Ver­
langen des Ausstellers jedoch auf den Namen
eines von ihm designirten Vertreters über­
schrieben werden kann, ausserdemfreienEintritt
gewährende Dienstmarken für Angestellte und
Hiener, deren Gegenwart im Ausstellungs­
bereiche von der Ausstellungsdireetion als un-
umgänglich nothwendig anerkannt worden ist.
Pas Reglement kennt ausserdem permanente oder temporäre
Freikarten für Mitglieder der Presse, für Concessionäre
und Unternehmer, endlich fallweise vom Handelsminister
im Interesse der Bildungszwecke zu gewährende Befreiungen
für bestimmte Kategorien von Ausstellungsbesuchern.
Pie fremdländischen Ausstellungscommissäre, Juroren,
Und bei der Installation erforderlichen technischen Aus­
stellungsorgane erhalten gleich den französischen Functio-
uären freie Dienstkarten, das Diener- und Aufsichtspersonal
Pienstmarken (»jetons«). Das Reglement enthält strenge
Controls- und Ueberwachungsbestimmungen.
Othon Baron de Bourgoing.
Eine der bekanntesten und beliebtesten Persönlichkeiten
der Wiener Gesellschaft ist Baron Othon de Bourgoing.
Wenn sich irgendwo in Wien Etwas ereignete, fehlte be­
sonders in früheren Jahren Baron Bourgoing nie und
mit seltener Begabung verstand er es, jede Gesellschaft,
in der er sich befand, interessanter, jedes Vergnügen, an
dem er theilnahm, heiterer zu machen. In der Aristokratie
ebenso beliebt, wie in der haute finance, verstand es Baron
Bourgoing, zwischen diesen beiden Kreisen Verbindungen
zu schaffen, die sich wohl für beide Seiten als vortheilhaft
erwiesen. Besonders viel genannt wurde der Name des
Baron Bourgoing in jüngster Zeit bei der Uebernahme
der Curanstalten von Abbazia durch die Compagnie
Internationale des Grands Hotels. Genanntem Cur-
ort wendet er nun sein ganz besonderes Interesse zu, und
dem Baron Bourgoing ist es auch zu verdanken, dass
sich dortselbst in jüngster Zeit ein Club aus den ersten
Gesellschaftskreisen bildete, der gewiss denkbar günstigst
auf das gesellschaftliche Leben Abbazias einwirken wird.
* Ihre kaiserliche Hoheit Frau Kronprinze.ssin-Witwe
Stephanie besuchte Freitag den 12. d. M. Baden. Ihre
kaiserliche Hoheit nahm mit ihrer Suite das für sechs
Personen angesagte Diner in Karl Sukfüll’s Hotel
»Grüner Baum« und sprach nach Beendigung desselben
dem Hotelier und Kammerlieferanten Herrn Sukfüll Ihre
allerhöchste Zufriedenheit aus. Nach einer kleinen Schlitten­
fahrt durchs Helenenthal kehrte Ihre kaiserliche Hoheit
Abends nach Wien zurück.
* Kaiser Wilhelm II. wird um die Mitte des Monats März
nächsten Jahres in Wilhelmshaven eintreffen, um der Ver­
eidigung der im nächsten Monat bei der Marine zur Ein­
stellung gelangenden Recruten beizuwohnen. Bei dieser
Gelegenheit wird der Monarch auch das neue Linienschiff
»Kaiser Wilhelm II.« eingehend besichtigen, welches
bekanntlich dem Kaiser stets zur persönlichen Verfügung
stehen soll.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 20 ]
SPORT& SALÜi^.
Elektrische Lichtbade-
und Wasserheilanstalt I
Wien, VI., Mariahilferstrasse 1 c und 1 d (Casa piccola).
Aerztliches Institut für Wassercuren, manuelle und maschinelle
Massage und Elektro-Therapie.
Lichtbäder g'egen Stoffwechsel-Erkrankungen, Rhen-
matlsmus, Gicht, Ischias, Fettsucht etc.
Gesonderte Curräume für Herren und Damen.
SCHINDLER'^
Hotel Erzherzog Ksirl,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Haus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
I
•¥.
4t
4;
4t
4t
4t
4t
4t.
Um vielen Anfragen nachzukommen, theilen wir mit, dass auf der
Klinik des Hofrathes Professor Neusser die Centrale für medicinische
Köntgenographie des allgemeinen Krankenhauses eingerichtet worden
ist. Es werden Vor- wie Nachmittags ambulatorisch Röntgen unter­
suchungen vorgenommen, womit die Bedeutung der Röntgen-X-Strahlen
speciell für die interne Medicin zu besonderer Geltung gelangt.
>SB5Z5Hin25E5ZSHS?5?5H5E52H52SZ5ESZ5Z5H5ZSE5ZSi5B5ZS
HOTEL BRISTOL, WIEN
I., Kärntnerring 5.
Voi'tichnics Haus ersten Ranges, dnrcli Einbeziehnng des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestattet.
Gesund und stärkend sind ..
österr. Naturweinc
garant. echt zu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
und Ausländerweine, Champagner,
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o o
Kein Phonograph ist echt, wenn
er nicht meine Unterschrift trägt
Generalvertretun g
Sdisoti
Import House
Wien, I., Kärntnerstr. 28.
CARO^JELlINE«
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Der echte Edison-Phonograph 'ist wohl zu unterscheiden von Grammophons.
Graphophons und dergl.— Seins Wiedergabe jeglicher Sprache und jeglicher Musik
ist eine wunderbar klare und naturgetreue, frei von störenden Nebengeräuschen, Er
bietet wahren künstlerischen Genuss. Mit seiner Hilfe kann Jedermann die Stimmen
seiner Lieben, jede Musik, jeden Gesang selbst aufnehmen und dauernd festhalten.
Als Dictirmaschine leistet er unschätzbaren Nutzen in jedem Bureau und ersetzt den
Stenographen.— Preis fl, 22.50, fl. 67.50, fl. 112.50.
—Verlangen Sie Katalog Nr. 80.
Erstclassige Firmen als Wiederverkauf er gesucht.
Hotel Imperial
== (Cafe Kubier) '==.
im Centrum der Stadt, in der Nähe des königl. Paiais.
^ Bukarest (Rumänien).^
¥ins Fins d’Espagne
garantirt reine spanische Weine
von medicinischen Autoritäten attestirt.
Ed. de Torres Roybon, Malagra.
Hotel Krantz
"■ Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,—:
== in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien
4t^- 4t^ ■^t$' ausgestattet.
Im ganzen Hause Tageslicht und
gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer. $4^
Einzelne Zimmer von ft. 4.— an*
■ inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit. ■?t^
.^t^ Vorzügliche Küche.
' Behaglicher Aufenthalt.
ii


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 21 ]
— 21
SPORT& SALON.
* Herzog Philipp von Württemberg mit Gemahlin
und der regierende Herzog von Sachsen-Altenburg
sind zu längerem Aufenthalte in Meran eingetroffen.
* In Petersburg fand am i8. d. M. das Fest der
Wasservveihe in Anwesenheit des Kaisers, der Kaiserin,
der Kaiserin-Mutter, der Mitglieder des Kaiserhauses,
sowie des Prinzen und der Prinzessin von Hohenlohe-
Langenburg statt. Nach dem Feste fand ein Galafrüh­
stück statt, an welchem ausser den bereits Genannten auch
der Herzog von Coburg theilnahm.
* Fürst Jabionski hat sich nach Abbazia begeben.
* In Gmunden hernscht gegenwärtig reges Leben,
denn der Schneesport wird dort mit Eifer betrieben. So
sieht man täglich die beiden jüngsten Prinzen von Cumber-
land in Begleitung ihres Studienrathes auf ihren Bock-
schlittcn dahingleiten. Die frischen Gesichter der Prinzen
sind von der Winterluft und der Lust des Vergnügens
lebhaft geröthet. Sie tragen schwarzlederne englische Schnee-
sportcostüme, Ledergamaschen und gelblederne Sport-
mützchen. Ein Ponygefährt begleitet sie, an das die Prinzen
in der Ebene die Schlitten mittels langer Riemen hinter­
einander koppeln, und in lustigem Sausen geht’s bis zum
nächsten Abhange, wo abgekoppelt wird. In frischer, ge­
sunder, knabenhafter Lebhaftigkeit und Freude geht’s nun
den Berg hinab. Mit jockeyhafter Behendigkeit springen
die Prinzen während des schnellsten Hingleitens auf der
Schneefläche vom Schlitten und schwingen sich in das
fahrende Ponywagerl.— Auch Gräfin Prokesch-Osten
fahrt öfters im eleganten Pferdeschlitten in die Richtung
nach Neukirchen, dem eigentlichen Rayon ihrer Wohl-
thätigkeit. Eine Marmortafel im Schulgebäude zu Neu­
kirchen gibt Zeugniss von der stillen Wohlthätigkeit einer
edlen Frau, die ein Herz voll Barmherzigkeit den Kindern
armer Holzarbeiter in einem weltvergessenen Erdenwinkel
entgegenbringt. Comtesse Belcredi lenkt selbst ihr
Schlittengefährt; Graf und Gräfin Seilern sind Skiläufer
und geschickte Bockschlittenfahrer, wie Graf Attems und
andere Mitglieder der Aristokratie. Auf der gefrorenen Fläche
des herrlich gelegenen Grottensees unterhalb des Schlosses
Cumberland tummeln sich in den Nachmittagsstunden die
Mitglieder des Eislaufvereines.
* Aus Meran wird geschrieben: Das Jahr igoo soll
Meran nicht nur das langersehnte Theater, dessen Bau,
bis zum Parterre fertiggestellt, über die Wintermonate bis
Februar sistirt wurde, bringen, sondern auch einen gross­
angelegten Sport- und Rennplatz, von dem sich der Curort
viel verspricht. Die Aufgabe der Errichtung desselben hat
sich ein zu diesem Zwecke in Bildung begriffener Sport-
und Rennverein gestellt. Der in Untermais gelegene Platz,
der eine Grösse von circa 46.000 Quadratmetern hat, ist
schon grösstentheils Eigenthum des Vereines. Man hat
bereits mit der Herstellung einer 12 Meter breiten und
800 Meter langen, zu macadamisirenden Fahrbahn begonnen,
die bis Ende März fertig sein wird und das Abhalten von
Trab-, Fahrrad- und Automobil-Rennen ermöglichen soll.
Nach innen schliesst unmittelbar, durch eine feste Barriere
getrennt, eine 10 Meter breite und circa 740 Meter lange
Grasbahn an, auf der die Wettrennen zu Pferde abgehalten
werden sollen. Diese Bahn, die eventuell auch zum Traimren
Von Trabern verwendet werden kann, wird voraussichuich
schon am 19. März 1900 mit einem Bauernrennen eröffnet
werden. Innerhalb dieser Reitbahn ist ein 3 Meter Leiter
Und 710 Meter langer Promenadeweg gedacht. Der Raum
innerhalb dieses Weges wird durch einen Radfahr-, Lern
und Uebungsplatz, vier Tennisplätze, einen Football- un
einen anderen grossen Spielplatz, welche zusammen eine
Rasenfläche von 68 Metern Breite und circa 200 Metern
I^nge einnehmen, ausgefüllt. Ausserdem befindet sich noc
in^ der südlichen Curve ein ziemlich grosser Raum, er
uiit der Zeit vielleicht zu einem Eisplatze verwendet wer en
kann. Um den Spielplatz wird auch noch ein sogenannter
Springgarten für Hindernissreiten angelegt. Aber auch
ausserhalb der grossen Ellipse befindet sich Raum genug
für Kinderspielplätze, Buden, Schiessstätten, Werkstätten,
Remisen und Stallungen, sowie für eine grosse Tribüne,
unter der sich die Garderobe, Toiletten mit kalten und
warmen Douchen, Magazine, Wohnräume für Diener etc.
befinden werden.
* Nur immer die Originalflasche! Liebhaber des
französischen Liqueurs »Benedictine« (Fecamp) mögen
sich selbigen im eigensten Interesse in Cafes und Restau­
rants immer und unter allen Umständen in der Original­
flasche serviren lassen. Einsender dieses hat zu oft den
grössten !Mis.sbrauch in öffentlichen Localen, namentlich
mit Benedictine wahrnehmen müssen, um sich nicht mit
der Bitte um Veröffentlichung dieses Mahnrufes an
unsere Presse zu wenden. Man achte auf das D. O. M.
(Deo Optimo Maximo) der runden Etiquette und die Unter­
schrift A. Legrand aine.
Berliner Brief.
Da ja auf Befehl einer hohen Behörde in Deutschland
das neue Jahrhundert mit dem i. Jänner igoo begonnen
hat, so müsste ein pflichtgetreuer Referent eigentlich seinen
ersten Bericht im neuen Sacculum mit einem grossen Rück­
blick beginnen. Aber wie so oft, war auch in ihm das Mitleid
stärker als die Pflicht, das Mitleid nämlich mit den Autoren,
den Lesern und— sich selbst, und so begnügt er sich
denn, die »Heinefeier« des Berliner Theaters, bestehend
in einer Aufführung des »Almansor«, die Aufführung der
»Brautfahrt« als »Freytagfeier« im Schauspielhaus eben
nur zu erwähnen, ebenso wie das missglückte »Gegen den
.Strom« von Langenscheidt im Neuen Theater und »Flotten­
manöver« von Kraatz und Stobitzer im Berliner Theater.
Und vielleicht ist auch damit schon zu viel gethan.—
Besser gerathen ist ein Cyclus von fünf Einactern, benannt
»Das Deutsche Jahrhundert«, der im Berliner Theater das
Lampenlicht erblickte. Wiehert, Lauff, Jakobovyski,
Ed. Engel und Georg v. Ompteda sind daran betheiligt.
Auch Herr Brahm hatte in dieser .Saison noch keine allzu­
grossen Erfolge zu verzeichnen. Denn nach dem zwar zug­
kräftigen, literarisch aber doch recht bedenklichen »Probe-
candidat« brachte er als Sylve.sterscherz den »Vielgeprüften«,
ein herzlich schwaches Lustspiel, gegen das sich denn auch
eine erhebliche Opposition geltend machte. Herr Brahm
darf eben nicht vergessen, dass man von ihm andere Sachen
verlangt, als beispielsweise vom Schauspielhaus, das mit
seiner neuesten Gabe, dem »Bärenfell« des Herrn Kadel-
burg, all seinen bisherigen Leistungen dieser Saison die
Krone aufgesetzt hat. Das entschieden nicht mehr neue
Thema von den Erben, die sich schon in die Erbschaft
theilen, als plötzlich der sterbenskrank geglaubte Erbonkel
gesund und fröhlich heimkehrt— dieser »Stoff« wird von
Herrn Kadelburg noch in einer Weise »bearbeitet« (N. B.
in des Wortes schlimmster Bedeutung), dass das Product
seiner segensreichen Thätigkeit, das ist besagter Schwank,
kaum einer Provinzialbühne dritten Ranges würdig ist, ge­
schweige denn des Königlichen Theaters zu Berlin. Wichtiger
als die Aufführungen der Königlichen Theater (das Opern­
haus brachte den »König Drosselbart«) ist der Plan, ein
neues Opernhaus in der Art des Bayreuther Fe.stspieltheaters
zu errichten, das vorzugsweise Wagner’scher und classi-
scher Musik dienen soll, während das Opernhaus haupt­
sächlich anderen Werken gewidmet bleibt. Hoffentlich lässt
die Ausführung dieser Idee, die nur mit Freude zu be-
grüssen ist, nicht zu lange auf sich warten! .Sonst ist nur
wenig zu melden. Das Lessingtheater hat ein englisches
Lustspiel, den »Lord Quex« gebracht, das aber seiner Be­
zeichnung als Lustspiel wenig Ehre macht.
Erich Alexander.
u


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 22 ]
SPORT& SALON.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 189g, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreicb-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Preiscourant fi-anco und gratis. -—
Südbahn-Hötel Semmering SÄ
1000 Meter über dem Meere.
2^1 Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k, Post-, Telegraphen- n. Telephon-Station. Omnihus-Dlenst zwischen Station u, Hotel.
l>as eaiizc Jahr );cöfl'iic(." 9^
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer rnit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
netzung, elektrisch beleuchtet, Hochqueiienwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte; Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering", Nied.-Oest.
Telephon 182.
Qoldsect
Feinster steirischer Champagner.
Sectkelierei
Georg Streck
^ Post: Gösdng bei Graz.^
| ilSCHE
REICHENAU, Nied.-Oesterreich. TelephonN r.s.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche. Modernste Einrichtung.
/« khobloch«
^/£/y VH/^
^ 1012 '^
io
BENEDICTINE
DE L’ABBAYE de FECAMP
Seine-Inferieure, Frankreich.
CxquisQ f^oniqm ^igestivQ.
J^a dteim des £iqueurs.
Hans Hottenroth, General-.\gent, HAiVlBHRG.
4


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 23 ]
— 23-
SPORT& SALON.
%a=
u
^^ V^r^nü^un^sn^ ^QliQn^würdii^kQil'Qn. ff ffi ft ft 9f
Jane Mary.
von Applaus
The Dunhams,
stärksten
ist
die all-
* Mit dem Engagement
der schönen Chanteuse-Arle-
sienne Jane Mary hat Direc-
tor Waldmann gezeigt, dass
er die stolzesten Ziele des
Varietes anstrebt und echte,
selbst im Lampenlichte des
Theaters vollwerthige Kunst
dem Programme des Etablis­
sements Ronacher einver­
leibt. Jane Mary blendet
schon durch ihre prächtige
Erscheinung, deren Reiz noch
erhöht wird durch den Luxus
ihrer Toiletten, durch das
Glockenreine ihrer Stimme,
sowie durch die Grazie ihrer
Bewegungen. Ein Beifalls­
sturm lohnt ihre brillanten
Darbietungen. Neben dieser
Sängerin vereinigt das Re­
pertoire Varietespecialitäten allerersten Ranges, so den Jongleur Salerno,
der in Einzelheiten selbst den Meister Kara übertrumpft, das unver
gleichlich temperamentvolle Sängerpaar Gusti und Georg Edler,
das in einem steirischen Singspiel auftritt und Stürme
erntet; die kraftvolle und kühne Luftturnertruppe
Modi, den immer Lustigen u. s, w. Zu den stärksten Zugnummern
gehört auch der Dressurcircus des Professors Bouetty, der die hei­
terste Sensation erregt, wenn er Füchse, Tauben, Hühner, Hunde,
Katzen und Vögel auf der Bühne vereinigt.
* Das grossartige Carnevalsprogramm des Wiener Colosseums
am 15. d. M. um einige neue Specialitäten bereichert worden
gemeine Bewunderung erregen. Eine Sensation allerersten Ranges ist
Mlle. Alice Lorette, die mit ihrem weissen Hühnerhund schon
als echter Albino eine Seltenheit!— die einzelnen Scenen und Stadien
einer Hühnerjagd in lebenden Bildern darstellt. Wie aus Marmor ge­
hauen stehen die hochmodern gekleidete Sportdame und der gelehrige
Hund im Rahmen. Die standhafte Ruhe, mit der das kluge Ihier
es hört auf den Namen »Bene und versteht nur französisch jede
Pose einnimmt und bis zum Schliessen des Vorhanges behauptet, er­
weckt das gerechte Staunen aller Thierfreunde. Dieser gelehrige »Ben*
wird nur durch Worte gelenkt. Er nimmt jede für den Jagdhund typische
Stellung auf sanfte, für das Publicum nicht hörbare Commandorufe ein.
Für einen Thiermaler wäre es wohl das dankbarste Modell. Nicht wenige
im Publicum glauben, dass es sich um eine cachirte Thierfigur handelt
und sind nicht wenig verwundert, wenn der Hund mit der graziösen
Jägerin am Schlüsse der Production auf die Scene springt. Sportsmen
und Jagdfreunde bringen speciell dieser aparten und in Wien
nicht gesehenen Nummer das lebhafteste Interesse entgegen. Fasciniren
sind die plastischen Posen der Mlle. Lerville, die hervorra^en e
Sculpturen moderner französischer Meister wirkungsvoll wiedergibL le
Geschwister Deprient leisten ganz Ausserordentliches als ra
künstler und Turner am Hufeisenapparat. Fish and Quigg vergegen
wärtigen englische Varietekomik in packendster Weise,
circensisch-ikarischen Spielen— darunter dreifache
Saltomortale auf dem Rücken lebender Pferde entfesseln le
schwister Lorch allabends stürmischen Beifall. Bei der ur ro g
Gesangsposse »Der Lumpenball* findet das lustige und lac
Seine Rechnung. Director Blasel versetzt das Haus schon er
Erscheinen in fröhlichste Carnevalsstimmung, und was er itn en
costüm leistet, erinnert an die Schule, die er als kleiner na
berühmten Mimiker Klischnigg durchgemacht hat. Drewer
nahe 60 Jahre vergangen, eine lange Zeit, in der Alles
Ewigjungen alt geworden ist.
Mit ihren
und vierfache
sind bei-
bis auf den
* Mit einem zum Theil erneuerten Programme trat Samstag Abends
der Circus Henry vor das Publicum. Die beiden Nummern, welche dem
ausgezeichneten Programme eingeschoben wurden, müssen als Glanz­
nummern allerersten Ranges bezeichnet werden. Constantin Marios
leistet auf dem schiefen Drahtseile als Strolch in der Luft, sowie im
Fluge auf dem Adler geradezu Grossartiges, und seine kühnen Vor­
führungen wurden von dem übervollen Hause stürmisch acclamirt.
Nicht weniger Beifall erntete Mr. Batty mit seinen fünf dressirten
Bären, deren glänzende Akrobatenleistungen allgemeine Bewunderung
erregten und zu zahlreichen Heiterkeitsausbrüchen Anlass gaben. Er­
wähnt sei hiebei, dass auch die übrigen Nummern des Programmes
Alles befriedigten, so dass dem Circus mit dem derzeitigen glänzenden
Programme volle Häuser garantirt werden können.
* Das Grazer Orpheum bietet mit dem gegenwärtigen Ensemble
ein ebenso auserlesenes wie abwechslungsreiches Programm. Die Force-
Nummer des Abends ist unstreitig die Tourbillon-Truppe, welche alle
bisher von excentrischen Radfahrern gezeigten Kunststücke in den
Schatten stellt. Die Kühnheit und Sicherheit in den Ausführungen der
einzelnen Trics stehen mit der Eleganz auf gleicher Stufe. Die Bravour-
Turner am fünffachen Reck früres Durwals arbeiten mit bewunderns-
werther Sicherheit und holen sich für die exacte Durchführung ihrer
halsbrecherischen Leistungen stets stürmischen Beifall. Mit Chic und
Geschmack singt die ungarische Variüte-Diva Rozsika Horväth
ihre verschiedenen Chansons und gewinnt sich durch die pikant-decente
Art ihres Vortrages alle Sympathien. Unter dem Titel; »Ein Viertel­
stündchen in der Studentenkneipe* vollführt das Damen-Terzett
Hoopson einige interessante Gänge mit Säbel und Rappier und ent­
wickelt neben bemerkenswerther Fechtkunst viel Anmuth in den Atti­
tüden. Petit Karabin, der kleine Tänzer und Sänger, zeigt sich trotz
seiner Jugend schon als vollgiltige Kraft und the two Haytons sorgen
mit ihren zwerchfellerschütternden Einfällen für schallende Heiterkeit.
Der Ventriloquist Paul Sandor ist ein Meister seines Faches und der
unverwüstliche Hauskomiker Amon hat sich eine Reihe der gelungensten
Schlager zurechtgelegt, mit denen er das Publicum in die heiterste
Laune versetzt.
* Das Theätre Variete in Prag bietet mit seinem Jänner-Pro­
gramme jedem Geschmacke das Beste. Die Luftgymnastiker Früres
Jove arbeiten auf fliegenden Trapezen mit verblüffender Sicheiheit; die
Rauch- und Sandmalerin La belle Wilnia zaubert in wenigen Secunden
prächtige Bilder dem staunenden Zuschauer vor. Possierlich sind die
dressirten Affen Ernst Pefina’s. Stürme von Heiterkeit erwecken die
Musikclowns Comos, die Excentriques Brothers Namedo& Busby
und die Paolis mit dem ballspielenden Pudel. Einzig sind die Künstler
auf dem Doppelseil Brothers Lloyd. Sehr gut gefallen auch die
Frank Bonhairtruppe, The 5 Sisters Lorrisons und die Duet-
tisten Les Bovies. Die Sängerin Ada Colley ist pro Februar engagirt.
* Die aristokratische Gesellschaft, die sich jetzt allabends im Salon
moderner Wunder am Kolowratring Nr. 7 einfindet, um den spiri­
tistischen Manifestationen von Homes Fey& Davenport beizu­
wohnen, ist nicht wenig erstaunt, ihr Incognito gelüftet zu sehen. Fiau
Homes-Fey, die Alles weiss, nennt mit verbundenen Augen jeden der
Herren mit Namen und Titel. Noch mehr, sie errieth unlängst den
Namen »Wellington*, den sich der ungarische Hofmarschall Graf
Apponyi gedacht hatte, und bezeichnete ihm ebenso auf einer Land­
karte die Stadt, die er gerade im Sinne hatte.
PIPER-HEIDSIEC^
AncienneMaison HEIDSIECK fondüe enJ 785
kunkelmann& Co. Successeurs REIMS.
Probekörbchen stehen zur Verfügung.
Vertreter
ALOIS KUSSMANN& Co.
WIEN, VI., Magdalenenstr. 16.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 24 ]
li
7^^
- 24—
2?
SPORT& SALON
WIENER
v:oi.o^^£üM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen. Von lo—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D'Schrammeln— Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinicn.
Vorzügliche Köche,— Auserlesene Getränke,— Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenihurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
-:r Täglich ^E-
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
I
I
f
I
I
Etablissement k. k. Volksgarten
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täg^licli Abendsi Concert.
Concertprogramm für die Wintersaison:
Sonn- und Feiertage: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch* u. Deutschmeister.
Montag: Radfahrer-Capelle W. Zit.
Dienstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 64 Grossherzog von Sachsen-Weimar.
Mittwooh: Volksthümlicher Abend C. M. Ziehrer.
Donnerstag: K. u. k. Reg.-Capelle Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.
Freitag: K, u. k. Reg.-Capelle Nr. 4 Hoch- und Deutschmeister.
Samstag: K. u. k. Reg.-Capelle Nr. 23 Markgraf von Baden.
Von Donnerstag den 12. October an jeden Donnerstag von 4—7 Uhr Nachmittags
Concert des Neuen Wr. Symphonie-Orchesters C. Stix.
Nach den Theatern vorzügliche Küche bei freiem Entree.
Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz. "W
)
)
Etablissement Ronacher.
Iüg~ Täglich "l/a
Grosse Variete-Vorstellung.
Ahwec'liHliiiigHreiclies Prograniiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
*
*
«
♦
♦
TMIERGARTEN u, VIVARIUM.
Kl Kl Während des Winters geöffnet ;f ff
^
Franz Kstr! Bisenius Hei
Associi des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer,^
fe fe ISR Wien, /., Singerstrasse Nr. 11,
ist das älteste, renommirteste und leislungsRikiffste Etdhlissement für Decor^tionen,
9^9 Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. 999
9 Nicht verwechseln mit anderem, 9
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
Preislisten gratis.
Srazer Orpheum. paufsaSmacher.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
■^
Theätre Variete Prag.
TÄGLICH SPECIALITÄTEN-VORSTELLUNG.
I CIRCUS HENRY|
Circus Renz-Gebäude.
C° Heute und täglich halb 8 Uhr Abends
Grosse Vorstellung.
^Vor.-.hren und Reiten der bestdressirten Schul- und Freiheits-
> Pferde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie i
\ sämmtlicher Specialitäten und der besten Clowns. oj
Jeden Sonn- c. Feiertag: 2 grosse Vorstellungen 4
^ um 4 Uhr Nachm. (Kinder und Militär halbe Preise) und halb 8 Uhr Abends. o\
> Karten ohne Vorverkaufsgebühr; Jabak-Trafik Graben 12, Währingerstrasse 2, sowie'
an der Circuscassa von ii Uhr Vormittags ab. 1
Kärntnerstrasse Nr. 28, vis-ä-vis der Malteserkirche.
Sensationelle Vorstellungen. *■«
Lebende Pariser Bilder.
Ab 3 Uhr stündlich. Entree 30 kr, Kinder 10 kr.
VoFstdItjn^cn nuit füF HcpFcn;
7, 8 und 9 Uhr. Entröe 50 kr.
Auf die Herrenvorslelluitg werden die Herren Aerzte besonders aufmerksam gemacht.
__ __^
i
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Veibesserung
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weinprodncent in Hadres bei Jlailberg Nied.-Oesterreich
Brief-Adresse; Filialkellerei Wien, XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
’D«. Ai at V.4-A TTT t.
I ,,Holie Warte“ Cafe, Meierei.
I ^“^hönster Ausflugs- und Erholungsort Wiens, mit prachtvoller
I Aussicht und schönem Garten. Exquisiter Kaffee, Gefrorenes,
I kalte Speisen, Bier und Wein.
L___ Georg Walch, Eigenthümer.
Kais, und kön. Hof-OeflUgel-Iaieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
11., Neuer Markt 8a.* \N lEN^* Telephon 3703.
Salon moderner Wunder.
^ !■, Kolowratring 7.
f Täglich Abends halb 8 Uhr: Sensationelle
—— Vorstellung
Homes, Fey u. Davenport.
Neue räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus, Psychologie, Fern Wirkung,
Anamneslik und Spiritismus.
Der Geisterspuck
Das Riech- u. Sehmedium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets von
10 Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellungs­
locale, Kolowratring Nr.
Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen, um
und halb 8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Auskunft im Vorstellungslocale.
ne. Billets von j
m Vorstellungs- J
^r. 7. I


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 25 ]
tl
i
k
- 25-
SPORT& SALON.
J)i <2 j^lirl'?£rna
oder
£in modQrn(j3^ädeh<2nhQrz.
Eine wahre Gerchichte vcn Dr. J. Fuchs.
(S.hluss.)
Il'm Rathe der Familie Meierhofer wurde
beschlossen, unsere Verlobung erst zu
Weihnachten allen Verwandten, Freunden
und Bekannten mitzutheilen, und im darauf­
folgenden Monate Mai die Hochzeit zu feiern.
Ich aber musste versprechen, bis zur officiellen Verlobung
gegen Niemanden, auch nicht einmal gegen meine übrigen
nächsten Verwandten, ja nichts zu erwähnen, und wir wech­
selten als Zeichen unserer Verlobung und unserer ewigen
Liebe und Treue Ringe.
Zweimal (bestärkten wir das Versprechen unveränderter
Lieb’ und Treu’ im stillen Gebete vor dem wunderthätigen
und gnadenbringenden Marienbilde im altehrwürdigen
Dome. Welch erhebendes und beseligendes Gefühl durch­
zog mein Herz, als meine Erna vor dem geheiligten Ma­
donnenbilde unser künftiges Glück kniend erflehte!—
O himmlischer Vater sieh’ auf uns gnädig herab und gib
uns Deinen göttlichen Segen, lasse uns bis in den Tod
lieb und treu vereint, glücklich und zufrieden sein und
beschütze Erna!— sprachen inbrünstig meine bebenden
Lippen und •—• ich schäme mich nicht. Dir alter Ereund
Alles zu sagen— zwei schwere Thränen fielen auf das Haupt
der vor mir noch immer knienden Erna.—
Vom göttlichen Hauche umweht, verliessen wir an
Herz und Sinn und Liebe gestärkt die geheiligte Stätte.
Endlich nahte die allseits gefürchtete Abschiedsstunde.
Nach einem sehr gemüthlichen Familiensoupe bei brau
Erlt und gegenseitigen überaus herzlichen Verabschiedun­
gen fuhren wir insgesammt auf den Bahnhof. Erna, Frau
von .Saalfelden und ich in einem Wagen, Frau von Meier­
hofer und das Ehepaar Erlt im anderen Wagen uns voran.
— Dass unsere letzten Küsse an Wärme und Innigkeit
den früheren nicht nachstanden, kannst Du Dir denken,
und Erna war an diesem Abend in dem netten, losen Reise­
kleide entzückender, verführerischer und— süsser denn je
—— —. Die allerletzten Küsse und Umarmungen wech­
selten wir im Coupe und gaben uns noch einmal das feier­
lichste Versprechen, uns recht bald, oft und viel zu schrei­
ben. Bald darauf trat auch Ernas Mutter, welche mir seit
einigen Tagen gestattete, zu ihr kurzweg Mama sagen zu
dürfen, in das Coupe und wiederholte mit Hinweis auf
unsere officielle Verlobung ihre Einladung zu Weihnachten
mit der Aufforderung, recht fleissig brieflich von mir hören
zu lassen.— Wiederholtes Handküssen vom Perron aus,
herzliche Abschiedszurufe und Tücherschwenken—
und der Zug war unseren Augen entschwunden, --— mit
ihm all meine Hoffnung mein geträumtes•
Dumpf und bitter lächelnd stierte Trenkwald nach diesen
Worten vor sich hin,— sein Athem ging schwer, schwei­
gend sass er da..
.Welch ein Thor, was für ein Narr und eingebildeter
Mensch war ich doch,— schrie er im Selbstgespräch
plötzlich auf— ,wie konnte ich nur so mit Blindheit ge­
schlagen sein? Warum musste das gerade mir geschehen,
mir, der es so ehrlich mit ihr gemeint, mir, der die Bitter­
nisse des Lebens schon genug gekostet hat, warum musste
gerade ich das Opfer ihrer Launen und Tändelei, das
.Spiel ihrer herzlosen Koketterie sein?—— Ich meinte
es doch .so gut— so gut— —. Ihre Liebe w^ar die Luft,
in der allein ich athmen zu können glaubte, ihres Auges
I.ächeln war der Sonnenschein, der mich belebte, ihr lie­
bendes Wort war die .Stimme der Gottheit, der ich er­
hebend lauschte.— —■ An ihrer Liebe hatte ich mich
emporgerankt, aus ihr hatte mein Herz seine Kraft ge­
sogen, mit ihr wollte ich leben und— sterben!“——
Ich sah deutlich Trenkwald’s starke innere Erregtheit
und störte ihn nicht.
Es war das das letzte Ausklingen seines Schmerzes,
des tief beleidigten Stolzes und Herzens.
Endlich versuchte ich, ihn aus dem Trübsinn aufzu­
rütteln. ,Beruhige Dich doch lieber Freund, Du bist ja
ganz aufgeregt,— was ist Dir nur?“
.Nichts— nichts mehr— es ist vorbei —“, sagte er
leise, ganz erschöpft.
Es dauerte noch eine längere Weile, bis er endlich im
Stande war, seine Erzählung wdeder aufzunehmen.
,Ich habe Dir nicht viel mehr zu sagen.— Andern
Tags nach Ernas Abreise fuhr auch ich heim. Meinem
Vensprechen gemäss habe ich Erna fleissig geschrieben.
Schon am Bahnhofe in W.. ., noch kurz vor meiner
Abreise, schickte ich ihr die erste Karte, und während der
langen Reise drei andere Karten.— Zu Hause ange­
kommen, schrieb ich ihr die zärtlichsten und liebeglühend­
sten Briefe; immer an dem Glauben festhaltend, Ernas
Liebe und Treue zu mir sei w^ahr und bleibe unerschütter­
lich. Aber es kam kein Brief, keine Zeile, kein Wort von
Erna. Nur ihre Mutter und Ernas Vormund, Onkel Förster,
schrieben mir. Letzterer scheint ein feiner, taktvoller und
höflicher Mann zu sein. Er fühle sich durch meineii An­
trag um Ernas Hand sehr geehrt, setze jedoch als mir be­
kannt voraus, dass Erna ausser einer bescheidenen Aus­
steuer kein baares Vermögen besitzt. Ich dankte ihm für
seine Einwilligung, ihm erwidernd, dass ich nach einer
Aussteuer oder Mitgift nicht fragte, mit Erna aber glück­
lich zu werden hoffe. Endlich nach langen, bangen vier
Wochen, während welcher ich rasend zu werden fürchtete
und mich von jedem Vergnügen und gesellschaftlichen
Verkehre zurückgezogen habe, Erna hingegen nach wie
vor Theater, Concerte und andere Unterhaltungen auf­
suchte und dem Radfahrsporte fleissig huldigte, schrieb
mir Erna den ersten Brief, dem dann die anderen folgten.
Doch wozu soll ich Dir erst den Inhalt Ernas und ihrer
Mutter Briefe mittheilen, hier lese sie alle, wenn Du gerade
willst und Lust dazu hast, für mich haben sie kein Interesse
mehr“,— eine Cassette aus einer Schublade seines Schreib­
tisches holend, in wrelcher die Briefe lagen.
Die Briefe Trenkwald’s waren in einem groben gelben
Packpapier gefaltet und mit einem ordinären schwarzen
Wollbande umwunden.
,Oho, Du hast gar Trauer angelegt. Dein gekränktes
Herz mit Trauerflor festgewickelt?“ fragte ich lächelnd.
.Nicht doch, so schickte mir Erna meine Briefe zurück.“
Ich war über die unzarte Behandlung seiner nichts als
Liebe, die reinste, edelste und wahrste Liebe und Güte
und Milde sprechenden Briefe geradezu empört. Man sah
dem dicken Packpapier und dem groben schwarzen
Bande schon den Hohn und .Spott, den Mangel an
Zartsinn und Feinfühligkeit an. Nur mit Gewalt und
Widerwillen unterdrückte ich den Zorn,
der in mir aufflammte, um Irerkwald
nicht noch mehr aufzuregen.
Trenkwald
fuhr sich mit
der Hand über
die feucht ge
wordenen Au­
gen, und mir


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 26 ]
SPORT& SALON.
die Rechte entgegenstreckend sagte er endlich schnell und
laut, mir die Briefe überreichend: ,Wenn Du diese ge­
lesen, dann kennst Du auch das letzte Glied zu der Ge­
schichte meines Herzens, die ich bisher noch Niemandem
erzählt— dann weisst Du Alles. Ich glaube aber. Du thust
besser daran, die Briefe nicht erst zu lesen— sie sind
es nicht werth.“
,Das ist ja eine schändliche Gefühls- und Herzlosigkeit,
— eine schmachvolle Beleidigung Deines ehrenwerthen
Charakters. Ein solches 1 reiben muss gesühnt werden'—
schrie ich auf, als ich all die Lügen und Falschheiten,
das fein gesponnene Netz all der Intriguen durchschaute.
— ,Die Leute haben Recht gehabt, Erna ist das Abbild
ihrer Mama —■ die Xantippe— Schlange', entschlüpfte
es unwillkürlich meinen Lippen.«
*Und was stand in den Briefen?«— frugen die Damen,
»Erlassen Sie es auch mir, meine hochverehrten Damen,
Ihnen den Inhalt der Briefe Ernas und ihrer Mutter näher
mitzutheilen, es ist wirklich nicht der Mühe werth und
würde Sie nur ermüden. Sie haben ohnehin der Sache
mehr Geduld entgegengebracht, als sie es verdient und
ich erwartet habe. Der Inhalt dieser Briefe ist so inhaltslos
und doch so vielsagend, ein wahres Meisterwerk in der
Strategie eines zwar staunenswerthen aber unwürdigen Ge­
plänkels, ein sehr wenig Charakter verrathendes Ge­
schreibsel, wenn man da von Charakter überhaupt noch
sprechen kann. Herzlosigkeiten und lügenhafte Erfindungen,
Widersprüche und laktlosigkeiten wetteifern miteinander,
alles aber in den Teig der schönsten, liebenswürdigsten
Worte und Phrasen eingehüllt. Ivurz, ein verwerfliches
Spiel, eine abscheuliche Komödie, nichts als müssige Tän­
delei— der reinste Flirt.«
»O pfui, wie falsch! Das hat Director Trenkwald wahr­
lich nicht verdient. Und was war die Ursache all dieser
Machinationen?«
»Sie werden es gleich hören, meine Damen.— Als
Trenkwald meinen aufwallenden Unmuth bemerkte und
auch, dass ich weiter in ihn drängen wolle, sagte er schnell
abwehrend; .Frage mich nicht weiter, alles andere ist
nichts werth— Alles Lug und Trug— ich will vergessen
— mich nicht erinnern auf den schönen- falschen Traum.
—— Gerade heute vor elf Wochen haben wir uns ver­
lobt. Vor fünf Tagen, an ihrem Namenstag, erhielt
ich noch das letzte Schreiben und vorgestern ein Dank­
telegramm von ihr für ein Erinnerungsgeschenk.'——
,Sei froh, von Erna und all ihren Falschheiten recht­
zeitig befreit zu sein. Dich zu verleugnen! —Nein, das ist
zu stark, abscheulich, das sollte gesühnt werden. Sie war
Deiner nicht würdig. Du hast wahrlich nichts an ihr ver­
loren. Und nun lasse Dich herzlich beglückwünschen lieber
Freund zu Deiner glücklichen Erkenntniss und Rettung.'
Trenkwald liess rasch eine Flasche alten Rüdesheimer
holen und wir tranken auf unsere alte bewährte Freund­
schaft. Bald kam er wieder in seine gute Laune und wir
plauderten noch längere Zeit, bis ich ihn endlich in der
heitersten Stimmung verlassen habe, mich versichernd,
dass er alles Versäumte nachholen und den heurigen Fa­
sching flotter mitmachen wolle denn je.«
»Bravo! Recht hat er— wir gratuliren ihm ebenfalls«,
riefen .sämmtliche Damen, mir für die Mittheilungen des
Herzensgeheimnisses meines P'reundes Trenkwald verbind­
lichst dankend.
»Sie haben uns die Geschichte so nett erzählt, Herr
Doctor Fuchs,« wandte sich das Fräulein von Haberwitz
leicht erröthend an mich, »dass es sich wohl der Mühe
lohnen würde, sie zum ewigen Gedächtnisse niederzu­
schreiben.«
»Wenn es Ihr Wunsch ist, verehrtes Fräulein, will ich
es versuchen, dieses moderne Mädchenherz aufs Papier
zu bringen.«— Und ich that es.
bester natürlicher
L WIE/V IX. KOLilNGASSE I
r- 4
COMMERCIELLE AUSKUNFT
über rumänische Fabrikanten, Commissionäre, Kaufleu'.e etc. elc.
Streng reel und discret. Prima-Referenzen zur Verfügung.
Gegen Honorar von Francs 5.— und Rückporto ertheilt
OTTO SOLOMONIDI,^
Bukarest (Hotel Concordia), Rumänien.
— !•, Jasomirgottstrasse 6
in 4—5 laectionen, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
2?
Die englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
lehrt hi^r ausschliesslich
Schreibmeister Rudolf Pick
— s'»
!'!


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 27 ]
— 27—
SPORT& SALON.
«i«
* Von berühmten Pantoffelhelden erzählt Edward John Hardy
in dem neuen Buch »Das Liebes- und Eheleben berühmter Männer»
einige amüsante Anekdoten. Ein grosser Pantoffelheld war z. B. Tizian.
Seine Frau Cäcilia soll eine herrschsüchtige, dictatorische Dame
gewesen sein, die sich von ihrem Gatten täglich eine genaue Abrechnung
seiner Ausgaben vorlegen Hess. Der Künstler musste allerlei Schliche
und Kniffe anwenden, wenn er einmal in Gesellschaft guter Freunde
ein Gläschen Wein trinken wollte. Aber Tizian scheint doch diese
Strenge seiner Frau nicht zu schwer empfunden zu haben, denn als sie
starb, war er untröstlich und betrauerte sie aufrichtig. Auch Andrea
del Sarto war ein ähnliches Schicksal zu Theil geworden. Seine Frau
verbitterte ihm das Leben durch ihre unvernünftige Eifersucht und
vertrieb alle Freunde aus seinem Hause. Der Gründer der Methodisten-
secte John Wesley hatte ebenfalls durch die Eifersucht seiner Frau
schlimme Tage. Sie öffnete heimlich seine Briefe, lauschte an der Thür
seines Studirzimmers, wenn er Besuch hatte, und spionirte ihm
überall nach. Wesley versuchte vergebens, sich dagegen aufzulehnen
und tröstete sich schliesslich nur in dem Gedanken, dass er Zeit hätte,
sich immer mehr seinem grossen Werke zu widmen, weil er es in der
Gesellschaft seiner Frau doch nicht aushielt. Auch der Herzog von
Malborough liess sich von seiner Frau in ungeheuerlicher Weise
tyrannisiren. Er war das Muster eines Pantoffelhelden. Während einer
seiner Feldzüge schrieb er ihr: »Augenblicklich habe ich es mit 60.000
der besten Soldaten unter der Sonne zu thun, die von den ersten Feld­
herren Europas commandirt werden, aber ich fürchte sie nicht halb so
sehr, wie Dich, mein Lieb, wenn Du böse bist.« Nach langer vergeblicher
Weibung gelang es dem berühmten Schriftsteller Addison endlich,
die verwitwete Gräfin Warwick als Gattin heimzuführen. Aber die
edle Dame behandelte ihn so schlecht, dass es im Volksmunde seiner
Zeit hiess: »Holland House«— so war der Name ihres Wohnsitzes—
»vermag, trotzdem es so gross ist, Herrn Addison, die Gräfin v. War-
wick und einen dritten Insassen— den Frieden— nicht gleichzeitig
zu beherbergen«, und anlässlich seiner Ernennung zum Staatssecretär
schrieb Lady Montague einem Freunde: »Ein solcher Posten und die
Gräfin zum Weibe, das scheint mir für einen asthmatischen Mann mehr,
als er auf die Dauer aushalten kann, und wir werden wohl den Tag
erleben, da er gern auf beide verzichtet.« Sir Richard Arkwright,
der Erfinder der Spinnmaschine, trennte sich schliesslich von seiner Frau,
weil sie seine Modelle, die mit seinen Versuchen, das Perpetuum mobile
zu erfinden, in engster Verbindung standen, kurz und klein zu schlagen
pflegte. James Watt, der Entdecker der Dampfkraft, musste vor der
Sauberkeitsmanie seiner zweiten Frau mit seinen Werkzeugen in die
Dachstube flüchten, wo er vor ihrer Reinigungswulh sicher war. Ihre
Schosshündchen sogar durften ja nie die Schwelle übertreten, ehe sie
ihnen die Pfoten abgewischt hatte. Tagelang kam oft Watt aus seinem
Dachstübchen nicht herunter. Er bereitete sich seine bescheidenen
Mahlzeiten selbst und vergass hier, über seinen Studien und Versuchen,
das häusliche Elend. Vielleicht wurde die Entdeckung der Dampfkraft
dadurch nur beschleunigt, dass Mis. Watt durch ihr unleidliches B-
nehmen ihren Gatten zu dieser unfreiwilligen Verbannung in sein Arbeits
Zimmer getrieben hat. Es dürfte indessen wen'g Männer geben, deren
Leben durch Frauen mehr beeinflusst worden ist, als das Abiaham
Lincoln’s, des Präsidenten der Vereinigten Staaten. Seine erste le
wurde ihm durch den Tod entrissen. Später erlegte dann eine an e^e
junge Dame seine Bewunderung, die aber seine Werbung
Endlich verlobte er sich mit Miss Mary Todd. Er mag wo
schon ihr böses Temperament frühzeitig geahnt haben, denn M
künftige Präsident liess am Hochzeitstage die Braut plötzlich im
Wohlmeinende Freunde brachten dann das Paar wieder zusammen
ein zweiter Hochzeitstag wurde festgesetzt.
Neu! w W ftleul
Plastographie Ä
in allen Gulturstaaten patentirt. I^
photographischem Wege in künst-
lerischer Vollendung hergestellt u. zw.
Modelle, Matrizen, Stanzen etc.
für KUNSTGEWERBE und «btjSh
INDUSTRIE nach der Natur und jeder Vorlage,
SKIZZE, BILD etc.
'Drtrlr'jf-'Doliofr Metall
j^Onidt r\2ll2J5 und Porzellan.
^uartige Weihnachts- und Selegenfieits-Seschenke!
plaslographischs Gesellschaft=
PlETZNER&
V.^iei\, VI., jVtariahilferslrasse 3, /dezzania.
{
j
I
i
I
0000 TELEPHON 5063. 0000
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellungs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
u
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 766a.
k. u. k.
IIuf-Lieferant
S
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
VVohlassortirtM Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
Unternehmen für Zeitungsausschnitte
„OB SERVER“
Alexander Weigrs
Wien, IX., Türkenstrasse Nr. 17,
lischer und ungarischer Sprache und versendet an seine Abornenten Artikel und Notizen
(Zeitungsausschnitte) Ober beliebige Themen.— Prospecte gratis und franco.
Fürst von Metternich'sche
RicbLards-Qnelle,
Tafelwas.ser der Welt.
Curopt u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
/äW>. Fr.Baumanu ICukHof-Uhrmacliei'
Pi^WÜRSTLBULGAR. HOFLIEFERANT. WIEN LCR ABEN 7.
ÄV14/ REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 28 ]
28—
SPORT& SALON.
X.andwirl'hiciiaft.
P. T.
r)ie ergebenst gefertigte Redaclion erlaubt sich, die Bitte zu
^stellen, Nachrichten über Familienereignisse, festliche, künst­
lerische und sportliche Veranstaltungen, Domicilwechsel und
sonstige Mittheilungen, deren Publicität erwünscht ist, ihr
gütigst zukommen zu lassen.
SPORT& SALON ist das Organ der vornehmsten Oesellschaft
und haben daher solche Nachrichten, die kostenlos aufgenommen
werden, grosses Interesse. Aft AS Aft ASs
Einem geneigten Wohlwollen uns bestens empfehlend, verbleiben
tnr= Hochachtungsvoll 1
^ SPORT& SALON
lllustrirte Zeitschrift für die
:—vornehme Welt.
Redaction und Administration:
Wien, IV., Plössigasse 1.
-Jf Telephon Nr. 4151. -Jf
Die Administration von SPORT& SALON
ersucht hoflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden. ■■■■■
* Die Plenarversammlung der VI. Section der k. k. Landwirth-
schaftsgesellschaft in Wien findet Sonntag den ii. Fe! ruar igoo um
'/2H Uhr Vormittags im niederösterreichischen Landhause mit folgender
Tagesordnung statt: i. Begrüsaung der Versammlung durch den Präsi­
denten. 2. Bericht über die Thätigkeit der Disti ictsleitungen für das
Jahr 189g. 3. »Ueber dis zu enichtende Niederösteire'chische Lancles-
anstalt für Pferdeversicherung in Niederösterreich« (Referent: Franz
Wildner, Vors'and der Niederösterreichischen Landes-Viehversiche-
rung). 4. Programm der Thätigkeit der VI. Section für das Jahr igoo
(Referent: Vicepräsident Landesausschuss Franz v. Pirko). 5, Fachlicher
Vortrag, gehalten vom k. k. niederösterreichischen Landes-'l'hierarzte
Karl Witt mann. 6. Anfragen und Wünsche derBeiräthe und Züchter.
* Donnerstag den 11. d. M. fand unter dem Vorsitze des Seclions-
präsidenten Sr. Excellenz Grafen Dominik Hardegg die erste ordent­
liche Sitzung der VI. Section der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
in Wien in diesem Jahre statt, welche zahlreich besucht war.
Nach einleitenden Worten gab der Präsident das Ergebniss der
Sitzung der Delegirten der Section bekannt und wurde das Programm
der diesjährigen Hengstenlicenz rungen in Niederösterreich den Sect ons-
mitgliedern zur Kenntniss gebracht.
Cassareferent Rudolf Wimmer erstattete sodann den Bericht über
das finanzielle Ergebniss der diesjährigen Pferdclotierie, aus welchem
die erfreuliche Thatsache hervorgeht, dass auch heuer diese Verai-
staltung der VI. Section ein günstiges Resultat abgeworfen hat.
Es wurde ferner beschlossen, in diesem Jahre am Pferde-. 4 us
stellungsplatze sowohl eine Ausstellung im F'rühjahre, als auch eine
eventuelle Hengstenschau im H-rbste abzuhalten und hinsichtlich der
letzteren vorerst beim k. k. Ackerbauministerium die Anfrage zu stellen,
ob diese hohe Stelle mit der Abhaltung dieser Hengstenschau einver­
standen ist.
Es wurde ein präparatorisches Comite zum Behufe der Duich-
führung der Vorarbeiten gewählt, we'ches schon in der nächsten Zeit
in die nöthigen Berathungen eingehen und der VI. Section Bericht er­
statten wild.
Weiters wurden die Termine für die diesjährigen Pfcrdeausstellungcn
am flachen Lande in Niedeiösterreich in Antrag gebracht und wird das
definitive Kalendarium dieser Pferdeprämiirungen im Einvernehmen mit
dem k. k. Staats-Hengstendepot zu Stadl festgesetzt werden.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung behandelt der Sections-
präsident die Frage der Prüfung der vorjährigen im bäuerlichen Besitze
sich noch befindlichen nach Trabern gezogenen Pferde. Diese wich ige
Frage hat bereits im Vorjahre die VI. Section beschäftigt und wurde,
wie der Referent mittheilte, im Diiectorium des Wiener Trabrennver-
eines eine diesfällige Verhandlung gepflogen. Es wurde vereinbait, dass
der Wiener Trabrennverein, im Einvernehmen mit der VI. Section,
eventuell eine Proposition zum Behufe der Erprobung des fraglichen
Pferdematerials im Jahre igoo vornehmen werde.
* W *184^ >8 A J KTJ*%
# PAÜi »IJ'MöMT
k. n. k. Hof-Lieferant
k. k. handelsgerichthch beeideter Sachver­
ständiger und Schätzmeister.
Etablissement für Gas- und Wasser-
Installationen, Acetylen (F. Bes-
nard Pöre, Fils& Gendres, Paris)
Eisenporzellan-Wannen. Schrankbad „Columbia“ (Chicago).
Dampf- und Wasserheizungen, Canalisirung, Closets, Bäder und gi
sundheitstechnische Einrichtungen jeder Art.
Comptoir und Musterlager: Fabrik:
I., Ranhensteingasse Nr 6. WIEN III., Neulinggasse Nr. 7.
Telephon Telaphon 960 ^.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42— 46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petrolin-
l^ocoiiiobile,
kein geprüfter Maschinist,
keine Kohlen- u.Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
rJenzininotore lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G.Bernhardt’s Söhne, Wien,XII.,Sctiöiibiuiiiieistr. 173
Wer irgend eme Versicherung
Unfall-, Haftpflicht, Lebens-Versicherung etc. abschliessen oder erneuern
will, verlange in seinem elKeiisleii Interesse erst die kosten­
freie Auskunft von der
Allgemeinen Oesterr. Versicherungs-Inspection
Wien, I., Kolowratring, Hegelgasse 19.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthäfige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis 2u 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heiiiricli Celleriu,
'\A 7 ’ieta, Zentagasse
Elektrische Beleuchtungs- u. clß S S
S cä S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
0 Telephon- und Telegraphenleitungen%
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Käintnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 29 ]
29-
SPORT& SALON.
Tragbarer Gas-SelbstanzUnder
„FLORA“
rJ=P
/
Muster gesetzl. gesch. Nr. 57517,
zündet ohne Streich-
holz. ohne Elektrici-
tät, ohne Spiritus,
zündet jede Flamme
separat. Explosion
gänzlich ausge­
schlossen.
zu verwenden für Cafes,
Restaurants, Bureaux, Fabriken, Wohnungen und
Schaufenster.
Preis per Stück fl. 2.50, vernickelt fl. 2.95.
Vor minderwerthigen RaGhahmongen wird gewarnt.
Prospecte gratis.— Vertreter für überall gesucht.
KARRACH
Wien, VI/., Andreasg^asse 9.
ECHINGER t FEBNU
WIEX,
XV., Neubaugürtcl 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Complete Kücheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. -—•—
3oh. 3. Winkler
k. u. k. Hof- und Kamraerlieferant
Lieferant der k. u. k. Hoftheater
Wien, I., Kärntnerstrasse 53.
Empfiehlt die neuesten Speciali-
täten in Wirkwaaren in- und aus­
ländischen Ursprunges.
f^f
im
ANTON URBAN
K. u. k. Hof-Schuhmacher
Wien, /., Habsburgergasse 1.
Scbriftgug und fißakrial »r
ftaif.«. h$n. rkrr««*
IbefsScbriftfllefeerei ®op|elbaum
tBHen, 5. IBez., (Brfingaire 16 a. K k k
St{«pelld)i«M4
Specialist in Knabenkleidern I
^Sfosef fMigotfi 0
Wien, I., Kärntnerstrasse 33.^
^00000OOOOOOOOOOOOOOOO»
Leopold Preynössl
k.a k. Hof-
o-
Maschinisl
Wien, IX/.^. Ackergasscf.
Specialist in Herrsohafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditorüfen. Spiessc, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen. Luftheizungen.
Telephon 3889.
??


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 30 ]
— 30
SPORT& SALON.
^ Aner-Ziiclit!^
Vorkaiifsstollo der
Oesterr. Gasglühliclit- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht,
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
V
ECHINGER Ä FERNAU, WiEN, xv., Neubangürtel 7-9,
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
übernommen haben,
nlsaria“ ist gegenwärtig das beste
Clo.set.
„Isaria*' ist fast geruchfrei, daher für
Hdtels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isarla“ ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Ifaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Abtjrte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,lsaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isarta“ verstopft sich nie,
,,isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
I| I V R E 1! N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
Wien, I., S t e p h a n s p 1 a t z Nr. 9.
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen-
kteider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
« Froviöz-.A.\aflr≥ prompt-«
K, k. priv. SQdbahn*6e sellschaft.
Gtlllt Bbl. Oc(oberl809. IV« GiKU ab 1. Octob«r 1800.
4"
ll
r
$
ö»
s»?
HK»•
'S
SW
s^
»-
il
Die »«AUfil( 6® 5 .^
HbM. tili
li! bur(ö tlntfrWtfl*
d)ung bCT üTlinuttn«
unftn tntntH4~
gtma^l.
f:
9£
TM
i:|
?i_
'•n ..
1«'
g 21
%
,;5
110
G12
IS
ht
lT-J,
®ifs (SObbflIjnfief)
SCr.ültMilalt!!!
StDRcriiiQ....
Snur})u|(tli|...
WdlbCTg....
tfiDltfltcrs....
fla.eteBiritn..
Scait s. (. A...
...,.
d'ttpr
enubai....
fnAuk ::::
CiÜfl*
Crntbig
f&.„-
4actl« (ölUidftnbfig]
Sanmbeti ....
ÄBflfalurl...
2:«l>la4
SeHH4.itirf...
iSsl".;;:;
SSott
r.::::;
Q(r»Ra
:
ItdLii'raif. y.y.
’tiai..
:::::
aSänä
9i(sat
ffiua
Trieft.
tft'icn (£übbaf;ni)of).
Seiten (Cvbtiiburg}
g)pntiB(bt1a..
SlaaQ*.9aHij|a..
läßtam).
$(tea(}
eprifrioitflra:
Scblflftui
ia., u
■j»
^$
I"
S li
;i|S
■I?:
fi:
.
610
1«
4«
3®
Ä>« ..
24T
jö7 j07
12“ [2»
2>9
2»
ff« HK'?
7« i*:i
f
10»
4»
3hien rrd)l4
ben 6tation4<
namm fino ttsi
uxtni ««4
oftni {u li69pisn'^ci tnb 9fk|| (Sli
/on— lo«), an 5»).
.
9sftriiläii( fämmllltftfr 8Jn(en tM C^jiof-gaffra, fir bU SOtnirv «ocarftreiJeB
I TELEPHON
! Nr. 170.
L.
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer: 25.000 Kronen Werth oder bar ohne Abzug. lO.zggHaupt-
und Nebentreffer im Gesammtwerthe von looooo Kronen. Preis eines
Loses 1 Krone. Jedes Los berechtigt zum einmaligen freien Eintritte
in den Thiergarten oder das Vivarium. Losversandt durch das Lotterie-
Bureau des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Prater, Lanfbergergasse.
Ä Ctl olb Krankheiten aller Arten bietet Dr. med. Sanche’s pat. Oxydonor-Victory, wie zahlreiche
Atteste der höheren Kreise beweisen. Jeder Gebildete weiss, dass der Sauerstoff ein unentbehr­
liches Lebenselement ist, dessen Mangel die schwersten Krankheitszustände hervorruft. Der Apparat, ein 41jähriges
Studium des Erfinders, überträgt dem Körper das nöthige Lebenselement, den Sauerstoff der Natur, wodurch
die üblen Substanzen aus dem Körper schmerzlos entfernt werden, Ueberraschende Resultate wurden in kurzer
Zeit bei Asthma, Schwindsucht, Schlaganfällen, Wassersucht, Rheumatismus, Flechten, Nerven-, Kehlkopf-,
Frauen-, Zucker-, und Unterleibskrankheiten, woselbst ärztl. Hilfe vergebens war, erzielt, was bei uns eingesehen
werden kann. Gegen Fieber aller Art empfehlen wir ganz besonders unseren Apparat „Panaxora“.— Bei ver­
bürgter Sicherheit können ,,Oxydonor-Victory“-Apparate zur vollständigen Ueberzeugung gegen mässige Ent­
schädigung auch zur Probe entnommen werden. Verlangen Sie Atteste gratis und franco.
Rukilt& Albrecht, Leipzig, Dorotheenstrasse 10, Villa. ?.^tlrAd!.t:"l:ox',dono,.~
.JOSEilP SrCCr£<£ilOIX'@ @ee> niaid,
\A/ipn I M!lhchill*nPI*f1QCCO R stets ganz frlsclie Fiselie, Austern, lluniiuern, die täglioli vom
ffiCII, I., ndUbUUI yerydbbB O. Fange express eintretren. Telephon Nr. 7002.
Gebrannter Kafee
täglicli Iriseli ans eigener Itrennerei. Speeialitäten für Obers-und türkischen
Kaffee. Kolter Kaffee, reelle, billige bis zu den feinsten Sorten.
? Kaffee- u. Thee-Import u. Kaffeebrennerei Max Lott, WIEN, 1., Maysedergasse 8.


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 31 ]
2
- 31-
SPORT& SALON.
.>- Patente in allen Cnlturstaaten. ^--.-4.—
Silberne k. u. k Staats-Medaille. Bronzene Jubiläums-Ausstellungs-Medaille. Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft inWien. GoldeneMedaille
der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 6.-8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesellschaft. BronzeneMedaille der Ausstellung in Innsbruck. Goldene
u. bronz. Med. der Auss teil ung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.- 29. Mai 1899, k. k. Garten bau-Ges, Ehrenpreis d. Landes-Culturrathes für Böhmen.
3orf-3nduslrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Telephon Nr. 9856, o-
^ Telephon Nr. 9856. c>—
Central-Bureaux und Niederlage:
* Wien, IV., Taubstummengasse 1.«
Zweig-Niederlage: Paris, rue St. Honore I75.
Fabriken; Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon 9080.— Admont, Obersteiermark.— Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinnsten, Torf-Papier,
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.
Allein-Inhaber der einzig existirendoii ratonte,=
decken, montirt, mit Band eingefasst, Lederriemen, Schnallen. Torf-stallmatten, P erdestand-Auskle.dungen Torf-Stall-Abreiblarpen. Torf-Isol.rstrange m allen
Stärken. Torf-Pulver, Torf-Wolle. Torf-Watte für antiseptische Verbände in der knegs-, m der nnenschhehen und m der Veterma^Chuurpe Torf-Te, pK
Vorleger, Torf-Matten für Kirchen, Comptoirs, Stiegen, Badezimmer etc. etc. Torf-Papier, Torf-Packpap.er TorkPapendeckel. D.e Vortreffl.chke.t des Torf-Pap.eres
ist durch viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbemuseums und durch zwei Atteste der k. k. technischen Hochschule ‘“ Wien anerkannt u^nd bestätigt. Torf-
Streu, gesündeste, elastische Stailstreu, macht geruchlose Stallungen. Torf-Mull, werthvOlles Desinfectionsmmel für Colomen, Aibeiterhänser, Senkgruben etc., vorzügliches
und bewährtes Düngerbildungsmittcl. Torf-Mull-Closets, transportable. Torf-Mull-Closets, für Kasernen, Spitaler etc.
IsTe-u.! Torf-IBa.ia.naa.teria .1 IDTexx!
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
Torf ist das specifisch leichteste, in der Anwendung einfachste und billigste Material.- Wir liefern: Torfziegel, Torfplatten Torfzöpfe, in den verschiedenen Dimensionen,
Torffasern Torfstreu Torfmull zu verschiedenen Zwecken. Wir empfehlen vorgenannte Materialien angelegentlichst, da dieselben in der Anwendung nicht nur wesentlich
billiger sind sondern’auch in Bezug auf Isolirfähigkeit, Leichtigkeit und bequeme Handhabung alle wie immer Namen habenden Concurrenzmaterialien übertreffen.
Die Tort-Baumaterialien sind vorzüglich geeignet insbesondere: Zur schnellen Ausführung leichter Zwischenwände. Zur Isolirung von Dächern, Wänden, Fussboden,
etc., behufs Paralisirung des Einflusses von Kälte und Wärme und Hintanhaltung der Fortpflanzung des Schalles. Zur Isolirung von Kühlanlagen in Brauereien, Schlacht­
häusern Fettwaaren-Fabriken. Zur Isolirung von Apparaten, Dampfkesseln, Gas- u. Wasser-, sowie Dampf-, Säure- und Flüssigkeitsleitungen, behufs Hintanhaltung der
’ Condensation des Dampfes, der Ausstrahlung der Wärme, Verhütung des Einfrierens, Schwitzens und Röstens der Leitungen und Apparate etc.
üeber Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und Gebrauchsanweisung.— Wir übernehmen Ausführungen unter zweck­
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.
m^ M-_ -wrr i4
6
I
i
ifiij
if]
I
I
i
I
lül
i
m
I
I
I
m
Grösstes orientalisches Waarenhaus.
Reichste Auswahl in
Fauteuils, Sofas und Stockerln
mit echt persischen Teppichen montirt.
Complet eingerichtete
1
I
1
Herrenzimmer.
DGGorationsgegenstände aller Art.
Grosses Lager von
orientalischen Teppichen
in allen
Dimensionen und Qualitäten.
Moussarabie-Möbel i
eigener Erzeugung.
Illustrirte Preiscourante gratis und franco.
KT- <5c Gr- ZACCHIRI
Wien, I-, Bartensteingrasse Nr. 3 und 5.
Filiale: Budapest, IV., Marie Valerie-Gasse Nr. 5.
ifrr
i
m
nii
1
m
m
i
1
m
i
i
i
rilD
I
14^


[ 2023-06-29 10:36:14.803 - 19000125 - Seite 32 ]
1
1
SPORT& SALON
I
■ k
^^lOlS ^^CüUQt*m 6. Jiaz.j cMollaröß
assQ Iß.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
+-|^ 13odarfs--A.rtikel für alle Gewerbe und T^abriken.
Intcrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Gegründet iul Jalll’e 1835. “uLBM.'l'ätsnSSiL'söst!^
Giro-Conto
der üsterr. I.änderbank.
Savon Gabriele
KREBS-APOTHEKE
Tei.,.i.o" 3571. sjneiiiac| fjfiD,Marlit8.PalaisSiaa.
ist auf das Sorgfältigste bereitet, vollkommen neutral und hat
einen angenehmen erfrischenden Geruch.
1 ^tück 50 kl*.
Oegriiiidet vor 1548.
Englisches MUni ODÖ LBÖeriaCÖ Wagner
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Pulte
Anerkannt beste
amerikanische
Roll-Jalousie
und
Flach-Pulte
Pulte
für Militär,®
Banken, Private,
Rechtsanwälte
und Kaufleute
gleich angenehm
und praktisch.
i
Remington-Sholes Schreibmaschinen
Jedes Dei'by-Piilt bildet ein kleines Comptoir für sich.
Ein Schlüssel schliesst alle Fächer.
Modell
1898—1899
< S^
Motto:•
Unsere Dienste
unseren Kunden.
DT*
> V»
J* Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden und Actiengesell-
; schäften, welche früher veraltete Systeme benutzten und dann zu unseren
übergingen.
i»raK, Fursic «; Rcmington-Sholcs Co. m. b. H. Joe Lesti, Manager, iimsurHck:
Charles Jensen, Manager. WIEN, I., Kaiser Ferdiiiaiidsplatz 2 (Adlergasse Nr. 16). August Salzmann.
^chter Priedrichsdorfer Zwieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Permanente Ausstellung von Leder-, Bronze-Galanteriewaaren und keramischen
Telephon 785.
Alnlc AllOr Ausstellung von Leder-, Bronze-Galante
MlUlb MUer Erzeugnissen, Qraz, Hauptplatz Nr. 14.
^jTr
Quinquina Dubonnet Aperitif
^ von hohem hygienischen Werthe, von ersten medic. Autoritäten attestirt.
—
SPORT& SALON.
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
GRAZ, Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Prag, Wenzelsplatz 35.
London, E. SCHROEDER& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Erscheint jeden Donnerstag mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
,,,.„ ganzjährig A'24.—, halbjährig A'iz.—. Einzelne Exemplare 50 h.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig =« Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver-
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30= 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Kedacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse iz.
??

