
[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 1 ]
Wien, 10. Mai 1900.
Nr. 19.
Erscheint jeden Donnerstag.
•vJl_LU^TI\I I\TE^ElT.SCHI\lF*f
FÜR p.E VOP\HEHiV\E WE]T.^
(^e. h. lind h. l^olicif I^cpp
LDKshersog IPcIci: l'et:t1hiaiid.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber.
Bedaction und Administration: Wien, IV.. Piössigassa 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 2 ]
ill
SPORT& SALON.
7-^ Hof und Gesellschaft.
4 k.
'■p
4k.
<.p
4K.
‘■P
Poetische und musikalische P>eg'abung sind wohl sämmt-
lichen Sprossen des Hauses Habsburg eigen, die letztere
in besonders reichem Masse Sr. k. und k. Hoheit dem
Herrn Erzherzog Peter Ferdinand, dem drittältesten
Sohne Ihrer k. und k. Hoheiten des Herrn Erzherzogs
Ferdinand IV., Grosserzogs von Toscana, und dessen
Gemahlin, der Frau Erzherzogin Alice. Erzherzog Peter
F'erdinand, welcher im k. und k. Infanterie-Regimente
Freiherr v. Joelson Nr. 93 die Charge eines Hauptmannes
bekleidet, i.st eines der liebenswürdigsten Mitglieder unseres
Kaiserhauses. Mit seinem ritterlichen Wesen verbindet er
eine eminente Begabung, seine musikalischen Compositionen
zeichnen sich durch tiefes Empfinden aus, und die leicht-
fliessenden Melodien derselben
schmeicheln sich mit Zaubergewalt
in unsere Ohren. Sein letztes Werk
ist der Sr. Majestät dem Kaiser
dedicirte Marsch: »Gut und Blut
für unsern Kaiser«, ein von feuriger
Begeisterung getragenes Opus,
das wohl bald zum Gemeingutc
des Volkes werden wird. Der
Marsch wird anlässlich des 70.
Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers einem hochpatriotischen
Zwecke dienen und das hervor­
ragende Talent seines hohen Au­
tors im schönsten Lichte erstrah­
len lassen.
Die Abreise Sr. k. und k. Ho­
heit des Herrn Erzherzogs Fe rdi-
nand Karl nach Madrid, wohin
sich derselbe bekanntlich begibt,
um im Aufträge Sr. Majestät des
Kaisers dem König Alfons von
Spanien die Insignien des Gross­
kreuzes des St. Stefans-Ordens zu
überreichen, erfolgt Samstag den
12. d. M. Die Reise geht über
Paris, woselbst der Erzherzog nur
kurzen Aufenthalt nehmen wird. Der Herr Erzherzog trifft mit
Gefolge, in dem sich der Gardecapitän Graf Palffy befinden
wird, am 15. Mai in Madrid ein und wird dem jungen
König unter feierlichem Ceremoniell am 17. Mai, dem
14. Geburtstage des Königs, die ihm verliehenen Insignien
zum Grosskreuze des .Stefans-Ordens überreichen.— Die
Anregung zu dieser Auszeichnung hat die im vorigen
Jahre durch den deutschen Kaiser erfolgte Verleihung des
.Schwarzen Adler-Ordens an den König von .Spanien
gegeben. In drei Jahren, an seinem 17. Geburt.stage, wird
der junge König gros.sjährig erklärt werden und zur Re­
gierung gelangen.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Max, der jüngere
.Sohn .Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto,
ist in Abbazia an einer Erkältung erkrankt. In Folge
dessen mu.sste Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin
Maria Josepha die Abreise nach Wien um einige Tage
verschieben.
Bei Ihren k. und k. Hoheiten dem Herrn Erzherzog
Rainer und seiner Gemahlin P'rau Erzherzogin Maria
Rainer fand vor wenigen Tagen ein Diner .statt, an welchem
ausser dem erzherzoglichen Paare und deren Nichte Erz­
herzogin Raineria, sowie dem Obersthofmeister GM. Grafen
Rosenberg-Orsini und den Hofdamen noch theilnahmen:
der Landesgerichtspräsident Graf Lamezan, Freiherr
V. Bezecny, der Probstpfarrer der Votivkirche Prälat
Dr. (rodfried Marschall und die Profe.ssoren der Poli­
klinik.
Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Josef August
und Gemahlin Erzherzogin Augusta, ferner Herzog Philipp
von Orleans und de.ssen Gemahlin Erzherzogin Maria
Dorothea sind .Samstag in Kis-
Jenö eingetroffen. In Begleitung
der fürstlichen Gä.ste befanden sich
FML. .Szmrecsänyi mit seiner
Gattin, Hofdame der Erzherzogin
Augusta, und der .Secretär des
Herzogs von Orleans, Emery.
.Sofort nach Ankunft der hohen
Herrschaften wurde einzeln zur
Pünsche gegangen. Im Castell
blieb nur Erzherzogin Augusta,
die sich etwas ermüdet fühlte, zu­
rück. Nachmittags wurde im Ca­
stell das Diner gemeinschaftlich
eingenommen.
.Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Josef hat das Protec-
torat über den erst vor einigen
Jahren gegründeten »Kneippverein
Graz« übernommen und an den
Präsidenten des Vereines, Ritt­
meister Fritsch, ein eigenhän­
diges längeres Schreiben gerich­
tet. Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Josef zählt zu den
überzeugendsten Kneippianern
und bringt mit seiner hohen
Lamilie alljährlich einige Wochen in Wörishofen zu.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha
ist am 2. d. von München wieder in Coburg eingetroffen
und hat sich von dort zur Cur nach Herkulesbad begeben.
Grossfürst Georg Michaile witsch von Russland
hat sich in Athen mit der Prinzessin Maria von Griechen­
land verlobt. Gros.sfürst Georg Michailowitsch, der
drittälte.ste .Sohn des Grossfürsten Michael und der Gross­
fürstin Olga fieodorowna, geborenen Prinzessin von
Baden, .steht im 38. Lebensjahre. IG ist Flügel-Adjutant
und Oberst im Garde-Uhlanen-Regiment, Chef des 81. In-
anterie-Regiments, des i. Kaukasischen Schützen-Regi­
ments und des 3. Bataillons der reitenden Artillerie-
Brigade, Ritter des preussischen Schwarzen Adler-Ordens etc.
Prinzessin Marie, geboren am 20. Februar 1876, ist die
einzige Focher des Königs Georg und der Königin Olga
von Griechenland. Aus Anlass dieser Verlobung ist der
\ ater des Bräutigams am 7. d. AI. in Athen eingetroffen.
Excellenz Graf Karl Coudenhove.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Winter.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 3 ]
Ü
— 3
SPORT& SALON.
Nicht nur als eminent politische Persönlichkeit, sondern
auch als vornehmer Cavalier ist Excellenz Graf Karl
Coudenhove eine der markantesten Erscheinung-en der
Pragfer Gesellschaft. Von Sr. Majestät dem Kaiser auf
den schwierig-cn Posten des Statthalters im Königreiche
Böhmen gestellt, hat Excellenz Graf Coudenhovees immer
verstanden, durch sein Taktgefühl, durch sein chevalereskes
Auftreten und seinen Gerechtigkeitssinn den ihm gewor­
denen Verpflichtungen mit besonders feinem Verständnisse
zu entsprechen. Durch seine persönliche Liebenswürdigkeit
erfreut sich Graf Coudenhove in der Gesellschaft ausser­
ordentlicher Beliebtheit. Graf Coudenhove, der mit
Gräfin Marie, geborenen Gräfin v. Trauttmansdorff, in
glücklichster Ehe lebt, ist k. und k. wirklicher Geheimer
Rath und geniesst das Vertrauen der Krone im reichsten
Masse.
Der russische Botschafter am
Wiener Hofe, Graf K apnist, und
seine Gemahlin gaben vergange­
nen Samstag im russischen Bot­
schaftspalais in der Reisnerstra.sse
eine Soiree dansante. Zu derselben
waren unter Anderen erschienen:
Der Zweite Obensthofmeister ,Sr.
Majestät des Kaisers Eürst von
Montenuovo mit Gemahlin, der
Präsident des Herrenhauses Fürst
Alfred Windischgrätz mit
Gemahlin und Tochter, Fürstin
Paul Metternich, Fürstin Karl
Trauttmansdorff und Toch­
ter, die Gemahlin des deutschen
Botschafters Fürstin Eulenburg
mit Tochter, der italienische Bot
schafter Graf Nigra, die Gemah­
lin des Ministers des Aeussern
Gräfin G o 1 u c h o w s k a, Prinze.ssin
Henriette Liechtenstein,
Eürst Schönburg, Prinz Gott­
fried Hohenlohe, Prinz Ernst
Windischgrätz, Prinz Auers­
perg, Fürstin Franz Auersperg,
Prinz Th urn und Ta.xis, Gräfin MorizEsterhazy, Gräfin
Wydenbruck, Gräfin Schlick, Gräfin Roman Potocka,
die Grafen Franz Schönborn, Welsersheimb jun.
und Rudolf Hardegg. Graf und Gräfin Kapnist
machten, unterstützt von Mitgliedern der russischen Bot­
schaft, den Gästen in ebenso liebenswürdiger als unermüd­
licher Weise die Honneurs.
Vorige Woche fand im Hotel Sacher ein Picknick statt,
an dem theilnahmen: Gräfin und Comtesse Podstatzky-
Liechtenstein, Graf Franz Deym, Oberlieutenant Graf
Blome, Oberlieutenant Graf Rumerskirch, Gräfin und
Comtesse Wydenbruck-Esterhazy, Gräfin und Comtesse
Seilern, Oberlieutenant Freiherr v. Herzogenburg,
Gräfin und Comtesse Hardegg, Gräfin und Comtesse
Harnoncourt, der grossbritannische Botschafter Rum-
bold, Graf Alexander Beroldingen, Fürstin und zwei
Prinzessinen Wrede, Comtesse Rosenberg, Baron und
Baronin Frankenstein, Graf R. Baworowski u. A.
%
Prinzessin Essy Fürstenberg.
Nach einer .\ufnahme des k.u. k. Hof-Photographen K.Pietxnc
Dem Damencomite der »Urania« gehören bisher fol­
gende Damen an: Präsidentin Gräfin M isa Wy d e nbru ck-
Esterhazy, Vicepräsidentin Gräfin Mathilde Stuben-
berg-Tinti; Comitemitglieder: Baronin Leonore Bach,
Baronin Helene Beck, Lola Beet h, Baronin AI in na
Brenner, Irma v. Brennerberg, Henriette Bubenik,
Louise Bujatti, Frau Theodor Bujatti, Baronin Di na
Busch m a n- Mar CO c ch i a, Lily Charas, FrauCharle-
m ont, Gräfin MariettaCoudenhove,JosefineCoulon,
Prinzessin Croy-.Sternberg, Louise Deri, Alarianne
Förster-Stölzle, Emma v. Harpke, Baronin Emilie
Jorkasch- Koch, Gräfin Leontinezu K hevenhülle r-
Kress, Baronin Therese Fiebieg, Prinzessin Cle­
mentine v. Metternich-Sandor, Marietta Monti,
Baronin Julie Myrbach, Baronin Ilona Offermann,
W i 1 h e 1 m i n e Edle v. Pfeiffer-
Weissenegg, Lisa deRenau-
des, Baronin Alarie .Salzgeber,
Johanna v.Schenk-Heiligen-
städt, Frau Julius .Schuster,
Henriette v. Türk -Leuthold
и. i\.
Am IO. d. M. fand in der Ka­
pelle am Semmering die Trauung
des Alexander Grafen Boos
von Waldeck und Monfort,
к. und k. Kämmerer und Lieu­
tenant im Dragoner- Regimente
Kaiser Ferdinand Nr. 4, mit Fräu­
lein Maria Anna v. Kubinzky,
Tochter des Grossindustriellen
Herrn Emil Ritter v. Kubinzky,
statt. Als Trauzeugen fungirten
für die Braut Oberstceremonien-
meister Graf Hunyady und Graf
Charles Potulicki, für den Bräu­
tigam Graf Dubsky und Graf
Heinrich Boos-Waldeck. Kran-
zeljungfern waren Gräfin Maria
Boos -W a 1 d e c k, Fräulein Frida
V. Engel, Tochter des .Stadtcom-
mandanten, Fräulein Bertha
Habrda, Tochter des Polizeipräsidenten, Fräulein Johanna
Germani, Fräulein Marie Fichtenheld und Freiin Nina
V. Waldberg. Als Brautführer fungirten Oberlieutenant
Graf Viktor Boos Waldeck, Prinz Theodor Ypsi-
lanti, Oberlieutenant Ernst v. Vivenot und die Herren
Eugen, Louis und Franz Ritter v. Kubinzky. Der
Trauung, welche Prälat Domprobst Dr. Marsch all voll­
zog, folgte ein Dejeuner im grossen .Saale des »Erzherzog
Johann«.
Emanuel Graf Ludolf, Oberlieutenant im 4. Kaiser-
Uhlanen-Regiment, hat sich mit hräulein Melita Lanner,
der Tochter des Grossindustriellen Eduard Lanner,
verlobt.
Samstag hat in Blumau bei Felixdorf die Vermählung
des Rechtsconsulenten der Südbahn, Dr. Alfred Hermann,
mit Frau Theresine v. Hermann, Witwe des im Jahre
1897 verstorbenen FML. und Sections-Chefs im Kriegs­
ministerium, Joseph V. Hermann, stattgefunden.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 4 ]
4—
SPORT& SALON
Dem Präsidenten der Wiener Bezirkskrankencasse, Herrn
Josef B u c Ir m ül 1 e r, wurde der Titel eines kaiserlichen
Rathes verliehen. Herr Buchmüller, eine in den weitesten
Kreisen bekannte und beliebte Persönlichkeit, ist auch Vor­
steher der (Tenossenschaft der Wirkwarenerzeuger und Ob­
mann des Schulausschusses.
Samstag den 5. Mai um halb 11 Uhr Vormittags fand
in der Kirche zu St. Valentin in Meran (Untermais) die
kirchliche Trauung des Herrn Rudolf Ritter Wiener
V. Welten, k. und k. Lieutenant i. d. E. des Landwehr-
Uhlanen-Regiments Nr. 5, Doctor der Rechte, Besitzer der
landtäflichen Güter Leopoldsdorf in Nieder-Oesterreich,
Beke und (fomba in Ungarn, mit der Freiin Clara v. Reck,
Tochter weiland des Herrn Wilhelm Freiherrn v. Reck
auf A u t en r i e d, königl. bayr. Kämmerer und k. und k. Ritt­
meister a. D., und der Freifriiu Clara v. Reck, geb.
Freiin v. Geymüller, statt.
Kürzlich hat hier die Verlobung des Baron Karl
Rumerskirch, Rittmeister und Dienstkämmerer Sr. k. und
k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand, mit
Comtesse Marie Khevenhüller-Metsch stattgefunden.
Vor wenigen Tagen fand in Pressburg die Trauung des
Rittmeister und Garden in der Arcieren- Leibgarde
Hermann Baron Waldegg mit Gisela Gräfin Cou-
denhove, geborenen Gräfin Stadion, statt.
Honvedmajor I.eopold Hoffmann, der einen aus­
gezeichneten Ruf als schneidiger Herrenreiter geniesst, wird
demnächst in Budapest Fräulein Aranka Karman, die
Tochter des ehemaligen Reichsrathsabgeordneten und Stadt­
repräsentanten Ludwig Karman, zum Traualtar führen.
Fräulein Margarethe Ellissen, Tochter des Gross­
grundbesitzers Herrn Rudolph Flüssen, hat sich mit
Herrn Dr. Heinrich Edlen v. Mises, Concipienten der
k. k. niederösterreichischen Finanz-Procuratur, Lieutenant
i. d. R. des k. und k. Uhlanen-Regiments Nr. 7, verlobt.
Fräulein Stefi Sobotka, Tochter des Chefs der
Malzfabriken Hauser& Sobotka, Herrn M. Sobotka,
hat sich mit dem bekannten akademischen Porträtmaler
John Quincy Adams verlobt.
In vollster geistiger und körperlicher Frische feierte
dieser Tage die Sternkreuzordens- und k. und k. Palast­
dame Landgräfin Karoline Fürstenberg in ihrem
Palais in der Himmelpfortgasse ihren go. Geburtstag. Zur
persönlichen Gratulation hatten sich Ihre k. und k. Hoheiten
Herr Erzherzog Rainer und Gemahlin Erzherzogin Marie
eingefunden.
Im Alter von 26 Jahren ist v'or wenigen Tagen Herr
Ernst Freiherr v. Sommaruga in seiner Wohnung, Heu­
markt Nr. n, gestorben. Freiherr v. Sommaruga war
ein Sohn der Witwe nach dem Reichsrathsabgeordneten
Sommaruga, der P'rau Sidonie Freiin v. Sommaruga.
Dem Leichenbegängnisse, das von der Bestattungs-Unter­
nehmung: »Concordia« besorgt wurde, wohnten zahl­
reiche Angehörige der vornehmsten Wiener Gesellschafts-
Kreise bei.
Patriarch Georg Brankovics feierte am 6. d. M.
seinen 70. Geburtstag, _^aus welchem Anlasse in Karlovitz
grosse h eierlichkeiten stattfanden.
Dem FML. Ludwig Castaldo wurde von Sr. Majestät
dem Kaiser der Adelsstand verliehen.
Hofrath Dr. Julius Wiesner, Prorector der k. k. Uni­
versität, erhielt den Commandeurgrad des königlich schwe­
dischen Nord.stern-Ordens.
Der Rector der Akademie der bildenden Künstler in
Wien, Bildhauer Prof. v. Zumbusch, welcher durch
längere Zeit sehr leidend war, hat sich bereits vollkommen
erholt und konnte in der verflossenen Woche wieder .seine
künstlerische Thätigkeit aufnehmen.
Se. Majestät der Kaiser hat die von der Akademie
der Wissenschaften in Krakau vorgenommene Wiederwahl
des wirklichen Geheimen Rathes Universitätsprofessors
Dr. Stanislaus Grafen Tarnowski zum Präsidenten
der Akademie bestätigt.
Julius V. Bl aas ist vom italienischen Jockeyclub
nach Rom berufen worden, um den Derbysieger nach dem
am 19. d. M. daselbst stattfindenden grossen Rennen zu
malen.
Das Frühlingsfest des Deutschen Schulvereines
findet am 21. Mai im k. k. Volksgarten unter dem Titel
»Deutsche Märchen und Sagen« .statt. Mitglieder des
Comites werden in costümirten Gruppen die bekanntesten
deutschen Sagen und Märchen verkörpern. Das künstlerische
Arrangement hat Maler Strehblow übernommen. Karten
sind bei allen Comitemitgliedern und in der Kanzlei des
Deutschen Schulvereines, I. Bezirk, Bräunerstrasse Nr. g,
um zwei Kronen zu haben. Für das Frühling.sfest hat das
Obersthofmeisteramt in entgegenkommendster Weise den
grö.ssten Iheil des Volksgartens zur Verfügung gestellt.
An der Gasse werden Kinderkarten zum Preise von einer
Krone ausgegeben. Zum Festzuge sind bereits vierzehn
Märchengruijpen angemeldet worden.
^ o otfBg^ ÖÖ65 eggö^ o665 “g ÖB g» ““ o
o Ö86Ö o
Rodete %^ranco-iJlutricRiQnnQ
peilt fcs atl's Sn9ustticCs.
Stoffes poiit ameuOfements an tous games.
Soutus 3c £yoti, (.af.-'issctics 3’Qufusson el SefeCins, Capis, Sii3tiatix ct Stoxes 3cntcCfes, Hcntuics, (Tzclcniies
'2'efi’cf Styfe Gn^tais ct mc3ctne, Speciafitc 3e §o('c(ins pehifs.
~- r:!- (.apis 3c Sc/lmie3etct^, Slcptisenlation exeCusive poux CGntxicfic--
Mofctviatxin^ U au M
SL. jgfiQ» g ög g o '99SÖ o OOP» o oaftg'
~^PP^ O ÖPQ^


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 5 ]
5 1
Z
- 5-
SPORT& SALON
!>
4s ■k^^ Militär und Marine.
4^
tAj cAj cAj cAj
* Se. Majestät der
Friedrich Wilhelm
Kaiser hat dem Kronprinzen
von Deutschland, sowie den
Prinzen Eitel Friedrich, Adalbert und August
Wilhelm sein Bild in der Uniform eines preussischen
Feldmarschalls mit eigenhändiger Widmung »Zur Er
innerung an den 4. Mai 1900« zum Geschenke gemacht
und den Kronprinzen zum Inhaber des 13. Husaren-
Regiments ernannt. (Das 13. Husaren-Regiment, Ergänzungs­
bezirk Kecskemet, genannt die »Jazygier und Kumanier«,
war seit dem im Jahre 1896 erfolgten Tode des EML.
Theodor Galgoczy de Galantha ohne Inhaber. Es
wurde 1859 errichtet. Sein erster Inhaber war G. d. C.
Prinz Friedrich zu Liechtenstein.)
* Samstag fand im Hotel Meissl und Schadn die letzte
gesellige Zusammenkunft der Generale und Stabsofficiere
der Cavallerie in dieser Saison statt. An dem Dejeuner, zu
dem 40 Gedecke aufgelegt waren,
nahmen Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Otto mit seinem Oberst­
hofmeister GM. Ereiherrn von
D 1 a u h o w e s k y, die Generale
der Cavalleriewaffe und die Stabs­
officiere des 15. Hu.saren- und 8.
Uhlanen- Regiments theil. Nach
Beendigung des Dejeuners bega­
ben sich sämmtliche Generale,
Stabs- und Oberofficiere, mit Aus­
nahme Sr. k. und k.. Hoheit, in
das Militärcasino in der Strauch­
gasse, wo eine Versammlung der
»Campagne-Reitergesellschaft«
stattfand.
* Das hier dislocirte 3. Tiroler
Kaiserjäger- Regiment, dessen
Commandant Se. k. und k. Ho­
heit Herr Erzherzog Ferdinand
Karl ist, marschirte vergangenen
Samstag aus seiner Ubication, der
Rossauer Kaserne, auf die Sim-
meringer Haide, woselbst sich
auch der Commandant Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl mit
seiner Suite einfand. Seine k. und k.
Hoheit inspicirte die Truppe und
Hess dieselbe verschiedene Uebungen vornehmen. Nach
12 Uhr Mittags rückte das Regiment wieder in seine Ubi­
cation ein.
* Soldatischer Geist wohnt in der Familie v. Latscher.
Drei Mitglieder derselben haben es zu hohen militärischen
Ehren gebracht; Excellenz FML. Julius v. Latscher, der
General-Pionnier-Inspector, Excellenz EML. Johann von
Latscher, der General-Train-Inspector, und GM. Victor
v. Latscher, der Commandant der 33. Infanterie-Brigade
in Grosswardein. GM. v. Latscher hat sich durch sein
reiches, fachliches Wissen, seine unermüdliche Arbeits­
kraft und seinen strengen Gerechtigkeitssinn die allgemeine
Hochachtung erworben und wurde für sein verdien.stvolles
Wirken u. A. auch durch die Verleihung des Eisernen
Kronen-Ordens ausgezeichnet.
* Dem Regimentsarzt Dr. Binder des Meraner Landes­
schützen-Bataillons, welcher von .Seite Sr. k. und k. Hoheit
GM. Victor v. Latscher.
Aus dem Atelier J ahu d k a, Wien, VIII., Lerchenfelderstrasse 50.
des Herrn Erzherzogs Er anz Eerd in and währenddessen
letzten Aufenthaltes in Meran öfters ärztlich consultirt
wurde, hat der hohe Herr als Zeichen seines Dankes und
seiner Huld eine kostbare Cigarrendose mit Namenszug-
Facsimile zukommen la.ssen.
* An den diesjährigen Kaisermanövern in Galizien sind
folgende fruppenkörper betheiligt: die schlesischen In­
fanterie-Regimenter Kaiser Eranz Jo.seph Nr. i und Krieg­
hammer Nr. 100, die mährischen Infanterie-Regimenter
Alt-Starhemberg Nr. 54 und Joelson Nr. 93 (alle 4 Ba­
taillone), das böhmi.sche Infanterie-Regiment Leopold .Sal­
vator Nr. 18 (i., 3., 4. Bataillon), das ungarische Infanterie-
Regiment Pürker Nr. 25 (nur das i. Bataillon), die unga­
rischen Infanterie-Regimenter Braumüller Nr. 5, Kaiser
Wilhelm I. Nr. 34, Appel Nr. 60 und Kees Nr. 85 (alle
4 Bataillone), Ludwig Victor Nr. 65 (2., 3., 4. Bataillon),
Toscana Nr. 66 (i., 2., 3. Batail­
lon), Kraj Nr. 67 (2., 3., 4. Ba­
taillon), die galizischen Infanterie-
Regimenter Clerfayt Nr. 9, .Schwe­
den Nr. IO, Jung-.Starhemberg
Nr. 13, Luxemburg Nr. 15, Prinz
Heinrich von Preussen Nr. 20,
Reinländer Nr. 24, Fiedler Nr. 30,
Schaumburg-Lippe Nr. 40, Erzher­
zog Eugen Nr. 41, Prinz Frie­
drich August von .Sachsen Nr. 45,
Merkl Nr. 55, Daun Nr. 56, Josias
Coburg Nr. 57, Ludwig Salvator
Nr. 58, Württemberg Nr. 77, Prinz
Arnulph von Bayern Nr. 80, Albori
Nr. 89, Windischgrätz Nr. go,
Rodakow.ski Nr. 95 (alle 4 Batail­
lone), dieFeldjäger-BatailloneNr. 4,
5, 12, 13, 16, 17, 24, 29, 30, 32,
die Dragoner-Regimenter Kaiser
Franz Nr. i. Paar Nr. 2, Sachsen
Nr. 3, Albrecht Nr. 9, Liechten­
stein Nr. IO, Grossfürst Nicolaus
Nr. 12, .Savoyen Nr. 13, die Hu-
saren-Regimenter Nr. 4, 8, 10, 12,
14, die Uhlanen-Regimenter Otto
Nr. I, .Schwarzenberg Nr. 2, Karl
Nr. 3, Kaiser Nr. 4, Kaiser Joseph
Nr. 6, Franz Ferdinand Nr. 7, Kaiser Alexander II. Nr. ii,
Paar Nr. 13, die Corps-Artillerie-Regimenter Nr. i, 6, 10
und II, die Divisions-Artillerie-Regimenter Nr. 1,2, 3, 16,
17, 18, 28, 29, 30, 31, 32, 33, die k. k. Landwehr Infanterie-
Regimenter Nr. 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 35 und
36, die Landwehr-Uhlanen-Regimenter Nr. i, 3, 4.
* Linienschiffscapitän v. Koppel wurde zum Com-
mandanten des neuen Torpedo-Rammkreuzers »Kaiser
Karl VI.«, Linienschiffslieutenant Graf Biss in gen zum
Commandanten des Schiffes »Dalmat«, Linienschiffslieu-
tenat Brandmayer zum Commandanten des lorpedo-
bootes »Uhu«, Linienschiffslieutenant Josef Ritter von
.Schwarz zum Gesammtdetailofficier des fhurmschiffes
»Monarch« bestimmt, Linienschiffscapitän v. Pietruski,
die Linienschiffslieutenants Conte .Smecchia, Dollenz,
Accurti, V. Mallinarich, .Stupar, G. R. v. Nauta,
und Baron Schönberger, in den Dienst.stand eingebracht.
Oeg^rtindet
Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
9/^icn,
d. S(of= und ifCammat=c/csamcntie%=
ti'aateti= ‘dCnifctmsottcn-^ffaC'xitl
C Fabrik und Comptoir: VII., Dreiluuferffasfte 15,
^ /# 1760 Niederlage: I., KoIUmarht Nr. II.
^^^^^ Empfehlen sich mit ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.^


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 6 ]
ii!
SPORT& SALON.
?s
W^ Theater-Chronik.^^^
R ai mun dth eater. Das interessanteste Gastspiel, dasWien
seit Jahren gesehen, ist Dienstag zu Ende gegangen, E rm e t e
Novell i hat sich in der Rolle des ,Kaufmann von Venedig“
von uns verabschiedet. Am Tage vorher bot er uns in seinem
»Michel Perin« eine Leistung, die wohl unübertroffen da
steht. Er zeichnet den äng.stlichen Pfarrer mit so feinem
Humor, wirkt mit den natürlichsten Mitteln der Welt so
drastisch und zeichnet den guten alten Herrn .so sympathisch,
dass wir, wie festgebannt, jedem seiner Worte lauschen,
jede seiner Geberden beobachten. In den darauffolgenden
zwei Vaudevillescherzen bewies er wieder, dass er in seiner
Art weitaus der grösste Mimiker und Komiker der Gegen­
wart ist.— Dienstag war sodann grosser Abschied, den
man dem gefeierten Künstler wahrlich nicht leicht machte.
Ein solcher Jubel der Begeisterung wurde schon lange
nicht gehört, orkanartig durchbrauste der Beifallssturm das
Haus, Hüte und Tücher wurden geschwenkt, Blumen ge­
worfen und schliesslicli ertönte aus Hunderten von Kehlen
der Ruf, in den auch ich vom Herzen einstimme, der immer
und immer wieder sich erneuernde Ruf: Auf Wiedersehen!
F-1.
Jubiläums-Stadttheater. Mit der Aufführung des
»Don Carlos« hat sich die Direction dieser Bühne an eine
ausnehmend schwierige Aufgabe herangewagt und sie ver­
dient alle Anerkennung vorerst für die Thatsache, dass
sie es für eine edle Pflicht erachtet, ihrem Stammpublicum
das gewaltige, herzenbezwingende Werk vorzuführen, und
dann für das Viele, das ihr und ihren Kräften zu erreichen
möglich gewesen. Allen voran stand Frau Körner in der
Rolle der ,Eboli“. FrauKörner, eine ebenso begabte, als
sympathische Künstlerin, hatte sich diese Rolle mit feinem
Verständnisse zurechtgelegt und dieselbe durch ihre moderne
Auffassung mit einer Fülle interessanter Pointen ausge­
stattet. Dass sie dann entzückend aussah, braucht wohl
nicht besonders hervorgehoben zu werden. Ein Gast, Herr
Rodius, war ein würdiger ,Marquis Posa“. Besonders in
der g-rossen Scene mit ,König Philipp“ übte er bedeutende
Wirkung. Der ,Infant“ war Herrn Sch m i dt an vertraut. Er
fand einfache Töne für leidenschaftliche Erregung, und
wusste manche Wendung des Dialogs zu kräftigem Aus­
drucke zu bringen. Die ,Königin“ der Frau Fässer war
vornehm gehalten. Auch die übrigen Mitwirkenden
thaten ihr Bestes. Die Ausstattung des »Don Carlos« war
musterhaft.
Theater in der Josefstadt. Frau Hansi Jarno-
Niese ist unerschöpflich, sie zeigt uns ihr liebenswürdiges
Talent immer wieder von einer neuen Seite und entzückt
uns in jeder ihrer Rollen. Ihre ,Kindsfrau“ in Ze 1 l’s gleich­
namiger Posse brachte ihr wieder einen grossen Erfolg,
uns einen genussreichen Abend. Mit ihrem Humor
beherrscht sie während des ganzen Abends die Bühne
und hat die Lacher stets auf ihrer Seite. Au.sgezeichnet
war der ,Grosspapa“ des Herrn Mar an, fesch das ,Stuben­
mädchen“ des Fräulein Palme. Diese »Kindsfrau« ist ent­
schieden werth, gesehen zu werden.
J an tsc h t h eater. Die Direction dieser Bühne brachte
letzten Donnerstag eine Operette Jacques Offenbach’s:
»Die schöne Lurette« zur ersten Aufführung, leider aber
nicht mit dem erwarteten Erfolg. Das Libretto konnte nicht
erwärmen und kein Interes.se erwecken. Trotz der trefflichen
Ein-studirung, Aufführung und glänzenden Ausstattung
glauben wir an das baldige Ende der »Lurette«. Erwähnens-
werth sind die Leistungen der Herren A ugustin, Hesse
und Arnold, sowie die, des Eräuleins Germany, während
die Besetzung der Titelrolle mit Eräulein K r a m m, welches
noch dazu an einer Indisposition litt, jedenfalls ein Fehler
war. j.
* Wie uns Herr Arthur Raeder, Regisseur des
Raimundtheaters, mittheilt, lag die von uns seinerzeit lobend
erwähnte Regieführung sämmtlicher Vorstellungen während
des Gastspieles Bonn in seinen bewährten Händen. Wir
geben dieser Notiz mit Vergnügen Raum und behalten
uns vor, auf das Wirken dieses verdienstvollen Mitgliedes
des Raimundtheaters gelegentlich ausführlich zurückzu­
kommen.
* Prag. Mit 2. Mai hat der Mozart-Cyclus am Neuen
Deutschen Theater seinen Anfang genommen. Derselbe
brachte uns die drei ersten Opern des grossen Meisters:
»Cosi fan tutte«, »Die Entführung aus dem .Serail« und
»Figaro's Hochzeit«. In der letztgenannten können wir
besonders die Leistung Eräulein Ney’s als ,Gräfin“ und
Max Davison’s Partie des .Grafen“ lobend hervorheben
und müssen constatiren, dass Eräulein Reich, sowohl ge­
sanglich als auch dem Aeussern nach, in der Rolle des
.Pagen Cherubin“ ganz allerliebst war.— Im Volks-, oder
besser gesagt, Sommertheater gab es eine zweite Novität:
»Die Dame von Maxime«. Wir hoffen, dass die weiter
folgenden Novitäten neueren Genres sein w’erden, denn
sowohl die .Situationen als das ganze .Sujet des .Stückes
erinnern allzusehr an alte Bekannte. Eräulein Schrott
war voll des Humors, wenn auch manchmal übertrieben.
A. Gf. B.
* Graz. Herr Ferdinand .Schönthal setzte als .Kalchas“
in Offenbach’s »Belle Helene« sein Ga.stspiel mit gleich­
bleibendem Erfolge fort. Sein trockener Humor ist keiner
bemerkenswertheren Charakterisirung mächtig. Neu war
auch der .Menelaus“ des Herrn Mödlinger, der mit der
typischen Maske des classischen Pantoffelhelden ergötzlich
wirkte. Fräulein Martha Schneider hielt sich auch als
,Rosi“ in der »Schmetterlingsschlacht« recht tüchtig, wobei
sich angenehm einige selbstständige Züge machten. In der
Rolle des .Handlungsreisenden“ bewährte sich Herr
Mehnert als der feine, geistvolle Schauspieler, den wir
an ihm schätzen gelernt haben. Auch Fräulein Hertwig
entwickelte in der ihr prächtig liegenden Rolle die zahl­
reichen Vorzüge ihres reichen Könnens. In den Operetten
»Opernball« und »Gasparone« gastirte Herr Fritz Karl
vom Theater an der Wien auf Engagement, ohne mehr als
einen Achtungserfolg zu erringen. Der Allerweltlustig­
macher Franz Tewele bot unserem Publicum als »Schlaf­
wageninspector« und in dem tollen Schwank »Die Schild­
kröte« zwei recht vergnügte Abende. Mit ausgesprochenem
Glück präsentirte sich Herr Willy Porth als .Egmont“.
Ein warmer Ton, modulationsfähiges, wenn auch nicht
immer ausreichendes Organ und eine prächtige Bühnen­
erscheinung sind die Hauptvorzüge des Debütanten. Einen
ungewöhnlich hohen Erfolg erzielte anlässlich ihres Gast­
spieles als »Nora« und »Haubenlerche«, Fräulein Lili
Petri vom Raimundtheater in Wien. Der glänzende Ruf,
der der Künstlerin voranging, kann nur bestätigt werden.
Talent, ernstes Streben, Eifer und grossartige Mittel, neben
hervorragender körperlicher Schönheit lassen an den
Leistungen der Dame ungetrübten Kunstgenuss empfinden.
— s.
* Lemberg. Herr Ludwig Heller, der bisherige
Theaterdirector, kündigt seinen Rücktritt an. Bis zur Ueber-
nahme durch den neuerwählten Director, Herrn Pawli-
kowski, werden über Beschluss der hiesigen Schauspiel-
und Operettenkräfte die Theatervorstellungen auf deren
eigene Gefahr und Verantwortung gegeben werden. Die
Eröffnung des neuen Stadttheaters dürfte, dem Vernehmen
nach, am i. October a. c. erfolgen. M. Hör.
* Nachdem Sigrid Arnoldson, die »schwedische
Nachtigall«, kürzlich erst in Graz Triumphe gefeiert hatte,
entzückt sie gegenwärtig das Publicum in der ungarischen
z
n
Hi'


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 7 ]
u
- 7 --
SPORT& SALON.
Hauptstadt. Besonders in Verdis »Traviata« wurde die Hisela Schmoll g'edichteten und von Herrn Karl
grosse Künstlerin begeistert gefeiert. Godlewsky inscenirten Kinderpantomime Kunststücke
In^den Wohlthäti^eitsVeranstaltungen der heurigen von wahrhaft seltener Art zum Besten geben.
^^ Albert Heine, der kürz­
lich mit seiner Darstellung des
»Oedipus« im Berliner Theater
einen so grossen künstlerischen
Erfolg erzielte, hat seinen Ver­
trag mit der Berliner General­
intendanz wegen ungenügender
Beschäftigung gelö.st und tritt
im Herbste dieses Jahres in den
Verband unseres Burgtheaters.
Hiezu bemerkt das »Kleine Jour­
nal«: »]\Iit Schluss der Saison
wird Herr Heine an die Stätte
seiner neuen Wirksamkeit über­
siedeln, wohin ihm schon so viele
unserer besten Künstler vorange­
gangen sind. Die ihm in letzter
Stunde seitens der Generalinten­
danz bezüglich eines Wiederen­
gagements gemachten Anerbieten
hatte Heine rundweg abgeschla­
gen. So lassen wir uns von Wien
einen tüchtigen Schauspieler nach
dem anderen ,,wegschnappen“;
schliesslich werden die Haupt­
stützen unserer Hofbühne gleich
en gros von Dr. Paul Schlen-
ther engagirt, und unsere Gene­
ralintendanz kommt wie gewöhn­
lich post festum. V^ivat sequens.«
Wenn es nur wahr wäre!
Saison hat eine kleine Tänzerin
selbst in Kreisen, welche sonst
die Kunst des Ballets wenig schä­
tzen, geradezu Furore gemacht.
Freilich ist die betreffende Künst­
lerin keine der gewöhnlichen
Professionistinnen, sondern eine
Amateurin von nicht mehr als
zehn Jahren, nämlich Misa
Wurda, die Tochter des Güter
directors Baron Haas’, Herrn
Adolf Wurda. Grazie und
Chic ihrer Bewegungen vereint
eine seltene Kunstfertigkeit und
Ausdrucksfähigkeit, wie sie die
geübtesten Routiniere unseres
Balletinstitutes nicht besitzen.
Das reizende hochtalentirte Kind
entspricht ganz und gar jenem
schönen Erinnerungsbilde, wel­
ches begeisterte Altwnener über
Fanny Eisler ausgemalt haben.
Bei der grossen Kinder-Matinee-
vorstellung im Februar d. J.,
welche von Gisela Schmoll
veranstaltet wurde, gab Misa
Wurda ein Tanzpotpourri zum
Besten, in welchem sie nicht
weniger als sieben Xationaltänze
zum Entzücken des vollen Hauses
darbot. Die herzige Kleine wid-
Sigrid Arnoldson.
met ihre Kunst auch nur wohlthätigen Zwecken und einem* Berlin. Die Temperatur beginnt recht sommerlich zu
solchen ist auch wieder ihr näclnstes Auftreten gewidmet, das werden und die gebotenen Leistungen sind im Ganzen und
Misa Wurda,
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier Karl Pietzner.
Emil Kaiser.
Nach einer Photographie aus dem Atelier Schönbrunn.
arn 12. und 13. Mai im Augarten stattfindet und von Gräfin Gro.ssen nicht so verlockend, dass sie Einem den Mangel an
Wydenbruck-Esterhazy arrangirt wird. Misa Wurda frischer Luft verschmerzen lassen. Selbstverständlich denke
wird, wie wir hören, bei diesem Feste in einer von ich hiebei nicht an die schauspielerischen Leistungen. Hatten


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 8 ]
li!
SPORT& SALON.
^ 2^
wir doch in den letzten Wochen ein wahrhaft glänzendes Drei­
gestirn in Berlin: die Düse, die Sorma und die Sandrock.
Sapienti sat. Jedes weitere Lob wäre hier überflüssig. Auch
.sonst kann man den Leistungen unserer hiesigen Bühnen­
künstler nur Anerkennung zollen. So gab Rosa Poppe
den ,Herzog von Reichstadt' in Otto von den Pfordten’s
»Der König von Rom«. Warum man aus dem kleinen
Herzog durchaus eine Hosenrolle machen musste, wissen
die Götter. Aber wie man auch über Hosenrollen im All­
gemeinen und im Besondern denken mag, daran kann man
nicht zweifeln, dass Fräulein Poppe sich ihrer Aufgabe in
beinahe vollendeter Weise entledigt hat, und dass sie allein
es war, die das Stück, ein Concurrenzunternehmen von
Rostand’s »Aiglon«, vor der verdienten Niederlage gerettet
hat. Dem »König von Rom« steht »1812« von demselben
Verfasser würdig zur Seite. Man könnte auf ihn, der sich
ja für französische Geschichte sehr zu interessiren scheint,
den alten Spruch an wenden: »Er hat nichts verge.ssen und
nichts zugelernt,« wenn man nicht gerade die Einheit von
Ort und Zeit, die in dem Stücke streng durchgeführt ist,
für einen Zuwachs an dramatischen Kenntnissen halten will.
Ob allerdings der alte Aristoteles von dieser Befolgung‘
seiner Regeln sehr erbaut sein würde, erlaube ich mir zu
bezweifeln. Nicht höher wie der »König von Rom« steht
»Gevatter Tod« von Herrn König, das uns in dem,selben
Theater beschert wurde. Mein einziger Trost während der
Vorstellung war der Vermerk: »Ende gegen 10 Uhr« auf
dem Theaterzettel. Selbst der Elfentanz im letzten Acte,
frei nach Hauptmann’s »Versunkene Glocke«, konnte mir
keine bessere Meinung von dem Stück beibringen.
Weit über den bisher besprochenen Werken steht
Björnson’s »Ueber die Kraft«, das uns das Berliner
Theater vorführte. Ich glaube es mit Recht die bedeutendste
Erscheinung dieses Winters nennen zu dürfen. Den Inhalt
kurz anführen, hiesse das Werk verstümmeln. Die tiefsten
Saiten der menschlichen Seele weiss der Dichter zu rühren.
Nach dem ruhigen, vielleicht etwas zu lange ausgesponnenen
Dialog des ersten Actes reisst uns die Glaubens,stärke des
Pfarrers ,Sang‘ mit sich, sie packt uns in unserem innersten
Wesen, bis wir, am Ende des zweiten Actes und des
Stückes, mit dem Pfarrer auf der Bühne in die Knie sinken
und einstimmen möchten in das leise ertönende, immer
lauter und lauter anschwellende und schliesslich donner­
gleich brausende Halleluja. Die Schauspieler haben es ver­
standen, in den Geist des Werkes hineinzuwachsen. Ernst
Pittschau besonders gab trefflich den in sich festen,
glaubensstarken Pfarrer, Adolf Sang'. Neben dieser Auf­
führung, für die Herrn Lindau nicht genug zu danken
ist, verschwinden die übrigen Neuheiten vollkommen.
Erich Alexander.
Musik.
Emil I^aiser.
Einer unserer fruchtbarsten und begabtesten Compo-
nisten ist Emil Kaiser, der Director des Wiener Sym­
phonie-Orchesters, dessen Darbietungen auf bedeutender
künstlerischer Höhe stehen. Musikalisches Eeingefühl,
welches sich in allen seinen Werken deutlich ausprägt, ist
ihm eigen, sein Melodienreichthum ist staunenswerth, seine
Schaffenslust unermüdlich. Emil Kaiser hat sowohl Opern,
als auch Operetten componirt, von denen einzelne in Wien
bereits zur Aufführung gelangten, und die Zahl seiner
Lieder- und 'I'anzstücke ist Legion. Emil Kaiser wird
wohl noch viele reiche Gaben auf dem Altar der Musica
niederlegen.
Vor einiger Zeit fand die erste Generalversammlung
eines Vereines statt, der berufen erscheint, im Musikleben
unserer Stadt einen hervorragenden Platz einzunehmen:
der Wiener Concert-Verein. Von musikliebenden Persön­
lichkeiten der Residenz ins Leben gerufen, sieht der junge
Verein seine erste Aufgabe in der materiellen Unterstützung
des im vorigen Herbste gegründeten »Neuen philharmoni­
schen Orchesters«. Das vorbereitende Comite, an seiner
Spitze Herr Arthur Faber, legte den zahlreich Er­
schienenen einen Rechenschaftsbericht vor, dem zu ent­
nehmen ist, dass die Vereinigung heute bereits über einen
.Stammfond von 34.000 Kronen verfügt, somit die Existenz-
fahigkeit, für die erste Zeit w'enig.stens, garantirt erscheint.
Die Leitung theilte ferners der Versammlung die erfreuliche
Thatsache mit, dass Herr Ferdinand Löwe die Leitung
der Symphonie-Concerte übernimmt, während die best­
bekannten Herren Karl Komzäk und Karl .Stix sich
in die Direction der »populären« Abende alternirend theilen
werden. Mit der Wahl eihes definitiven Ausschusses schloss
die Generalversammlung. Im Intere.sse des Musiklebens
unserer Hauptstadt wäre es aufrichtig zu wünschen, dass
diese Vereinigung das sich gesetzte Ziel voll und ganz
errei<^^^cn möge, wodurch eine oft schmerzlich gefühlte
Lück^ in unseren Concertsälen verschwinden würde. E. J.
i^unst.
Wilhelm Hejda.
Bekanntlich erhielt Wilhelm Hejda, einer unserer
begabtesten jungen Bildhauer, kürzlich den Dobner-Preis
für sein kraftvolles Werk: »Des Menschen letzter Spross«,
das auf der Ausstellung im Künstlcrhause berechtigtes
Aufsehen machte. Hejda hat trotz seiner Jugend bereits
Vieles und Hervorragendes geleistet. Von ihm stammte
der figurale Schmuck, welcher den Pavillon für Verkehrs­
anlagen in der Jubiläumsausstellung zierte, sowie jener des
Theaters in Jassy und des Kaiserbades in Marienbad.
Hejda, der unermüdlich und stets mit bedeutendem Er­
folge schafft, ist auch als Maler thätig; sein Bild »Er­
lösung« wurde auf der vorjährigen Ausstellung im Künstler­
hause viel bewundert.
* vSe. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Rainer beehrte
Mittwoch den 2. Mai die zweite Ausstellung der »Ver­
einigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen« mit seinem Besuche und drückte
sowohl bei der eingehenden Besichtigung, als auch beim
Verlassen der Au.sstellung dem .Secretär und der Malerin
Fräulein Isa Jechl wiederholt seine höchste Zufrieden­
heit aus.
Literatur.
* Von den soeben im Verlage »Concordia« erschienenen
neuen Büchern verdient vor Allem das nachgelassene
Werk von S. A. Weiss als Spiegelbild des Lebenskampfes
eines begabten Dichters in Wien besonderes Interesse,
weil hier noch dem Einen oder Anderen die Gestalt des
unglücklichen Poeten bekannt sein dürfte, den eine Krank­
heit früh dahinraffte. Von Gedichten, die auf dem Kranken-
lager geschrieben sind, könnte man leicht eine morose,
melancholische Stimmung erwarten, die durch ihre Ein­
tönigkeit lähmend wirken würde, aber man ist freudig
enttäuscht, wenn man alle die frohen und fröhlichen Lieder
liest, die den Stempel der Gesundheit in sich tragen und
es tief bedauern lassen, dass der Tod hier ein so reiches
und volles Schaffen versiegen Hess.— Auch der zweite
Gedichtband aus demselben Verlage ist das Lebenslied
eines Dichters, der in seinem Leben wenig Glück gekannt.
Es sind die Verse Paul Verlaine’s, des Meisters der
französischen Decadenten, die Otto Hauser schön, wenn
aber auch nicht immer stimmungsrichtig übertragen hat.
Es war dies nicht die erste Verlaine-Uebersetzung und
ist auch nicht die letzte geblieben, aber sie kann trotz
einzelner Schwächen noch immer den ersten Platz unter
den übrigen beanspruchen. st. Z.
)l!


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 9 ]
9-
SPORT& SALON.
MODEPüAUDEREI.
O O
Die Frauengewerbe*»Russtellung.
In feierlicher Weise wurde am vergangenen
Samstag um ii Uhr Vormittags die Ausstellung
des Frauengewerbevereines eröffnet. In Abwesenheit
der hohen Protectorin der Ausstellung, Ihrer k. und k.
Hoheit der Frau Erzherzogin
Maria Josefa, nahm Fürstin
Henriette Liechtenstein-
Liechtenstein den feierlichen
Act vor, zu Welchem ausserdem;
Fürstin Montenuovo, die
Obersthofmeisterin der Frau Erz­
herzogin Maria Josefa, Gräfin
Karla Attems, der Dienst­
kämmerer August Reichsgraf
Salm, in Vertretung des Han­
delsministers, Ministerialrath Rit­
ter V. Jaden und in Vertretung
des Ausstellungsreferenten, Mini-
sterialsecretär Dr. Schindler
erschienen waren. Die Ausstel­
lungsräume, die sich schon ziem­
lich geordnet und fertig präsentir-
ten, waren von einem eleganten,
fast durchwegs der Damenwelt
angehörenden Publicum besucht;
die eleganten Toiletten der Da­
men des Ehrencomites fielen an­
genehm auf.
Gleich der Eingangsthür ge­
genüber ist die Büste Sr. Majestät
des Kaisers, von Blattpflanzen
umgeben, aufgestellt, und im
Eond der Mittelavenue ist das,
diesmal in der Gestalt eines ele­
ganten modernen Damenem­
pfangssalons erscheinende Kaiser­
zelt errichtet. Es ist in geschmack­
vollen, discreten Tönen grün-lila gehalten; ein lebensgrosses
Porträt der Frau Erzherzogin Maria Josefa, von der
Malerin Frau Professor Rosenthal-Hatschek ausgeführt,
bildet seine schönste Zier. Schwellende Teppiche, schwere
Portieren, tiefe moderne Fauteuils und zwei kunstvoll von
Frau Ernestine Meyersberg gestickte Tischdecken
lassen es ebenso behaglich als schön angeordnet erscheinen.
In diesen Salon wurde Eürstin Liechtenstein, der das
Comite ein schönes Rosenbouquet überreicht hatte, geleitet.
Die Präsidentin der Au.sstellung, Frau Helene Suess-
Rath, richtete nun an Ihre Durchlaucht folgende Worte: »Ich
erlaube mir. Ihnen als Stellvertreterin unserer erhabenen
Protectorin, der Frau Erzherzogin Maria Josefa, unseren
wärmsten Dank auszusprechen dafür, dass Sie unserer Ein­
ladung gefolgt sind. Es ist in dieser Aus.stellung vereinigt,
was hrauenfleiss und Ausdauer geschaffen haben, und das
hoffentlich zu einem guten Erfolge führen wird.« Fürstin
Liechtenstein erwiderte hierauf: »Ich erkläre im Namen
Ihrer k. und k. Hoheit der brau Erzherzogin Maria Josefa
die Ausstellung für eröffnet!«
Wilhelm Hejda.
Nach einer Photographie aus dem Atelier A. Karl Schuster.
Nach der Mode-Ausstellung, der Ausstellung fü r die
Erauen, mag die jetzige als Ausstellung von den Frauen
bezeichnet werden. Nicht noch nie Dagewesenes, neu Er­
fundenes auf dem Gebiete der Techniken wird hier ge­
boten, epochemachend ist allein, dass, was hier ausgestellt
ist, durch Erauenfleiss und -Regsamkeit entstand. Als Mani­
fest der Frauenemancipation mag diese Ausstellung gedeutet
werden, nicht jener Emancipation, die mit Reden ficht,
sondern derjenigen, die in nimmermüder Thätigkeit, durch
der Hände und wohl auch des Geistes Arbeit der Selbst­
ständigkeit der Erau eine Gasse bahnt.
Es ist der Leitung der Ausstellung zu danken, dass sie
so viel als möglich Alles ausgemerzt hat, was— wie es
bei Ausstellungen meistens üblich— nur in ganz losem
Zusammenhänge mit dem Endzwecke der Ausstellung steht
und mehr dazu dient, der Reclame nützlich zu sein. Da­
durch gelang es, eine beinahe vollständige Uebersicht über
das Gebiet zu gewinnen, über welches die Frauenthätigkeit
in Oesterreich ausgebreitet ist.
Als Lücke muss bezeichnet wer­
den, dass nicht auch, an ausge­
stellten Beispielen, die Thätigkeit
der Privatfrau demonstrirt wird.
Es gibt sehr viele Frauen in den
verschiedensten Ge.sellschafts-
classen, die sich auf irgend einem
Gebiete der manuellen Thätigkeit
auszeichnen, und auch ihre Werke
verdienen eingereiht zu werden
in die grosse Sammlung von
Frauenarbeit. Es hätten Viele
dem Bei.spiele der Präsidentin
des ErauengewerbeVereines, Frau
Helene Suess-Rath, folgen
sollen, die, in einer hübschen
Rokoko-Vitrine, ausserordentlich
kunstvoll gearbeitete Brüsseler
Spitzenimitationen eigenster
Factur ausstellt.
Die Ausstellung wird orga­
nisch in zwei Theile getheilt;
durch die Erzeugnisse des Ge­
werbes und Kunstgevverbes, und
durch die Schöpfungen der bil­
denden Kunst, der Literatur und
der Belletristik. Wieder fallt es
auf, dass es neben der grossen
Zahl von Malerinnen, Bildhauer­
innen, Schriftstellerinnen und
Dichterinnen, keine Componistin
gibt. Wir glauben nur eine Vi­
trine mit Notenblättern einer Zithercomposition gesehen zu
haben— das Einzige, was von den ausstellenden Frauen
für die Musik geleistet wird. Auf gewerblichem Gebiete
aber gibt es kaum ein Fach, an das sich nicht auch der
Lrauenfleiss heranwagt. Confection und Modisterei nehmen
.selbstverständlich den Löwenantheil der Frauenarbeit für
sich in Anspruch, in dem ganz natürlichen Verhältniss, in
das sie durch Leistungsfähigkeit und Nachfrage gestellt
werden. Dann folgen Stickereien und Kunstblumenerzeu­
gung. Dass besonders, was Stickereien betrifft, sich auf
dieser Ausstellung Hervorragendes findet, ist beinahe selbst-
venständlich.
Doch wie reich ist nicht das Gebiet der Frauenthätig­
keit. Wir haben Typewriterinnen und Maschinenäherinnen,
die auf ihren Nähmaschinen einfachsten Saum ebenso wie


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
Jlussfsllung Hz^-- ^Ät-'pS'’- ”"
^irscßlsr hendrich.
PLANKENGASSE 7.
Entree 40 Heller.
BERLIN.
Täglich
SECESSION
AVSSTEliVhlG
WIEH-ZEILE:
EIMTRITT-SOkt
osierr.
bildend.
Vereinigung
Künstler und Künstlerinnen
MariahUferstrasse 8.
/. Ausstellung. E^lrm ^ök^Ier.
-•M/-
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
k. u. k. Hoflieferant.
(vis-ä-vis der Stephanskirche).
Ladies Riding-Habits and Costumes.
Atelier für orthopädische Apparate und i.» o o ä
o Q (j o o Corsete nach Hessing's,c\\em System
für Rück'iratverkrümmungen, Wirbelentzündung, Gelenksentzündungen und
Versteifungen, Hückenmarksleiden, Kinderlähmungen etc.
Wien, I., Tuchlauben 6 (Eingang Milcligasse 1) in der ortliopäd. Anstalt,
Parfümerie ZEffO& Cie-
Hof-Lieferanten Wien. I., Graben Nr. 7
Fabrikshaus in London.
Haiiptdepots französischer, englischer und deutscher
Original^Parfumcric-Waarcn
zu den billigsten Preisen. Speci&litat des Hauses
das beste Eau de Co/ogne.•
Grosses Lager von Kopf-, Nagel-, Zahn-, Kleider- und
Hutbürsten in Elfenbein, Holz, Horn, Bein und
Schildkrot, ebenso in Frlsir-, Staub-, Stiel-, Steck- und
Taschen-Kam men.
Grosses Lager in Schwämmen, von den feinsten Glocken bis zu
den gewöhnlichsten Bade- und Douche-SchwUmmen.
f
■ 7-
W IENER KUN5TQEWERBE-VEREm
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
FreierEintritt.
EMTE i^qSSTELL^lM<^
¥©M EKIEM^IMIISSEM l^ES i s
K^ 1 MST<^EWEK 1 ES i i t t t
©ccopcooccccpofcccorccccocc'cpccocccpccrc'cpcf c
Johann Skrivan f f^
m m Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel «i# «« «+» <et»
■?i^ W’llillN^,
I., Tegettlioffstrasse 5.
LUDWIG NOWOTNY
KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIBLICHE HANDARBEITEN
WIEN, l„ FREISINGERGASSE 4
WERKSTÄTTE,l„ G3LDSCHMIEDGASSE 10
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENOECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN etc.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
AUSWAHL SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerlen, Apotheken etc.
Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kammer-Gla7lermaGher
Wien, I., Herrengasse.
-London-rirm
@@@ Franz ^^ine^eh
WIEN, I., Friedrichstrasse 6, Ecke Operngasse ==:
Orig. u. Special-Salon für feine englische
Professeur de Coiffure, Onduleur.- Salon für Kopfwäschen und Haarfarben.
I_, ZKärixtixerstra-Sse HSTr. S8.— Telephon 1450.
S. PESSL,


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 11 ]
II—
SPORT& SALON.
die kunstvollste Nadelmalerei ausführen. In einem Miniatur-
Comptoir der Handelsschule Allina sehen wir junge Mäd­
chen mit Bureauarbeiten beschäftigt. Dann erfahren wir,
dass es Zahntechnikerinnen, Photographinnen, Plakater­
zeugerinnen und sogar eine Möbeltischlerin und eine Er­
zeugerin von chirurgischen Instrumenten gibt. DassConserven,
Reformhaushaltungsbücher, Mieder, Frisurenwerkzeuge,
Handschuhe, Caramelblumen, Kleiderbürsten, Galanterie-
waaren, Knöpfe, Schliessen und Schnallen, Korbwaaren,
optische Waaren, Wäsche, Glasperlenarbeiten (von denen
ein Perlenvorhang mit stylisirten Blumen hervorgehoben
zu werden verdient), Rahmen, Fransen, Fächer, Stöcke
und Schirme, Bijouterien, Netzarbeiten, Lampenschirme, ja
sogar Uhren von Frauen erzeugt werden, und noch dazu
in v'ollkommen concurrenzfähiger Weise, wird hier dargethan.
.Sehr lehrreich ist die Ausstellung der, unter dem Pro-
tectorate Ihrer k. und k. Hoheit der Frau Erzherzogin Marie
Valerie stehenden Marienanstalt. Man sieht im Bilde die
Zöglinge an der Arbeit bei der Wäsche, beim Bügeln, in
der Küche und im Arbeitssaal, und an den ausgestellten
peinlich nett und sauber ausgeführten Wäschestücken und
sogar sehr hübschen Kleidern mag man sich überzeugen,
wie tüchtig die dieser Anstalt anvertrauten Mädchen in
allen das Hauswesen betreffenden Arbeiten ausgebildet
werden. Als Gegenstück zu die.ser Ausstellung dient die
des Lehrganges in den weiblichen Handarbeiten an den
Volks- und Mittelschulen von Wien, der nach den Wiener
Wandtafeln für den Unterricht in weiblichen Handarbeiten
geleitet wird.
Unzählig wie die kosmetischen Präparate, die vielleicht
etwas zu aufdringlich ausgestellt wurden, sind die Schöpfungen
der Frauen auf kunstgewerblichem Gebiete. Da gibt es
Aetzungen und Brandmalereien, Wandteller, Fächer und
Paravents in Hülle und Fülle. Die kunstgewerbliche Mal­
schule der Frau Bertha Rust stellt sich mit einer ziem­
lich grossen Exposition ein, in welcher sich ein Paravent,
sowie ein grosser Tisch von Frau Huber angenehm be­
merkbar machen. Fräulein Gisela Wallenberg hat ein
neues Verfahren erfunden: waschbare Afalerei; so kann
sie jetzt Tischw'äsche und Kleider mit ihren hübschen
Blumenguirlanden und Sträussen schmücken. Eine ganze
Ecke ist mit Gegenständen ausgefüllt, die mit Oelmalereien
auf Sammt decorirt sind. In der Abtheilung Literatur
hat eine grosse Zahl von österreichischen Schriftstelle­
rinnen ihre Bücher ausgestellt, in der Abtheilung Belle­
tristik findet man die meisten Zeitschriften, die sich mit
der Frau in allen ihren Bestrebungen beschäftigen.
Im ersten Stock ist die Kunstausstellung. Nur ein ein­
ziger Saal, in dem aber die Kunstwerke, Bilder und Büsten
nach dem von der Secession gebotenen Vorbild in ge­
schmackvoller Art angeordnet sind. Wir wollen die Wür­
digung dieses Theiles der Ausstellung einer berufeneren
Feder überlassen und nur so viel sagen, dass Olga W i-
singer-Florian zwei ausgezeichnete Studien, ein Korn­
feld und eine Winterscene bringt, dass man den Plastiken
des Fräulein Anna Prentner (einer Büste des Garde-
capitäns Grafen Palffy, einer Miniaturbüste des Professors
Leschetitzky, einer Porträtbüste des Kindes des FML.
Laizner und einer Büste der Frau Karoline Gom-
perz-Bettelheim) eine überraschende Kraft der Gestal­
tung und eine frappante Aehnlichkeit nachrühmen darf,
dass sich Natalie Bruck-Auffenberg in nimmermüder
Schaffensfreudigkeit an eine Porträtbüste heranwagt und
daneben zwei flott gezeichnete Porträts ihrer Söhne aus­
stellt. Erwähnung verdient auch eine Kohlenzeichnung und
ein mit Fleiss gemaltes Blumenstück von Ebba Kayser,
ein Pastellbild »Mutter und Kind« von Hedwig v. Fried-
länder, ein Porträt eines Knaben von Lea P..einhart
und eine Zigeunerin von Friederike Abel. Vieles reicht
allerdings nicht über primitivste Schülerarbeit hinaus.
Ilona Pataki.
^Compagnie internationale
( des Grands Hotels.
Hotels der Gresellschaft:
Palace Hötel des Champs-Elysdes, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Uendon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenue (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorns), Saison von Mai bis October.
Ghezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Honte Carlo snperieur),
Saison von November bis April,
Hotels in Abbazia (Istrien):
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison das
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Bependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglollna, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai­
son das ganze Jahr.
Tailors aml OiitfitterN,
Soldmati
& Salatsch
k. u. k. Hoflieferanten,
WIEN, I., Graben 20.
Completc Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrcnmodc-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialität: Abonnementsystem ffir die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 12 ]
SPORT& SALON.
f*$ if t Sportliche H^ndschau.$* t t t
Einen so glanzvollen Tag hat
der Trabrennsport wohl noch nie­
mals zu verzeichnen gehabt, wie es
der heurige Derbytag war. Die
ausgedehnten Räume der Wiener
Trabrennbahn waren buchstäblich
überfüllt, auf dem Actionärraume
war ein so vornehmes und elegan­
tes Publicum versammelt, wie man
es sonst nur in der Freudenau zu
sehen bekommt. Es unterliegt kei­
nem Zweifel, dass der Trabrenn­
sport bei uns auf dem Höhepunkt
steht, das zeigen immer wieder von
Neuem seine enorme Beliebtheit und
die von Meeting zu Meeting besser w’erdenden Leistungen
des vorhandenen Materiales. Es war übrigens nicht das
Traber-Derby allein, welches so grosse Anziehungskraft
ausübte, das ganze Programm versprach grossartigen Sport,
und was der Tag verheissen, das hielt er auch. Uebrigens
nahm das grosse Ereigniss heuer einen vollständig glatten
Verlauf, der das Publicum umso mehr befriedigte, als der
heisse Favorit gewann, das beste Pferd die wohlverdiente
Trophäe errang. »Mary C«, die Gewinnerin des heurigen
blauen Bandes, ist unstreitig die Beste ihres Jahrganges;
sie ist ihren Altersgenossen derart überlegen, dass sie
trotz eines schlechten Fehlers das Rennen gegen die beiden
Vertreterinnen des Gestütes Wienerwald, »Lady Quarter­
master* und »Miss Inna B«, verhaltend gewinnen konnte,
Da.ss übrigens im nächsten Derby ein mindestens ebenso
gutes Pferd wie die heurige Siegerin engagirt ist, das
konnte man in dem Preis der Dreijährigen sehen, in dem
»Princesse Naphta« bei ihrem spielenden Siege eine Zeit
zeigte, wie man sie in so früher Jahreszeit noch von keinem
dreijährigen Pferde zu sehen bekam. Von den sonstigen
Ereignissen des Tages verdient ausser dem Laufen der
»Princesse Nefta«, die sich w-ieder im Vollbesitze ihres
grossen Könnens zeigte, noch der Sieg besondere Er­
wähnung, den »Royal Baron« gegen »Bonatella« errang.
»Royal Baron« siegte gegen seine ausgezeichnete Gegnerin
mit sichtlicher Ueberlegenheit, so dass man ihn wohl als das
beste Pferd bezeichnen darf, das seit »Colonel Kuser* über
den Ocean herübergebracht wurde. »Royal Baron« wird
übrigens am Sonntag im Kampfe mit »Colonel Kuser« und
unseren übrigen IMadatoren Gelegenheit finden, zujzeigen,
was er eigentlich kann.
Während in Wien der Trabrennsport das Feld be­
herrscht, findet in Budapest die Galopprenn-Saison ihre Fort­
setzung. Diesmal fallen auf das Budapester Frühjahr-Rennen
die Schatten des Todes, der einen der besten Sportsmen
Ungarns, den Grafen Johann Sztaray, dahingerafft hat.
Würde der unerbittliche Sensenmann nur ein paar Tage
gewartet haben, vielleicht hätte Graf Sztaray noch die
letzte Freude erlebt, dass sein »Bohö« das Nemzeti ge­
wonnen hätte. Denn der gesunde »Bohö« wäre wohl fertig
worden mit »Garabonczias«, der dem heissen Favorit »Kara«
eine so unerwartete Niederlage bereiten und damit das
Rennen für den Grafen Wenckheim und den glücklichen
Trainer Reeves sen. gewinnen konnte. Das Budapester
Mai-Meeting bringt übrigens eine ganze Reihe grosser Er­
eignisse, zunächst am Samstag den ungarischen Stuten­
preis, in dem die Entscheidung wohl zwischen »Miss
Jeannie«, »Quota« und »Dundi« fallen wird, und am Sonn­
tag den Königspreis, der auf dem Papiere nur zwischen
»Pilatus«, »Incroyable« und »Per Butters* liegt. Aber
auch die kleineren Rennen des Meetings werden in ein­
zelnen Fällen grosses Interesse beanspruchen, da einige
von ihnen für die Debüts verschiedener Derbycandidaten
ausersehen sind.
Auch in England gab es in der verflossenen Woche
zwei classische Ereignisse, die Zweitausend und Tausend
Guineen. Dem letzteren Rennen, das »Winifreda* gewann,
brachte man weniger Interesse entgegen, dagegen erregte
der Ausgang der Zweitausend Guineen im ganzen Insel­
reiche helle Begeisterung, denn der Sieg fiel an den Träger
der Farben des Prinzen von Wales, an »Diamond Jubilee«,
den rechten Bruder des Derby-Siegers »Persimmon«, dessen
Beispiel er möglicherweise nachahmen wird.
fiür die Automobilisten sind böse Zeiten angebrochen.
Bei uns lässt man es,^ abgesehen von dem Verbot des
Kahlenberg-Rennens, einstweilen noch bei Verwarnungen
bewenden, aber in Frankreich geht man furchtbar scharf
ins Zeug. Dort sind sämmtliche Automobilrennen verboten.
Die Polizei ist mit der Ausführung verschärfter Massregeln
gegen die Lenker von Automobils betraut und geht, der
stricten Weisung folgend, mit eiserner Strenge unnach­
sichtig, unerbittlich, besonders gegen die Pariser Schnell­
fahrer vor. Von sämmtlichen 25 Ausschreibungen, die
im heurigen Jahre ausgefahren werden sollten, ge­
stattete die Regierung blos jene, welche auf der wenig
begangenen Strecke von Etampes-Chartres ausgefahren
werden sollen. Auch das internationale Rennen um den
Gordon Benett-Becher ist definitiv verboten. Die meisten
Präfecten auf der Rennstrecke Paris-Lyon verweigerten
ihre Zustimmung, weil dieses Wettfahren mit einer wahr­
scheinlichen Durchschnittsgeschwindigkeit von zehn Kilo­
metern per Stunde eine grosse Gefährdung der Sicherheit
des öffentlichen Verkehrs sei, die hintangehalten werden
müsse. Gleichzeitig geht die Pariser Polizei mit drakonischer
Strenge gegen Chauffeurs vor. Ein Friedensrichter ver-
urtheilte dieser Tage ein ganzes Dutzend vornehmer Auto­
mobilisten zu Geld- und empfindlichen Arreststrafen. In
diesem halle werden selbst die enragirtesten Franzosen­
freunde finden, dass es bei uns doch immer noch besser ist.
Rennen.
* Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Otto verkaufte kürz­
lich die zweijährige »Sdri volt a neve« an Se. kgl. Hoheit
Herzog Miguel von Braganza und die vierjährige
»Gigerlkönigin« an Graf Franz Schönborn. Es wird
also leider Ernst mit der Auflösung des so populären
erzherzoglichen Stalles.
* Se. königliche Hoheit Prinz von Wales hat als
Rennstallbesitzer ganz seltenes Glück. Nachdem er mit
»Persimmon« und »Thais« schon 1896 das Derby, die
Oaks und das St.Leger gewonnen, trugen heuer »Ambush II«
in der »Grossen Liverpooler« und »Diamond Jubilee«in den
2000 Guineen die in England so überaus populären Farben
des Thronfolgers zum Siege.
* Se. Hoheit Prinz Djamil Tousson, sowie die Herren
Graf Karl Traun und Oberlieutenant Maximilian
Br ab ec sind als Jahresmitglieder in den Jockeyclub für
Oesterreich aufgenommen worden.
Das Mai-Avancement
hat die Beförderung mehrerer
mit dem Rennsport in Verbin­
dung stehender Officiere ge­
bracht. Rittmeister Prinz Engel­
bert Auersperg wurde zum
Major, die Rittmeister II. Classe
Graf Ferdinand Kinsky,
Graf Ernst Starhemberg
und Oscar Calm wurden zu
Rittmeistern I. Classe, Ober­
lieutenant Ewald Obermayer
zum Rittmeister II. CI. ernannt.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 13 ]
- 13
SPORT& SALON.
Sattelplatz in Berlin-Carlshorst.
* Graf Johann Sztt'iray ist am Freitag nach längerer
Krankheit im Alter von 6i Jahren gestorben. Graf Sztaray,
einer von der alten Garde, zählte zu den enragirtesten
Sportsmen des Landes. Er legte sich schon in ISIitte der
Siebzigerjahre einen Rennstall an, dessen Vertreter auch
classische Erfolge errangen. Die Glanzzeit der Sztdray’schen
Larben fiel jedoch in die Achtzigerjahre, als Graf Sztaray
seinen Rennstall in Compagnie mit dem Grafen Emerich
Hunyady hielt. Die beiden Herren hatten zunächst in
»Metallist« ein sehr gutes Pferd im Stalle, der hervor­
ragendste Träger der Sztäray’schen Farben war jedoch
»ßuzgü«, der Derbysieger von 1885. In diesem Jahre spielte
der Stall Sztäray-Hunyädy auf unseren Bahnen eine .so
hervorragende Rolle, dass im Budapester Ausstellungs­
preis sogar drei Vertreter des Stalles— »Buzgo«, »Metallist«
und »Jewess«— die drei ersten Plätze mit Beschlag be­
legen konnten. Ende der Achtzigerjahre löste sich die Com­
pagnie auf und Graf Sztaray hielt nun gemeinsam mit
dem Grafen Si egfr i ed' \Vi m pffen Rennpferde. Die
beiden Herren hatten aber kein Glück miteinander und so
trennten sie sich wieder, worauf sich Graf Sztaray 1896
mit den Grafen Geza und Theodor Andrdssy ver­
band. Was die Pferde dieser Compagnie, der unter andern
»Jason«, »Cid«, »Adoma« und »Bohö« gehörten, in der
letzten Zeit auf unseren Bahnen leisteten, ist wohlbekannt.
In Lolge Ablebens des Grafen Sztaray bleiben die
Pferde der Compagnie den Budapester Rennen ferne.
’ Lieutenant G. v. Haas hat an »V’^alaki« einen guten
Kauf gemacht. Der Hengst hat alle vier Rennen, an welchen
er heuer theilnahm, gewonnen und sich dadurch in die
erste Reihe unserer Hürdenpferde gestellt.
* Im Grossen Preis von Hamburg sind bei der letzten
Einsatz-Nachzahlung noch ig Pferde stehen geblieben,
darunter natürlich alle diejenigen, mit denen man für das
100.000 Mark-Rennen noch ernstlich rechnen könnte. »Per
Butters« und »Reducer« vertreten mit »Iro> Oesterreich-
Ungarn, während »Mindegy« au.sgeschieden ist. Die ein­
gegangenen Sweepstakes des Grossen Preises belaufen sich
übrigens am 66.350 Mark, sodass der Sportclub ein Drittel
des Preises aufbringen muss.
Traben.
Herr Rudolf v. Lippitt, Besitzer des Gestütes Thur-
nisch, Obmann des Vereines der Trabrennstallbesitzer und
Züchter, Ausschussmitglied des Wiener Trabrenn Vereines,
ist von einem schweren Schicksalsschlage getroffen worden.
Am 2Q. April wurde ihm seine Gattin Anna v.Warren-
Lippitt, geborene Gräfin Jankovich von Priberd und
\ ulin, durch den Tod entrissen.
* Herr Eugen Grimmer v. Adelsbach hat für
sein Gestüt Donaudorf zwei russische und zwei amerikanische
Mutterstuten erworben, welche sich bisher im Besitze des
Gestütes Kendlhof befanden.
* Herr Victor v. Mautner- Markhof hat die
schnelle Amerikanerin »Saracinesca« in seinen Be.sitz ge­
bracht und dieselbe auch am Sonntag, leider ohne Erfolg,
selbst in einem Rennen gesteuert.
* »Mr. Horsefool« i.st das Pseudonym eines jungen
Sportsman, der sich einen Trabrennstall angelegt und für
denselben bereits drei Pferde, darunter auch den vierjährigen
»Papacosta«, erworben hat.
* Eine grosse Traber-Auction veranstaltet der Club der
Trabrennstallbesitzer und Züchter in Wien. Dieselbe wird
gleichzeitig mit der Pferdeausstellung in den Tagen vom
19. bis 27. Mai d. J. .stattfinden. Der Schluss der An-
m.eldungen ist für den 12. Mai festgesetzt, solche werden
jedoch auch noch bis zum 16. Mai angenommen, aber nur
gegen Entrichtung der doppelten Nennungsgebühr und
des doppelten .Standgeldes.
feiten.
* Vier deutsche Officiere, welche einen Distanzritt
In.sterburg-.Stra.s.sburg-Metz-Berlin unternommen haben, die
Lieutenants des litthauischen Uhlanen-Regiments Nr. 12,
Loebbicke, Blank, Walzer und Mack, sind in Strass­
burg im Eisass eingetroffen. Reiter und Pferde befanden sich
in bester Verfassung. .Sie haben in 25 Tagen 1931 Kilometer,
also täglich mehr als zehn deutsche steilen zurückgelegt.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 14 ]
u
...
1
SPORT& SALON.
Erste und grösste Hof-Uniformirungsanstalt
WILHELM BECK& SÖHNE
VIII.
Langegasse Nr. 1 HT T T!^ I-, Graben, Palais Equitable
Telephon Nr. 3081 5 Telephon Nr. 3082
empfehlen ihr Etablissement zur Erzeugung von Uniformen und Sorten aller Branchen.— Special-Preiscourante
werden auf Verlangen gratis und franco übersendet.
BERNDORFER
METALLWAAREN-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
Niederlagen inWien; I., Wollzeile 12, 1 .,Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse ig— 21.
Preiscourante und Prospecte g-ratis.
Carl Wickede <6 Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
^ AVien, II., ^Nsperngasse jNr. 8
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel. Ziiumo, Pfordeireschirre. Rolt- und FahrpeitsclK'ii, Pferdedeokon,
Pferde-Scheeniiascliineii, Putzartikel und StallrequiKiten jeder Art.
RENNSTALLUNGEN (Boxes)
vis-ä-vis der Rennbahn empfiehlt
Ludwig^ Hochberger, Meierhöfen bei Karlsbad
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINOEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
K, und k. Hof-
Spielwaarenhaus
Wilhelm Pohi
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5, ...=
== Kärntnerstrasse 39.
Gegründet 1854.
Bedeutendstes Etablissement für
+1«=^ Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
—Preisbücher unentgeltlich und postfrei,
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn-Tennis-Plätzen (Talian-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.— aufwärts (inclusive
Belstetlung des Materials) ausgeführt.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
Wien, VH., Burggasse Nr. 38. >-o
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
SftinslmöfcffaC'tid
Bothe& Ehrmann
K. u. k. Hoflieferanten
Tapezierer- und Decora-— WIEN
tions-Atelier. Jetzt !., Karlsplatz 2.
Sport-Institut J. Schlögl
Wien, II., Kaiser Josefstrasse (Realität Scliawel),%
Gediegener Reitunterricht für Damen, Herren und Kinder,
mit Bezugnahme auf Militärdienst, auf erstclass. Pferdematerial.
Englische und irländische Pferde stehen stets zum Verkauf.
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C“"'”
•i-§^ Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9.
Luxus-,
V erkehrs-
und Gepäcks­
wagen.
??


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 15 ]
\i)
- 15-
SPORT& SALON.
Automobilismus.
4'
4
4
4
Leesdorfer Bollee-Petit-Duc.
* Sonntag: Exelberg-Rennen!
* Der Präsident des Oesterreichischen Automobil-
Club veröffentlicht im amtlichen Theile der »Allgemeinen
Automobil-Zeitung« eine Mittheilung, in der es unter An­
derem heisst: »Dem Präsidenten sind von verschiedenen
Seiten und zu wiederholten Malen Beschwerden darüber
zugekommen, dass Automobilbesitzer und deren Mechaniker
in übermässig raschem Tempo die Strassen Wiens befahren
und besonders in rücksichtsloser Weise um die Strassenecken
biegen. In Nummer g und lo des officiellen Organs hat
das Präsidium an die Mitglieder die Bitte gerichtet, im
Interesse unseres Sports mit Vorsicht und in gemässigtem
lempo zu fahren. Diese Mahnungen scheinen jedoch ganz
unberücksichtigt geblieben zu sein, denn es wurde mir von
massgebender .Stelle vor wenigen Tagen nahegelegt, auf
die Herren Clubmitglieder einzuwirken, damit die oben
erwähnten Unzukömmlichkeiten aufhören. Auch wurde mir
bemerkt, dass im P'alle der Nichteinhaltung der P'ahr-
vorschriften in strengster Weise gegen die Zuwider­
handelnden vorgegangen, eventuell der Automobilverkehr
eingeschränkt werden müsste. Ich richte also an die Herren
und insbesondere an diejenigen Herren, welche mir als
sehr rasche P'ahrer bekannt sind, die dringende Bitte, im
eigenen, sowie im Interesse unseres schönen Sports vor­
sichtig zu fahren, um nicht die Behörden zu strengen
Massregeln gegen uns zu veranlassen.«
* Die Bergfahrt Nussdorf—Kahlenberg, welche der
österreichische Automobil-Club für nächsten Sonntag aus­
geschrieben hatte, wurde von der niederösterreichischen
Statthalterei aus Sicherheitsgründen untersagt.
* In den österreichischen Automobil-Club
wurden als ordentliche Mitglieder aufgenommen die Herren
Franz Johann Birke 1, Eugene J. Dupont und Dr.
Gustav Stricker.
* Das Rennen München—Wien, welches, vom bayeri­
schen und österreichischen Automobil-Club gemeinsam ver­
anstaltet, Ende dieses Monates häfte stattfinden sollen, wird
nicht zu Stande kommen. Der bayerische Automobil-Club
befindet sich momentan in einer Krise. Streitigkeiten haben
den Austritt einer ganzen Reihe von Mitgliedern herbei­
geführt, das für erwähntes Rennen eingesetzte Comite hat
sich aufgelöst, und so ist Niemand da, der die Organisation
der deutschen Hälfte des geplanten Strassenfahrens be­
sorgen könnte.
* Der deutsche Automobil-Club, dessen Präsident
Herzog Victor von Ratibor ist, hat das Protectorat
über die Rennen, welche aus Anlass der Automobil-Aus­
stellung in Frankfurt am Main stattfinden, übernommen.
Diese Rennen werden mit Preisen im Gesammtbetrage von
4000 Mark dotirt sein.
* Herr Alexander Wiesner, das Mitglied des Oester-
reicliischen Automobil-Club hat am 28. v. M. eine Touristen­
fahrt nach Berlin unternommen. Am i. d., Nachmittags
um 6 Uhr, traf der Chauffeur am Ziel seiner Reise ein, ge­
nau innerhalb der Zeit von dreieinhalb Tagen, die er sich
als Maximum der P'ahrtdauer gedacht hatte. Die reine
Eahrtdauer betrug indess nur 26 Stunden. Die von Herrn
Wiesner eingeschlagene Route ging über Znaim, Bud-
witz, Iglau, Jungbunzlau, Bautzen, .Spramberg und Zossen
nach Berlin. In Berlin traf das Automobil im besten Zu­
ein; nicht einmal die Pneumatics hatten gelitten, und der
Motor hatte auf der ganzen .Strecke nicht die gering.ste
.Störung gezeigt. Herr Wiesner wollte durch die Fahrt
sein Automobil in erster Linie für eine bevorstehende
Reise Wien—Paris erproben.
* Für einen Automobilweg in die P'reudenau machen
einige Mitglieder des österreichischen Automobil-Club
.Stimmung. Es würde sich darum handeln, entweder un­
mittelbar am Canal eine .Strasse zu schaffen oder mit Be­
nützung des Weges, welcher von der Sofien-, respective
.Schlachthausbrücke zur Hauptallee führt und etwa 500
Meter vor dem .Staatsbahndamm in dieselbe einmündet,
eine Verbindung zum Rennplatz zu schaffen. Es müsste
also von- dieser .Strasse aus eine Abzweigung etwa paralell
der Hauptalle ganz neu angelegt werden, für welchen ja
bereits ein Durchla.ss unter der Staatsbahn vorhanden ist,
und zwar der, welcher jetzt von den Radfahrern benützt
wird.
Aufgenommcii ma
Goerz'^Rnsehütz-'^Moment'^Camera
die einzige Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis zu Secunde gestattet. Compen-
diöseste Form, leichteste Handhabung.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
i
BOIiZiEE-AUTOIOiOBIIiX:
"ho o b 11- W e 3?^ q
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkriiig 18.
Telephon Nr. 2666.
Gefällige Anfragen beliebe man direct
Garage: AV'ien, IV., Luiseiigasse 31.
IV.
Telephon Nr. 4152.
an das Werk in Baden zu richten.:


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
AYli [)elicatessen, Specereiwaaren, Südfrüchte,
f 4 /l ilHÄ «JUlllllllAoUIII Weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I,, Wollzcile 1 2. Filiale I., Petersplatz 8.
Einzig und unerreicht an Güte, Schönheit und Dauerhaftigkeit
sind die weltberühmten
MeissiitT-Kiidielöfeii, Kamine, BadeAvaiiiien ete.
der Firma
KHflPP& suvimeü
Wien, I., Heichsrathsstrasse JSlr. 9
ISpecialität: Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
die besten Oefen der Welt. Vorzüge: sparsames Heizen, hoher Heizeffect, gleichmässige, gesunde Wärme,
bequeme, einfache Behandlung, beliebiges Brennmaterial, keine Explosion. Billige Preise bei directem Bezug!
If^adame A||)||ie Rädlet^
<
MODE-SALON O O O O
Wien, I., Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.
roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr- i
z Gesellschaft—
Fritz Zeller& Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.<
Ligene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, V'intschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, weittroeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild-
hauerzwecke. Fabriks-Etablisscment in Sterzing, Tirol,
mit mischinellem Betrieb zur AuslQlirung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplaiten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
u ien, X., Vordere >üdbahnstrasse 7, lür Grabmonu-
mente, P.aiten etc, Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
]¥eu cröftnete
Schuhwaaren- Afiederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
f.a^er pateiitirter liyj'ie-
■■iNoli.itiieuiiiatifüclior' ini«l
liaiiaiiicii.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgefühlt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
jXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Uili verhüll-Sieh uli$itrecker
l’atcnt Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
I>amen-, Herren- und Kindergrössc.
Andere Maassangabe unnüthig.
Für 3 Klonen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXxii
DAIMLER- ADTOMOBILE
Erstclassiges System
17 goldene Medaillen.
Oaimler-
IHotor-Luxus wagen
Daimler-
Motor-Lastwagen
aller Formen "und Motorstärken.
Motor-Boote
von 1 20 l-P.
Oesterreichische
Daimler- Motoren- Cummandil-
Gesellschaft
Hicreiiz, Fischer& Co.
WIEN, I.,
Giöolastrasso (Sfr. 4.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 17 ]
S
- 17-
SPORT& SALON.
Kudern und Segeln.
* Eine Auffahrt der Wiener Ruder-Vereine auf dem
Donaucanal, wie sie in den letzten Jahren .stattgefunden
hat, muss heuer unterbleiben, weil die Regulirungsarbeiten
im Canal eine derartige Veranstaltung nicht gestatten. Der
Wiener Regatta-Verein hat nun in seiner letzten .Sitzung
beschlossen, an Stelle dieser ausfallenden Auffahrt eine
gemeinsame Ruderfahrt aller Wiener Vereine nach Kor-
neuburg zu veranstalten. Die Ruderfahrt findet am nächsten
Sonntag den 13. Mai statt.
Kasenspiele.
Jagd.
* In .St. Jacob in .Steiermark, einer Jagdpachtung des
verewigten Erzherzogs Karl Ludwig, hat sich vor Kurzem
eine grössere Jagdgesellschaft eingefunden. Es weilten da­
selbst Erzherzogin Marie Therese mit ihren Töchtern,
den Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth,
der Herzog und die Herzogin Miguel von Braganza,
Graf und Gräfin Heinrich v. Bar di und Kammervor­
steher Graf Cavriani etc.
Ausstellungen.
* Das diesjährige Wiener Lawn Tennis-Turnier wird
am Freitag den 15. Juni (anschliessend an das Prager
Turnier) beginnen und auf den Plätzen des adeligen Tennis­
clubs im Prater abgehalten. Das Turniercomite besteht aus
folgenden Herren; Prinz Heinrich Liechtenstein,
(Präsident), Baron Josef Bees-Chrostin, J. Ebermann
(Prag), Baron Clemens Frankenstein, Louis Ph. Fried­
mann, Dr. Fritz Heinzen, Paul v. Herz-Herten­
ried, Baron Olivier Laudon, Baron M. G. v. Meyern.
Hohenberg (Triest), Baron Franz Ringhoffer (Prag),
Dr. Ed. Rotter, Prinz Alex, von .Solm.s-Braunsfeld.
Paul Ritter v. Schöller, Dr. August Schwarz, August
Wärndorfer, Dr. M. Winter.
Fechten.
* Zu dem grossen Weltausstellungsturnier in Paris
wollen sich die Herren Linienschiffslieutenant Brosch,
Hauptmann Tenn er, Oberlieutenant v. Gregurich,
Dr. Camillo Müller und S. Flesch begeben, um dort
die österreichische Fechtkunst zu vertreten.
Kadfahren.
* Ein Officiers-Radfahren über 2000 Meter mit
Vorgaben veranstaltet anlässlich seines internationalen
Frühjahrs-Meetings am 10. Juni 1. J. der »Magyar Athletikai
Club« zu Budapest. Das Rennen ist offen für active Offi-
ciere und Cadetten der k. und k. Armee, Kriegsmarine,
der k. ungarischen, respective k. k. Landwehr und Gen­
darmerie. Als Preise werden dem Ersten und Zweiten je
eine Silbermedaille, dem Dritten eine Bronzemedaille des
Clubs zutheil; bei wenigstens zehn Starters erhält auch der
Vierte eine Bronzemedaille.
* Nach Paris veranstaltet der »Deutsche Radfahrer-
Bund« in der Zeit vom 15. Juli bis i. August d. J. eine
Wanderfahrt zur Besichtigung der Weltausstellung. Für
den Hinweg (über Köln, Aachen, Verviers, Lüttich, Namur,
Meaux) sind sechs Tage in Aussicht genommen. Ebenso
lange soll der Aufenthalt in der französischen Hauptstadt
dauern und dann die Rückfahrt über Metz—Luxemburg-
Trier angetreten werden.
* Die internationale K atzen-Ausstellung, welche
gleichzeitig mit der XXIV. internationalen Geflügel-Aus­
stellung in den Blumensälen vom 23. bis inclusive 27. Mai
d. J. stattfindet, verspricht den bis jetzt eingelaufenen An­
meldungen zufolge sehr sehenswerth zu werden. Der An­
meldetermin endet unwiderruflich am 12. Maid. J. Wie
alljährlich, wird auch heuer eine Lotterie veranstaltet, deren
Treffer in der Ausstellung angekaufte Thiere und andere
Gegen.stände sind. Auskünfte ertheilt und Lose sind er-
hältlichlich im Secretariate des I. österreichisch-un­
garischen Geflügelzucht-Vereines im k. k. Prater
Nr. 25.
* Die die.sjährige Wiener Pf e r de- A usst el 1 u n g,
verbunden mit einer gewerblichen Special-Ausstellung
wird am .Samstag den 19. d. M. auf dem Austelhmgs-
platze der VI. Section eröffnet. Das .Secretariat der
VI. .Section nimmt bis inclusive 12. d. M. Anmeldungen
gegen Entrichtung des einfachen Standgeldes entgegen.
* Die H u n d e- A usst el 1 u n g am 23., 24. und 25. Juni
in .St. Pölten bringt mehrere Neuerungen. So werden in
allen offenen Classen über Wunsch der Aussteller an .Stelle
der Medaillen Geldpreise zur Auszahlung gelangen. In
den .Siegerclassen gelangt nur ein Preis, und zwar ein
echt silberner Beclier, zur Vertheilung. Eine grosse
Anzahl von Ehrenpreisen ist bereits zugesagt. Das Ehren­
präsidium der Ausstellung haben Herr Bürgermeister
D. Ertl und Herr Dr. H. Ofner in St. Pölten über­
nommen. Als Obmann der Localcomites fungirt Herr
Hotelier Pittner in .St. Pölten. Programme nnd Anmelde­
scheine sind im Secretariate Wien, I., Singerstrasse 32, er­
hältlich.
Amateur^Photographie.
* Dem einzigen Mangel der elektrischen
Dunkelkamtnerlampe, d. i. dem Fehlen der Regulir-
barkeit, ist neuerlich durch eine sinnreiche Vorrichtung
abgeholfen. Im Einschalter der Lampe kann ein durch
einen Schleifcontact successive zu vergrössernder oder ver­
ringernder Wider.stand angebracht werden. Diese Vor­
richtung heisst »Langsamschalter« und hat überdies
den Vortheil, die Lebensdauer der Glühlampe zu verlängern
und .Strom zu sparen. Man kann damit die Dunkelkammer­
lampe auf jeden beliebigen Helligkeitsgrad bringen, also
auch auf das für die Entwicklung orthochromatischer
Aufnahmen so wünschenswerthe Minimum.
Zur Photographie für Amateure! Anerkannt vor­
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate,
neue, unübertroffene Moment-Hand-Apparate, wie alle
photographischen Bedarfsartikel bei A. Moll, k.u.k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Auf Wunsch
grosse illustrirte Preisliste unberechnet.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, !, Kärntnerring, Canovagasse 5.
n


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
%
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institute
kosten loüi
ununterbrochen von 9 bis 7 Uhr.
Brillen und Zwicker von fl. 1.60 aufwärts.
Kärntnerstrasse 39
Eingang: Annagasse 1. 'W
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNKR, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
s
l)i
I
I
I
DRESDEN
I
I
Alleinverkauf in Wien;
Albert H. Curjel
Ijleferant
«(!
k._ u. k. ü o f-
I., Eliaabethfltrasae 5.
En gros-Vertreter für Oesterreich-Ungarn;
Heb. Schott& Donnath
Wien, III., Heumarkt 9.
Bad Sachsa am Südharz
bevorzugte Waldlage. Prospecte durch
■JG ^^i^- die Badeverwaltung.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Oraiid-Restauraiit Riedhof
PrachtToller Oarten. •••••••
••• Reii€le*-v«us der feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—» Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15. »—
Ciirort Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinischen SchwefelqueUen von 4* 27 bis 36® Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemQthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise massig.
Freque.nz im Jahre 1899: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Car-Commission.
Herrschaftliche Villa S S S S
c§ S S vis-ä-vis der Station Purkersdorf
ganz staubfrei gelegen, mit grossem Comfort ausgestattet, BaIcons,Veranden,
elektrisch beleuchtet, ist zu vermiethen oder zu verkaufen. Zur Villa
gebürt ein 4000□ Klafter grosser Wald, Kegelbahn, Hühnerhof und
Garten. Näheres Wien, IX., Sechsschimmelgasse 14, bei Barber.
Ba;il llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57”C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
HAtolc mässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin-
*• Wwllllgw I IwlCJIOj düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouien.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Be!stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
^^ Oewichtszunahme der
l^ährstoff heyden~
(ücrgestcllt aus RUImerci)
S" Uerdauuitgsmitiel
appetit­
anregend
und
kräftigend.
Erhältlich in
Apotheken und
Orogenhandlungen.
HIN 9l0iLiLkRjaiL!tLiKnLaKEI3Kii:i»:i.currirrTri ): a:Tnrrirnrr 'TrTri !Tnrr -'i
Pelzwaaren
00000
3 Winterkleidern
Reisepelzen
00000
Fusssäcken
00000
Reisedecken, Vorhängen etc.
Garantie für Feuersgefahr und
jede Art sonstiger Schäden.—
Abholung und Zustellung erfolgen
kostenfrei. Gebühren allerbilligst, ü
Jos. Tochg
Pelzwaaren-Confection-
I., Judenplatz Nr. 5
vis-ä vis dem Ministerium des
Innern.
Telephon 998.
|gilülti ji(ül (i JltJIii lit.Ji(i jmTti ;:(h:(i 7 FL:8 :h :6 Aiuinim nn i:»i:(i')mT^):n);(i inoictJ
— i8—


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 19 ]
SPORT& SALON.
ii
##### Cur- und Reisewesen. f^ t^
Pariser Weltausstellung.
Vorige Woche wurden durch den Präsidenten der Re­
publik, Loubet, der von seiner Gemahlin begleitet war,
die zur Weltausstellung gehörigen beiden Kunstpaläste in
den Champs Elysees eröffnet.
mm
Die Jubiläumswarte in Vöslau.
Zuerst w'urde der sogenannte »kleine Palast« besichtigt,
der eine äusserst interessante retrospective Ausstellung der
französischen Kunst enthält. Der Rundgang wurde sodann
im »grossen Palaste« fortgesetzt, in welchem sich die inter­
nationale Ausstellung der Bilder und Sculpturen zeit­
genössischer Künstler befindet. Am Eingänge der, den
EGemd-staaten eingeräumten Säle empfing überall der be­
treffende Generalcommissär den Präsidenten. Oesterreich
hat in zwei Sälen der oberen Galerien ausgestellt, welche
sich durch gutes Licht auszeichnen. Ein Saal ist für jene
österreichischen Künstler, die in Paris leben, reservirt.
Als der Präsident in der österreichischen Abtheilung
erschien, wurde er vom Sectionschef Exner begrü-sst, der
ihm den Vicepräsidenten der kaiserlichen Delegation Alt­
grafen Johan n Harrach vorstellte und ihn sodann durch
die österreichischen Säle geleitete. Der Präsident besich­
tigte das bekannte Gemälde von Klimt, »Die Philosophie«,
wobei er die Bemerkung machte, er sehe, dass auch in
Oesterreich der Secessionismus blühe. Wir sehen ferner
in der österreichischen Abtheilung Landschaften von Eugen
Jettei, Hoermann, Darnaut und .Schindler, Porträts
von Angeli und Pochw'alski; Pastelle von Fröschl
und Pausinger, drei Porträtbüsten Ti 1 gner’s, Sculpturen
von Benk (Kaiserbüste) und Hellmer etc. Unter den
ausgestellten W erken der in Paris ansässigen österreichi­
schen Künstler seien die lebhaft anerkannten Leistungen
der Maler Wierthe im er, Deutch, Mucha und des Bild­
hauers Kautsch erwähnt. In sehr bemerkenswerther
Weise bekundet Esterle, der ein feines E'rauen-
porträt und eine treffliche Sculptur ausgestellt hat, seine
Vielseitigkeit. Die österreichische Ausstellung findet all­
gemeinen Beifall. Der Präsident äusserte seine lebhafte
Anerkennung darüber, dass die österreichische Kunst so
hervorragend vertreten sei.
Nach Besichtigung der ungarischen Ausstellung äusserte
Präsident Loubet zum Generalcommissär Bela v. Lukacs:
»C’est tres beau et d’un goüt parfait«. Hier gefielen be­
sonders die von L a s z 1 o gemalten Porträts des Papstes
Leo XIII., des Cardinais Rampolla und des deutschen
Reichskanzlers EMrsten Hohenlohe, sowie die Gemälde
von Munkacsy, Benczur (Porträt des Kaisers Franz
Joseph), Horowitz und .Szikszay. Unter den Sculpturen
wurden die Basreliefs zum Prinz Eugen-Monument von
Joseph Rona Verdientermassen anerkannt. Der Präsident
.sprach seine Bewunderung über die reiche und glänzende
Beschickung der Kunstausstellung der ungarischen Maler
und Bildhauer aus.
In der deutschen Abtheilung besichtigte der Präsident
der Republik und seine Umgebung mit lebhaftem Interesse
das von Max Koner wirkungsvoll gemalte Porträt des
deutschen Kaisers, sowie Gemälde von Lenbach, Lieber­
mann, Leibi etc.
**
Das ungarische Generalcoinmissariat für die Pariser Welt­
ausstellung veranstaltete dieser Tage im ungarischen Palais
einen Empfang, zu w’elchem einige hervorragende Pariser
Persönlichkeiten, darunter Polizeipräfect Lüpi ne, der er.ste
Präsident des Ca.ssationshofes Mazeau, Jean Paul,
Laurens, sowie Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Colonie erschienen waren.
**
*
Tausende Menschen sind mit ihrem Project, wohin
die diesmalige Urlaubsreise zu gehen habe, schon heute
im Klaren. Alle haben nur ein Ziel— die Pariser W'^elt-
ausstellung. Paris erwartet einen Fremdenzufluss, der nach
Millionen zählen wird, und um dieser Riesenmenge den
Aufenthalt in der Seinestadt so angenehm wie mög­
lich zu gestalten, hat sich eine Gesellschaft ».Sociöte
Immobiliere du Trocadero et de Passy« consti-
tuirt, die in ihrer Grossartigkeit ihres Gleichen sucht.
Eigene, in der unmittelbaren Nähe des Aus.stellungsterrains
placirte, feenhaft eingerichtete Hotels, Pension von ersten
Pariser Küchen geliefert, eigene Fahrgelegenheiten, best-
qualificirte E'remdenführer, freien Be.such in die Ausstellung,
Ausflüge in die Umgebung von Paris etc. etc. bietet
dieses Unternehmen seinen Gästen und verlangt hiefür
einen verschwindend kleinen Betrag, der noch dazu in
Theilbeträgen erlegt werden kann. Es ist nur zu wahr­
scheinlich, dass dieses gigantische Unternehmen einen
Avenida Palace der Co. Int. des Grands Hotels in Lissabon.
ebensolchen Erfolg aufweisen wird, denn jeder praktische
Reisende wird sich die Dienste der »Trocadero-Gesellschaft«,
deren Vertretung für Oe.sterreich die Agentur der Inter­
nationalen Eisenbahn-Schlafwagengesellschaft in W"ien
übernommen hat, sichern.
- ig-


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 20 ]
— 20—
?,s
SPORT& SALON.
l<
SCHINDLER:^
Hotel Erzherzog K^trl,
Wien, /., Kärntnerstrasse.
Maus ersten Ranges. Umgebaut und neu eingerichtet.
Bad Nauheim. „Hotel Bellevue*'.
•r
• -o.-:-
Geölfnet vom 1. April bis Ende October.
«
Mit Dependance
„Reichspostgebäude“
Altberühmtes Fa­
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
La^e, am Curp^rk,
2 Minuten vom Cur-
hau«, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Küche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen-
siors-Preise. Man
verlange Prospecte.
Herrn. Fischer, Fesiiza-,
Gesund und stärkend sind
österr. Naturwcinc
garant. echt zu haben vom Henriken bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN^ „7,
X., Südbahnhof.^ Telephon 79.*
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
■pir ■=:(<■ und Ausländerweine, Champagner.
o o Engros-Preise.— Preisliste auf Wunsch kostenfrei, o c
E HOTEL BRISTOL, WIEN«
a I., Kärntnerring 5.
^ VoriH'liiiics IIuiis ersten Ranges, durch Liiiheziehiing des P.ilais
jtJ lloj’os bedeutend vergrössert und verschönert.
230 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparie-
meui.s, bestehend aus Salon, Schlaf- uiid Itadezinimer Grosser Bankett-, Speise-,
' '"se-, Damen-, Convnrsations-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
französisches Restaurant. Anglo American Bar.
Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
ausgestatiet.
iHSHSHSZSHSHSHSHSHSaSHSZSHSBHSaSHSasasaSHSHSSSHSES;
Curagao, Anisette,
Cherry Brandy,
Fine Champagne
ä l’orange u. s. w.
Alleinige
Fabrik in
Amsterdam.
Fabriks-
Gegründet 1679.
^ URSTLBULGAR. H0FLIEFERANT.WIENI.GRABEN7.
REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT,
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
Behördl, autorisirtes Privat-Detectiv-Institut „Argus“, Direction Leo
Böhm, I., Bognergasse 15, übernimmt die schwierigsten, geheimen
Anträge zur discretesten Durchführung. Specialiiät: Heiratsauskünfte,
rationelle Ueberwachungen, Reisen etc.
H6tel Krantz
Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheiien
ausgestattet.
!m ganzen Hause Tageslicht und~
' gieichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer,
Einzelne Zimmer von fi. 4.— an
■ inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit. ■y44-^
Vorzügliche Küche.
- Behaglicher Aufenthalt.~


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 21 ]
— 21—
SPORT& SALON.
tl
* Seit einigen Tagen besitzt Abbazia eine Kunstausstellung
und damit einen neuen Beweis von dem stetigen Auf­
schwünge, den sein Gesellschaftsleben nimmt. Von der
hiesigen Künstler-Colonie arrangirt, mit dem Protectorate
Ihrer königlichen Hoheit, der durchlauchtigsten Gross­
herzogin von Luxemburg, welche höchstselbst den feier­
lichen Act der Eröffnung vornahm, ausgezeichnet, weist die
Sammlung Namen auf, die jeder grossen Ausstellung nur
zur Zierde gereichen können. Vom Comite, an dessen Spitze
die Herren Baron Ransonet, M. C. Cruöic, Je rieh au
und Brunow die Honneurs machten, empfangen, sprach
sich Ihre königliche Hoheit höchst befriedigt über das Ge­
botene aus und nahm Veranlassung, einige Bilder an­
zukaufen. Auch einige bekannte Kunstmäcene sahen sich
zu Bilderkäufen angeregt. Besonders einige sehr gelungene,
meisterhaft ausgeführte Bilder von Baronin Haas-Wächter,
Baron Ransonet und Tochter, Fräulein v. Littrow,
Brunow, Cruäic, Fräulein Linker, Fräulein Stefanie
Glax u. A. fanden den vollen Beifall der, stets zahlreich,
die Ausstellungsräumlichkeiten füllenden Curgäste. So besitzt
Abbazia einen neuen Anregungspunkt, der nicht nur seitens
des Zerstreuung suchenden Curpublicums mit vollem Beifall
begrüsst wird, sondern auch unsere, ziemlich zahlreiche
Künstlercolonie veranlassen wird, weiters Schönes für die
Kunst zu leisten. Dussaut.
* Vom Semmering wird uns berichtet: Hier ist es jetzt
herrlich. Nach einem sehr schlechten Anfang entwickelt
sich derzeit das Frühjahr in wahrer Pracht. Zu den
Gästen des neuen Grand Hotel »Erzherzog Johann« zählten
in den letzten Wochen Se. Excellenz der Herr .Statthalter
Graf K ielmansegg sammt Frau Gemahlin, die Gemahlin
des Herrn Landmarschalls von Niederösterreich, Frau
Baronin Gudenus, Herr Graf Karl Trauttmansdorff,
Herr Graf Larisch. Herr Graf Fries, Herr Graf Har­
degg und viele andere Herrschaften der Aristokratie.—
Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Stefan soll, wie uns von
verlä-sslicher Quelle gemeldet wird, die Absicht haben,
auch dieses Jahr wieder mit seiner Familie die ganze Hoch­
saison auf dem Semmering zu verbringen. Albert Baron
Haardt-Stummer hat für die ganze Sommersaison die
»Villa Hellmer« und Herr Max Ritter v. Gut mann,
der bekannte Kohlenindustrielle und k. k. Bergrath, die
»Villa Hahn« gemiethet.
Es ist schon seit einigen Jahren unter vornehmen
Familien Mode geworden, Hochzeiten auf dem Semmering
abzuhalten; die weitaus grösste und eleganteste aber, die
bislang noch daselbst .stattgefunden hat, ist jenes Fest,
welches am g. und lo. d. M. anlässlich der Trauung des
Fräulein Mea v. Kubinzky mit Alexander Grafen
Boos v. Waldeck gefeiert wurde. (Wir berichteten
hierüber bereits an anderer Stelle. Anmerkung der Re­
daction).
Diesen Freitag findet ein gemeinsamer Ausflug zahl­
reicher Wiener Chauffeurs auf den Semmering statt, wo­
selbst im Grand Hötel »Erzherzog Johann« gespei.st wird.
Nachmittags erfolgt die Rückfahrt.
* Aus Wiesbaden wird geschrieben; Im herrlichsten
Blüthenschmuck begrüsst unsere Bäderstadt die beginnende
Saison, und der Lremdenverkehr ist bereits ein grösserer
als je in einem der Vorjahre. Die Kaisertage rücken immer
näher und man ist schon überall fleissig daran, die Fest-
decorationen herzustellen. Am i. Mai haben die Morgen-
Concerte am Kochbrunnen ihren Anfang genommen. Das
erste Gartenfest der Saison fand bereits am g. Mai statt,
und Sonntag den 13. Mai gibt das berühmte Berliner Phil­
harmonische Orchester unter Leitung des kais. und kgl. Hof-
Capellmeisters Dr. Hans Richter ein Extraconcert.Im Cur-
haus-Etablissement und speciell in den Restaurationsräumen
sind in der letzten Zeit vielfache Verbesserungen angebracht
worden und Alles erscheint in neuem, frischem Kleid. Pur
die bevorstehenden sportlichen Feste sind die I.awn-Tennis-
Spielplätze bestens in Stand gesetzt worden. Von Fürstlich­
keiten trafen in diesen Tagen hier ein; Der Gros.-^herzog
von Sachsen-Weimar und P'ür.stin Puzyna mit P'a-
milie. Auch Excellenz v. Köster, Admiral und Inspector
der IMarine, ist angekommen um hier einen längeren Cur-
aufenthalt zu verbringen.
* In den letzen Tagen sind im »Hotel Krantz« ange-
kommen: Se. Excellenz William Edward Goschen, eng­
lischer Gesandter am serbischen Hofe, IMrs. E. Goschen
und P'amilie, Belgrad; Prinz Kasimir Lubomirski, Lem­
berg; Graf Ferdinand Buquoy, k. und k. Kämmerer,
Hauenstein; Graf Nicolaus Desfours- Walderode,
Dobrzan; Graf Thomas .Stadnicki, Dresden; Baron und
Baronin Karl Puthon, Graz; Baron und Baronin .St.
Ivany, Belad; Baron Hermann v. Pillersdorf, Brünn;
Baron Ernst v. Ludwig, Budape.st; P'rau J. .S. Darling,
New York, City; Frau joseph Dillon, New York, City; Herr
und P'rau Arthur H. Lawrence, New York, City; Herr
und Frau Herbert F. Whitman, New York, City; Herr
John A. Montgomery, Chicago; Herr Paul .S. Cornell,
Chicago; P'rau Magna L. Howard, Philadelphia; P'räulein
Grace Cliff, Philadelphia; Herr und P'rau Ifdward
William Day, London, u. A.
* Der heurige, lange und strenge Winter hat auch an
den Heizanlagen grossen .Schaden angerichtet, und mancher
neue Ofen ist dienstuntauglich geworden, weil die Qualität
schlecht war oder weil der Ofen, trotz des kolossalen Ver­
brauches an Brennstoff, die Zimmer nicht erwärmte. Als
bester Ersatz für schlechte oder schadhafte Oefen sind
deshalb die vorzüglichen Kachelöfen von der P'irma
Knapp& .Simmel, Meissner-Ofenfabrik.s-Niederlage,
Wien, I., Reichsrathsstrasse g, welche Erfinder und P>-
zeuger der berühmten Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen sind,
zu empfehlen.
M
arienbad, „Hotel Neptun**
Kaiserstrasse. Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
j SACHER^ Helenentha!|
H H H Baden bei Wien.|
A Hotel- und Gur-Etablissement I. Ranges. Jeder Comfort.^^^ k
■^^^ 4#^ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens. I
1 Leitend. Arzt: Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2—4).^
■ —^ Freiaermässl£uog: im Monat Mal. -<■—■
♦
♦
♦
*
«
Localveränderung.
Das l k. Coininissioüslager m Tabak- nM Ciiarrcii-Sii^cialitäleü
(bisher; I., Kärntnerstrasse Nr. 3)
übersiedelt in die neuen, prachtvoll eingerichteten Localitäten:
I., Kohlmarkt Nr. 6 (Ecke der Wallnerstrasse).
i\ Aalz-Weine
Aerztlioh er­
probt und
empfohlen.
Erfrischende und ernährende Getränke.
I Dr. Javurek& Svatek in Prag~Smichow. j
Preislisten gratis.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 22 ]
52
— 22—
SPORT& SALON.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Preiscourant lianoo und trratit=. -—
CTI« »i-ti* *--H< »rlä*
Südbahn-Hötel Semmering
1000 Meter über dem Meere.
Kliraatisctier
Höhen-Curort
2“'j Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K, k. Post-, Telegraphen- u. Telephon-Station. Omnibus-Dienst zwischen Station u. H6lel.
l>ai!i ganze Jahr geöfll'iict.
Hotel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central­
heizung, elektrisch beleuchtet, Hochquellenwasser.
Bäder im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte; Verwaltung des „Südbahn-Hötel Semmering“, Nied.-Oest.
Römisches Bad••••
♦♦♦ WIEN, //., nächst Nordbahnhof u. Prater.
ooooooooo
Glas-Manufactur von
O O o o o o O JOSEF KREIBICH
Musterlager und Verkaufsstelle; Wien, I., Kleeblattgasse 9.
Atelier; Wien, I., Kurrentgasse 10.
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
Krystall-Trinkservice.
SpecialartiUel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen.
Atelier für kunstgewerbliche Gias-Gravirungen.
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt
und ausgezeichnet.
Feinste Ausführung vonWap-
pen, Monogrammen etc.
auf Service u. dgl., v\ie ich
solche 25 Jahre hindurch der
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
ymsEfmiK.
/ W |/NnD|!
„.KMOBLDCH
W/£/YVH/^
3610121 »^
^Iheatcr'. C/onxcrt'ö'l^l;n^nügunqdonzcIqcrJujrtl?icn und seine Gc.cts.
lÖcruua^eber. 0a.vl
(Commandit-Verlag Klopfer& Comp., Wien, IX.,
Alserstrasse 30)
Einzeln 8 Heller (4 Kreuzer) bei den Colporteuren in der Umgebung
der Theater.
Moderne
Kinder­
wagen.
IVIoderne
Bettausstattung
r
Messing-
Möbel.
■ IMIMIItlMIIIMMIIiniMMIMIMKItl
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant „ilV
AflTON BÖCK
Ift W^ien, I., Kärntnerstrasse 51.
♦♦♦♦♦
erzh. Kammerlieferanten
K, und k. Hof-Optiker
Neuhöfer& Sohn
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8. -Or«.
Operngläser, Feldstecher eigener Fabrication und von
Zeiss in Jena, elegante Zwicker und Brillen mit Gläsern und Berg-
krystallen etc.— Preiscourante umgehend, Versendungen promptest.
♦♦♦♦♦
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet. zzzi
“ Bedeutend ermässigte Winterpreise.
Frospecte gratis.
Telegramm-Adresse: ,,Erzjohann Semmering.“
HOTEL WALDEK
Zum „Kaiser von Oesterreich“ PlLtSEH, 1
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.|
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und andeier Mitglieder f
des Allerhöchsten Kaiserhauses.|


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 23 ]
SPORT& SALON.
n
Vergnügungen und Sehenswürdigkeiten.
* Die Hauptattraction von
duction der Hagenbeck’schen
Venedig in Wien« bildet die Pro-
dressirten Kaubthiergruppe, die von
vorgeführt wird.
Herrn Richard Savade
Die Gruppe besieht aus zwei Eisbären, drei
schwarzen Bären, einigen Löwen, mehreren
Tigern und drei Hunden. Alle diese Thiere
sind Prachtexemplare in ihrer Art. Nament­
lich die Eisbären, zwei Riesenkerle, rufen
allgemeine Bewunderung hervor. Herr Sa­
vade führt die Thiere gemeinsam vor und
zeigt, auf welcher hohen Stufe die Dressur
heute steht. Glaubt man doch bei der Pro­
duction zahme Hausthiere vor sich zu ha­
ben, so ruhig und sicher wird alles durch-
gelührt.— Ziehret’s Capelle fungirt auf
Campo I als 'I heaterorchester. Es produ-
ciren sich auf der Bühne die Terne-Troupe,
die Rudersportakrobaten, musikalische
Clowns, eine reizende Trarsformations-
tänzerin, La belle Sophia, eine graziös­
pikante französische Sängerin Helene
Dupont, die Hadj Abullah-Troupe, vierzehn
Araber, ein englisches Quartett und schliess­
lich eine Serpentin- und Flammentänzerin
Miss Foy. Ein Balletdivertissement »Bijou«
von Louis Gundlach. Musik von Karl
Kapellen, wird allabendlich mit lebhaftem
Beifalle aufgenommen. Nach der Vorstellung
entwickelt sich in der Avenue und auf den
Campis bei den Klängen der Hauscape'.le des
Etablissements, der italienischen Capelle
Bersaglieri, der Drescher’schen Capelle
und Rochi’s Venetianertruppe ein lebhafter
Corso, der stets bis Mitternacht dauert
Der Prater hat bereits sein frühlingsmässiges Aussehen. Das
Publicum strömt in Massen in die herrlichen Anlagen und vereinigt
sich allabendlich in
dem eleganten Cir-_
c u s Busch, welcher
eine überraschende
Fülle durchwegs
neuer, ebensowohl
sportlich hochinte­
ressanter wie auch
vorzüglicher artisti­
scher Productionen
darbietet.
Auf derSchau-
bühne des Viva­
riums, welche im
malerischen Panora­
ma aufgeiichtet ist,
haben die Vorfüh­
rungen dressirter
Thiere nunmehr
ihren Anfang ge­
nommen. Es sind
durchwegs Meister
der Thierdressur,
welche hier ihre
Kunst zeigen.—
Luigi Moglia, der
bekannte Affendres­
seur, hat vier präch­
tige Paviane zu Akro­
baten herangebildet,
deren Kunst schwer
zu übertreffen ist;
Mme. Beatrice führt zwanzig Gelbhauben-Kakadus vor und was diese
klugen Vögel leisten, ist ebenso erstaunlich als amüsant. Gleich köstlich
Venedig in Wien: Richard Savade.
Venedig in Wien: Production der Raubthiergruppe.
wirken die Kunststücke, welche Madame Weston mit ihren Seehunden
zum Besten gibt. Die Thiere produciren sich als Musiker, Jongleure,
Kunstschülzen und vollführen ihre Trics
mit einer Lust und Exaetheit, die man nur
bei besonders intelligenten Thieren anzu­
treffen gewohnt ist.
* Durch die D e r wisc h tr u ppe hat
das Programm des Wiener Thiergar­
tens nicht blos Reichhaltigkeit, sondern
auch jenen exotischen Charakter erhalten,
der die Schaustellungen des Thiergartens
auszeichnet und nicht blos die Schaulust,
sondern auch das ethnographische Interesse
befriedigt. Die merkwürdigen Ausartungen
religiöser Ekstase, von welcher die Reisen­
den des Orientes berichten und immer
fabelhaft klingen, sehen wir hier auf Wiener
Boden, am hellen Tage vor uns. Während
die Kunst der Fakire auf Geschicklichkeit
beruht, besteht das Wesen der Derwisch­
wunder in der Abtödtung gewisser Empfin­
dungsnerven, in der Hebung, Schmerzen zu
ertiagen, endlich in der Kunst, sich in einen
solchen geistigen Zustand zu versetzen,
dass äussere und selbst die stärksten körper­
lichen Eindrücke keine Wirkung zu erzielen
vermögen. Deshalb sind die Productionen
der Derwische so merkwürdig, weil nichts
von allen den sonderbaren V'orführungen
auf Täuschung beruht. Eine Ueberraschung
bringt der Thiergarten für die Kinder mit
dem Miniaturcircus, der auf der Sommer­
bühne eingerichtet ist. Die Marionetten­
künstler spielen mit der Natürlichkeit und
dem Chic solcher von Fleisch und Blut. So bietet das Unterballungs­
programm des Thiergartens angenehme Zerstreuungen für Gross
und Klein. Seitdem
. Beginn der wärme­
ren Jahreszeit wird
auch zur Vervollst än-
digung des Thierbe­
standes geschritten.
* Im Grazer
Orpheum hat sich
der diesmonatliche
Programm Wechsel
mit gewohntem Er­
folge vollzogen. Auch
diesmal athmet die
geschmackvolle Zu­
sammenstellung der
Vorführungen das
bekannte Geschick
der Direction Sait-
macher. Eine für
das Vari6t6 vollstän­
dig neue Nummer
bedeutet die Vorfüh­
rung eines Vollblut­
hengstes und einer
dänischen Dogge in
allen Gangarten der
hohen Schule durch
C. Keinsch, die
trotz des mässigen
zur Verfügung ste­
henden Raumes vor­
züglich executirt
Bargold wurde bei seinem
—s.
wird. Der einbeinige Universalkünstler
Wiedererscheinen stürmisch begrüsst.
- 23


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 24 ]
5i
SPORT& SALON.
K. k. Volksgarten, cä S S rJ?
ß-' ß-' Cafe^'t^estaurant d. Seidl.
6 '3
Weltstädtisches Restaurant
mit eleganten Gebäuden.
Moderns'.e Einrichtinifen, vorzügliche kalte und waime Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring Pavillon oder
in den anderen Localitäien.
Täglich Concerte.
Gartenfeste.
WIENER
v:oi.o^^£üM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KA.RL BL ASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässiaten Preisen Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammelo —Haltestelle und Kreuzungs­
punkt der verschiedensten Pferdeb.ihn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I, Rothenihurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
-,!■ Täglich*
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit g'/änzendem
PROGRAMM.
I
*
I
I
f
t
t
**
*
*
■»
4^
Etablissement Ronacher.
Täglich -yßa
Grosse Variete-Vorstellung.
AI»irec‘lit«liiiiKiiii'eiclies Prograiiiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
<»•
♦
4»
»
IV/ener Thiergarten, k. k. Prater.
Auftreten der neuangekommenen, ethnographisch hochinteressanten
Rifaiiah-(Derwisch-)Truppe (18 Personen).
Ferner; Acliiiied Ihrtiliiiii, Aralier-Triippo.
Der unerreichbare Buren-Kunstschütze de Haas Weegner und
Miss Martha.
Vor- und Nachmittags-Vorstellungen. Täglich Concert.
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose d i Krone in allen grösseren Trafiken.
ViTarium, k. k. krater, Hanptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi Mogüa’s mit seinen 4 Akrobaten-Aften.
Bären-Ringkampf.
Eutrde 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte,
Wiener Thiergarten-Lotterie. tmvi"""'"
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Circus Busch
k. k.
Prater
Heute iiiid fäglieli hall» 8 1'lir Alteiul»:
5 Dä 4 Grosses Manege-Schaustück. Original-Pantomime des Circus
r 0 |*Q| 0 n Busch, dargestellt von 500 Personen. Sensationellster Er-
folg. Ausserdem: Auftreten der erstclassigen Künstler uud
Künstlerinnen, sowie der besten Clowns. Verfuhren und Vorreiten vorzüglichster
Freiheits- und Schulpferde.
^ .Icdcii Sonn- u, Fcierlas S grosse Vorslellniigcii,
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise) und um '/j 8 Uhr Abends.
^3 Karten ohne Vorverkaiifsgebühr: Tabak-Trafik, Graben 12 und Währingerstrasse 2,
^3 sowie Invalidendank, Graben 29. Die Circuscasse ist von 11 Uhr Vorm, an geöffnet.
I
}
fr
*
fr<
4
I
*
Venedig in Wien
^ Englisehcr Garten. Praterstern.
^ Täglich geöffnet von 4 Uhr Nachmittags
bis 2 Uhr Früh.
Sonn- und Feiertage von 2 Uhr Nach-
1^^ mittags.
Produrtiou der Hageiiheck'selten
Kaubtliiergriippe.
Variete-VorstGllungen.♦ Hilitär-Goncert.
Concert der italienischen Capelle Bersagiieri.
Venetianer Truppen etc.
Wasserrutschbahn. Biesenrad.
Elite Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
Prag Porsic, Hötel Bavaria.
Täglich grosse Küiistlcrvorstclliiiig.
Original österreichische Naturweine
selbstgekeltert, reintönig, bestens abgelagert als
Tisch- und Tafelweine
garantirt ohne Spirituszusatz, ohne künstliche Veibesserung g
empfiehlt in Flaschen und Gebinden für den täglichen Hausbedarf
Thomas Krug’s Eidam Benno Zoepnek
Weinproducent in Hadres bei 3Iailberg Nied.-Oesterreicb.
Brief-Adresse: Filialkellerei Wien. XIX., Döblinger Hauptstrasse Nr. 3.
Preisliste auf Wuiisch franco.
Franz Karl Bisenius
rlr Associe des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 4:
j!S/ Wien, L, Singerstrasse Nr. //,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Ktablissement für Decor&tioncft,
9 9 Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente* O d d
Preislisten gratis*^® Nicht verwechseln mit anderem,^
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
QALZMANN’'' BIERHALLE
^ Av o 11 b ('k a 11 n t G-n Ifufe-.s.
^ PILSEN, Fragerstrasse.—
(Srazer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
Direction:
Paul Saitmacher.
1 A>^


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 25 ]
SPORT& SALON.
Meine Lieblinge.
^ Ein kleines Thiergeschichtchen.
Belrupt.
Sie umfassen also meine Gnä-
dig-e nur die Menschen mit
Ihrer Liebe? J’aime seulement
les hommes! wie Sie sagten. Ich
denke mir, .Sie meinen damit
nicht allein das edle Geschlecht
der Männer? Ihr strafender Blick
ruft mich zur Ordnung. Honny
soit qui mal y pense! Sie haben
also nur diese Geschöpfe in Ihr
Herz geschlossen und würden
es nie über das Herz bringen, ir­
gend eine wärmere Neigung den
Thieren, Pflanzen oder gar den
Sachen zuzuwenden? Habe ich
.Sie so recht verstanden?— Ja!
Nun so lassen .Sie mich Ihnen
mit einigen Worten repliciren.
Was die »Sachen« anbelangt,
würde ich Ihnen im Allge­
meinen Recht geben, obgleich
ich überzeugt bin, dass jeder
Mensch, Sie meine Gnädigste
nicht ausgenommen, gewisse an
und für sich nichtssagende Ge­
genstände, die von geliebten
Wesen, Eltern, Geschwistern, Gatten, Gattin etc. her­
rühren, mehr in Ehren hält als andere vielleicht werth­
vollere Dinge. Ich meine damit, dass jeder Mensch ein
sogenanntes Sentiment hat.— Suchen .Sie in Ihren Schub
fächern, beste Freundin nach, .Sie werden schon dergleichen
entdecken I
Ebenso muss ich zugeben, dass der Blumencultus, wenn
er übertrieben ist und das ganze .Sinnen und Trachten, ja
oft ganze Zimmer absorbirt eben nicht meine Lieblings­
beschäftigung wäre. Aber in Betreff der Thiere muss ich,
so ungalant es auch klingen mag. Ihnen, Gnädigste, voll­
kommen widersprechen.
Sie fragen erstaunt warum und finden meine Ansicht
ganz unbegreiflich?
Haben .Sie ein Thier schon Jahre lang besessen oder
viel um sich gehabt? Ich meine keinen schreienden Kanarien­
vogel, und selbst der ist vielen Menschen Gesellschafter
und Kamerad; keine Katze, die nur am Hause und nicht
am Menschen hängt, trotzdem auch ihr .Schnurren manchmal
angenehm anheimelt. Ich denke nur an die zwei edelsten
Thierracen: das Pferd und den Hund.
Nein! entgegnen Sie entrüstet.— Nun, dann lassen .Sie
sich sagen, dass Ihnen hiefür die richtige Beurtheilung
fehlt und die Erfahrung mangelt.— Andere Damen werden
mir Recht geben, denn gerade Frauen sind grosse Thier­
freundinnen.— Beruhigen .Sie Ihren Unmuth ob meiner
Offenherzigkeit und lassen .Sie sich aus den vielen, von
mir selbst erlebten Beispielen ein Geschichtchen erzählen
vom «treuen Lump« und der «braven Hestia«.— Sie
sollen sehen wie weit die Thiere unsere Zuneigung ver­
dienen.
Wie Ihnen bekannt, war ich Cavallerieofficier. Dass
ich also die Pferde liebte und noch gerne habe, werden
.Sie wohl zugeben. Natürlich! Da ich aber als Reiterofficier
zumeist in kleinen Orten lebte und die Bewohner solcher
idyllischer Dörfchen nicht immer salonfähig waren, sich
daher zu meiner Unterhaltung nicht eignen konnten; da
ich ferner, wie auch heute, unbeweibt und ohne Gefährtin
durch’s Leben wanderte; so brauchte ich eine Gesellschaft,
ein Wesen um meine Person, das mich erheitern und be­
gleiten sollte.
Und das war Ihr Hund? fragen .Sie entrüstet. Gewiss,
meine Hochverehrte, das war mein »Lump« und mit ihm
meine brave Fuchsstute »Hestia«.— Sie sagen, dass ich in
meinen Ansprüchen bescheiden war und finden es für das
Frauengeschlecht beleidigend, dass mir ein Hund und ein
Pferd für das »Ewig Weibliche« Ersatz bieten sollten.—
Nun das, meine Gnädige, müssen .Sie gerade nicht glauben.
Himmlische Rosen wanden mir Lump und Hestia gerade
nicht in’s Leben, aber sie waren meine Gesellschafter, ihre
Toilette kostete weit weniger wie die einer Frau, nun und
dankbar waren die Beiden vielleicht mehr als sich mancher
Alensch mir gegenüber erwies.— Also lassen .Sie sich weiter
erzählen.
Hestia, eine Goldfuchsstute, konnte keinen hohen
.Stammbaum aufweisen, denn sie war mein ärarisches Charge­
pferd, dessen Wiege im Ungarlande ge.standen hatte. Ich
ritt sie fünf volle Jahre. Das Thier hatte die schön.sten
Eigenschaften eines Pferdes. He.stia war schnell, feurig,
ein famoser Springer und dabei gutmüthig und lammfromm.
Sie erkannte mich, wenn ich sie rief, sie lief mir nach wie
ein Hund, und wenn ich auf ihr im .Satel sass, konnte ich
sicher sein, nie von ihr im .Stiche gelassen zu werden. .So
ruhig und fromm sie im .Stalle war, so gross war ihre Lust
wenn sie rennen, galoppiren und springen konnte. Wie
jedes weibliche Wesen hatte sie aber auch ihre Fehler.
Schritt zum Beispiel liebte Hestia nicht. Das war für mich
die ärgste Qual, denn da sie immer die Erste sein wollte,
ich aber nicht immer der Erste sein durfte und Höheren
den Vorrang lassen mu-sste, so zappelte und tänzelte sie
oft lange Zeit hinter den Vorausreitenden, mir Gelegenheit
bietend, mich in der Tugend der Geduld zu üben. Was
meinen .Sie, meine Gnädige, muss man
mit Damen nicht auch .sehr oft viel
Geduld haben?— O weh! Schon wie­
der ein Ordnungsruf!— Also weiter
ohne Reflexionen! Nur aus Rücksicht
für die edlen Eigenschaften des Thieres
und weil ich wusste, dass sie allein
mit mir dieser Unart nie fröhnte und
nur ein unbezähmbarer Ehrgeiz sie
stachelte; so verzieh ich der .Stute
gerne diesen Fehler. Ich war ja wie­
der herrlich belohnt, wenn meine Ka­
meraden meine Geduld bewunderten
und Hestia, wenn sie dieselbe springen,
und galoppiren sahen, Lob spendeten.
Hestia trug mich zwar nicht in
Gefechten (die mitzumachen hatte ich
keine Gelegenheit), beim Manöver
aber leistete sie mir die gleichen
Dienste wie im Felde. Ihrer Flink­
heit habe ich manche rechtzeitig über­
brachte Meldung, manches eilige Er­
scheinen und Verschwinden vor dem
Gegner, sowie auch in privatem Le­
ben Rennpreise zu verdanken.
Im Stalle war Hestia die personi-
ficirte Rücksicht. Dem sie wartenden
Diener überliess sie des Nachmittags,
wenn der Mann sein Schläfchen machte,
den halben Stand und störte den Schlä-
lü


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 26 ]
26—
SPORT& SALON.
fer, trotz L lieg'en und unbequemer Stellung’, nicht in seiner
Ruhe. Nun und auf ihrem Rücken sass oder lag >Lump«,
der dort oben thronte und den Wächter machte, auf dass
Niemand die Idylle störe.
»Lump« von Gypsi aus der Fenci (Vater und Mutter
stammten aus England) war ein gelber, hyänenartig ge­
streifter I'oxterrier mit weissem Jabot, von schlankem
Wüchse, spitzen langer .Schnautze, mit gestutzten Ohren,
langem Schweife, grossen, klug in die Welt schauenden
Augen und einem Temperamente, als ob er Quecksilber
in den Adern gehabt hätte. Ich hatte mir ilm gewählt,
weil er der Liebling seiner Mutter war, daher der Beste
aus dem Wurfe zu werden versprach. Sie lächeln, meine
Gnädige? Ja, auch darin zeigt sich der thierische Instinct.
Als ich nämlich eines Tages Mama Fenci im Stalle mit
ihrer neugeborenen Familie besuchte, legte ich alle drei
Jungen neben das Nestchen und wollte mich überzeugen,
welchen die Alte wieder zurücktragen werde. Da beroch
sie Einen nach dem Anderen und zögerte keinen Augen­
blick, den zierlichsten von Allen, meinen I.ump zuerst sanft
zwischen die Zähne zu nehmen und warm zu betten.
Als das rhierchen erst einige Wochen alt war, aber
schon allein seine Nahrung zu sich nehmen konnte, war
es mit seinen Brüdern einer Wachtmeistersfrau in Kost
gegeben worden. Wir gingen eben zu den Manövern, wo
die kleinen Hunde uns nur lästig gewesen wären. Bei
meiner Rückkehr übernahm ich Lump, der von da ab
stets bei mir blieb.
Lump verstand zu schmeicheln und sich bei Jedermann
beliebt zu machen, doch wusste er genau zwischen Soldaten
und Civilisten, zwischen Bekannten und Eremden zu unter­
scheiden. Er gehorchte nur mir und meinem Diener, uns
Beiden aber aufs Wort. Kunststücke braucht ein eleganter
Hund nicht zu können; ausser vielleicht »Pratzerl geben«,
allenfalls Apportiren und Springen, was der Terrier auch
vorzüglich verstand. Sogar aus dem Wasser holte er Steine,
wobei er sich nicht scheute, unterzutauchen und riesige
Kiesel heraufzuholen. Der Hund begleitete mich bei Aus­
flügen zu huss und zu Pferd, ausser beim Exerciren.
Sass ich in meinem Zimmer mit einer Arbeit be­
schäftigt, so lag er entweder zu meinem Füssen oder hinter
mir am Stuhle; spielte ich Clavier, so war sein Platz unter
meinem Sessel und rührte er sich nicht von dort.— Viele
Menschen sind keine Musikfreunde, selbst wenn sie nicht
gerade Anti-Wagnerianer sind. War dem Hunde mein
langes Stillsitzen zuwider geworden, dann legte er Vorder­
pfoten und Kopf auf meinen Oberschenkel und blickte mir
wie bittend, doch endlich auszugehen, in die Augen. An­
kömmlinge meldete mir Lump auf ganz be.sondere Art an.
Wenn er beim Anklopfen den Kopf und den Vorderleib
zur Hälfte aus der liegenden Stellung erhob und un­
verwandt gegen die Thüre schaute, dann konnte ich über-
zeugt sein, dass ein hremder oder ein seltener Besuch sich
nahe. Blieb Lump aber ruhig liegen, öffnete nur seine
klugen Augen und wedelte mit dem Schweife, so galt dies
als Zeichen, dass ein guter Bekannter mich besuchen käme.
Fremde wurden beim Betreten des Zimmers mit wüthendem
Gebelle empfangen, Freunden sprang er freundlich ent­
gegen, denn er wusste genau, dass er geliebkost wurde.
Ging ich spazieren, sei es allein oder mit meinen Kamera­
den, da war Lump mein Eclaireur und unsere Unterhaltung.
Hatten die Kameraden auch ihre Hunde mitgenommen,
so überliessen sich diese der bewährten Leitung meines
'I'erriers und hetzten mit Lump an der Spitze querfeldein.
Keine Katze, kein Vogel, kein Kalb oder sonstiges Thier,
das laufen oder sich bewegen konnte, blieb unbehelligt.
Einmal hatte sich Lump an einem Huhne vergriffen, und
als sich dasselbe durch Fliegen seinem Verfolger entziehen
wollte, sprang der Hund ihm nach, fing und zauste es
ganz gehörig. Dass er hiefür seine tüchtige Tracht Hiebe
bekam als Ersatz für den Preis, den ich für das Hühnchen
Ueberall zu haben.
Kalodont
anerkannt beste
3ahn-Creme
entfernt nach kurzem Gebrauche
gründlich die unausgesetzt in un­
glaublich grosser Zahl im Munde
sich bildenden, am Zahnfleisch
und den Zähnen sich ansetzenden
schädlichen Pilze(Zahnstein etc.),
festigt das Zahnfleiscii und die Zähne und fördert bis ins späteste
Alter eine gute Verdauung und die Gesundheit.
„THE GRESHAM“
Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: Filiale für Ungarn:
Wien, I., Giselastrasse 1, Budapest, Franz Joscphsplafz 5 u. 6,
im Hause der Gesellschart. im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 189S. Kronen 168.924,140.—
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898» 33-239.79I—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Ver-
träge und für Rückkäufe etc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848)» 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesell­
schaft 6612 Policen über ein Capital von..» 58.680,00g.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft
Policen ausstellt, sowie Antragsformulare werden unentgeltlich ausge­
folgt durch die Herren Agenten in allen grösseren Städten der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Für Erhaltung der Haare
Stärkung oder Wiederherstellung derselben, um Schuppen und Grauwerden zu ver­
meiden, sowie als natürliches, für die Ernährung des Haarbodens so nothwendiges
Anregungsmittel steht
Slowland’s Macassar Oil
une^eicht da. Unübertroffen für Kinderhaar, da es die Grundlage eines üpp’gen Haar­
wuchses bildet. Golden Macassar Oll für blonde oder graue Haare befleckt oder
verdunkelt das Haar oder die Wäsche in keinerlei Weise. Zu haben in Parfümerie-
O eschä ften. bei Friseuren, in Apotheken sowie bei
A. Rowland& Sons, 67, Hatton Garden, London.
Dr. Gölis’ Speisenpulver^
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine
Schachtel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Oölis Speis enpulver und achte auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölls Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
=: Versandt en gros et en detail.^
lü


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 27 ]
— 27
2
i)
SPORT& SALON.
%
zahlen musste, ist wohl begreiflich; seither war aber Lump
so schlau, dem gefiederten Völkchen sich nur dann
zu nahen, wenn ich zu Pferde war, denn er wusste genau,
dass ich nicht so eilig absitzen und Gericht halten würde.
Kein Graben war dem Hunde zu breit, keine Hecke und
flauer zu hoch, überall musste er hinüber und nachsehen,
was dahinter war. Ritt ich des Nachts von einem Pesuche
heim, dann war Lump meine Sauvegarde!— Sie lachen
und fragen: «Wie kann ein Foxterrier Jemand schützen
und vertheidigen?« Nun, meine Gnädig.ste, dass mein kleiner
Hund mich vertheidige, darauf rechnete ich nicht! Aber
ich mus.ste zum Danke verpflichtet sein, denn sein Auge
sah im Dunkeln be.sser, als das meine, er war .stets weit
voraus und machte mich durch sein Bellen aufmerksam,
dass irgend etwas Ungewöhnliches nahe oder am Wege
sich befinde. Ich war also nicht genöthigt, immer auf
meiner Hut zu sein und konnte sorglos weiter reiten, wenn
Lump ruhig blieb. Häufig wurde mir das Ungemach, mit
einem Strolch oder einem Wagen zusammenzustossen, durch
das Lautgeben des Hundes erspart.
Es war in Cs., wo wir gelegentlich der Brigademanöver
bequartiert waren. Lump war natürlich mit und bot sich
im langgestreckten Orte, den weiten Feldern und dem
nahen Flusse Gelegenheit genug zum Hetzen. Als wir
einmal des Abends vor Sonnenuntergang beisammen vor
meinem Hause sassen und sich Lump mit Apportiren von
Steinen befasste, kam einer der in unserer Gesellschaft
befindlichen Einjahrig-Freiwilligen auf die Idee, dem Hunde
ein Stück Holz auf den Kranz der Einfassung eines Zieh­
brunnens zu legen. Lump war natürlich nicht zu halten,
kühn sprang er hinauf, erwischte das »Apportei«, schon
aber war er ausgerutscht und in die Tiefe gefallen. Man
kann sich meinen Schrecken, aber auch den des unglück­
lichen Freiwilligen denken, und standen wir den ersten
Moment wie gelähmt da. Der Hund hielt sich zappenld und
mühsam Wasser tretend mit dem Kopfe über den Spiegel.
Ich gestehe, dass ich mich damals beinahe vergessen
und am liebsten den unbewu.sst Schuldigen derb gezüchtigt
hätte. Zum Glück für ihn und mich sprang einer der Orts­
bewohner, die den Fall mit angesehen hatten, herbei,
kletterte an der im Innern befindlichen Leiter hinab, holte
Lump hervor und brachte mir ihn unversehrt hinauf. Dass
ich den braven Bauer königlich belohnte, wird man mir
glauben, dass aber auch Lump seinen Retter kannte und
ihm immer, wie dankend, schweifwedelnd entgegenlief,
werden Sie, meine Gnädige, als Fabel ansehen! Ich kann
Sie aber versichern, dass dem wirklich so war und hiedurch
wieder bewiesen wurde, dass Thiere viel dankbarer sind.
Lump grollte auch Jenem nicht, der ihn in’s Unglück ge­
bracht hatte, er erwiederte seine Liebkosungen wie die
der Anderen, was auch mich bewog, dem jungen Manne
zu V'erzeihen.
Als ich nach einer Reihe von Jahren, in denen ich den
Hund besessen hatte, eine längere Reise unternehmen
musste, auf die ich das Thier nicht mitnehmen konnte,
und der Hund der Obhut eines braven Wachtmeisters an­
vertraut war, da bewies sich erst recht, wie sehr der Hund
meiner Liebe werth war. Er war, wie man mir später
versicherte, vor der Thüre meiner Wohnung nicht wegzu­
bringen, magerte sichtlich ab und musste endlich ver­
tilgt werden, denn er erschien den Sachverständigen wuth-
verdächtig. Ich bin überzeugt, dass Lump nicht wüthend
war, aber der Gram zehrte an ihm und dies brachte ihm
den Tod.
Sie lachen jetzt nicht, meine Gnädige! Sollten Sie
anderer Meinung geworden sein? Würde mich vom Herzen
freuen!
Ii I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Stephansplatz Nr. 9.
Kais, und kön. Hof-Geflügel-liieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I I., Neuer Markt 8 a.* IVIEN* Telephon 3703.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. If. k. .^taatslotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestaltete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbctrage von 410.200 Kronen.
Der llaiipUrefler beträgt:
200.000 Kronen bar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900.
•w Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind b i der Aotheilung für Siaats-Lotterien in Wien, I., R'emergasse 7; in
Loitocollecturen, Tabakirafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern,
in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
I)ie Lose werden I»Ortofrel ZUßCSendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staalslotterien.
K. k. priv. Südfaahn-Ge sellschafti
GIlIlK Bbl. OctoberlSOe. 011(1« ab 1. Oclobcr 1890.
1»
112
'iE.
)•
s »•
I:
1;;!!
it
s
SbM. bl« (früh
Ul butd) nntrtOrel»
4iiaa bn tUlinuttn«
{inrm Initilidk
'ul'
ill
10«
JO»
loM
1»
4»
2W G«
4« uS
OiQa«...
Ontbig....
9rt| .. r ....
EsUIfeh
OBrfIt fQUrUimbfig)
8üi>mb(r|.....
tPittirg ....
Stra (6flbba(nHf)
EcmtKrinA..
_ Wtabtr-
ttslHca
I. n.
»".'S
etiMMi..
ftbcfll...
jBatbra*
..
SfdblAib...
Q01CU älnd.
finaa..
Srhiit...
SRcn ....
Ctce-...
niet...
Ocrana ....
Vaiiabsf..*
tfidli'....
i^mi
Eitiubra«...
VgttB ....
El....
9»l8■•••
9 abnfiBt.•
0i'
0IU•.
9(a(li|.
OOlBgM.
8I01U1
xam..
Wastl.
WiTääi
fkaaa..
«ini..
tritfi...
ScBcaa (Otbenbat
S)onbotbtll
ftaM'OsMipa
^fttub (tlftttm
fittaci...*
izL'Sa
L.I.«: lil.
8».
ß
12» 5®
710 ]CU
12» b«
iO«’ 7»
^ 6»
$^
fiO.
5" n»
4« icS
12 M.
gho M
Mi^
10» 5 6«
n-
oS.
1«
6®
4^
lii
■idO
liS
^ gio
3« gh
ii
12»
4»
b»
12»
Ui( Bnlf"
Mit brn SiaHonl«
nomni ftiie naa
'nnin Mili
ebfii |v lffZci(^unb Mtepa. ^umt
I" öS. 9*^, ffiifi
frfie< 9 triaii unb «la (SitiL ob 9» Slin ftt' 8^ Sin(*abbo8ia. 8 ium «n
iatt fir bit fölnier «amlRrftfcR
. 8 ®, BÜfn an,„.
Skr an 3BKR»6oproii‘9^ unu wiKtt twKn nw--. .u. w—,» 4 ^..
(UwR ob lu». äöKR an 5 »).^
9«irr9lSHe fäMmlUdKt Sintn t« Xa(4K«t«rmat riRb bei bet fi
Hl
s
u


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 28 ]
U
53—
SPORT& SALON.
üandwirthschaft.
Im grossen Saale des Ingenieur- und Architektenvereines fanden
vor Kurzem die Berathungen des diesjährigen österreichischen
Forstcon gr esse s statt. Das Ackerbauministerium war durch Sections-
chef Oser vertreten. In das Piäsidium wurden die Herren Karl Graf
Buquoy als Präsident, Guido Graf Dubsky als erster und Hofrath
Professor Ritter v. Guttenberg als zweiter Vicepräsident gewählt. Zu
Schriftführern wurden Ober-Forslrath Kossipal und Forstrath Hampel
designirt. In das Durchführungscomite wurden die Herren Hofrath von
Guttenberg, Oberforstrath Rossipal, Oberforstrath Eduard Lem­
berg, Forstrath Josef v. Metz, Oberforstmeister Josef Weinelt und
Forstrath Ludwig Hampel berufen. Der Congress wurde am zweiten
Berathungstage geschlossen.
* Die VI. Section hat, betreffend die Betheiligung an der von
ihr inscenirten Excursion der Pferdezüchter und Pferdefreunde Oester­
reichs zur Weltausstellung nach Paris, eine grosse Action eingeleitet,
um bei der im September d. J. staltfindenden grossen internationalen
Pferdeausstellung, welche auch von den züchterischen Vereinigungen
der anderen Staaten zahlreich besucht werden wird, in würdiger Weise
auftreten zu können. Zu diesem Zwecke hat sich die Leitung der VI.
Section mit den Fachvereinen der anderen Kronländer in Verbindung
gesetzt und nach den bisher eingelangten Zustimmungskundgebungen
dürfte die Betheiligung an der Pariser Excursion eine sehr rege werden.
Diiector Wiltschek vom Reisebureu »Courier«, welcher längere Zeit
in Paris weilte, um die nöthigen Vorbereitungen zu treffen, hat für die
Theilnehmer ganz besondere Begünstigungen erzielt, so dass sich die
Kosten der Excursion für den Einzelnen sehr niedrig gestalten, mit
Rücksicht darauf, dass der weitestgehendste Comfort, sowohl in Bezug
auf die Reise, wie auch bezüglich der Wohnung, Verpflegung u. s. w.
geboten wird. Der Anmeldungstermin läuft am i. Juli d. J. ab. Bis zu
diesem Zeitpunkte werden Anmeldungen im Secretariate der VI. Sec­
tion der k. k. Landwir.hschaftsgesellschaft in Wien 1 ., Herrengasse 13,
enfgegengenommen, wo auch alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
|V/|r“D^I ID** Wechselstuben Wien,
j f IVI m 11 U II Actien-Gesellschaft I.,\Vollzeile]0.
J
o
CO
-5
CJ
S:
CENTRALE: I., Wollzeile 10.
Wechselstube Wieden:
IV., Hauptstrasse 14.
Wechselstube Mariahilf;
VII., Mariahilferstr. 47 B.
Wechselstube Alsergrund:
IX., Alserstrasse 32.
KAUF- und VERKAUF aller Gattun­
gen Renten, Staatspapiere, Pfand­
briefe, Lose, Münzen u.s. w. unt.d.
coulantesten Bedingungen. Ueber
C API TALS ANLAG EN werden alle ge­
wünschten Auskünfte auf mündl.
u. briefl. Anfr. kostenfiei eitheilt.
P
Specialfabriken für
UMPEN A1S LAAGEN
aller Arten
W:
für jeden Zweck
W. GARVENS, Wien, IjsTCXst'e.
I Kataloge gratis und franco.|
?^ 0 "€>€>€>-€ 3 "€>-€>-€>€>€>-€ 3 "€>-€>-€>-€> 0- 0 "€>€>-€>* 0^
0 li'ür liaudwirtlie! 0
0 MP" I''ür WeiiibaiitrcibeiHle! 6
(|) Zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs, sowie zum (j)
/h Bespritzen der Weingärten als auch zur Vertilgung der Obst- rh
▼ baumschädlinge haben sich Ph. Mayfarth’s& Co. paleiitirte T
■r HelbHlthiitiKC tragbare, als auch fahrbare 0
Spritzen „Syphonia“ J
am besten bewährt, welche ohne ZU pumpen die Flüssigkeit selbst-
thätig über die Pflanzen stäuben. Viele Tausende dieser Spritzen (h
stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse be-^
weisen deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von^
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Masoblnen, Speoial-Fabrik für
Weinpressen und Obstverwerthungi-Masobinon
■^ATTEINT, II., TaLorstrasse
Preispekrönt m t über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen
Medaillen. Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerken­
nungsschreiben gratis.
# Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.^ Q
ii-€> 0" 0 -€> 0 -€>€> €>€>■€> €>-€ 3- €>€>€>■€> 0 '€>€>€ 3" 0 -^
0
0
I
EHDERS
►
r-
*
m m Aft vormals A. fJadhera
k. lind k. IIof-Taioferant
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o O O O O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
Hotters diätetische Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
v\ott£:a?^ Training-Fluid.
Waschwasser
für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hebe
Alter stets kräftig und frisch, befähigt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberaiistren-
gungen, Lahmheit, Rhtumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A. b s o r b i ii o 1.
Ivosinetisclieö 'WascliAvasHor für I^fordo.
»/, Flacon fl. 6.—, V, Flacon fl. 3. 50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöclieln,
Anschwellungen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r's A g r i 1.
ISrälirpiifver für Pfordo und Hornvieh.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot In Apotheken und Droguerlen, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Kurt. Hotter, Apotlieke „zuin heil. Joseph
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.—
Täglich Postversandt.
i
Ersatz für Dampf-Locomobile.
Petroliii-
Xiocoiiiobile,
kein geprüfter Maschini.st,
keine Kohlen- u. Wasserzufuhr,
keine Feuer- u. Explosionsge­
fahr, garantirte Betriebssicher­
heit, prompte Lieferzeit.
2 Kreuzer Betriebskosten pro
Pferdekraft und Stunde.
Dreschkästen billigst.
Ilenzininotore lagernd.
Preisbücher gratis und franco.
G. Bern hardt’s Söhne, Wien, XII.,Schönbrnnnerstr. 173
Elektrische Beleuchtungs- u.
S S S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
IP Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für al e Zwecke, Blitzableiter in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
1., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 29 ]
— 29
SPORT& SALON.
T\“l l® Versandt in Gebinden nnd Flaschen durch das
r SllGFl) 6F Spedalhaus B. STRASSNICKV
*M* Wien-Dobling.
Iv. u. k. j)i'iv. Fabrik
k. u. k. IIof-Fiefcraiit
Joh. Schuberth, Wien,
XVI., I>aiii|>f'l>a Aed). UerkRätte •!"
Leopold Preynössl^
k. u k. Hof- Maschiaist
Wien, iX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
^ Telephon 3889.
(
I
{
i
(
■" '■- Goldene Medaille. ———
Schönstes, bestes und billigstes Licht.
Acetylen-Anlag'en
für Villen, Wohnungen, Hotels, Fabriken, Gemeinden, Bahnhöfe etc.
errichtet nach eigenem System die
Oesterr.-ungar. und Deutsche
Acety lengas-Gesel 1 Schaft
Wien, I., Wipplingerstrasse Nr. 22.
Berlin Budapest «• Russland (Odessa).
Xahli’ciclie, KroH!^c Aiilas;cii ini Hau iiiifl Hcfricb.
Vielfache Atteste liegen auf. Vertreter allerorts gesucht.
Prospecte sowie Kostenüberschläge gratis und franco.
Scheinwerfer und Schaufensferbeleuchtung, Laternen für Strasse, Wagen,
Deichsel, Fahrrad, Stallung, Corridoro, Tasche etc. etc.— Ausgeprobte La­
ternen für Bergwerke (vielseitig in Verwendung).
Lelnenwaa ren-I-T led erläge
THEODOR GUNKEL& COMP.
Anfertigung von Ileircn-, Damen- nnil Kinder-Wttsclie.
Debernahme von completen Hötel-Einrichtungen u. Brautausstattungen.
Specialitäten in farbigen Kleiderstoffen, franz. Cretone, Satins
und engl. Zephir.
Telephon sSzJ. WIEN, I., Tuchlaubctl Nr 11. Telephon 267J.
Geschäfts-Gründung 1781.
)
»
»
KjiK. Hof-Steinmelzmeister
EDUARD HÄUSER
WIEN
K,Spilalgasse 19.
ReichhaIHges Lager ferfiger
|wuft-u. 6 rabmonumente
aus allen SfeingaHungen.
Gruffbelege.Gpuflgiher.
Grabldlernen.efc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT 6RATISu.FRNC0^


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 30 ]
?!
SPORT& SALON.
^ Aner-Ilicht!^
Verkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER& FERNAUjWIEN, xv., Neubangürtel 7-9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
tJsaria*' ist gegenwärtig das beete
Closet.
„Isaria** ist fast geruchfrei, daher für
Hotels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria‘* ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria** ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,lsaria“ lässt die Excremenie sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
,,isaria‘* ist complel montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria** beansprucht sehr wenig Raum u, ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
lllustrirte Preiscourante au f Verlangen.
ALFRED
FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen­
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc.
» Frovioz-A-ufträge prompt-^
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederljijc. I., Singerstrasse 12.
D/e englische Eilschrift
welche in der vornehmen Welt mit Vorliebe angewendet wird,
^ lehrt hier ausschliesslich
Schreibmeister Rudoif
Pick
Jasomirgottstrasse 6
ln 4—5 Lectionen, ebensowohl in seinem Institute, als auch
(nach Massgabe disponibler Zeit) ausser dem Hause.
Wabenhonig
von blendend weisser Farbe und feinem Aroma, das Kilogramm 2 Kronen.
Weniger als 4 Kilogramm werden nicht versendet. Ein Postcolli franco
sammt Verj ackung kostet 9 Kronen 20 Heller. Landes-Bienenzüchter-
Verein, Budapest, IX., Köztelek.
♦ 000000000000 0000000004
§ Specialist in Knabenkleidern
0
0 Wien,
♦0000000000000000000004
^osef cMißotfi
Kärntnerstrasse 33.
0
0
0
0
pPECIALGESCHÄFT IN
O BAUREOinSITEN
Werkzeugen 8o Maschinen
LEUTNER& RIEDL WIEN
FRANZ X. SCHENZEL
& SOHN
K. UND K. HOF-TAPEZIERER
WIEN
IX., NUSSDORFERSTRASSE 64.
Vorletzte Woche!
Invalidendank- Lose
3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer 60 000, 15.000, 12.000 Kronen.
empfehlen:
Ehrenfeld& Co., VV'^echsslstube, Wien, I, Hohenstaufeng. 2.
)
I
>
Haida (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Go., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz »Prinz von Wales<
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
Niederlage: Karlsbad
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ausstellungs-Medaillb
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766a.
Telephon
Nr. 766c.
k. u. k.
Hof-Lieferant
I
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtes Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
I
WIENER FILIALE der
Spareinlagen auf Büchel A’!,..— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenska banka
Wien, I., IlerreiigaN.^e 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7 500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budwels, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 31 ]
31-
SPORT& SALON.
-^u->r>/b Patente in allen Culturstaaten. 'Ifinn^
Silberne k. u. k Staats-Medaille. Bronzene Jubiläums-Ausstellungs-Medaille. Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft inWien. GoldeneMedaille
der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 6. 8. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Gesellschaft. BronzeneMedaille der Ausstellung in Innsbruck Goldene
u. bronz. Med. der Ausstellung gewerblicher Gegenstände, Wien 27.- 29. Mai 1899, k. k. Gartenbau-Ges. Ehrenpreis d. Landes Culturrathes fürBöhm^^^^^
.iCi,
3orf-3ndustrie
KARL A. ZSCHÖRNER& COMP.
Telephon Nr. 9856.
Central-Bureaux und Niederlage:
^* Wien, IV., Taubstummengasse 1. Telephon Nr. 9856.
Zweig-Niederlage: Paris, rue St. Honore I75.
Fabriken: Wien, II., Kleine Mohrengasse 3, Telephon 9080.— Admont, Obersteiermark.
Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und En-gros-Betrieb von Torf-Gespinsten Torf-Papier
Torf-Pappendeckel in allen Sorten und Grössen.’’
Alleiii-Inhnbor der einzig existirendoii r’atonte.
Es werden ans reinen Torffasern angefartlKt: Torf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eieenschaften Flastidtäi a j• c•.,
Torf-Mannschaftsdecken. Torf-Pferdedecken in allen Formen und Grössen. Torf-Satteldecken. Torf-Armeesaiteldeekpn j Wirkung,
decken, montirt, mit Band eingefasst, Federriemen, Schnallen Torf-rtallmatten Pferdestand Ansk'teidnnffen To,-f iCtII ä i, .’ t^t^^^^hriftsmassige Grosse. Torf-Stall-
Stärken. Torf-Pulver. Torf-Wolle. Torf-Watte ’fnr an.i.,e"ptische'verbänr“®d;r Kriegst in der Ä
Vorleger, Torf-.Matten für Kirchen, Cijmptoirs, Stiegen, Badezimmer etc, etc. Torf-Papier, Torf-Packpapier Torf-Pann-ndeckel
ist durch viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbemuseums und durch zwei Atteste der k. k technischen Hochsrhi.le in'Wie' Vortrefflichkeit des Torf-Papieres
Streu, gesündeste, ekastische Stallstreu, macht geruchlose Stallungen. Torf-Mull, werthvolles Desinfectionsmittel für Coinnien Ah-, il-" bestätigt. Torf­
und bew.1hrtes Düngerbüdnugsmitte.. Toff-.Mull-Closets, tr?„;trub?e""Ttrftunt!Uets.
Torf-Ba.\imatei*ia.l 3NTeTJi!
Torf-Wärmeschutz- und Torf-Kälteschutzmittel.
Torf ist das specifisch leichteste, in der Anwendung einfachste und billigste Material.— Wir liefern- Torfzieeel Tnrfnl=„,e Xe-r ä r• j v j ra-
Torffasern, Torfslreu, Torfmull zu verschiedenen Zwecken. W.r empfehlen vorgenannte Materialien angelegentlichst'^ da d’iel.^he.^^^[’ a‘" a'" Dimensionen,
billiger sind, sondern auch in Bezug auf Isolirfähigkeit, Leichtigkeit und bequeme Handhabung alle wie imme’r Namer hXnH nicht nur wcsenthdi
I 5 ie Torf-Baumaterialien sind vorzüglich geeignet insbesondere: Zur Schnellen Ausführung leichter'^Zwi.schenwände Zur Concurrenzmateriahen Obertreffen,
etc., behufs Parahsirung des Einflusses von Kälte und Wärme und Hintanhaltung drr Fortpflanzung des Schafes Zur IsoUrnol» Wanden I-ussboden,
hänsern, Fettwaaren-Fabriken. Zur Isolirung von Apparaten, Dampfkesseln, Gas- u. wLer- s, "e Damo sfure nnl Brauereien, Schlacht-
Condensation des Dampfes, der ltnss.rahln'ng der’Wärmte, Verhütung des Einfrierens, ThwitzllJi'':!:! H—hal.nng der
Deber Wunsch ertheilen wir Auskünfte und senden Prospecte und Gebrauchsanweisung.- Wir übernehmen Ansfübrnneen unter zweck
entsprechender Anwendung und langjähriger Dauer.
ECHIN 6 EB& FERNMI
WIEX,
XV., Neubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gompleto KOcheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—.
Musterküche im Schaufenster.
—•—• Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. •—-—
Eissctiränke, Eiskammern und Eishäuser
in bester Ausführung liefert die Fabrik
iiigeiliciir Franz Bollinger
WIEN, VI., Magdalenenstrasse 4,
neben dem Theater a. d. \V ien
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
K. u. k. ausschl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn-
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe*
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, SteinbrQchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthig. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
Heinrieh Cellerin,
"^/i3 Zöntagasae <L<L_
„Conto Ä C"' Cadix“
feinste Qualitäten alter und ältester l
Jahrgänge in
Malaga-, Madeira-,
Sherry-W einen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.


[ 2023-06-29 10:33:03.324 - 19000510 - Seite 32 ]
— 32
SPORT& SALON.
m,
^ C^lOlS i^^CcillQP^ ^iaiif 6. fSez.f fMoüarögassQ Id.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-,
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
+|e^ J^edarXs-^rtikel für alle Grewerbe and T^abriken.
^ Interurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. GegrÜlldct illl Jalll'e 1835. Un'^r.'pMis^Sse''565t!^
Giro-Conto
der üsterr. Landerbank.
/(5J¥¥¥?¥¥¥?¥¥¥¥W¥¥W¥¥¥?¥¥?¥¥¥¥¥5¥¥¥¥¥¥¥¥¥?¥*?5W?¥¥¥¥¥¥¥W¥f¥?f?¥¥¥5¥¥¥?5¥?¥¥¥¥?^ehii*^»'»"i‘'*t.
Englisches
§1»
WaclstDCli Dill LdierW
Fabrikslagfer.
Telephon Nr. 12191.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher ITarkt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Jjchter Priedrichsdorfer Zwieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
M«* Lott
Wien, I., Haysedergasse Xr. 8, Ecke der Tegetthoffstrasse.
Kaffee- und Thee-Import
Qr^Qr'iolIföf• l^ohronnin 1/ o We\ a o erprobte Miscbrngen, in Gesrhm?ck und Aroma durch mein Brennverfalireii auf.««
OpcUalllciu UcUrctlllllc Ixdiiccoy Vollkonimeiiste entwickelt. Viel besser als hei hltzluft^rcbraiintem Kaffee.
Remington Sholes-Schreibmaschinen.
Motto: Unsere Dienste unseren Kunden.
Telephon 13,121.
Man beachte nur das Urtheil jener Firmen, Behörden, Actiengesellschaften, welche früher veraltete Systeme
benützten und dann zu unseren übergingen.
Joe Lest/, Wien, /., Adlergasse 16 (Kaiser Fcrdinandsplatz Nr. 2)
General-Vertreter Remington Sholes Co., Chicago.
Neu! Thermophor-Oefässe
(Mine Feuer Wärme durch viele Stunden.— Vielfach prämiirt, bei allerhöchsten Herrschaften eingeführt.
= Wichtig für die Herren Officiere zur Mitnahme auf Manöver, Jagd und Picknicks.=
Thermophor-Geschirre, Teller, Bratenplatten, Casserollen, Thee- und Kaffeekannen etc. erhalten
Speisen und Getränke stundenlang warm, ohne den Geschmack zu beeinträchtigen.
Pocnnrlopc nrohficoh* Thermophor-Essenträger in Email oder schwer verzinnt.
uCoUIIUuf O |JI cll\lldbII• Kein kaltes Essen mehr! Verlangen Sie unsere illustrirte
Preislisten auch über Thermophor-Gummi-Compressen, Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer, Fussbänke
Oest.-ung. Thertnophor-Unfernehmung®
~ Detailgeschäft Wien, I., Seilergasse Nr. 3 (Graben).-
SPORT& SALON,
Illustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
araz. Steyrergasse 39. Paris, 14 rue des Ecoles. Frag, Wenzelsplatz 35.
London, E. Schröder& Co., 13 Poultry. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
Ct'Onhain'f iarlan Rnnnorcfon Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
lllobliCiMl JtHlCll UUIIIICI oLay. Oesterreich-Ungam: ganzjährig A'24.—, halbjährig A'12.—. Einzelne Exemplare 50 h.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig= Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt. Ver­
trieb für den deutschen Buchhandel Gustav Brauns, Leipzig; für England A. Siegle, London E. C.; Frankreich Mad. Lelong, Paris.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 h= 25 Pfennige, Textanzeigen A' 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Kedacteur: M. Hahn.— Eigenthura einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
si

