
[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 1 ]
Wien, 13. Septenmbcr 1900.
flr. 37.
Erseheint jeden ÖonnerstaQ.
•<Jl^U^TI\l I^TE^ElTüCHiyFj'
FÜR p.E VOI\HEHA^E WE]T.^
©räfiti Jllai'gat?efhe und ^imsf
Cl^)ui:mbiiand-^fuppach.
fr"
J" -^1
Nach einer Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Pietzner.
Redaction und Administration; Wien, IV, Plössigasse 1. Telephon Nr. 4151.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 2 ]
— 2—
SPORT& SALON.
i i^ t und Gesellschaft.
i6. 4t
4t
4t 4t
tji/- «.^
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Otto, welcher
von den Hebungen der Wiener Cavallerie-Truppen-Division
zurückgekehrt ist, ist daran, im Vereine mit einem Stabe
bewährter Fachmänner die Pläne zu der bereits im Werden
begriffenen Umgestaltung seines prächtigen .Schlosses
Schönau bei Leobersdorf fertigzustellen. Schönau birgt
bekanntlich ein Schatzkästlein von, mit feinem Kunstver­
ständnisse und auserlesenem Geschmacke aneinander­
gereihten Objecten. Das vornehm-einfach eingerichtete
Schreibzimmer, die Sattelkammer und die Stallungen waren
in ihrer Art mustergiltig. Nun hat der Plerr Erzherzog
den Entschluss gefasst, das Alles einer grundlegenden
Umgestaltung zu unterziehen, das
Schloss selbst umzubauen und es
auf’s Neue auszuschmücken. Un­
erschöpflich ist er in der Auffin­
dung neuer Ideen, entwirft selbst
Zeichnungen und steht so dem
Ganzen als ein, von geläutertem
Kunstverständnisse beseelter Spiri­
tus rector vor. Dabei obliegt
Se. k. und k. Ploheit Herr Erzher­
zog Otto mit bewunderungswürdi­
gem Pflichteifer seinen militäri­
schen Obliegenheiten. Seit Wochen
nimmt er an den Manöverübungen
der ihm unterstellten Truppen­
körper theil und macht nicht nur,
ohne zu ermüden, alle Strapazen
derselben mit den Officieren und
der Mannschaft durch, sondern
gibt diesen sogar ein leuchtendes
P>ei.spiel von Ausdauer und stren­
ger Manneszucht. Und auch mit­
ten in den Anstrengungen seines
Berufes huldigt er dem von ihm
mit Liebe gepflegten Sport. So
fand unter seiner Aegide während
der Manöver in der Umgebung
von .Stetteldorf ein Officiers-
Rennen statt. Wenn Vormittags die Hebungen beendet
waren, begab sich Se. k. und k. Hoheit nach kurzer Mittags­
rast täglich nach dem Platze, auf welchem dieses sportliche
Fest stattfinden sollte und traf selbst die Anordnungen zu
demselben. Dabei fand Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Otto Gelegenheit, ein beachtenswerthes Reiterstück
auszuführen. Nachdem der Herr Erzherzog vom frühesten
Morgen bis Mittags als Commandant der Cavallerie-Division
zu Pferd dem Manöver beigewohnt hatte, absolvirte er
Nachmittags anlässlich der Officiers-Rennen drei Jagdritte
zu 8ooo, 6ooo und 4000 Metern als Master. Der Herr Erz­
herzog hat somit, nachdem er schon Vormittags sechs
Stunden im .Sattel gesessen war, Nachmittags 18 Kilometer
durchritten und hiebei 35 Hindernisse genommen. Am
Abend fand im Schlosspark des Grafen Hardegg ein
Souper statt, an welchem ungefähr 200 Officiere theilnahmen
und dessen Arrangement der Herr Erzherzog Herrn T o-
Exc. Sir Horace Rumbold.
Aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen K. Pietzner.
hann Benedickter übertragen hatte. Während des
.Soupers wurde .Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Otto
und dessen Reiterleistung in schwungvollen Toasten gefeiert.
Ihre k. und k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen
Marie Therese und ihre Töchter, die Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth Amalie, sind am
7. d. M. in Reichstadt angekommen.
Grossherzog Friedrich Wilhelm von Mecklen-
burg-Strelitz feierte am 6. d. M. sein vierzigjähriges
Regierungsjubiläum. Am 6. .September 1860 trat er nach
dem Ableben des Grossherzogs Georg die Regierung an.
Der Grossherzog ist Oberstinhaber des k. und k. Infanterie-
Regiments Nr. 31.
Am 16. September vollendet
Herzog Ernst von .Sachsen-
Altenburg sein 74. Lebens­
jahr. Im Jahre 1826 geboren und
nach dem Tode seines Vaters, am
3. August 1853, zur Regierung
gelangt, gehört der Herzog zu
jenen deutschen Fürsten, die an
dem Feldzug gegen Frankreich
theilgenommen und bei derKaiser-
proclamation zu Versailles zugegen
waren. Vermählt mit Prinze.ssin
Agnes, Schwester des Herzogs
von Anhalt und der Frau Prin­
zessin Friedrich Karl von
Preussen, verlor er im October
1897 die Gattin durch den Tod.
.Sein einziges Kind, die Gemahlin
des Prinzen Al brecht von
Preussen, folgte 1898 der Mutter
nach. Der Herzog ist ein leiden­
schaftlicher Jäger und mit Leib
und .Seele .Soldat, bringt aber
allen gemeinnützigenBestrebungen,
der Wissenschaft und Kunst, war­
mes Interesse entgegen. Er ist
Protector des Kunstvereins, und
seit seiner Regierung ist manches Bedeutende auf dem
Gebiete der Baukunst geschaffen. Sein einziger Bruder
hat neben drei Töchtern einen Sohn, der in Potsdam in
Garnison steht und seit kurzem ebenfalls Vater eines
Sohnes wurde.
König Alfonso XIII., der in Begleitung der Königin
Marie Christine gegenwärtig die cantabrische Küste
bereist, wird in einiger Zeit mehrere an der Mittelmeer­
küste des Landes gelegene Provinzen besuchen.
Der Schah von Persien trifft Donnerstag den
20. d. M. Abends aus Marienbad hier ein und wird als
Gast .Sr. Maje.stät des Kaisers in der Hofburg wohnen.
In Wien verbleibt der Schah bis Montag den 24. d. M.
und reist dann zu dreitägigem Aufenthalt nach Budapest.
— Anlässlich des Aufenthaltes des S c h a h von Persien
in Wien findet Freitag den 21. .September ein Thöätre
parö im Hofopernhause statt.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 3 ]
— 3—
=eS^
SPORT& SALON.
Gräfin Margarethe Wurmbrancl-Stuppach, ge­
borene Freiin v. Schenk, ist eine der liebenswürdigsten
Gestalten unserer Aristokratie. Vornehm-einfach in ihrem
Wesen, entzückt sie, wo immer sie erscheinen mag, durch
ihre Anmuth und durch den Adel ihrer Gesinnung. Gräfin
Wurmbrand ist seit dem 27. Mai 1891 mit dem Oberst-
Erblandküchenmeister in Steiermark, Grafen Wilhelm
Wurmbrand-Stuppach, in glücklichster Ehe vermählt.
Ihr Porträt, sowie das ihres jüngsten Sohnes, des Grafen
Ernst, ziert unser heutiges litelblatt.
Anlä.sslich des Besuches Sr. Majestät des Kaisers in
Berlin wmrde noch eine weitere Reihe von Auszeichnungen
verliehen; Es erhielten unter Anderen das Grosskreuz des
Leopolds-Ordens: der Oberpräsident der Provinz Schlesien
Fürst V. Hatzfeldt, Herzog zu Trachenberg; das Com-
thurkreuz mit dem Sterne des
Franz Josephs-Ordens: der Poli­
zeipräsident V. Windheim zu
Berlin und der Geheime Ober-Re­
gierungsrath V. Kitzing, Vor­
tragender Rath im preussischen
Ministerium des Innern; den Orden
der Eisernen Krone zweiter Classe:
der Ober- und Geheime Regierungs­
rath F r i e d h e i m und der Geheime
Regierungsrath Muhl, Beide zu
Berlin.
Se. Majestät der Kaiser hat
verliehen: den Orden der Eisernen
Krone erster Classe dem Ober­
hofmeister der deutschen Kaiserin
Kammerherrn Freiherr v. Mir­
bach; das Grosskreuz des Franz
Josephs-Ordens dem ViceOber-
Ceremonienmeister Kammerherrn
von dem Knesebeck; das Com-
mandeurkreuz des Leopolds-Or­
dens dem dienstthuenden Kammer­
herrn der Kaiserin Grafen Keller;
den Orden der Eisernen Krone
zweiter Classe dem dienstthuen­
den Kammerherrn der Kaiserin
Grafen Mülinen und dem Kam­
merherrn Freiherrn v. Bodelschwingh; das Comthur-
kreuz mit dem Sterne des Franz Josephs-Ordens dem
Ceremonienmeister und Kammerherrn v. Röder, sowie
den Orden der Eisernen Krone zweiter Classe dem
Kammerherrn v. Cabrera.
Der jüngste Sohn des Gemahls der Gräfin Ida Hahn-
Hahn, Grafen Hahn-Basedow aus seiner Ehe mit
Gräfin Schlippe nbach, Graf Max-Hahn-Grabow­
höhe, feierte dieser Tage in Heiligendamm seine silberne
Hochzeit mit seiner zweiten Gemahlin Gräfin Ferdinan­
dine, geborene Gräfin Bernstor ff. Die fünf Kinder des
Grafen stammen aus seiner ersten Ehe mit Gräfin Eulen­
burg aus dem Hause Wicken. Viele Mitglieder des be­
kannten mecklenburgischen Adels waren zu der Festlich­
keit nach Heiligendamm gekommen.
Rittmeister v. Bülow, Militär-Attache bei der deutschen
Hotschaft in Wien, ist in Kissingen angekommen.
Lady Rumbold.
Aus dem Atelier des k. u k. Hof-Photographen K. Pietzner.
Excellenz Sir Horace Rumbold, der seit dem Jahre
i8g6 beglaubigte grossbritannische Botschafter am Wiener
Hofe, verlässt diesen Posten, da er von Königin Victoria
zu anderweitiger Dienstleistung von hier abberufen wurde.
Mit Sir Horace Rumbold scheidet aus der Wiener
Diplomatie eine ihrer markantesten Erscheinungen. Gentle­
man durch und durch, hat er es verstanden, sich durch
seine eminente Begabung, sein reiches Wissen, seinen makel­
losen Charakter, seine persönliche Liebenswürdigkeit nicht
nur das unbedingteste Vertrauen seiner Königin und
unseres Monarchen, sondern auch das höchste Ansehen
in unserer Gesellschaft zu erwerben. In seinen Repräsen­
tationspflichten wurde Sir Horace Rumbold in der
wirksamsten Weise von seiner Gemahlin unterstützt, einer
gei.stig und seelisch edel veranlagten Dame, welche sich
in Folge ihres vornehmen Wesens
gleichfalls der ehrendsten Sympa­
thien erfreut. Vergangenen Sams­
tag wurde Sir Horace Rum­
bold von Sr. Majestät dem
Kaiser in Abschiedsaudienz
empfangen. Nachmittags fuhr Se.
Majestät in das britische Bot­
schaftspalais und stattete Sr. Ex­
cellenz einen Besuch ab. Se. Ma­
jestät der Kaiser verblieb bei
dem grossbritannischen Botschaf­
ter über eine Viertelstunde. An
Stelle des scheidenden Diploma­
ten tritt der bisherige englische
Gesandte in Brüssel, Sir F. R.
Plumkett. Bis zum Antritt des
neuen Botschafters auf dem hie­
sigen Posten wird der erste Bot-
schaftssecretär Mr. Ralph Mil-
vauke die Geschäfte der Bot­
schaft leiten.
Der k. und k. Adjunct in Sr.
Majestät Obersthofmeisteramte
Alfred Ritter Waldhütter
V. Adlershausen vermählt sich
am 15. September um 12 Uhr
Mittags in der Hof- und Stadt­
pfarrkirche zu St. Augustin mit Fräulein Johanna
Netcke.
In Freiburg im B. verlobte sich dieser Tage der Lieute­
nant und Adjutant des 5. Badischen Feld-Artillerie-Regi­
ments Nr. 76, Herr Arnim v. Schönfeld, mit Freiin
Irmgard v. Sinner. Die Eltern der Braut bewohnen in
Freiburg die Villa Landshut.
Mittwoch den 12. d. M. fand in der Schottenkirche die
Vermählung des M. U. Dr. Alfred Kolisko, Assistent
an der Wiener Allgemeinen Poliklinik und k. und k. Marine-
Assistenzarzt in der Reserve, mit Fräulein Stephy Oxen-
bauer, Tochter des Herrn Adolf Oxenbauer, k. und k.
Dragoner Oberstlieutenants a. D., statt.
Am 24. d. M. findet in der Michaelerkirche die Trauung
des Fräuleins Anna Richter, Tochter des verblichenen
Vice-Bürgermeisters Dr. Albert Richter, mit Herrn
Albert Axmann statt.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 4 ]
5^
— 4—
SPORT& SALON.
^ 'k 'k^ ]VIilitär und JVIarinc. m^^ 'k 'k
* Se. Majestät der Kaiser ist Montag den lo. d. M.
zu den Manövern nach Jaslo abgereist. In sämmtlichen bis
Krakau zu durchfahrenden Stationen wurde kein längerer
Aufenthalt genommen. In Krakau, wo ein Empfang statt­
fand, erfolgte die Ankunft um 7 Uhr Abends. In Jaslo
traf Se. Majestät der K aiser um 12 Uhr Nachts ein und
begab sich ins Absteigequartier, dem Sparcassegebäude.
Am Dienstag den ii. d. M. Früh fand das erste INIanöver
statt, dem der Kaiser anwohnte. Die Manöver werden
dann am 12., 14. und 15. d. M. fortgesetzt, indess der
14. (Donnerstag) als Rasttag bestimmt wurde. An diesem
Tage findet bei Sr. Majestät Vormittags Empfang und
Nachmittags ein grösseres Diner statt.— Nach der am
16. d. M. stattgehabten Bespre­
chung der Manöver findet beim
Kaiser ein zweites grösseres
Diner statt und erfolgt bald
nach aufgehobener Tafel die
Abreise Sr. Majestät nach Wien,
wo der Monarch am 17., Früh
6 Uhr, wieder mittelst Nord­
bahn eintrifft und sich nach
Schönbrunn begibt. Se. k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Ferdi­
nand Karl, Oberst und Com-
mandant des 3. Tiroler Kaiser­
jäger-Regiments, wird eben­
falls als Schiedsrichter fungiren
und ist zu diesem Behufe am
g. d. M. in Jaslo eingetroffen.
Derselbe hat sein Absteigequar­
tier in Krasno genommen. Von
Wien nach Jaslo reisten auch
Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Rainer mit dem Ober­
lieutenant W i n k 1 e r und Prinz
Georg von Bayern mit
seinem persönlichen Adjutanten
Rittmeister Freiherrn v. Fei-
litzsch. Prinz Georg von
Bayern wird nach Beendi­
gung der Manöver mit Sr.
Majestät dem Kaiser nach
Wien reisen.
* Die Hebungen der
Wiener Cavallerie-Truppen-
diVision, welchen ausser den
ständigen Regimentern auch
das Landwehr- Uhlanen- Regi­
ment Nr. 5 und die reitende
Batterie-Division Nr. 2 beigezogen waren, fanden am i. d. M.
mit einer grossen Gefechtsübung unter der Führung Sr.
k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Otto (Generakstabs-
chef Major v. Bauer) vor Sr. k. und k. Hoheit dem Herrn
Erzherzog Franz Ferdinand und dem Corpscomman-
danten Grafen Uexküll-Gyllenband ihren Abschluss.
Nachmittags fand das Officiersrennen .statt. Am 3. rückten
alle Regimenter in ihre Stationen ab.
* Einen vollen Monat fast befand sich der grösste Theil
der Wiener Garnison bis auf einen kleinen Theil derselben,
der zum Garnisonsdien.st in Wien zurückblieb, bei den
Hebungen und zuletzt, nämlich am 3. und 4. d. IM., bei
den .Schlussmanövern, denen Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Franz Ferdinand beiwohnte, bei .Siegharts­
kirchen.
* Ihre k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Isabella,
die Gemahlin .Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Friedrich, vollzog diesen .Sonntag den Taufact bei dem
Stapellauf S. M. Schiff »Habsburg«. Die Erzherzogin Isa-
Exc. G. d. C. Ludwig Prinz zu Windischgrätz.
(Zu den Trautenauer Festtagen.)
Nach einer Photographie aus dem k. u. k. Hof-Atelier Henner, I., Graben lo.
bella war schon Tags vorher mit Erzherzog Friedrich
und ihren Töchtern in Triest eingetroffen. An der Feier
nahm auch der Handelsminister Freiherr v. Call theil.
Nachdem der in Vertretung des Marinecommandanten fun-
girende Viceadmiral Freiherr v. Minutillo der Frau Erz-
lierzogin den Dank der Marine für die Uebernahme der
Taufpathenstelle aiusgedrückt hatte, nahm Erzherzogin Isa­
bella nach einer kurzen Ansprache die Taufe vor. Gleich
darauf rauschte unter den Hochrufen der Zuschauer und
den Klängen der Volkshymne das Schiff ins Meer hinab.
Die hohen Herrschafterr hielten sodann Cercle und begaben
sich an Bord des »Pelikan« nach dem .Schlosse Miramar.
Zur Theilnahme an den Festlichkeiten war die k. und k.
Escadre unter dem Commando
des Contreadmirals v. Brosch,
bestehend aus .S. M. Schiffen
»Kaiser Karl VI.«, »Leopold«,
»Planet«, »Blitz« und je sechs
Torpedobooten erster und
zweiter Classe, in den Hafen
eingelaufen. Gleichzeitig trafen
S. M. Schiffe »Pelikan« und
»Fantasie« ein. Das erstere
war zur A^erfügung des Herrn
Erzherzogs Friedrich gestellt
worden. Nach der Feier des
Stapellaufes fand noch eine
Reunion an Bord des Flaggen­
schiffes »Kaiser Karl A^I.« statt.
Abends gab der Präsident des
Stabilimento tecnico Triestino,
V. Hütterott, eine Soifee an
Bord der »Gallegianto«. Am g.
d. M. machte die Escadre im
Golf von Triest eine taktische
Rundfahrt, Abends fand beim
Statthalter eine .Soiree statt.
* .Se. k. und k. Hoheit Herr
Erzherzog Franz Ferdinand
ist am 8. d. AI. mit Gefolge in
.Stettin zur Theilnahme an den
deutschen Kaiser-Manöv'ern ein­
getroffen und wurde am Bahn­
hofe officiell empfangen. Kaiser
AA'^ilhelm, welcher in der Uni­
form eines österreichisch-un­
garischen Generals erschienen
war, begrüsste den Erzherzog,
der die Uniform seines Uhlanen-
Regiments trug, in herzlichster
Weise und fuhr dann mit ihm in einem vierspännigen
offenen Wagen nach dem Schlosse. Im .Schlosse begrüsste
Kaiserin Auguste A^ictoria den Erzherzog, welchen
der Kaiser sodann zu seinem Absteigquartier bei dem
Commandirenden, General v. Langenbeck, begleitete.
Abends nahm der Herr Erzherzog im Schlosse an einer
Tafel theil, welche der Kaiser und die Kaiserin für die
Provinz Pommern gaben. Der Erzherzog sass neben der
Kaiserin. Die Parade fand am g. d. AI. unter dem Com­
mando des Generals Langenbeck statt. Kaiser Wil­
helm II. führte seine Grenadiere, Kaiserin Auguste
Victoria ihre Kürassiere vor.
* Alittelst Handschreibens vom 30. August hat Prinz­
regent Luitpold von Bayern dem König von Italien
das ig. bayerische Infanterie-Regiment in Erlangen ver­
liehen und verfügt, da.ss das Regiment künftig die Be­
nennung »König Victor Emanuel 111. von Italien« führen soll.
* Admiral Ereiherr v. Spaun hat sich von Alarienbad
nach beendigter Cur nach Klostermühl im Böhmerwald
!ir


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 5 ]
- 5-
SPORT& SALON.
i
H
begeben und ist kürzlich von dort hieher zurückgekehrt.
Die Verletzung, die sich der Marinecommandant bei dem
Sturz auf dem Schiff in Pola zugezogen, ist durch den
Gebrauch von Moorbädern geheilt, doch bedarf das ge­
schwächte Bein noch der grössten Schonung. Deshalb war
l'reiherr v. .Spaun, der vom deutschen Kaiser zu den im
September in Kiel stattfindenden Flottenmanövern ein­
geladen war, gezwungen, denselben fernzubleiben. Kaiser
Wilhelm II. hat auf das bezügliche Ent.schuldigungs-
schreiben des Admirals denselben zu den nächstjährigen
Flottenmanövern in Kiel eingeladen.
* Am 2. d. M. fand die Enthüllung des Ajroldi-ObelLsken
in Alt-Rognitz bei Trautenau statt. Zu diesem Feste er­
schien auch der General-Truppeninspector G. d. C. Ludwig
Prinz zu Windischgrätz in Trautenau. Die .Stadt em­
pfing den Prinzen, der als Oberst von Windischgrätz-
Dragoner Nr. 14 am 27. Juni
1866 bei Trautenau dem Gegner
ein so glänzendes siegreiches
Gefecht geliefert hatte, in wür­
digster Weise. Vordem Besuche
von Trautenau betheiligte sich
der General- Truppeninspector
an der militärischen Feierlich­
keit in Alt-Rognitz, wo das
vom dortigen Vereine zur Er­
haltung der Kriegerdenkmale
in Gemeinschaft mit dem Offi-
cierscorps des Infanterie-Re­
giments Markgraf von Baden
(vormals Ajroldi) vergrösserte
Denkmal für die im Jahre 1866
dort Gefallenen des Regiments
eingeweiht wurde. Ausser dem
Prinzen I. udwig zu Win­
dischgrätz betheiligten sich
an dieser Feier auch FML.
Prinz Wilhelm zu Schaum­
burg-Lippe, eine Deputation
des 23. k. und k. Infiinterie-
Regiments u. v. A. Um 9 Uhr
marschirte nach Empfang der
Ehrengäste der Festzug zum
h'estplatze. Nach der Ueber-
nahme des Denkmals durch den
Denkmalverein und Defilirung
der Vereine war die erhebende
Feier beendet und die Gäste
begaben sich nach Trautenau.
Auf der Pragerstrasse war eine
mit Reisigguirlanden ge-
•schmückte Empfangspforte er­
richtet. Bei dieser Triumphpforte
versammelte sich gegen 10"’/, LThr Vormittags die .Stadt­
vertretung. Bürgermeister Rauch hielt an .Se. Durch­
laucht eine Begrüssungsansprache, die Prinz zu Windisch­
grätz mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf
Se. Majestät den Kaiser beantwortete. .Sodann wurde
der prinzliche Gast in das festlich geschmückte Rathhaus
geleitet. .Se. Durchlaucht hob den ihm dort gereichten
Ehrenbecher und .sprach hiebei einen Toast. Der Bürger­
meister widmete schliesslich ein dreifaches Hoch unserer
ruhmreichen Armee, worauf Prinz zu Windischgrätz
Namens derselben antwortete.
* Aus Anlass des 60jährigen Dienstjubiläums des
G. d. C. Ereiherrn v. Appel, Commandanten des 15. Corps,
commandirenden Generals und Chefs der I.andesregierung
in Bosnien, fand am i. d. M. in Ulog eine solenne Feier
statt. An der Spitze der glänzenden Versammlung, die des
Jubilars auf dem Eestplatze harrte, stand der Commandant
rier 18. Infanterie-Truppendivision, FML. v. Varesanin;
um rechten Flügel befand sich der Civiladlatus hreiherr
Exc. FZM. Heinrich Freiherr Giesl v. Gieslingen.
(Zu dessen 60jährigem Officiers-Dienstjubiläum.)
Nach einer Original-Aufnahme aus dem k. u. k. Hof-Atelier Karl Pietzner.
V. Kutschera. Als Freiherr v. Appel angelangt war,
trat FML. vn Varesanin vor und hielt eine längere An­
sprache. Dann .sprachen der Civiladlatus Freiherr von
Kutschera und der Bürgermeister von Sarajevo, Hadzi
Nezir Efendi Skalic, in der Landessprache. Der Jubilar
hatte die Ansprachen mit sichtlicher Rührung angehört
und ergriff dann, während die Batterien ihre .Salutschüsse
abfeuerten und Gewehrsah'en mit kriegerischer Musik sich
mengten, das Wort zu einer Ansprache, welche in ein
Hoch auf Se. Majestät den Kaiser ausklang. FML. von
Varesanin trat dann vor und überreichte Sr. Excellenz
die goldene Denkmünze, das Ehrengeschenk des 15. Corps.
Bei dem Diner in der Festhalle sprach Freiherr v. Appel
den ersten Toast auf Se. Majestät den Kaiser. FML. von
Varesanin toa.stirte dann in begeisterten Worten auf
den Jubilar, und Freiherr v. Kutschera trank auf die
»Hausherrenc, das 15. Corps.
Als das Diner zu Ende ging,
.sprengten an der Festhalle die
Banderien unter Führung des
greisen Wojwoden Pop Bog-
dan Zimonic vorüber. Frei­
herr V. Appel begab sich nun,
gefolgt von der ganzen Versamm-
lung, zu dem grossen Lager­
feste und ritt sodann nach
Obruja, wo in der Kaserne
während einer feenhaften Illu­
mination die Enthüllung der
Gedenktafel stattfand. Mit einem
Fackelzuge, der an der jensei­
tigen Berglehne von den Trup­
pen veranstaltet wurde, schloss
die Feier.
* Excellenz FZM.Heinrich
Freiherr Giesl v. Gieslingen
beging am 11. d. M. das Ge-
dächtniss seiner am ii. Sep­
tember 1840 nach Absolvirung
der Wiener-Neustädter Militär­
akademie erfolgten Ernennung
zum Lieutenant. .Se. Excellenz
hatte sich schon als junger
Officier 1848 bis 184g mehrfach
ausgezeichnet und sich in seiner
vieljährigen Wirksamkeit als
Gendarmerie-Inspector für die
im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder ganz
besondere Verdienste erworben.
FZM. Freiherr v. Giesl, einer
der tüchtigsten Generale unse­
rer Armee, erfreut sich wegen
seines concilianten Wesens und seiner persönlichen Liebens­
würdigkeit des höchsten Ansehens und der grö.ssten Be­
liebtheit. Se. Majestät der Kaiser hat ihn 1888 durch Ver­
leihung des Ordens der Eisernen Krone I. Classe mit der
Kriegsdecoration der III. Classe ausgezeichnet, nachdem
ihm bereits 1884 die Würde eines Geheimen Rathes ver­
liehen worden war. Bei der auf .sein Ansuchen am 1. De-
cember 1894 erfolgten Uebernahme in den Ruhestend war
.Se. Excellenz erneuert der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben worden.
* In Budapest starb diesen Sonntag der k. und k. FML.
a. D. Ludwig Ritter Boiberitz v. Bleybach.
* Der neuernannte königlich italienische Militär-Attachö
Oberst Del Mastro wurde dieser Tage von Sr. Majestät
dem Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
* Das Wiener Hausregiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4, und zwar das i., 2. und 3. Bataillon rückte am 9. d. M.
mit dem Stab in das Occupationsgebiet nach Mostar ab,
indess das 4. Bat. im Ergänzungsbezirke Wien verbleibt.
■U y
K
z
if


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 6 ]
SPORT& SALON.
f f f Theater und Kunst.^ f f$
Die am 4. d. M. stattgehabte
Aufführung von Bizet’s »Car­
men« in der Hofoper stand
unter einem glücklichen Stern,
benannt Mali 1er. Gleich die
Ouvertüre war in ausserordentlich
zusagendem Tempo gespielt und
konnte manschen in diesem Vor­
spiel ein günstiges Omen für
den gelungenen Abend'erblicken.
Wie erfreute uns die ,Habanera“,
wohl das beste Stück der Oper,
von der neuen Kraft, Frau
Gutheil-Scho der, so vorzüglich wiedergegeben, ebenso
die reizenden Duette zwischen ,Carmen“ und ,Don Jose“
(Herr Naval), der ebenfalls vorzüglich disponirt war. Herr
Neidl (,Escamillo“) erntete lebhaften, gerechten Beifall mit
dem Vortrage seines allgemein bekannten Entreeliedes und
Fräulein Michalek (,Micaela“) war, wie gewöhnlich, auf
ihrem Platze. In Herrn St eh mann lernten wir einen
neuen Baryton kennen, der die kleine Partie des ,Ser­
geanten“ sehr gut vorführte. Allen voran aber steht das
Orchester, welches in sieggewohnter Weise uns die herr­
liche Schöpfung Bizet’s, trotz der mehr als dreissig Jahre,
die sie als beliebtes Repertoirwerk besteht, in ihrer vollen
Schönheit declarirte. Erwähnenswerth wäre noch die Ein­
lage im vierten Act, welche einen echt spanischen Tanz
enthält. Derartige Vorstellungen sind dem Ansehen der
ersten Opernbühne auf dem Erdenrund entsprechend und
gereichen allen betheiligten Parteien zur Ehre und zum
Vergnügen, insbesondere aber Director Mahler, der wieder
den Beweis erbrachte, dass auch neben der Nibelungen-
Tetralogie auch Opern gegeben werden können und gerne
gehört werden.— Der Vorstellung wohnte in der rechts­
seitigen Incognitologe Se. k. und k. Hoheit Herr Erz­
herzog Rainer an. E. J.
Deutsches Volkstheater. Der Premierenabend der
vorigen Woche umfasste drei Einacter: einen französischen,
einen italienischen und einen deutschen. Die beiden ersten
waren leichte, tänzelnde Lustspiele, kleine Geistreicheleien,
Wortgeplänkel! Der letztere war im wahrsten Sinne des
Wortes eine Tragödie armer Leute. Wie da die Armuth,
Noth und Elend den Menschen zum Raubthier macht,
wie derselbe, aller Mittel baar, plötzlich die engen, schwachen
Zäune der Cultur durchbricht, wird uns in ergreifender
Weise geschildert. K arl Schönherr, der Autor von »Der
Bildschnitzer«, hat damit eine dramatische Talentprobe
ersten Ranges abgelegt, das Publicum war von dem Spiele
hingerissen. Der Inhalt des Stückes ist höchst einfach und
kurz: Friedl Sonnleitner hat sich kaum von einer schweren
Lungenentzündung erholt, als er sich auch schon wieder
ins Bett legen muss, denn er hat sich die Hand mit
dem Meissei verletzt und Blutvergiftung ist eingetreten.
Der Doctor besteht darauf, dass der Arm amputirt werden
muss. Lange sträubt sich Sonnleitner. Aber sein tapferes
Weib tröstet ihn, richtet ihn auf. Sein College Perathoner,
der schon bis jetzt ihn in der Krankheit unterstützte, will
auch weiter für den Unterhalt Sonnleitner’s und seiner
Familie sorgen. Und mitten in dieses neue Hoffen auf ein
kommendes armseliges Leben fällt der Zankapfel. Die
Schusterin mag die Schuhe für das kleine Mädel des Sonn­
leitner nicht hergeben, bis sie nicht bezahlt sind. Da ent-
reisst Perathoner, der Sonnleitner’s Kinder liebt, seinem
eigenen Vater, dem er eben zwei Gulden gegeben, dieses
letzte Geld und kauft die »Filzpatscherln«. Der alte, bos­
hafte Perathoner ist darüber so aufgebracht, dass er dem
.Sohne vorwirft, er hielte es mit dem Weibe Sonnleitner’s,
und ihn schliesslich schlägt. Kaum ist der alte Perathoner
draussen, da erwacht in den Herzen des jungen und der
Sonnleitnerin die Leidenschaft, deren sie sich vielleicht er.st
ob der Worte des Alten bewusst geworden, und sie fliegen
sich aus Dankbarkeit— und Leidenschaft in die Arme.
Als der todtkranke Sonnleitner sein Weib in den Armen
seines besten Freundes sieht, will er nichts mehr vom
Weiterleben, nichts mehr von der Operation wissen, er
legt sich hin, um an den Folgen der Blutvergiftung zu
sterben, indem er dem jungen Perathoner die schönen,
aber harten Worte zuruft: »Dableiben, für Dein Weib
und Deine Kinder .sorgen!« —Die Charaktere sind prächtig
angedeutet, die gemeinen Instincte, die Geldgier der Armen
famos gezeichnet. Die scheinbar einfache Psychologie ist
das Product reicher Beobachtung. Die Darstellung war
bis auf Herrn Kramer, der für Bauernstücke nicht passt,
gut. Herr Kutschera, Weiss und Martinelli, Frau
Glöckner leisteten das Ihre.
Das letzte Stück »Jephta’s Tochter« war ein netter,
frivol-lustiger Einfall des im Duell gefallenen, talentirten
Felice Cavalotti. Er hätte fast ebenso gut von Ro­
berto Bracco sein können. Die Darsteller waren hier
ganz bei der Sache. Die Herren Kramer und Weiss
waren zwei famose Gesellschaftsfiguren, Frau Retty ein
reizendes Frauchen!
Im »Küchenjunge«, der den Abend eröffnete, war
eigentlich nur Fräulein Wallentin am Platze, sie war
die Einzige, die diesen leichten .satirischen Empireton traf,
der solche Sächelchen verdaulich macht. C. C. S.
Jubiläumstheater. Director Müller-Gutenbrunn
hat mit der Neubelebung älterer Repertoirestücke Glück.
Er dankt dies nicht nur seiner entschiedenen Begabung,
der Geschmacksrichtung seines Publicums zu ent.sprechen,
sondern auch der tüchtigen Leistung seines braven En­
sembles. Vorige Woche wurde die alte Anton I.anger-
sche Posse: »Wo is denn’s Kind« mit einer neuen frischen
Musik von Paul Mestrozi zur Aufführung gebracht
und hatte vollen Erfolg. Der ,Maximilian Fleckl“ war einst
eine Meisterleistung Schweighofer’s, um derentwillen
das Publicum damals in hellen Schaaren ins Theater
strömte. Diesmal wurde die Rolle durch Herrn Fr öden
vorzüglich zur Darstellung gebracht. Herrn R a k o w i t s c h’s
Komik wirkte urdrollig und fand .stürmischen Beifall. Den
Genannten secundirten wacker die Herren Sommer,
Linori, Godai und Lengbach; gute Deutschmeistcr-
typen gaben die Herren Horak, Bauer und Zwerenz
ab. Von den Damen hat Frau Rettich-Pirk Erspriess-
liches geleistet. Fräulein .Sandrock spielte die ,Laura“,
als wäre sie seit jeher beim Ballet gewesen. Fräulein
Krall und Fräulein Anger er füllten ihre kleinen Rollen
verdienstlich aus.
Theater in der Josefstadt. .So wie Herr Josef
Jarno das erste Jahr seiner Direction.sführung am Josef­
städter Theater mit vollem künstlerischen und materiellen
Erfolge zum Abschlüsse brachte, so begann er auch das
zweite unter den günstigsten Auspicien. Als Eröffnungs­
vorstellung ging der Sylvane-Gascogne’sche Schwank.
»Einberufung« in Scene. Wohl
enthält derselbe so Manches,
was wir schon hier und dort
gesehen haben, aber die
Situationskomik i.steineso treff­
liche, dass sic das Publicum
vom ersten bis zum letzten
Act gefangen hält. Allerdings
trägt den Hauptantheil an
dem grossen Erfolge die ganz
brillante Darstellung. Allen
voran steht Director Josef


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 7 ]
— 7—
SPORT& SALON
Jarno selbst. In seinem vornehmen Spiele, das jeder
Uebertreibung' sorgsam aus dem Wege geht, hat er wohl
nur wenige Rivalen, Ungemein vortheilhaft führte sich
Julie Falkner-Becher.
Fräulein Mascha Markwordt, die von der Leopoldstadt
in die Josefstadt übersiedelte, ein. Man kennt die mit fran­
zösischem Chic gepaarte Grazie, mittelst welcher Fräulein
Fürst Friedrich Wrede.
i^Iarkword sich über Schlüpfrigkeiten hinweghilft, man
kennt die Alles belebende Lebhaftigkeit ihres Temperaments,
ihre prächtige Bühnenerscheinung, und so war ihr denn
von vorneherein der Erfolg sicher, der ihr auch im reichsten
Masse zutheil wurde. Auch die übrigen Darsteller thaten
ihr Bestes, besonders Frau Pohl-Meiser und Herr
Mar an. Es war eine durchaus gelungene Eröffnungs­
vorstellung— ein vielverheissendes Prognostiken für die
beginnende Spielzeit. f_i.
* P r a g. Durch Director N e u m a n n’s rastlose Thätigkeit
erwarb das Deutsche Theater eine Sängerin erster
Grö.sse. F’räulein Gertrud F örstel, welche in Bellini’s
,Sanombula‘ die Titelrolle sang, hat ein derart vollklingen­
des Organ, dass die Zuhörer gleich beim ersten Auftreten
von der jungen Sängerin begeistert waren. Neben der
Weichheit des Tones weist Fräulein Förstel’s Stimme
eine Kraft und F ülle auf, die mit der reinen, richtig poin-
tirten Coloratur wahrhaft entzückend wirkt. Zudem hat die
Dame auch ein, dem jeweiligen Charakter angemessenes
.Spiel. Die talentvolle Sängerin ist ausserdem eine vorzüg­
liche Pianistin und hoffen wir auch Gelegenheit zu haben,
sie als solche zu hören. Durch die ganz besondere F'reund-
lichkeit des Herrn Directors Neumann war es uns ver­
gönnt, Fräulein F'örstel in seinem Salon zu hören. Auch
hier waren Alle von ihrer Kunst und besonders von der
bezaubernden Liebenswürdigkeit entzückt. Im National-
Marie v. Ebner-Eschenbach.
theater wurde das erste Mal Lortzing’s »Czar und Zim­
mermann« gegeben und war das Publicum von der lieb­
lich-melodischen Musik dieser Oper sehr zufriedengestellt.
A. Gf. B.
* Graz. Die Eröffnung der diesjährigen .Saison hatte
auch eine ziemliche Anzahl von Debüts im Gefolge, die
sich theils mit mehr, theils mit weniger Glück einführten.
Als erste Opernaufführung bekamen wir Bizet’s »Carmen«
zu Gehör, wobei wir den Baritonisten Herrn del Ley und
die Soubrette Frau Koch kennen lernten. Beide Debütanten
konnten sich aber kein nachhaltigeres Interesse erwerben.
Dafür brillirte F'räulein Fellwock in der Titelrolle mit
einem wohlausgeruhtcn Organ, das seinen ganzen Schmelz
und Wohlklang in verschwenderischer Weise entfaltete.
Vorzüglich und mit grossartigem Zug sang Herr Costa
den ,Jose‘. Im »Barbier von Sevilla« versuchte sich Herr
del Ley neuerdings als ,Figaro“, doch auch hier war ihm
der Erfolg versagt. Dafür gefiel HerrThölke als ,Bartolo‘
durch Humor und Agilität. Die neue Coloratursängerin
F'räulein Di mar ah zeigte bedeutende Geläufigkeit und
einen besonders in der Höhe wohlklingenden Sopran. Da­
gegen versagte die Mittellage; auch machte sich im letzten
Acte bereits merkliche Ermüdung geltend. Glänzend dis-
ponirt und humorvoll wie noch nie zeigte sich Herr Litt er
(,Basilio‘). In Millöcker’s reizender Operette »DerBettel-


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON.
'Sü&.Z
O OQQÖ
"ötfSo Sftg o cä6ö~
Societe i^ranco-Jlutrlcßienne
poux> fcs azts S^n9ust^{eCs.
Stoffes pout ameuMemcnts en tous ^cntes.
Sciezies de S'tfon, ^apissczies 9’Qtitussen et Sofethn, Eapis, Slideaux et Stozes denteCCes, tientuzes,  O OQQO O ~Ö88»
«wo ~ÖgSg~
I385I
13851
sc. und li. SCof= und SCammez=Sosamentieta
waaten= ^nifo^nisozten=eFaC%Ui
SftUf S
Oegrrttndet Lieferanten Sr. k. u. k.'Apost. Majestät, des Allerhöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in Pola.
^zanz
#
dCPien,
L
^^
L« ''' Ä
Fabrik und Comptoir: VTT», UreiUlufcrgusse 15^
'iW #/ 1700 Mederlage: 7., Kohlmarkt Kr. 11.
Empfehlen sich mit Ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.^^^^^^^
KALOOERMA-GEIEE KALODERMA-SEIFE
Cuetilith geschÜTil unter NS )Z8tb.
KMltlMHl
LUDWIG NOWOTNY m M
KUNSTGEWERBLICHES ATELIER FÜR WEIßLICHE HANDARBEITEN
WIEN, I,, FRFJSINGERGASSE 4
WERKSTÄTTE, l„ GOLDSCHMIEDGASSE 10.
GEGRÜNDET 1818 von A. NOWOTNY.
MODERNSTE STICKEREIEN FÜR INNENDECORATION WIE
SÄMMTLICHE DAZU GEHÖRENDE STOFFE, SEIDEN etc.
KATALOGE, ILLUSTRIRTE BROSCHÜREN, MUSTER UND
Filiale: Wien, I., Köllnerhofgasse 6.
Zu haben in den meisten Parfümerien, Droguerien, Apotheken etc.
Johann Skrivan f t
«f» «t» «t» Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
^t^- ■^1^ WilliN,
I., Togetthoffstrasso 5. $+<■
AUSWAHL-SENDUNGEN AUF WUNSCH UMGEHEND.
QPORT& SALON
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT oooooooooooo
oooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
int in «leu liiicliHteii Kowic elcgautcHtcii Kreisen,
( InbN lind öil'eiitlielien l>uenlen den ln- nn«l
AuHlandet^ verbreitet. (Bitten überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig: 24 Kr.= 20 Mk., Luxusausgabe 40 Kr.— 40 Mk.
Redaction und Administration; Wien, IV., Plössigasse 1.
i
^M adame AlbiflG Rädler.
^ MODF-RAT ON O O O OF
{
MODE-SALON O O O O
Wien, I, Graben 15, Grabenhof, II. Stiege.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 9 ]
— 9
SPORT& SALON.
Student« stellte sich der Komiker Herr Frankl mit Glück
unserem Publicum vor. Für einen Komiker hat Herr
Frankl ein recht hübsches Organ. Frau Charles als
,Palmatica‘ hielt sich nach der .Schablone, ohne etwas zu
verderben. Ohne sonderlichen Einschlag ging der Schwank
»Flottenmanöver« von Curt Kraatz und Heinrich
Stobitzer in Scene, wogegen die Operettennovität »Die
Puppe« von Au dran sich der schmeichelhaftesten und
be.sten Aufnahme erfreute. Das geistreiche, liebens­
würdige und reizende Werk enthält im musikalischen Theil
eine entzückende Fülle lieblicher Feinheiten und eine wirk­
same Nummer löst die andere ab. Der Bombenerfolg, den
sich die melodiöse Operette errang, ruht zum grössten
Theil auf den Schultern unserer reizenden Soubrette, der
Frau Julie Falkner-Becher. Die anmuthige Künstlerin
entzückte durch die ausserordentliche Grazie des Spieles
und durch die gesangliche Vollkommenheit, mit der sie die
Titelrolle verkörperte. Frau Falkner- Becher kann diese
neue Rolle ihren besten Leistungen beizählen und wir
schliessen uns vollinhaltlich der Bewunderung an, die das
nahezu ausverkaufte Haus in Form von stürmischem Beifall
der reizenden Künstlerin zollte. Einen gleich vortrefflichen
Partner stellte Herr Werk in der Rolle des ,Lancelot'auf
dieBühne. Derbestrickende Wohlklang seines einschmeicheln­
den Tenors und die feindurchdachte Darstellung nahmen
Ohr und Herz gefangen. In den übrigen Partien wirkten
verdienstlich Fräulein Kittel und die Herren Frankl,
Mödlinger, Kretschmer, Hönigfeld und Thölke.
Die reizende Ausstattung und die treffliche Inscenirung
standen auf gewohnter Höhe. Audran’s liebenswürdige
Schöpfung dürfte sich zu einem Cassenstück ersten Ranges
gestalten.— s.
* Arena in Baden. Freitag den 7. d. M. gab man da­
selbst den »Wilden Rittmeister«. Dieses Lustspiel, welches
in Wien am Jubiläumstheater speciell durch die präch­
tige Darstellung des jüngst plötzlich verstorbenen v. Lenor
so viele Aufführungen erlebte, dürfte auch in Baden durch
das unvergleichliche Spiel des Herrn Eduard Strauss
sich lange am Repertoire halten. Strauss traf einen so
glücklichen, sonnigheiteren Ton für den »Wilden Ritt­
meister«, dass man dem Schauspieler nur wünschen kann,
er könnte sich in dieser Rolle einmal dem Wiener Publi­
cum vorstellen. Die Herren Leopold Treumann und
Straschitz, sowie Fräulein Käthe Krenn zeigten ihr
echtes, schauspielerisches Können. Ueberhaupt weiss Director
.Schreiber, einerseits durch ein gediegenes, abwechslung.s-
reiches Programm, andererseits durch ein geschultes, fleissiges
Personale seine Bühne Sommer und Winter zu einem
Attractionsort Badens zu machen.— a—
Fürst Ffiedrieh Wfede.
Das Deutsche Volkstheater war die Stätte, an welchem
Fürst Friedrich Wrede sein dramatisches Erstlingswerk
zur Aufführung bringen Hess. »Das Recht auf sich selbst«
betitelt es sich und es war also von vorneherein klar,
dass es sich um eine ernstere Arbeit handle. Nun, dieselbe
ist allerdings nicht ganz ohne Fehl und Tadel, aber die
ihr anhaftenden Schwächen, die stellenweise etwas unge­
schickte L'ührung der Handlung und die noch nicht prä­
gnant genug ausgearbeitete Zeichnung der Charaktere,
sind die nothwendigen Begleiterscheinungen eines jeden
derartigen Erstlingswerkes und verlieren sich mit der Zeit
von selbst. Fürst Friedrich Wrede, ein .Sohn des Fürsten
Alfred und der Fürstin Karola Wrede, ist eine vor­
nehme Erscheinung und erfreut sich nicht nur wegen seiner
unleugbaren hohen Begabung, sondern auch wegen seines
liebenswürdigen Wesens grosser Beliebtheit. Von frühester
Jugend an hat er reges Interesse für Literatur, für Wissen­
schaft und Kunst bekundet. Er wird sich gewiss durch
den nicht unbedingten Erfolg seiner Erstlingsarbeit nicht
abschrecken lassen und wir werden wohl bald einem zweiten,
gereifteren Bühnenwerke dieses fürstlichen Autors begegnen.
Marie v. Ebner^-^Esehenbaeh.
(Zum 70. Geburtstag.)
IMarie v. Ebner-Eschenbach ist nun auch siebzig
Jahre! Auch sie zählt auf einmal zu jener Garde echter
Dichternaturen, deren Lebenslenz zwar verronnen ist, die
aber noch immer den Frühling im Herzen tragen, jenen
heiligen Frühling, der die .Säfte gährend macht, dessen
Hauch betäubt— jener ewige Frühling reiner er­
habener Kunst. Lange hat Frau Ebner-Eschenbach
gerungen, ehe sie sich die Anerkennung des Publicums
verschafft hat, nun aber, da sie Jung und Alt kennt und
ehrt, wird es die greise Dichterin doppelt freuen, wenn
sie all jene Kundgebungen und Ehrungen gewahr wird,
die ihr heute Zuströmen! .Sowohl Deutschland als Oester­
reich feiert sie heute! Draussen in Deutschland gilt sie als
die typische Repräsentantin der österreichischen Dicht­
kunst. In all ihren Schriften spiegeln sich auch unsere
österreichischen Verhältnisse wider. Jener Ton, der in
den Schlössern des österreichischen Adels herrscht, wo
Sport und Patriarchismus nebeneinander zu ihren Rechten
kommen, findet sich zum Beispiel in ihren »Freiherren von
Gemperlein« verherrlicht. Das ganze Localcolorit der
mährischen Ebene, jenes Dorftreiben dieser Gegend finden
wir in der Novelle »Bozena« und in ihrem grössten Roman
»Gemeindekind«.
Marie Ebner-Eschenbach wurde am 13. September
1830 auf dem mährischen Gute Zdislavitz als Comtesse
Dubsky geboren. Dies erklärt ihre oberwähnten Kennt­
nisse.
Der Raum, der mir heute zur Verfügung steht, ist viel
zu gering, um die dichterischen Vorzüge der Frau von
Eschenbach zu würdigen. Ich will nur einige derselben
erwähnen. Vor Allemsei es gesagt, dass sie eine Meisterin
des Stiles und der Technik ist. Ihr Deutsch ist rein und
immer persönlich gefärbt. Dann sei noch ihre wahre Ge-
müthstiefe erwähnt, die Kunst dieser Frau, sich in das
.Seelenleben der Letzten zu vertiefen. Ihr Geist zeigt sich
am besten in ihren Aphorismen, ihr Humor, der nirgends
ganz zum Schweigen kommt, in der heiteren Geschichte
»Der Muff«, zu der sie sich selbst Modell gestanden. In der
letzten Zeit hat sie es auch nicht an bitterer Satire für die
Modernen fehlen lassen. Aber auch über dieser hat sie nicht
die wahre, hohe, reine Kunst vergessen. Marie Ebner-
Eschenbach war nie eine .Schriftstellerin, sondern immer
ein— Dichter. Sie vereinigt in sich alle männlichen Tugen­
den und alle weiblichen Vorzüge. Das ist viel.
Der gefeierten Dichterin wurden anlässlich ihres sieb­
zigsten Geburtstages grosse Ovationen bereitet. Se. k. und k.
Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdinand hat in seiner
Eigenschaft als Protector der deutsch-österreichischen
Literatur-Gesellschaft Freiin v. Ebner-Eschenbach zum
Curator der deutsch-österr. Literatur-Gesellschaft ernannt.
Eine der ersten Huldigungen, welche ihr zutheil wurden,
rührte von 250 Damen und Herren der Wiener Ge.sellschaft
her und besteht in einer Adresse, deren Verfasser Paul
Heyse ist.
* Die laufende Ausstellung von Erzeugni.ssen des
österreichischen Kunstgewerbes im Kunstgewerbe-Verein,
I., Schauflergasse 2, ist nurmehr kurze Zeit zu sehen;
.sie wird Ende September geschlos.sen.— Im October
sind die Vereinslocalitäten w'egen Vorbereitung der grossen
Weihnachts-Ausstellung dem P. T. Publicum nicht
zugänglich.— Anmeldungen für die Weihnachts-Aus­
stellung laufen sehr zahlreich ein und werden noch bis
zum 15. d. M. entgegengenommen.— Secretär Steininger
ist behufs Ertheilung von Auskünften von 10—12 Uhr
Vormittags und von 3—5 Uhr Nachmittags zu sprechen
und übernimmt auch die Anmeldung tüchtiger Kunst­
gewerbetreibender, welche als Mitglieder einzutreten
wünschen.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 10 ]
<2
U
SPORT& SALON.
ErnstWahliss
Porzellan^ W aaren^Häuser
Wien, I., Kärntnerstrasse 17.
London, 88 Oxford Street.
Kunst/'Porzellan und Fayence^Fabrik
T urn^T eplitz.
Einzige Niederlage der königl. sächs. Porzellan^
Fabrik Meissen in den österr.-ungar. Staaten.
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
= Gesellschaft
Fritz Zeller& Co.
WIEN, 112, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in
Serpentin-
Tirol.
Bildhauer-Ateliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmo«. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke. Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb, Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
Silber- und Goldschmied Josef Hossfeld
Specialist in Sport- und Ehrenpreisen,
Festg'eschenke
Wien, VIII/ 2, Lerchenfelderstrasse 124-126 (St. Georgsliof).
J^piplQ sec S). Suilhtf
Vvt ^. Curagao triple sec blanc de Bordeaux^
Seu/e marque autbentique deposee en 1865. ß
Hotel Tirol
Innsbruck.
Hotel L Ranges.
ZZ^^ZZ Lift (Aufzug).
200 eomfortable Zimmer.
Elektrische Beleuchtung im
ganzen Hause.
Restaurant I. Ranges.
Elegante u. geräumige Speisesäle.
Wiener und französische Küche.
Grosse Auswahl in- und aus­
ländischer Weine.
"^^^ZZ Civile Preise.
Carl Caml.sce,
Eigenthümer und Hotelier.
>.i> >.'i> >:i;< >n;< >a^3« a-y ■< >:i:< >:j:( >:iii &:<
Die Administration von SPORT G- SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden. ~~~
>asi »MJ» »tj 3< *i»3< >i»j< >:f:< et:» >;i:< >:n« >?i:< isi;< »:i:< >:i:i a:< >:k«


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 11 ]
SPORT& SALON.
Vitt' 'iSt' V# '4il'
-^[V ^jv .^v ^jx. -^I'’
Vom Rennplätze in der Freudenau: Die Hofloge.
Sportliche Rundschau.
•'f'» rl'» •^1'» rf.^
\||^^^^
><JV VJV VJV VJV
In übergrosser Hast drängen sich jetzt die grossen sport­
lichen Ereignisse. In Wien gab es in dem kurzen Zeit­
räume von einem Sonntag zum anderen nicht weniger als
fünf Renntage, das ist denn doch ein Bischen zu viel. Dass
das Publicum dennoch den Rennen treu bleibt und immer
und immer wieder den Rennplatz aufsucht, das zeugt am
besten von der Beliebtheit des Sports. Und dabei gehört
heuer schon eine ganz gehörige Passion dazu, um dem
Rennsport treu zu bleiben, denn die Rennen nehmen zu­
meist einen Ausgang, der alle Raison auf den Kopf stellt.
Die Ursache liegt darin, dass diejenigen Ställe, welche im
Frühjahre durch die Hustenepidemie ausser Gefecht gesetzt
worden waren, nun in Form kommen, während andere
wieder zurückgehen. Dazu kommt dann in den kurzen
Rennen noch der Einfluss der unseligen Startmaschine, die
bisher fast ausnahmslos alle Starts verdorben hat. Üeber-
dies ist durch das Auftreten des amerikanischen Jockeys
Morgan ein neues Element in unseren Rennbetrieb ge­
kommen, das gleichfalls die Resultate stark beeinflusst.
Denn in Morgan’s Hand gehen die meisten Pferde ganz
anders als unter seinen englischen Collcgen und überdies
zerstört seine Taktik des Losgehens oft die schönsten Com-
binationen. Der Amerikaner hatte übrigens am Dienstag
seinen besten Tag; er gewann alle drei Rennen, in welchen
er in den Sattel stieg. An den darauf folgenden Renn­
tagen war er weniger glücklich, allerdings lag die Schuld
an den Pferden, die er zu reiten hatte. Das Hauptrennen
der verflossenen Woche, das Graf Nikolaus Esterhazy-Me­
morial, brachte einem jungen Sportsman einen schönen
Erfolg: die Stute »Nezz reäm« gewann den reichen Preis
für Herrn Elemer v. Blaskovits. Leider wirft dieser
Sieg einer Stute auf unseren jüng.sten Jahrgang kein gutes
Licht, denn hinter »Nezz reäm« kamen die beiden besten
Hengste ein, die bisher auf der Bahn erschienen sind,
»High Leicestershire« und »Spitzbub«, und es ist immer
ein schlechtes Zeichen, wenn man eine Stute an die Spitze
ihres Jahrganges stellen muss. Das grosse Freudenauer
Handicap, unser Cesarewitsch, fiel durch »Karmester« an
den sieggewohnten Stall des Baron Johann Harkanyi,
der Tag-s zuvor auch das gutdotirte Benczur-Handicap mit
der nützlichen »Feodora« gewonnen hatte.
Am Sonntag wird das Freudenauer Meeting zum Ab­
schlüsse gebracht. Der letzte Tag bringt als Glanznummer
den Jubiläumspreis (50.000 Kr., 2400 M.), dem die
Theilnahrne eines deutschen Pferdes heuer ein ganz be­
sonderes Interesse verleiht. Das Feld in dem Rennen dürfte
sich folgenderma.ssen zusammensetzen: Herrn An t. Dreher’s
4j. br. H. »Per Butters«, Kg. (Reiter H. Fluxtable);
Herrn Louis Egyedi’s 3j. br. St. »Quota«, 567.2 Kg.
(S. Bulford); Graf Tassilo Festetics’ 3j. br. H. »Attila«,
5ä'/i Rg-(Warne); Commercienrath B. Neu m an n’s 5j. F.-H.
»Altgold«, Go'/.y Kg. (Jopp); Herrn And. v. Pechy’s
4j. F.-H. »Iro«, 6572 Kg. (Poole); Herrn L. v. Schos-
berger’s 3j. br. H. »Kartal«, 53 Kg. (Morgan); Baron
Gust. Springer’s 4j. br. H. »Leader«, Go'/.^ Kg- (?);
Herrn Nikolaus v. Szemere's 3j. F.-H. »Topromene«,
537-2 Kg. (Black); 3). br. H. »Sobri«, 53 Kg. (Cleminson)
und 3j. br. II. »Sternbusk«, 6o7.j Kg. (Adams). Was der
deutsche »Altgold«, der ein ausgesprochener Hieger ist, in
dieser Gesellschaft von .Stehern auf der I-reudenau über
die Derbydistanz ausrichten soll, ist nicht recht einzu­
sehen. Auch von den übrigen Pferden kann man nur
dreien reelle Chancen einräumen, und diese sind »Attilla«,
»Sobri« und »Kartal«. Und da in diesem Trio der Hengst
des Grafen Tassilo Festetics stets die beste Classe re-
präsentirt hat, ist es sehr wahrscheinlich, dass er seinem
sportsinnigen Besitzer endlich eine Entschädigung für die
vielen Enttäuschungen des Jahres bringt.
Das grosse Trabrennen in Paris, das mit 40.000 F'res.
dotirte Prix du Gouvernement de la Republique, wird ge­
laufen, während sich unser Blatt in der Presse befindet.
An diesem Rennen nehmen bekanntlich nicht weniger als
.sechs Vertreter unserer .Ställe theil, nämlich Graf Alfred
Potocki’s »Caid«, Herrn Lothar Ritter v. Wachtler’s
»Athanio«, Herrn Victor Silberer’s »Colonel Kuser«,
Cav. G. Rossi’s »Deck Aliller«, sowie Herrn C. Danon’s
lü


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 12 ]
SPORT& SALON.
«
Wegen Anschaffung von
Einjährig-Freiwillipn-Uniformen
wende man sich an die k. u, k. Hofuniformirungs-Anstalt
Wilhelm Beck& Söhne
WIEN,
— I., Gral
Vorschriftsmässigkeit garantirt. Prospecte franco,
VIII., Langegasse 1,
Telephon 30Ö1.
I., Graben, Palais Equitable,
Telephon 3082.
Carl Wickede& Sohn
kaiserl. und königl. Hof-Lieferanten
AVien, II., ^sperngasse Nr. 8
empfehlen ihre vorzüglichen Erzeugnisse in
Reit-, Fahr- und Stallrequisiten
Sättel, Zänine, Pferdegeschirre, Reit- nnd Fahrpeitschen, Pferdedecken,
I ferde-Scheermaschinen, Pntzartlkel und Stallreqnisiten jeder Art.
8£sfe8i$g5gSIK!KgSgSgSgSgagSg5!g3g3S5Kg;giM38^3Eg3g5fl3gagSgSg3gG3gS'tog3rogggSBSgSgBg^|E
^
K. und k. Hof- Spielwaarenhaus
BERNDORFER
METALLWAAREK-FABRIK
ARTHUR KRUPP.
Versilberte Tafelgeräthe, Essbestecke
etc., Kunst-Bronze, Kochgeschirre aus
Rein-Nickel.
■'-'v^VA/'VA/v^
Niederlagen inWien: I., Wollzeile 12,1..Graben 12,
I., Bognergasse 2, VI., Mariahilferstrasse 19— 21.
Preiscourante und Prospecte gratis.
Wilhelm Poh!
WIEN,
VI., Mariahilferstrasse 5,—
"•= I; Kärntnerstrasse 39.
; Gegründet 1854. TT IT
Bedeutendstes Etablissement für
Sportspiele
feine Kinderspielwaaren und
Beschäftigungsartikel.
—^►-e Preisbücher unentgeltlich und postfrei, t^
Die Anlegung von vorzüglichen Lawn Tennis-Plätzen (Tallan-Sand-Plätze)
wird unter Anleitung eines Fachmannes von fl. 200.- aufwärts (inclusive
Beistellung des Materials) ausgeführt.
KARL LEYDOLT
WIEN, XV.,
Künfhans, KosinagasselS.
Miethwagen-
Unternehmung.
Elegante unnumerirte Ge­
spanne für Tages- und
Monatsfuhren.
Telephon Nr. 6698.
F- W. PRPRE o o
000 Luxus^LedergalanteriewaaremFabrik
Permanente Ausstellung.
^ Wien, Wieden, IVlozartplatz.
K. u. k. Hof-Armee-Waffen- u. Fechtrequisiten-Fabrikant
CARL GRASSER
»-< Wien, VII., Burggasse Nr. 38. ^—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preusaen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
Fr.Baumami KukHof-Uhrmaclieii
jFURSTLBULGAR, HOFLIEFERANT.WIENI.CRABEN7.
V REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
SORGFÄLTIGST EFFECTUIRT.
■.
(
{ ,Lerina‘
(
Liqueur de l’Abbaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuierliqueur von hohem hygienischen Werihe.
,Lerina‘
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
A. Hoffmann& C“"’"
Wien, I., Doblhoffgasse Nr. 9. ^|-i-
Luxus-,
V erkelirs-
und Gepäcks­
wagen.
??


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 13 ]
SPORT& SALON.
%
Commercienrath B. Neumann’s „Altgold“, Starter im Wiener Jubiläumspreis.
»Ronnatella« und »Willburn M«. Der Ausg'ang' des Rennens
ist begreiflicherweise noch nicht bekannt, doch kann man
wohl mit Sicherheit darauf rechnen, dass die Vorg-enannten
sich in sämmtlichc Preise des Rennens theilen werden.
Der österreichische Automobil-Club hielt am Samstag­
sein Semmering-Rennen ab. Diese Veranstaltung gestaltete
sich wieder zu einem neuerlichen vollen Erfolg des Clubs;
Alles klappte. Alles ging wie am Schnürchen, Dank der
sorgfältigen Vorbereitungen, die das Mitglied des Renn-
comites, Herr rheophil Harmsen, und General.secretär
Lasbender getroffen hatten. Selbstverständlich hatte sich
fast die ganze Garde unserer Automobilisten eingefunden.
Vom Steierischen Automobil Club war Herr Hans von
Reininghaus mit Gemahlin schon Freitag Abends an­
gelangt, Samstag Früh folgten die Herren Smutny und
Bittner. Vom Oesterreichischen Automobil-Club waren
als die Ersten die Herren Anton Armbrusten und A.
Hermann erschienen. Später kam Graf Hans Wilczek
jun., der die Rennleitung übernahm und in dieser Function
vom Grafen Leopold Kolowrat unterstützt wurde. Es
fanden sich noch ein: Altgraf Salm, die Vicepräsidenten
des Oesterreichischen Automobil- Clubs Herr William
Hardy und Gemahlin sowie Professor Georg Goebel;
Gräfln Mea Boos-Wal deck; die Herren Graf Siegfried
Wimpffen, Baron Alfred Springer, Baron Ludwig
Erlanger, Alfred Pollack Ritter v. Kudin, Dr. H.
Ritter v. Stern undStabenow sammt Gemahlinnen, Di-
rector Bierenz, Ferdinand Spiegel, Arthur Ritter
V, Bosch an, Oberlieutenant Grundfest, Professor Czi-
schek, Alfred Hoerde, Alexander W^iesner, Geza
Schönberg, Franz und Ignaz Waneck, Secretär
Fellner u. A.
Der Erfolg des Rennens lie.ss aber auch in sportlicher
Beziehung nichts zu wünschen übrig. Den Wanderpreis er­
rang der Wiener Dietrich, der den Franzosen Mar-
cellin überlegen schlug. Die Resultate der einzelnen
Kategorien waren die folgenden: a) Motocycles. Arnold
Spitz’ Dion und Bouton f Ja co b D i et r i c h) in i4:,38'4 I.;
John C. Kirsch Darracq- Perfecta (Marc eil in) in
•5-54V.-, II-i Rudolf Mandl’s Chavanet (Rudolf
Mandl) in 16:43-’/-, III.; A rn ol d .Spi t z’ Dion und Bouton
fWarchalowsk y) in 22:14 IV.— b) Tourenwagen. Dr.
Ritter V. Stern’s Cannstätter Daimler (Dr. v. .Stern) in
13—
16:57 I-1 I^r. Suchanek’s Wiener-Neu­
städter Daimler (Director Fischer) in
21 :oi'/5 II.; Lucolf’s Cannstätter Daimler
(Lucolf) in 24:24’/. III.— c) Elektro­
mobile. Engl& Hoerde’s Jenatzy-
Wagonette (L a n g 1 o 1 s) in 2 2: 2 7 '/, I.—
d) Voiturettes. GrafMichaelEsterhazy’s
Dion und Bouton (Rudolf Stary) in
22:49^- I.; Arnold Spitz’ Dion und
Bouton (Arnold Spitz) in 22:53 IL;
J. V. Risch’ Dampfwagen, Locomobile
Co. (R e n e t h B 1 a k e) in 23:05 III.; Josef
Jelineks Dampfwagen, Stanley (Josef
Jelinek) in 24:40’/. IV.; Hermann
Weiser’s Kondor (Hermann Weiser)
in 49:0175 V.
J^ennen.
* Prinz Max Egon Taxis, der in
Baden-Baden während des Meetings
schw-er erkrankte, befindet sich erfreu­
licher Weise bereits auf dem Wege voll­
kommener Wiederherstellung.
* Oberlieutenant Graf Friedrich
Chorinsky hat seine Rennfarben: schwarz,
Goldschnüre, lebenslänglich eintragen
lassen.
* Ideutenant Georg v. Haas hat an »Valaki« einen
guten Kauf gemacht. Der ausgezeichnete Hengst, eines
unserer besten Hürdenpferde, hat heuer bereits sieben
Rennen gewonnen.
* Die ausserordentliche Generalver.Sammlung des Jockey­
clubs für Oesterreich, die kürzlich .statlfand, fasste den Be­
schluss, dass dem Stadtrath von Karlsbad die Abhaltung
der Rennen im Rahmen der vom Directorium zu be­
stimmenden Renntage und Preise auf eine kurze Reihe
von Jahren garantirt werde, jedoch unter der Bedingung,
dass der .Stadtrath die verlangten Neuadaptirungen her-
stellen lasse. Unter diesen ist vor Allem eine Wa.sserleitung
und die Anlage einer Geraden vorgesehen. Die ausgestreuten
Gerüchte über eine Krise im Jockeyclub sind durch den
Verlauf der Generalversammlung vollkommen widerlegt.
Termine.
, September.
Wien (52) 15,, ,6.
Maros-Vdsaditly (287 und 6^6) 15., 16.
Grosswardein (625 und 672) 22., 23.
Budapest (18) 23, 25., 27., 29., 30.
Klausenburg (247) 30.
.Ä3
¥


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 14 ]
14—
SPORT& SALON
Moderne
Kinder­
wagen,
JVIoderfte
Bettausstattung
Messing
Möbel.
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
flHTOfl BÖCK
^ Wien, I., Kärntnerstrasse 51.
/m khobLOCH
nHCHroLGEEn
K.K.SCHflTZUhGS-
Glas-Manufactur von 000000000
[j 0000000 JOSEF KREIBICH tj
H Musterlager und Verkaufsstelle: Wien, I., Kleeblattgasse 9. H
H Atelier: Wien, I., Kurrentgasse 10. H
Luxus-Glaswaaren in vornehmstem Styl. Lieferung completer
M Krystall-Trinkservice. M
Specialartikel für Ehrenpreise bei sportlichen Veranstaltungen,
M Atelier für kunstgewerbliche Glas-Gravirungen.
t:
FeinsteAusführungvonWap- M
pen, Monogrammen etc, J
auf Service u. dgl., wie ich M
solche 25 Jahre hindurch der M
Firma I.& L. Lobmeyr
geliefert habe.
Gegründet 1873.
Wiederholt prainiirt
und ausgezeichnet.
Goldene Medaille 1898, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A. FARTTART'S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
— Pi’eiscoui'ant fi-aiico und gratis«. •—
tixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxü
ß.ti£ü. ü mAH
k. u. k. Hof-Schuhmacher
WIEN.
I., Habsburgergasse Nr. 1.
SCezxfic/le Slundsicfit, fiocfiinUzessanfc QusfCii^a am
pfaUan (2075 m See/iS/ie). bequeme Saqespaztic; (iCfiqsl^
S^afitpteisc. Snqavsc/’ifitssc von iCien iin9 vom Sommetinq.
%afimadC'afin= un9 SiscnCafiii=
Sictef am SCoc/lsc/tncaCct^a.
Sm (Mötet: A. A. Sost •, intevuiAane tLcCopAionstation u. ([efeftapfi.
‘ÜCntotAttuft und 97ozpf(equnq sowofit filz Zonzisten ats aticfi
nacfi AiSAcz qestcCCten Zlnspzücfien,
ZlzisAihifto und eFafizAaztcnvciAauf im Stadtßuzeau dez A. A,
pziv. SisenfaAn ^üion-Zlspanq, QVion, I., &Coffozstozfezstzasse A.
%
Elegantestes Fahrzeug; der Neuzeit.
Technisch vervollkommnetster
2—3 sitziger
Motorwagen
verblüffend einfache Handhabung, absolute Betriebssicherheit. ""*
Gangart ca. 8— 40 Km. pro Std.
Steigungen bis zu 20%.- Prsidassige Vertreter für
... Provinzhauptstädte Oester-
I lustnrte Kataloge 50 Heller in reich-Ungarns gesucht!
Briefmarken.-«
Prämiirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Kondor- Automobil- Werke Actien- Gesellschaft vorm.
A. L. Liepe& Breest.
—" Generalvertreter: ..
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I., Rothenthurmstrasse 11.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 15 ]
i
4.
- 15-
SPORT& SALON.
i
Mag (83)•■
Pardubitz (6i8)
November.
3» 4*
• 4-
Traben.
Jahren zu einer ausserordentlichen Kunstfertigkeit im Fleuret
gebracht, so dass er im Alter von zwölf Jahren auf dem
Turniere in Lüttich seinen ersten Triumph als Fechter
feierte. Die Ruhe, Eleganz und Sicherheit, wie Desmedt
ficht, ist geradezu bewunderungswürdig.
Hasenspiele.
Josef Mader, österreichischer Amateur-Meisterfahrer.
October.
Budapest (22) 2, 4., 6, 7., g., 11.
Klausenburg (247) 7., 14.
Wien (ü7) 16., 18, 20., 21, 23., 25, 27,, 28.
Gross Kikinda (492) 21.
Arad (300) 27, 28.
* Das Linzer Meeting am 13., 16. und 18. d. M.
dürfte, nach den Anmeldungen zu schliessen, die noch vor
Nennungsschluss eingelaufen sind, diesmal überaus glänzend
beschickt werden. Auch qualitativ wird für einen Provinz­
platz selten guter Sport geboten. Der Totalisateur über­
nimmt Einsätze ä 6 und 20 Kronen. Wiener Sportfreunde,
welche die freundliche Donaustadt anlässlich der Rennen
besuchen wollen, können diesen Ausflug bequem in einem
Tage absolviren. Die zur Verfügung stehenden Züge gehen
von Wien ab: 5 Uhr 40 Minuten, 6 Uhr 55 Minuten und
7 Uhr 45 Minuten Sch. und treffen in Linz ein: ii Uhr
Vormittags, i Uhr 46 Minuten Mittags und ii Uhr 23 Mi­
nuten Sch. Die Rückfahrt kann erfolgen um 5 Uhr 31 Mi­
nuten Sch., 8 Uhr 3g Minuten Abendsund 12 Uhr Nachts
und trifft man um 9 Uhr 15 Minuten, i Uhr 25 Minuten
Nachts und 5 Uhr 43 Minuten Früh in Wien ein.
Termine.
September.
f-ffz 13., 16., 18.
^Vien 2 ^., 27., 30.
Schärding
October.
2, 4, 7, H, 14.
l'ied 14., i6.
Salzburg 21., 23., 25., 28.
Fechten.
* Fernand Desmedt, der junge belgische Meister,
ist wohl einer der berufensten Vertreter der französischen
Schule und führt zweifelsohne eine der stärksten Klingen
der Gegenwart. Mit einer schlanken biegsamen Gestalt
ausgestattet, hat er es unter der vorzüglichen Leitung seines
nunmehr verstorbenen Vaters, des bekannten Brüsseler
Fechtmeisters Eugen Desmedt, schon in .seinen jungen
* Das I. internationale Lawn Tennis-Turnier
in Abbazia, veranstaltet vom Adria-Club, beginnt am
3. October und wird auf den der Cur-Commission gehörigen
Lawn Tennis-Plätzen stattfinden.— Propositionen: A) ohne
Vorgabe: i. Herrenmeisterschaft von Istrien. (Herren-
Einzelspiel.) 2. Damenmeisterschaft von Istrien. (Damen-
Einzelspiel.) 2. Herren-Doppelspiel. B) mit Vorgabe:
4. Herren-Einzelspiel. 5. Damen-Einzelspiel. 6. Herren-
Doppelspiel. 7. Damen-Doppelspiel. 8. Damen- und Herren-
Doppelspiel.— Jedes der Events 3—8 findet nur bei min­
destens 4 Nennungen statt. Die Nennungen sind zu richten
an: Philipp Freiherrn von Reinlein, Abbazia (Oester­
reich), welcher bereitwilligst weitere Auskünfte ertheilt.
* In Berlin nimmt das Lawn Tennis-Spiel einen ge­
waltigen Aufschwung. Eben erst hat die Berliner Lawn
Tennis-Vereinigung von 1899 ihr internes Turnier beendet,
bei welchem auch die Clubmeisterschaft zum Austrag kam,
und schon sind zwei grössere Veranstaltungen in der
preussischen Hauptstadt in Aussicht. Am 12. d. M. be­
ginnt der Kampf um die vom Anglo-American Club in*
Berlin ausgeschriebene englisch-amerikanische Meisterschaft
von Berlin, an wmlchem alle auf dem Continent ansässigen
Engländer und Amerikaner theilnehmen können. Die Meister­
schaft ist mit drei Ehrenpreisen und einem Herausforde­
rungspreis dotirt, welch letzterer dreimal in ununterbrochener
Folge gewonnen wmrden mu.ss, um in den bleibenden Be­
sitz des Gewinners überzugehen.— Am 21. d. M. beginnt
dann das vom Berliner Lawn Tennis-Club veranstaltete
Turnier, auf welchem auch die »Meisterschaft des Clubs
von Berlin und Vororten«, au.sgeschrieben von der Sport-
Fernand Desmedt.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 16 ]
(S
IW
n
SPORT& SALON.
Amateur^Photographie.
*SehrEmpfehlens\verthesBrenzkatechin-Ent-
wickler-Recept.
Lösung- I. Destillirtes Wasser.. i Liter
Sulfit loo Gramm
Brenzkatechin .... 20»
Lösung 2. Destillirtes Wasser.. i Liter
Dreibasisch phosphor­
saures Natron... 200 Gramm.
Für Momentaufnahmen ein Theil von Lösung i mit zwei
Theilen von Lösung 2, für Zeitaufnahmen je ein Theil
Lösung I und 2 mit einen Theil Wasser. Als Verzögerer
dienen einige Tropfen einer zweiprocentigen Borsäurelösung.
Der Entwickler arbeitet ähnlich wie Pyrogallus, ohne dass
man Gelbschleier zu befürchten hat.
Gute photographische Moment-Apparate
zur anregenden Erholungsbeschäftigung für die gebildeten
Kreise, für Reisen und den Landaufenthalt.
Reichste Auswahl von Apparaten in Photogr. Manufactur A. Moll, k. und k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchiauben 9. Illustrirtes Preisbuch unberechnet.
COLLIES
nach bekanntesten engl. Champions gezüchtet. (Staatspreis.)
Collie-Zwinger „Ostmark“, Amstetten, Nied.-Oesterr.
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Her)
VLISSINOEN, HOLLAND.
Die tftglich sweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswärtigen Rennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte.
Offerire zum Verkauf jüngere und ältere
ThiprO* 35 Mk an, Collies (schottischer
I IIICI Ci Schäferhund) von35Mk. an, Airedale-Terrier von 35 Mk. an,
Zwergspitz (Damenhündchen) von 30 Mk. an, glatth. Zwergpinscher
(Damenhündchen) von 30 Mk. an, rauhh. Rattenpinscher von 20 Mk. an,
Wolfspitze von 15 Mk. an, Foxterrier von 15 Mk. an. Die Preise ver­
stehen sich im Alter von 6 Wochen, der Preis der älteren Thiere nach
Alter, Schönheit und Leistung. Versandt geschieht nach dem Ausland nur
gegen vorherige Einsendung des Betrages. Auf Wunsch auch auf
Theilzahlung gegen ’/s Anzahlung und mässigen Aufschlag. Eingegan­
gene Anerkennungen über gelieferte Thiere stehen zu Diensten. Bei
Anfragen bitte Retourmarke beizulegen.
H. Brock, Crauscliwitz b, Camburg, Thüringen, Dciifscliland.
kB
SACHER, Helenenthal H ft
ft ft ft ft Baden bei Wien.^
♦♦♦ k
e Wiens.■
Hotel- und Cur-Etabllssement I. Ranges. Jeder Comfort.
^^^^^ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe
Leitend. Arzt: Dr. Carl Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2-
—'f—I Freisermässigtnngt Im Monat Mal.
Offerire zum VeHtauf junge und ältere Thiere:
Collies (schottische Schäferhunde), 6 Wochen, von 30 Maik an.
Airedale-Terrier, 6 Wochen, von 30 Mark an.
Zwergspitze, 6 Wochen, von 25 Mark an.
Giatth. Zwergpinscher, 6 Wochen, von 25 Mark an.
Woifspitze, 6 Wochen, von 15 Mark an.
Foxterrier, 6 Wochen, von 12 Mark an.
Die Preise verstehen sich je nach Alter, Schönheit und Leistung.
Auf Wunsch auch Theilzahlung. Wcitlliei*
Crauschwitz b. Camburg a. Saale.
Hotters diätetische Veteriiiär-Präparcate
die her'vorragendsten der Neuzeit.
v\0TTE/r« Training-Fluici.
Waschwasser
für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, bef»*higt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange­
wandt.
Hotte r’s A 1> s o r I» i 11 o 1.
Kosmetisches Waschwasser für Dforde.
*/, Flacon fl. 6.—, ■/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten au den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, i.st ganz besonders bewährt bei Gallen
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knödielnl
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r’s A g r i 1.
ÜSTährimlver für Pferdo und Homvioli.
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. Riid. Hotter, Apotheke „zum lieil. Josef*‘
Wien, XII./2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Postversandt.
Vorzugs-Offerte:
Verkaufe Collie-Rüden Rino von Thürin­
gen (schottischer Schäferhund) i'/j Jahre
alt, selber mit weissen Abzeichen, Ausstellungsthier, garaniirt sicherer
Preisgewinner. Vater hat 27 erste und Ehrenpreise. Sehr wachsam
stubenrein, gesund, folgsam; wenn gehetzt, geht auf den Mann. Die
Behaarung wie bei einem Löwen. Es gibt sicherlich keinen zweiten
solchen Collie mit der Behaarung. Gebe derselben für den festen Preis
von 2ooMk. Nach dem Ausland nur gegen vorherige Einsendung des Be­
trages. Habe noch einige 2 Monate alte Collies von demselben Rüden
für den Preis von ä Stück 40 Mk. abzugeben.
H. Brock, Crmischwitz b. Camburg, Thüringen, Dcutscliiaml.
B01.1.i:x:-AUT0]M[0BII.E
9 0# Loosdorles? -o, t o^ o b il-W"@ sr q•%
Ausstcllungslocal: Wien, L, Parkriiig 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Lnisengassc 31.
Telephon Nr. 94.^ Telephon Nr. 4152.
Telephon Nr. 2666.
Gefallig-e Anfrag-en beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
i6—


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 17 ]
111
?§
2
— 17
SPORT& SALON.
liehen Vereinigung 1896, zum Austrag kommt. Auch die
in dem diesjährigen grossen internationalen Turnier uner­
ledigt gebliebene Schlussrunde der Meisterschaft von Preu.ssen
wird bei dieser Gelegenheit ausgespielt. Das ganze Pro­
gramm dieses bedeutenden Turniers umfasst: a) Meister­
schaft der Deutschen (Voss-Pokal), offen für alle reichs-
deutschen und ö.sterreichi.schen Spieler. Diese Meisterschaft
wurde zuerst in Hamburg, dann in Homburg vor der Höhe,
im Vorjahre in Heiligendamm ausgetragen und bezweckt,
den besten deutschen und österreichischen Spieler fest-
zu.stellen. Der Pokal bleibt Eigenthum des Hamburg-
Uhlenhorster Lawn Tennis-Turnier-Ausschusses. EineHeraus-
forderung, beziehungsweise Vertheidigung findet deshalb
nicht statt, und hat der jedesmalige .Sieger— des.sen Name
auf dem Pokal eingravirt wird— durchzuspielen, b) Club­
meisterschaft für Herren und c) für Damen, beide nur für
Mitglieder des veranstaltenden Clubs offen, d) Herren­
meisterschaft des Clubs von Berlin und Vororten. In dieser
Concurrenz ist neben den anderen Preisen ein Meister­
schaftspreis ausgesetzt, der jährlich zu vertheidigen ist und
dreimal hintereinander oder viermal ohne Reihenfolge ge­
wonnen werden muss, bevor er in den Besitz des Siegers
übergeht. In der Nennung für die Concurrenz i.st hinzu-
ziisetzen, für welchen Club gespielt wird. Vertheidiger ist
\V. Schmitz in Erankfurt a. M. für den Lawn Tennis-
Turnier-Club in Berlin, e) Einzelspiel für Herren mit und
f) ohne Vorgabe; g) Damon-Einzelspiel mit und hi ohne
Vorgabe; i) gemischtes Doppelspiel mit Vorgabe; k) Trost­
einzelspiel für Herren und Damen mit ^''orgabe, und
1) Schlu.ssrunde der Äleisterschaft von Preussen, R. Schind­
ler gegen W. Schmitz, Vertheidiger v. Gordon.
Schwimmen.
* Frau Walpurga v. Isacescu, die bekannte Wiener
.Schwimmerin, machte den Versuch, den Canal von Calais
nach Dover zu durchqueren. Frau v. Isacescu hoffte
Zeit des Capitän Webb (28 Stunden) zu schlagen.
die
Sie
musste jedoch während der Nacht den Versuch, den Canal
schwimmend zu übersetzen, aufgeben und kehrte er­
schöpft in dem sie begleitenden Boote nach Calais zurück,
von wo sie nach Paris abreiste. Die kühne .Schwimmerin
will nächste Woche den Versuch wiederholen. Sie hatte
20 von den 40 Meilen, also die halbe Strecke diesmal
bereits zurückgelegt. Es hefsst, Frau v. Isacescu habe
den Fehler begangen, von Calais abzuschwimmen, .statt
das Gris Nez-Cap als Ausgangspunkt zu nehmen, wodurch
die Strecke um vier Meilen abgekürzt worden wäre.
pudern und Segeln.
* In Trouville richtete sich das Hauptinteresse der
.Segelsportfreunde auf die Rennen der Zwanzig-Tonner.
Leider fst das Intere.sse wesentlich gemindert worden durch
den Verlust der »Rozenn«. Diese Yacht Hess sich im ver­
gangenen Jahre der Graf Bon i de Castellano eigens
tür den Kampf um die Coupe de France bauen und gab
ihr den Namen »Anna«. .Sie ging dann in den Besitz des
M. Cronier über, welcher sie in »Rozenn« umtauftc,
nahm mit grossem Erfolge an den Regatten in Dieppe und
Havre theil, und alle Welt war der Ansicht, dass die Yacht
in den Händen ihres neuen Besitzers, und nachdem einige
Verbesserungen an ihr vorgenommen waren, berufen sei,
eine erste Rolle unter den Rennyachten zu spielen. Die
»Rozenn« verliess am 9. August Morgens bei leichter .Süd­
brise Havre. Der Wind frischte immer mehr und mehr
auf, sprang nach West um, das Meer wurde stürmisch und
ging bald so hoch, dass der Capitän Zuflucht im Hafen
von Cherbourg suchen wollte. Eine furchtbare Welle stürzte
die Yacht fast um, riss ein ganzes .Stück von der Backbord­
seite fort, das Wasser strömte ein unil es gab nur noch
ein Mittel, die Mannschaft zu retten, man musste die Yacht
auf den Strand laufen lassen. Das gelang denn auch, die
ganze Mannschaft wurde gerettet, aber die »Rozenn« hat
derartige Beschädigungen erlitten, dass sie verloren ist.
Unter solchen Umständen hatte es die wohlbewährte eng­
lische »Eaurea« in Trouville nur noch mit »Esterei« und
’Ouandmeme« zu thun, die sie in dem Kampfe um die
Coupe Castellano und den Preis der Renngesellschaft von
Deauville und in den beiden .Stechen um die Coupe de la
Manche schlug. Die beiden letzten Tage der Regatten
waren dann ebensowenig begünstigt als ihre Vorgänger. Der
Grand Prix igoo, dessen Spender der Herzog von De-
cazes, der Baron Eduard Rothschild und das Casino
von Trouville sind, wurde bei vollkommener Windstille
ausgesegelt. Der werthvolle Preis beträgt 11.500 Eres.,
wovon 10.000 Eres, dem Ersten, 1000 Eres, dem Zweiten
und 5ooFrcs. dem Dritten zufallen, und ist für die Yachten
der fünften und sechsten Serie be.stimmt. Von den ge­
nannten sieben Fahrzeugen stellten sich sechs dem Starter.
Die Engländerin »Eaurea« gewann das .Segeln in 1:52:22
vor »E.sterel« 1:53:00, »Quand-meme!« 2:14:00, »Edie«,
»Westra« und »lurquoise«. So unangenehm das Wetter
Goerz-
Aufgenommen mit
-Ansehütz>-»JVIoment*-» Camera
Hand-Camera, welche Sportaufnahmen bis *u 1 1000 Secunde gestattet. Compendiöseste
Form, leichteste Handhaburg.
Zu beziehen durch alle photogr. Handlungen oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 18 ]
7
)U
SPORT& SALON.
C
Compagnie internationale
des Grands Hotels.
T)
Hotels der Gesellschaft:
Palace Hdtel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-Meudon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belgien), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejabr.
Pera Palace, Constantinopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palace, Therapia bei Constantinopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ohezireh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Cimiez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Monte Carlo supörieur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
^,1
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Qnarnero mit den Dependenzen I, II
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Angiolina, Amalia, Slatina, Flora,
Laura, Mandria und Schweizerhaus, Sai­
son das ganze Jahr.
w
Seltene
Gelegenheit!
Abschuss von circa 20 Brunfthirschen (wenn
gewünscht auch Gemsen) in der besten und be­
quemsten Lage Sieiermarks; überall Reitwege;
drei Stunden von Wien; Jagdhaus zur Verfügung.
Preis 2500 fi. Näheres unter „St. HUBERTUS“,
poste restante MÜRZZUSCHLAG, Steiermark.
Eröffnung des
Royal Palace Hötel, Ostende.
Dieses kolossale, kürzlich im neuen Stadttheile Ostendes durch die
Cie. International des Gds. Hotels erbaute Etablissement wird bald
zu den angesehensten Sommer-Aufenthaltsorten gehören.
Die Direction des Royal Palace ist Herrn Luigi Steinschneider,
dem Könige der Hoteliers, übertragen, der von allen in Shepheard’s
Hötel, Cairo, abgestiegenen Reisenden so hochgeschätzt wird.
500 mit allen Verfeinerungen des modernen Comforts ausgestattete
Zimmer und Salons. Immenser Festsaal. Restaurants-, Lese-, Correspon-
denz-, Billardsäle etc.
Preise der Zimmer von 10 Fes. ab per Tag. Pension (ohne Wohnung) von 12 Fcs. ab.
Ein regelmässiger Verkehr elektrischer Wagen, die bis i Uhr Morgens
functioniren, verbindet das Royal Palace mit dem Cursalon von Ostende
r
r
E tablissemen t
Wahliss, Pörtschach a.S.
und Etablissement Wahliss, Velden
beide am Wörthersee Kärnten.
"" Schönster Herbstaufenthalt.'
C03 Uebergangsstation nach dem Süden, ega,
Zimmer in allen Preislagen.
CivUe Preise.^ Omnibus zu aiien Zügen.^ Civiie Preise.
Hotel Elefant 1
T> A 7 Dampf- und Ofenheizung. pT) A# i
liLlAl Elektrisclies Licht. UitilU
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
Tailors and Oiitfitter»,
Soldmati
St Salatsch
k. u. k. Iloflioforanten,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrcnmode-Artikcl. Englische CostOme u. W&sche,
Specialität: Abonnementsystem fär die vornehme Welt. j
- i8—


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 19 ]
U
SPORT& SALON.
für die Seg-elyachten war, so sehr kam es den Dampf­
schaluppen in ihrem Rennen über sechs Meilen zu statten.
Den Sieg errang M. Hamnig's »Andria« in 51:34 vor
»Virginia«, »P'loreal«, »Price« und »Crevette«. Auf dem
Programm des Schlusstages standen zwei Handicaps, offen
für alle Yachten, welche an einem Rennen der vorher­
gehenden Tage theilgenommen hatten. Die Yachten waren
für diese Handicaps in zwei Classen eingetheilt, von denen
die eine die Fahrzeuge von 3 bis 20, die andere jene von
3 Tonnen und darunter enthielt. Die erste Classe hatte ii,
die zweite 6 Meilen zu segeln.
* Ein Engländer, mit Namen Edelston, lässt jetzt auf
einer Werft an der Tyno ein Theaterschiff bauen, das
sowohl durch seine Grösse wie elegante Ausstattung seine
Vorgänger in Nordamerika übertreffen wird. Es wird Mitte
September fertiggestellt sein und dann seine Tournee nach
den hauptsächlichsten Ländern der Südküste Ifnglands be­
ginnen. Das .Schiff ist derart construirt, dass es ihm mög­
lich ist, auch Orte mit niedrigem Wasserstand anzulaufen.
Auf seinem Deck ist eine grosse Promenade hergerichtet,
wo unter freiem Himmel Concerte und Bälle veranstaltet
werden können; ferner ist für ein Restaurant und einen
Rauchsalon .Sorge getragen. Der Theaterraum enthält gleich
allen übrigen Theilen des Theaters elektrische Beleuchtung.
{Radfahren.
^* Herr Hans Bayer hat in seiner Eigenschaft als
Präsident des Wiener Bicycle-Club schriftlich seine De­
mission gegeben. In dem Schreiben begründet Herr Bayer
seine Demission damit, dass er in Eolge seines Alters so­
wie seiner Uebersiedlung seinen Pflichten dem Club ge­
genüber nicht mehr in entsprechender Weise nachkommen
könne. Die Demission des Herrn Bayer wurde ange­
nommen. Der Club verliert in ihm binnen Jahresfrist seinen
zweiten Präsidenten.
* In Wien veranstalten die Proponenten des zu grün­
denden Margarethener Rennverbandes am Sonntag den
23. d. M. um 2 Uhr Nachmittags auf der Neu-Marga-
rethener Rennbahn ein internationales Amateur-Radwett­
fahren. Die Rennen gruppiren sich um die Meisterschaften
des »Gau Wien« des Verbandes deutscher Radfahrer
Niederösterreichs über 1000 M. und über 50.000 M.
Nennungsschluss ist am 17. September.
* Der Haupt verban dstag des »Nordgau« des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs findet am
16. d. M. um 12 Uhr Mittags in Stockerau (Gasthaus »zum
eisernen Thor«) statt. Die Tagesordnung lautet: i. Bericht
der Gauleitung. 2. Wahl der Gauleitung und zweier Rech­
nungsrevisoren. 3. I'estsetzung der Gauabgaben für das
kommende Gaujahr. 4. Wahl der Gauvertreter in den Ver­
bandsausschuss. 5. Be.stimmung des Ortes für den nächsten
Gautag. 6. Ereie Anträge.
* Die P'ranzosen haben von den vier Rad-Welt-
mehster-schaften drei gewonnen. Jacquelin siegte in der
Eliegermeisterschaft für Berufsfahrer vor dem Holländer
Meyers, welchem der Deutsche Arend als Dritter folgte.
Die Elieger-Weltmeisterschaft der Amateurs errang der
Eranzose D i d ier-Naut s, nachdem er in seinem Zwischen­
lauf Veytruba und im Entscheidungslauf den Australier
Lake und den Franzosen Vasserot geschlagen hatte.
Auch den Weltmeistertitel über 100 Kilometer (Amateurs)
holte sich ein Franzose, Bastien, hinter welchem Heine
und Hildebrand als Zweiter, re.spective Dritter ein­
kamen.
Automobilismus.
* Der Motorwagen des deutschen Kaisers, den der
Monarch vor einiger Zeit in der Daimler’schen Motor­
wagenbauanstalt in Stuttgart bestellt hatte, ist nun im
Neuen Palais in Potsdam abgeliefert worden. Das Gefährt
ist ein Benzinmotor der neuesten Construction und soll
nach dem .Sachverständigen-Urtheil in Bezug auf Ge­
schwindigkeit unerreicht sein. Der Wagen legt 95 Km. in
einer .Stunde bei regelmässiger Belastung zurück. Er hat
ein Gewicht von 32 Ctr.; der Preis beträgt 36.000 Mark.
Der Motorwagen, der für vier Personen Platz bietet, i.st
vom Kaiser in Kassel bereits benützt worden.
Graf Stefan Gyulai hat mit seinem Daimler-Auto­
mobil kürzlich das Karersee-Hotel besucht. Its i.st dies
das er.ste Automobil, welches das Karersee-Hotel erreichte.
* Director August Wärndorfer der I.eesdorfer
Automobil-Werke hat am i. d. M. unter Controlle des
Hauptmanns Wolf vom militär-technischen Comite eineReise
von Baden nach Przemysl beendigt, die deutlich zeigt, dass
das neue Leesdorfer Automobil den strengsten An­
forderungen an einen Tourenwagen entspricht und im Stande
ist, selbst das kritischeste Terrain mit Leichtigkeit zu über­
winden. Die Tour, die in 32 Eahrstunden glatt absolvirt
wurde (aus.ser einem Pneumatikdefect, der eine halbe Stunde
Aufenthalt verursachte, kamen keine Betrieb.s.störungen vor\
gingvon Baden über Wien, Pressburg, Trentschin-Tcplitz,
Sillein, Rosenberg, Poprad, 5 perie.s, .Sandec, Jaslo nach
Przemy.sl. Es waren zweimal die Karpathen und einmal die
Tatra zu übersetzen. Die grössten Anforderungen wurden
an die Kletterfähigkeit des Wagens ge.stcllt. l'rotz der
grossen Belastung (drei Personen und 400 Kgr. Gepäck)
wurden .Steigungen bis 19 Procent ohneweiters glatt über­
wunden. Der neue Wagen, der Leesdorfer Automobil­
werke ist eine Riemen-Kettencombination und wurde
nach den Angaben des Leiters der Versuchsabtheilung der
Leesdorfer Werke Herrn Adolf Herz neu construirt; er
stellt einen wesentlichen Fortschritt in der Production
genannter Werke dar. Es i.st bereits eine Reihe der neuen
Wagen der Vollendung nahe, welche sicher die Befriedi-
gung aller Kenner hervorrufen werden.
* In Frankreich sollen bei den grossen Manövern im
Centrum des Landes, welche die Zeit vom 10. bis zum
20. .September umfassen, in grö.sserem Styl Versuche mit
Automobilwagen gemacht werden. Vier grosse Lastwagen
mit Dampfmotoren und ebensoviele mit Petroleummotoren
sollen für Transportzwecke verwendet werden. Ausserdem
sind mehrere Chauffeurs ersten Ranges ausgewählt worden,
welche den Armee- und Corp.scommandanten zur Verfügung
stehen. .So ist dem General Jamont der Chauffeur Brisou
zugetheilt, während die Chauffeurs Henault den General
Delarme, A ntony den General Lucas und Girardot den
General Brugere pilotiren .sollen. Journie mit seinem. 18
Pferdekräfte .starken Wagen ist zum General.stab commandirt.
* I.eopold Canning, ein bekannter englischer Auto­
mobilist, schreibt über den Genuss einer schnellen Fahrt
— 19-


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 20 ]
2
Hl
SPORT& SALON.
HOTEL FISCHER
—^ Schoner Garten, tü Elektrisch beleuchtet.
Grand Hotel „Erzherzog Johann“
> SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet. z=z=:
Frospecte gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering.“
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
bestes Tafelwasser der "Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau: Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
'■ dJÖAUHtR
Ciiuüi
Hötel Krantz
H7er;, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus, =~'-
in centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen
ausgestattet.
Im ganzen Ha use Tageslicht und
— g/eichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer. i\'~
Einzelne Zimmer von fl. 4.— an
' inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt. ==
1A>^


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 21 ]
SPORT& SALON.
im Motorwagen: »Es ist herrlich, das Gefühl zu haben, als
flöge man wie ein Vogel durch die Lüfte, bald auf-, bald
abwärts, und die erquickende Brise einzuathmen. Das
kräftigt die Lungen und stählt den ganzen Organismus, in
dem neue Kraft und neues Leben pulsirt. Der Mensch
wird ein ganz Anderer, man fühlt sich frischer und allen
Dingen gewachsen, erfreut sich eines gesegneten Appetits
und schläft wie ein Stück Holz.
* Mme. und Mr. VIan und Mr. Forestier aus Paris
trafen vorige Woche in Begleitung eines Mechanikers auf
einem Panhard-Levassor-Automobil in Prag ein, wohin sie
über Strassburg—Heidelberg—Nürnberg—Pilsen gekommen
waren. So gut die Franzosen die französischen und deutschen
Strassen fanden, so sehr beklagten sie sich über die öster­
reichischen; besonders die »Wasserschläge« erregten ihren
berechtigten Abscheu, umsomehr, als sie den Zweck ihrer
specifisch österreichischen Einrichtung nicht einsehen
konnten, da doch in Frankreich und Deutschland das
Wasser seinen Weg ohne diese wagenmordenden Gräben
finde. Die automobilistische Gesellschaft wird von hier
über Pilsen zu den Oberammergauer Pa.ssionsspielen fahren.
* Eine erbauliche Geschichte meldet der »Rad­
fahrhumor«: »Grosses Aufsehen erregte vor kurzer Zeit in
Sportkreisen die vom königlichen Bezirksamte Garmisch
verfügte Beschlagnahme zweier Automobilwagen auf dem
Ettalerberg. Die Beschlagnahme der Fahrzeuge war auf
Grund einer bezirksamtlichen Verfügung erfolgt, nach der
das Fahren mit Automobil wagen im königlichen Bezirks­
amte Garmisch verboten war. Diese bezirksamtliche Ver­
ordnung war im Amtsblatte des Bezirksamtes erschienen.
Der von der Confiscation seiner Fahrzeuge betroffene
Motorwagenfabrikant Karl Heinle aus Augsburg, der
am 2 1. Juli 1. J. mit seiner Frau und zwei Kindern und
zwei in einem zweiten Wagen mitfahrenden Herren aus
Augsburg über Oberau und Ettal nach Oberammergau
fahren wollte, wurde am Abhang des Berges angehalten.
Durch eine später schriftlich erfolgte Bekanntgabe von
Seite des Garmischer Bezirksamtes wurde Heinle er­
öffnet, dass seine Motorwagen zwar freigegeben werden,
jedoch nur per Fuhrwerk oder Zugthiergespann und nicht
durch eigene Kraft über die Grenze des Bezirksamtes ge­
schafft werden dürften. Gegen diese Massregel erhob Fa­
brikant Heinle durch seinen Rechtsanwalt, sowie auch
der Bayerische Automobil-Club, Sitz in München, der die
Sache wegen Hemmung des Automobilverkehres in die
Hand genommen hatte, beim Ministerium des Innern Be­
schwerde. Die mit grosser Spannung erwartete behördliche
Entscheidung i.st nun erfolgt. Das königliche Bezirksamt
Garmisch hat den Betheiligten bekannt gegeben, dass von
der königlichen Kreisregierung von Oberbayern die An­
ordnung erging, dass der sofortigen Entfernung der beiden
Motorwagen, und zwar mit eigener Kraft, nichts im Wege
steht.«
* In Ostende sollte am vergangenen Samstag ein
grosses Automobil-Meeting abgehalten werden. Der Himmel
hatte es aber anders beschlossen. Es herrschte an dem ge­
nannten Tage so schlechtes Wetter, dass an ein Abhalten
der Rennen nicht zu denken war. Dichter Nebel und ein
anhaltender Landregen machten den Aufenthalt im Freien
fast unmöglich. Unter solchen Umständen musste sich das
Comite schweren Herzens entschliessen, die Rennen ab­
zusagen und vorläufig auf Montag den 3. d. M. anzube­
raumen. Das war nun den ziemlich zahlreich anwesenden
Chauffeurs gar nicht recht, weil sie fürchteten, dass dann
auch diejenigen Automobili.sten in Concurrenz treten würden,
welche aus irgend einem Grunde den richtigen Termin
ver-säumt hatten und zu spät angekommen waren. Es gab
zahlreiche Proteste, die zur Folge hatten, dass das Comitö
zwar den Termin des 3. d. M. aufrecht erhielt, aber zugleich
die Erklärung abgab, es würde die zu spät Gekommenen
beim Start nicht zulassen. Die Automobilaus.stellung, welche
am Sonntag eröffnet wurde, kann als ganz gelungen be­
zeichnet werden. Der Schauplatz derselben war die für
diesen Zweck eigens hergerichtete Wellington-Rennbahn.
Man hatte den Rasenboden durch ausgiebiges Befeuchten
und Walzen zu einer relativ ganz annehmbaren Fahrbahn
gestaltet; natürlich war sie weit entfernt davon, ganz glatt
zu sein, und die Zeiten litten unter diesem Uebelstand
wesentlich. Die Curven waren auf genügende Schnelligkeit
berechnet. Die Bahn hat eine Länge von 2700 M. und eine
Zielseite, die 350 M. lang ist. Es hatte sich ein zahlreiches
Publicum eingefunden; 5000—6000 Menschen waren ge­
kommen, um Zeugen der Kämpfe zu sein, eine für einen
Badeort gewi.ss sehr ansehnliche Zahl.
* Die Fernfahrt Berlin—Aachen hat ihren programm-
mässigen Verlauf genommen. Der Start erfolgte am Donners­
tag den 30. August um 9 Uhr Morgens an der Kreuzung
der Xantener und Kostnitzerstrasse. Die Wagen waren in
fünf Classen eingetheilt: a) Motocycles, b) Voiturettes im
Gewichte bis zu 400 Kg., c) Tourenwagen im Gewichte
von mehr als 400 Kg., d) Tourenwagen im Gewichte von
mehr als 600 Kg. und e) Rennwagen im Gewichte von
über 250 Kg. Die Maximalzeiten für die ganze Strecke von
etwa 700 Km. waren festgesetzt für die Classen a) und e)
28 Stunden, b) und c) 45 Stunden und d) 35 Stunden. Die
ganze Strecke war in folgende vier Tagespartien einge­
theilt: I. Tag: Berlin—Magdeburg (142-8 Km.), 2. Tag:
Magdeburg-Hannover (153-3 Km.), 3. Tag: Hannover—
Münster(i88 Km.) und 4. Tag: Münster—Aachen (260-2 Km.).
Das Gesammtresultat der Fahrt ist folgendes: i. Classe:
Motocycles: Gleize 14: 46: 222/^ L, Kitsteiner 17:49:362/5
II., O. Vogl 33:28:392/5 III. 2. Classe; Voituirettes: Du-
pont 23:28:1975 I., R. Jäger 27:49:462/,. II., Bart­
helmes 28:30:412/5 III., C. Schraller 28:38:33 IV.,
Langen 29:18:47 V., O. Krüger 29: 42: 5o'/.2 VI., He-
wald 32:07:26 VII. 3 Classe: leichte Tourenwagen: F.
Kirchheim 18:18:08 L, Ch. Barth 25:19:462/5 II.,
Dr. Isbert 31:39:18 III., Ganssen 33:21:462/5 IV.
4. Classe: schwere Tourenwagen: Dürkopp 24:56:58.
5. Classe: Rennwagen: Emil Kräutler 16:59:24.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 22 ]
ll
— 22—
lll
SPORT& SALON.
Ii I V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., S t e p h a n s p 1 a t z Nr g.
M
arienbad, ,,Hotel Neptun**
Kniserstrasse. Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung Equipagen im Hause.
HOTEL WALDEK
Zum „I^aiser von Oesterreich“ PiLtSEJ'J.
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder
des Allerhöchsten Kaiserhauses,
s
ALZMANN’'* BIERHALLE
w e 11 b o k a 1111 1 CMi liiifes.
-.1 FILSEN, Pragerstrasse.—
bei Sarajevo (Bosnien).
Schwefeltherme 57" C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
mässige Preise, bester Comfort, Bahnverbln-
r I riVi^Lv 7 lO| düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten,— Auskünfte ertheiit
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
Hotel und Pension
s3 Seespitz, Plansee
empfiehlt bestens ANTON MÜLLER, Eigenthümer.
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse iq, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
Ciranfl-lftestauraiit Rietlliof
Praclitvoller (harten.••»•• o
••• IteiHlcz-voiiM der feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—. Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15. .—
Ciirort Baden bei Wien
mit 13 erdig-snlinischen Schwefelquellen von -f-27 bis 36'’ Celsius.— B.’idergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bi.s 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht. Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulrisc, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenafleciionen u, s. w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemüthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den gro.ssen schAitigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerte der Cnrcapelle, durch t^liche Theatervorstellungen,
ParkfestC; Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s, w,
durch elektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mä.ss'g.
Frequenz im Jahre 1899: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch die
Cur-Oommiflsion.
^^^1^ Haiiia (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tsckernich& Go., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als: Luxus-. Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel, Tafel-Service neuester Formen.
Marktphatz >Prinz von Wales«
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
Niederlage KaPlsbad
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und PlerZiessert/n^- der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
|1äbr$toff ßeyden
®“ (l)«rfl<sfellf aus Rühncrei)
m!S- Uerdauungsittittel
anregend
und
kräftigend.
Erhältlich in
Apotheken und
Drogenhandlungen
CAROyELINEK
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I.. Schottenring 27.
Tolephon 14051.
SpAtenbräu-depöt
C/WlEN I,FUHRICHG/^ZIO
TELEFON 1S9A
Ueberall zu haben.
Kalodont
anerkannt beste
3ahn- Creme
entfernt nach kurzem Gebrauche
gründlich die unausgesetzt in un­
glaublich grosser Zahl im Munde
sich bildenden, am Zahnflei.sch
Sank Zähnen sich ansetzenden
■— r- schädlichen Pilze(Zahnstein etc.),
festigt das Zahnfleisch und die Zähne und fördert bis ins späteste
Aller eine gute Verdauung und die Gesundheit.
«PECIALGESCHÄFT IN
o BAUREQUISITEN
Werkzeugen 3o Maschinen
LEUTNER& RIEDL WIEN
Dr. Gölis' Speisenpulver -- fn
(seit 1857 Handels-Artikel).
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
den meisten Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungar"s. Kleine
SchaciUel 84 kr., grosse i fl. 26 kr. Man verlange ausdrücklich:
Dr. Oölis Speis enpulver und ach'e auf meine Schutzmarke.
Alleiniger Erzeuger (seit 1868): Dr. Jos. Gölls Nachfolger,
Wien, I., Stefansplatz 6 (Zwettlhofi.
Versandt en gros et en detail.-


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 23 ]
— 23
SPORT& SALON.
o o Russtellungen. Cur- und Reisewesen, o o
ii
.- -if“
Royal Palace Ostende, Hotel der Co. Int. des Grands Hotels.
Pariser Weltausstellung.
Aus Anlass der Weltausstellung wurden von .Sr. Ma­
jestät dem Kaiser Franz Joseph nachfolgenden hunc-
tionären Auszeichnungen verliehen, und zwar; dem General-
commissär und Senatspräsidenten in Conseil d’Etat Alfred
Picard das Grosskreuz des Leopolds-Ordens, dem General-
director Louis Delaunay-Belleville der Orden der
Eisernen Krone erster Classe, dem ersten Botschafts-
secretär, Charge du Service general des Sections etrangeres
Fran9ois Arago das Grosskreuz des Franz Josephs-
Ordens und dem Generalsecretär Henri Chardon das
Comthurkreuz des Franz Josephs-Ordens mit dem .Sterne.
Eine Anzahl von Mitgliedern der niederösterreichischen
Landescommission ist zum Besuch der Weltausstellung
unter Führung des Vicepräsidenten Kitschelt und des
Grafen Kuenburg am 8. d. M. eingetroffen. Vormittags
wurden die Herren vom Generalcommissär Sectionschef
E X n e r empfangen und zum Reichshaus geleitet. .Sodann
fand die Besichtigung der Ausstellung statt. Nachmittags
traf eine Gruppe vom Oesterreichischen Ingenieurverein
unter Eührung des Oberbaurathes Professor Hochenegg
ein. Zum Empfang fanden sich im Ostbahnhof Consul
Baron Jacobs sammt EVau, Viceconsul Eürth, Vice-
präsident Walser nebst den übrigen Alitgliedern des
Localcomites ein.
Die 50 Mitglieder der VI. Section der k. k. Landwirth-
schaftsgesellschaft, die am 3. d. M. um halb 12 Uhr Vor­
mittags von Wien aus die Reise nach Paris antraten, sind
am 5. d. M. dort angekommen. Präsident Geheimer Rath
Graf Dominik Hardegg, der vorausgereist war, über­
nahm, die Excursion im Bahnhof erwartend, die Führung.
Die Mitglieder mit ihrem Reisemarschall, Secretär kaiser­
lichem Rath Metzl, begaben sich in den Ausstellungs­
rayon zur Besichtigung der grossen internationalen Pferde­
ausstellung. Trotz der kolossalen Concurrenz aus aller Herren
Ländern hat das österreichische Pferdematerial einen ehren­
vollen Erfolg erzielt, indem ihm zwei Preise zuerkannt
wurden. Als der französische Ackerbauminister die inter­
nationale Pferdeausstellung besuchte, besichtigte er auch
die österreichische Abtheilung und spendete ihr seine vollste
Anerkennung.— Unter den Theilnehmern an der Excursion
befinden sich unter Anderen Hofrath Baron Schlosser
vom Ackerbauministerium, der Commandant des Staats-
Heng.stendepots in Stadl Major Graf Huyn, Oberdirector
Ebert, Consulent im Ackerbauministerium Graf Adolf
Gyulai, die Mitglieder des Directoriums des Wiener
Trabrenn Vereines Adolf Altmann und Hermann
Holzwarth, Hofgestütsmeister Josef H ru z a aus Lipizza,
der Präsident des Clubs der Trabrennstallbesitzer und
Traberzüchter Rudolf Ritter v. Lippit, die Freiherren
Guido und Peter v. Pirquet, der Vicepräsident der
k. k. Gesellschaft zur Hebung der Pferdezucht in .Steier­
mark Alfred Ritter v. Rossmanit, Baron Gottlieb
v. Schilling, kaiserlicher Rath Wer ko witsch, Secretär
des I.andesculturrathes in Oberösterreich und k. k. Landes­
thierarzt Karl Wittmann.
**
*
* Besondere Erwähnung verdient die am Marsfelde in
der Galerie für Kunst und Wissenschaft befindliche Vitrine
des k. und k. Hofphotographen J. F. Langhans aus Prag
und Marienbad. In der Mitte befindet sich ein prächtiges,
lebensgrosses Brustbild des Prinzen von Wales und ein
ebenso tadellos in Aquarell hergestelltes Porträt des Gross­
fürsten Wladimir. Diese in Platinotypie ausgeführten
zwei schönen Bilder, sowie auch weitere, auf jeder Seite
der Vitrine befindliche zeichnen sich durch eine ganz ausser­
ordentliche Plastik aus. Die Leistungen des Herrn J. F. Lang­
hans werden jedenfalls als wirkliche photographische
Kunstwerke ihre Würdigung finden.
* Königin Margherita von Italien weilt seit einiger
Zeit in Misurina. Im Grand Flotel Misurina bewohnt sie
mit zahlreichem Gefolge die ausgedehnten Gemächer des
ersten Stockwerkes, an deren Eingang ein königlicher
Gendarm Wache hält. Seitwärts auf einem Hügel oberhalb
des Hotels hat man im vorigen Jahre eine kleine Kapelle
zu bauen begonnen, die aus dem schütteren Walde recht
freundlich auf den klaren Spiegel des Bergsees nieder­
blickt. Die Ankunft der Königin hat der Kapelle rasch zu
ihrer Vollendung verhelfen. Der Altar zeigt ein grosses,
hübsches Gemälde »Madonna im Gebirge«, auf welchem
der See und seine Umgebung den landschaftlichen Hinter­
grund bildet. Hier wohnt die Königin täglich der heiligen
Messe bei, die ihr Hofcaplan celebrirt. Die werthvollen
geistlichen Gewänder, die dabei in Verwendung kommen,
sind ein Geschenk der Königin an die Kapelle. Wenn das
Glöcklein zur Messe ruft, ist es immer ein recht hübsches
Bild: Landvolk aus der Umgebung, Curgäste und Touristen,
dazwischen etwa ein alter Veteran, den patriotische Be­
geisterung hergetrieben, oder ein Prete (Priester) aus der
Nachbarschaft, erwarten die Königin, die zur Kapelle geht.
Sie erwidert freundlich die ehrfurchtsvolle Begrüssung des
Publicums. Die hohe Erau macht täglich zu Fuss weitere
Ausfiüg-e. Am 5. d. M., einem klaren Septembertage, unter­
nahm sie eine Bergpartie auf österreichisches Gebiet. Beim
Gasthause »Ire Croci« blieben die Wagen zurück und von
da ab wurde zu Fuss zur »Pflalzgauer Hütte« empor­
gestiegen, die am E'u.sse des ».Sorapiss«, des die Gegend
beherrschenden herrlichen Gebirks.stockes, erbaut ist. Die
Königin hatte hiebei nur ihre engste Begleitung um sich.
Pavillon de Bellevue


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 24 ]
ü
24—
n
!11
SPORT& SALON.
WIENER
C 0 i 0 ^^£UM
* Täglich*
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
IX., Nussdorferstrasse^. mit glänzendem
Direction: KARL BLASEL. PROGRAMM.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung ru bedeutend
erniässigten Preisen, Von 10—2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D'Schrammeln.— Haltestelle und
Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I., Rothenthurmstrasse 16 (Bazar), und IX., Nussdorferstrasse 4.
«<
I
I
I
I
>s>
. >»
»
' >s=
>3»
»
>S>
>8»
»
»
»
>S>
>s=
»
)»
>3=
'S
wv w ar v 'u''u'■u-'^.r^^^^vv^rnrnrvnrv\y'-*''trvvnr'trHrnrH^HrHrHrnrvHrH^S?HrH?Hr‘tPHr4FÄ
Etablissement Ronacher.
9tF" Täglich
Grosse Variete-Vorstellung.
AltwecIif^IiiiigsrelclieB l'roKrauiiii.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
K* k* Volksgarten, rj? rJ? S
Cafe^t^estaurant J. Seidl.
® 3
Weitstädtisches Restaurant
mit eleganten Gebäuden.
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und warme Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring-Pavillon oder
in den anderen Localitäten.
Täglich Concerte. Gartenfeste.
Srozer Orpheum, paufslumacher.
Täg^lich Specialitäten-Vorstellnng;.
Venedig in Wien.
Coriandoli-Corso.^, PrachGIllumination.
Campo I.
♦♦♦ Die Schöne von New-York,
Um ii'U Uhr:
♦♦♦
Vollständig
Grosse Variete- Vorstellung,
neues Programm.
Corso-Theater: 3 Vorstellungen der Liliputaner-Truppe
„LES COLIBRIS“.
Corsotheater: Vorführung, Dressur, Thierspiele, Fütterung.
B jUlk Eintritt 30 Kreuzer. Kinder 10 Kreuzer.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh. f
Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi MogUä’s mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
Enträe zo kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. in°das^ 1 ^'''''"
Haupttreffer 25,000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager. Aegyptisches Dorf.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit Ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Araltii^cliCN C'afVt.
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed-Abrahim-Araber-Truppe.
(lo Personen).
Japaner-Truppe Aklmotos (lo Personen). C. T. Bernard’s Fantöohe-Theater
mit stets wechselndem Programm.
Chocolade Küfferle
Franz Karl Bisenius Hk
: 1 c Associd des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, cjc
Hk Hk HS) Wien, /., Singerstrasse Nr. 23,
üt das älteste, renommirleste und leistungsfähigste Etablissement fiir Decoraiionen,
O O O Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. 0 9 0
Preislisten gratis.
O Nicht verwechseln mit anderem, O
wenn auch gleichnamigem Geschäfte!
wiener k unstq^erbe-v erein.
/., Schauflergasse Nr. 2.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.
Sonn- u. Feiertage 9 bis
12 Uhr. Freier Eintritt.
PERMANENTE AUS- s 3
STELLUNG VON ER­
ZEUGNISSEN DES 3 3
_ KUNSTGEWERBES. 3 3
I.A.-T£3 :e ATER.
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen auch Vormittags.
Im Restaurationsparke täglich CONCERT.
—Auftreten der Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer,
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. ®“‘'“%ri«'n‘'deTTh1ei^^^^^^^
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä i Krone in allen grösseren Trafiken.
Elite-Vergnügungs-Etablissement Folies Malice
■•F“ Prag Pofiö, Hotel Bavaria. “^Wl
Tägliclt groNNe KüuNtlerToi*Mtelliiii|>'.
Vereinigung %td7nd.
Künstler und Künstlerinnen
Mariahiiferstrasse 8.
^ Ausstellung. IrnMülönFm,:.
cHusshllunß
^irscRlar
“ PLANKENGASSE 7.“
Enträe 40 Heller.
Collectiv-Ausstellung von
Werken des Prof.
HERM. HENDRICH,
BERLIN.
Täglich 10—7.
C3-rands "Virks d.e Gtkampagne
U Ä, 'S' SÄ©^ T
Aus eigenen Weinbergen.
Garantie d'Origine.
lAi'^


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 25 ]
— 25
SPORT& SALON.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
* Director Blasel scheint diesmal im .Wiener Colosseum,
wienerische Musik und Wiener Sang in den Vordergrund rücken zu
wollen, ohne jedoch die neuesten Erscheinungen am Artistenhimmel
zu vernachlässigen. Nach einigen lustigen Musiknummern des unter
Capellmeister Langhard’s Leitung stehenden Orchesters singt und
tanzt sich Kose Friquet in die Gunst des Publicums. Allgemeine Be­
wunderung findet die Blitzmodelleurin Lona Hegyi, und gefällig
wirkte die Sängerin Ella Carmen. In den populären Duetlisten
Glinger und Liebei hat das Wiener Genre eine willkommene Ver­
stärkung erfahren. Die neue Posse >Nur für Herren« hat durch die
Mitwirkung des Directors Blasel, der wieder alle Register seiner köst­
lichen Komik spielen lässt, einen durchschlagenden Erfolg. Die lebenden
Bilder »Im Seebad« und »Sirenen« wirken sehr effectvoll. Ausgezeichnet
sind die Teims auf dem fliegenden Trapez, wohl eine der besten und
originellsten Luftnummern der Gegenwart. Von den übrigen Kräften
sind namentlich hervorzuheben die internationale Chanteuse Fräulein
Ferroni, die Knockabouts Makvoods, die Wirbeltänzerin Molasso-
Salvaggi und der Coupletsänger Waldemar. Den Schluss des Pro­
gramms, welches vier Stunden der abwechslungsreichsten Unterhaltung
bietet, bringt die Osrani-Truppe mit ihrer komischen Atelierpantomime
»Der arme Onkel«.
Als Glanzpunkt des diesmonatlichen Programms im Etablisse­
ment Ronacher darf man wohl das Aufireten des Gesang- und Tanz­
ensembles »Pannonia« bezeichnen. Die schmucken Ungarinnen und
dermitunerhörter Leichtigkeit die schwierigsten Pasungarischerund klein­
russischer Tänze ausführende Vortänzer der Truppe fanden umso reich­
licheren Beifall, als das Wiener Publicum bisher wohl noch nie Ge­
legenheit hatte, den russischen Tanz »Prysiudy« in ungarischer Inter­
pretation zu sehen. Der Einschlag echt magyarischen Temperaments
erhöht um ein Bedeutendes den Eindruck wilder Ausgelassenseit und
Heiterkeit, welchen dieser Tanz hervorruft. Neben den ungarischen
TanzkünstlernseizunächstMlle. ZiziPapillon erwähnt, eine französische
Excentriquetänzerin, welche in einzelnen Pas und Bewegungen lebhaft
an die berühmte Saharet erinnert. Das Gesangsquartett »Les Dames
Provengales« und die Diseuse Lucy Plorent sind Acquisitionen,
welche dem feinen Geschmack der Direction, die offenbar bestrebt ist,
bei Zusammenstellung des Programms die durch die Schablone vorge­
zeichneten Wege zu vermeiden, alle Ehre machen. Die musikalischen
Excentriques »Les trois Albions«, die italienischen Duettisten Pietro
Foffano und Frau sowie die australiscVie Soubrette Miss SyriaLamreh
mögen sich mit einem summarischen Lob begnügen, da man ja sonst
alle einzelnen Nummern des Programms aufzählen müsste, wollte man
Aller gedenken, die zur Verschönerung des Abends Wesentliches bei­
trugen. Ein guter Gedanke war es, die schöne Zarina auch für den
Monat September zu gewinnen. Der Jongleur Billward ist nach wie
vor sehr ungeschickt, zerschlägt allabendlich unglaubliche Mengen von
Tellern und erzielt stets den gewohnten Lacherfolg.
* Am 6. d. M. fand im Volksgarten-Etablissement das Ab-
schiedsconcert der Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister, welche bekanntlich Sonntag in ihre
neue Garnison Mostar abrückten, statt. Das reichhaltige Programm dieses
letzten Concertabends wurde von den die Räume oberwähnten Etablisse­
ments bis auf das letzte Plätzchen füllenden Anwesenden mit tosendem
Beifall aufgenommen, namentlich die ausgezeichnete Wiedergabe der
grossen »Faust«-Phantasie, die virtuos vorgetragene »Tannhäuser« Ouver­
türe, der reizende Walzer »Sphärenklänge« von Josef Strauss. Den
Höhepunkt der Ovationen aber bildete die Wiedergabe des aus Anlass
des im Jahre 1896 stattgehabten Jubiläums des 200jährigen Kegiments-
bestandes von Capellmeister Wacek so vorzüglich arrangirten grossen
Potpourri »Deutschmeisterlieder« (Verlag Alb. Jungman& C. Lerch
in Wien). Capellmeister Wacek verliess das Podium und konnte den
Händedrücken kaum entsprechen, die sich ihm zum Abschied entgegen­
streckten.— Bei dieser Gelegenheit sei eine kurze Biographie über
Wacek hier mitgetheilt: Als Sohn eines Oberlehrers in Sobieslau 1864
gebürtig, konnte der aufgeweckte Knabe schon in jugendlichen Jahren
sich den im Elternhause gepflogenen musikalischen Genüssen hingeben,
trat dann ins Prager Conservatorium ein, welches er mit glänzendem
Erfolge absolvirte, und wurde dann Musikdirector des Brixener Musik­
vereins, welche Stellung er duich sieben Jahre inne hatte und Ende
1893 als Capellmeister des k. u. k. Infanterie-Regimentes Nr. 4 Hoch-
und Deutschmeister engagirt, und zwar als Nachfolger C. M. Ziehrer’s.
Am Dreikönigstage 1894 dirigirte Wacek das erste Concert und seit
diesem Tage hat er die vollen Sympathien des Wiener Publicums, das
seine hochmusikalischen Kenntnisse, seinen regen Fleiss sowie die
eleganten Umgangsformen schätzen lernte. Wacek bleibt als Capell­
meister des Regimentes. E. J.
Pele^Js/lele.
* Seit Kurzem gehört es in Paris durchaus zum guten Ton, in den
feineren Concertgärten die Orchestermusik durch Pfeifen zu begleiten.
Den Anstoss zu dieser etwas seltsamen Mode gaben die stets in grosser
Anzahl die fashionablen Paillard Concerte besuchenden Amerikaner, von
denen die Seinestadt in diesem Sommer anlässlich der Ausstellung
geradezu überschwemmt wird. Die freien Söhne Columbias sind mit
wenigen Ausnahmen wahre Pfeifkünstler, und so fasste man es nicht
im geringsten als Anmassung oder Störung auf, als eines Abends einzelne
der transatlantischen Gäste zu einer ihnen besonders gefallenden Melodie
zu pfeifen begannen. Es waltete kein Zweifel, dass der stürmische Applaus
am Schluss des Stückes mehr den pfeifenden Yankees wie den Paillard-
schen Musikern galt. Durch den Beifall ermuthigt, lieferten auch fast
alle übrigen Amerikaner bei der nächsten Piece eine glänzende Probe
ihres eigenartigen Talents. Das Resultat ist, dass selbst vornehme Pariser,
die das Pfeifen in der Oeffentlichkeit bisher für ein Zeichen schlechter
Erziehung erklärten, sich jetzt eifrig darin üben.
* Ein Argentinier, Juan Esteban Anchorena, der schon seit
langer Zeit als ein Original gilt, überraschte jüngst ganz Buenos Aires
durch die Ankündigung, dass er im Jahre 1901 in seinem Palaste in
der Keconquistastrasse zwei grosse Bälle geben werde, die durch den
Luxus, den er entfalten würde, durch die fürstlichen Andenken, die zur
Vertheilung kommen würden u. s. w., geradezu Epoche machen sollen.
Nach reiflicher Ueberlegung scheint der Junggeselle auf den Gedanken
gekommen zu sein, dass eine Herrin des Hauses für die projectirten
beste durchaus nothwendig sei, und diese Erwägung führte ihn auf den
Dornenweg der Ehe. Er heiralhete Fräulein Karolina Benidez. Nach
der kirchlichen Trauung nahmen die Neuvermählten und ihre Gäste
Platz in einem Sonderzug, der sie nach La Plata brachte. In einem
Speisewagen wurde mit allem erdenklichen Luxus ein Festmahl ver­
anstaltet, während in einem Nebenwagen ein Orchester fröhliche Weisen
erschallen liess, um den eigenartigen Reiz dieser Hochzeitsreise zu ver­
vollständigen. Ein Schiff, auf welchem eine besondere, prächtig möblirte
Wohnung eingerichtet wurde, führt das neuvermählte Paar nach
Europa.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 26 ]
— 26—
li!
SPORT& SALON
N.& G. zAccHiRi,,.,,s...-.,
Dauerhafteste, praktischeste und vornehmste Garnituren UlVanS, äeSSeln.
N.& G. Zacchiri
Perser
S m y rn a>
Teppiche
Mit echtem persischen Teppich montirt fl. 60.-
Mit echtem persischen Teppich montirt fl. 85.-
Erstes
Orientalisches
Teppich^
haus
Mit echtem persischen Teppich montirt fl. 110.-
Mit echtem persischen Teppich montirt fl. 40.
haben stets ein grosses, bei loo Garni­
turen umfassendes Assortiment, welches
in den verschiedensten und elegantesten
Arten gehalten ist. Diese Möbel sind die
praktischeslen, dem vornehmsten Ge­
schmack entsprechend und haben den
Vortheil, billiger als Stoffmöbel zu sein.
N.& G. Zacchiri
Exposition von orientalischen
Teppichen.
N.& G. Zacchiri haben ein immenses
Lager von orientalischen Teppichen, so
dass jedermann eine leichte und befrie­
digende Auswahl treffen kann, und bie­
ten nach ihrem neuesten Principe con-
currenzlos billige Preise.
N.& G. Zacchiri
Orientalische Specialitäten.
N.& G. Zacchiri führen die verschie­
densten Möbeln, wie Tische, Stühle,
Kasten, Etageren von allen möglichen
orientalischenProvenienzen.Decorations
gegenstände, decorative Stoffe, Decken,
Vorhänge etc. zu sehr civilen Preisen.
m
i
I
I
pj
i
I
I
m
N.&G. Zacchiri, Wien, I., Bartensteingasse 3—5.
Illustrirter Preiscourant gratis und franco.
Lüi
s Q/ö"^ ’ö' m
BENEDICTINE
FECAMP (Sn'ä infre) Fi'ankreich.
CxquisQ
üToniquQ ^igQstivQ
J2a f^eim des £iqueurs.
Hans Hottenroth, Ceneral-Agent, HiVMBURG.
H
1
M
I
lü
1
n
i
p
1
SV,


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 27 ]
— 27—
SPORT& SALON.
Stürme.
Novellette von Helene Volk.
(Fortsttzung und Schluss.)
Am heutigen Morgen nun wurde die Herzensdame des
Freiherrn erwartet. Als ganz selbstverständlich wurde es
von ihm erachtet, dass Alexander sich der Begrüssungs-
cour anschliessen werde, und man wanderte denn auch
recht heiter dem Ankunftsorte zu. Der Rittmeister mit einem
Blümchen im Knopfloch, vom .Scheitel bis zur Zehe Cava-
lier, ungeduldig voran, hinterher, gemächlich und still be­
seligt das junge Paar. Dann stand man wartend, umfächelt
von kühlen Winden im goldenen Sonnenschein und liess
interessirt die vielen neu angekommenen Fremden passiren,
grüsste hier, grüsste da, und manches lose .Scherzwort
mussten die armen, der .Seekrankheit zum Opfer Gefallenen
ertragen. Endlich! Effectvolles Kleiderrauschen! Eine ganze
Wolke schillernder .Seide nahte, ein schmales Händchen
streckte sich aus, dann klang’s silberhell, mit weichem
T onfall:
»Bon jour, mein guter Freund! Sie sehen, auch eine
Frau versteht ihr Wort zu halten!«
Der selbstver.ständliche Handkuss— die schwungvollen
Worte des Rittmeisters— der liebliche Dank der »theuren
Mira«. Das alles .spielte sich mei.sterhaft ab. Die rings um-
hcnstehenden Bewunderer der reizenden Frau mochten ihre
hreude daran haben.
Alexander Degenhardt konnte sich sehr beherrschen,
er be.sass eine grosse Willenskraft und so leicht konnte ihm
Keiner die Empfindungen, welche ihn beseelten, anmerken!
Für eine Minute aber hatte er jede Gewalt über sich ver­
loren. Wie entgeistert starrte er in das schöne Frauenant­
litz, welches sich ihm aus duftigem Schleiergewebe so ver­
führerisch lächelnd zuwandte. Vernichtend, voll Hass, bohrte
sich sein Blick in das grosse bittende Auge der tief er­
glühten Dame, dann biss er die Zähne zusammen, hob
stolz und kühl das Haupt und richtete sich mit einer aus
dem .Stegreif gegriffenen Frage an Vilma, welche, mit trotzig
verzogenem Mündchen in die Ferne schauend, die kleine
Scene nicht bemerkt hatte.
Nachher liess er sich, da es ja nicht zu umgehen war,
mit formvollendeter Artigkeit der »Frau Gräfin Miloc« vor­
stellen, führte mit übertriebener Ehrfurcht die zitternden
Finger an die Lippen und konnte es nur nicht verhindern,
dass sich der Ausdruck seiner Gefühle, für Frau Mira nur
allzu deutlich, in seinen Mienen widerspiegelte. Und dieses
Gemisch von Hass, Empörung, Verachtung und grausamer
Ironie machte die stolze Gräfin erblassen.
Gleich darauf verabschiedete sich Alexander unter dem
Vorwände, einen guten Freund erblickt zu h.aben. Vilmas
Anblick schnitt ihm in die Seele. Mächtig quoll Zorn,
.Schmerz und Ingrimm in ihm empor. Armes Kind. Konnte
es ahnen, welches Schicksal sie zu trennen drohte? Rast­
los wanderte er den ganzen Vormittag umher, ohne Ueber-
legung, nur mit dem Gefühl seiner Ohnmacht diesem Schick­
sal gegenüber, denn es lag nicht in seiner Macht, den Ritt­
meister von diesem .Schritt, dem einzigen, welcher ihm
blieb, um seine Ehre zu retten, zurückzuhalten. Miras Reich­
thum wog alle übrigen Bedenken auf.
Als er in das Hotel zurückgekehrt war, fand er auf
seinem .Schreibtisch ein kleines Billet, rosenroth, winzig,
mit prunkvollem Goldwappen. Von Mira. .Sie wünschte ihn
zu sprechen. Alexander brach in ein lautes Gelächter aus,
und zu tausend Fetzen gerissen flog das Blatt zu Boden.
Wie ein Rasender schritt er eine Weile auf dem
Teppich auf und nieder —nein! Er wollte nicht noch ein­
mal in die falschen Nixenaugen sehen. Pah, was konnte
sie ihm noch zu sagen haben? .Seinen Namen hatte sie
zum Glück mit dem eines anderen Verblendeten vertauscht,
die Vergangenheit war für Beide begraben, also wozu das
Billet?
Aber trotzdem ging er. Es drängte ihn, dem Weibe,
welches berufen erschien, ihm die Pforten des Paradieses
zu verschliessen, noch einmal von Angesicht zu Angesicht
gegenüberzutreten, endlich einmal seinem masslosen Zorn
Imft zu machen. Draussen hatte sich indessen der Himmel
bezogen, drohendes Unwetter zog herauf und verdunkelte
die Luft. Nun, da hatte er nicht einmal etwas zu ver­
säumen!
Undurchdringlich waren Alexanders Züge, kalt und ab­
weisend seine Haltung, als er ihr in einem der luxuriösen
Hotelzimmer entgegentrat, doch unwillkürlich hemmte er
die .Schritte, als die Portiere hinter ihm zufiel und er sich,
fa.st geblendet von dem rothen Lichtmeer, welches aus un­
zähligen matt verhängten Lampen strahlte, Mira gegen­
übersah. Es war eine Eigenart ihrerseits, welcher er sich
noch gut von früherer Zeit erinnerte, sobald der Tag ein
wenig trübe war, machte ihn Mira, indem sie sämmtliche
Vorhänge zuzog, zur Nacht und v'erträumte die langen
.Stunden bei magischem Lichterschein. So auch jetzt. Und
wahrhaft hinreissend, umrieselt von mattblauen Seidenfalten,
lehnte die schlanke Gestalt mit nachlässiger Grazie in einem
.Sessel, das dunkle Köpfchen hob sich märchenhaft von
dem flockigen weissen Fell ab und ein reizvoller Hinter­
grund war der köstliche Palmenhain, dessen dunkle Blätter
das liebliche Genrebild überschatteten.
Er stutzte unwillkürlich einen IMoment, doch dann trat
er mit umwölkter .Stirn näher und
harrte ihrer Anrede. Eine kleine
Weile blieb es .stumm zwischen Bei­
den, dann schlug Mira das Auge
auf, ein traurig feuchtes, de.ssen
schöner Glanz einer letzten Hoffnune-
galt.
».Sie zürnen mir, Alexander. Ich
fühle und weiss es.«— Ernst be.stäti-
gend nickte sie zu diesen Worten
vor sich hin. »Ich habe gefehlt—
und gebüsst! Glauben Sie mir doch.«
Ifin schmerzliches Lächeln huschte
über ihre Züge. .Seltsam traurig und
tro.stlos schienen sie jetzt Alexander.
»Glauben Sie es doch, die heiter
lächelnde, anscheinend so sorglos
glückliche Mira ist Maske— nur
Ma.ske! Mir i.st so weh, so sterbens­
müde zu Muthe«———
Hier brach sie ab. Thränen er­
stickten ihre Stimme und das stolze
Köpfchen sank auf die Brust. Das
war Schmerz, echter Schmerz. Ale­
xander schwieg erschüttert. So
glaubte er Mira nie wiederzufinden.
Dann durchzuckte es ihn plötzlich—
was sollte denn aber die neue Ko­
mödie mit dem Rittmeister? Kopf­
schüttelnd betrachtete er sie. Aller
Groll verflog beim Anblick des
Ft,*
fijSlJ:
m
m


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 28 ]
— 28—
SPORT& SALON.
der müden, gebro-
blassen, verzweifelten Gesichtchens,
ebenen Haltung der schönen Frau.
»Ich begreife aber nicht,« murmelte er fragend, »was
es dann bedeutet, dass der Rittmeister Mira!«
Da richtete sie sich wieder empor, leichtes Roth färbte
ihre Wangen, das Auge erstrahlte.—
»Letzte Rose, mein Freund! Ich habe genug von den
Irrfahrten des l.ebens. Ich weiss den Werth eines aufrichtig
denkenden Herzens zu würdigen. Theodor liebt mich.«
»Mein Gott, Mira, täuschen Sie sich selbst wissentlich
oder glauben Sie wirklich an das Kindermärchen?!« Fast
höhnisch klangen seine rauhen Worte. »Der Rittmeister
Sie lieben, pah! Wissen Sie es denn wirklich nicht, dass
er ein todter Mann ist, sobald er seine letzte Hoffnung—
und das sind Sie— oder vielmehr Ihr Geldbeutel, auf den
er einzig speculirt— aufgeben muss?«
Jetzt erstarben seine Worte. War er zu weit gegangen?
Mira lag regungslos in ihrem Sessel. Alle Farbe war aus
dem schönen Antlitz gewichen. Un.sagbarer Schmerz ver­
zog die Lippen, welche kaum hörbar mit tonlosem Aus­
druck die Worte: »Mein Geld— o mein Geld— mein
schönes, schönes Geld«— vor sich hinmurmelten.
»Mira!« Er trat auf sie zu, ergriff ihre Hand und wich
dann, verletzt durch den finsteren Blick ihres Auges, zurück.
»Gehen Sie, Grausamer! Sie haben mir jetzt Alles ge­
raubt, die letzte Hoffnung. Gehen Sie!«
Es war ihr bitterer Ernst. Verzweifelt barg sie das
Haupt in den Händen. Alexander stand vor einem Räthsel
— doch er ging.
Doch was war das? Ein Häuflein Menschen hastete auf­
geregt durcheinander. Lautes Sprechen, Fluchen und Weinen
klang durch das Tosen und Stürmen zu ihm herüber. Die
Gruppe Vergrösserte sich mit jedem Moment. Man wies
hinauf auf das wild erregte schäumende Meer und trat
achselzuckend zurück. Eine seltsame Beklemmung
befiel Alexander. Der Schein einer Laterne fiel hell auf
die vielen Ge.stalten, in deren Mitte regungslos mit ver­
schlungenen Händen und tiefgebeugtem Köpfchen Vilma
von Linden .stand— einsam und verlassen in ihrem
Schmerz.——— In wenig Secunden war er bei ihr.
Man wollte erklären, sprechen, auseinandersetzen; doch
Alexander wies mit einer kurzen Handbewegung Alle zur
Ruhe. Er wusste, bevor eres noch gehört, was geschehen!
Er begriff auch, mit einem Blick hinaus auf die wogende,
sich thürmende See, dass jede Rettung des Rittmei.sters,
der in die See gefahren war, ausgeschlossen! Er wollte
Vilma trösten, ihre Hände in die seinen nehmen und ihr
Muth einflössen— um.sonst! Alexander konnte nur die
schlanke bebende Gestalt an sich ziehen, das arme Köpf­
chen an .seine Brust legen und weiche, erstickte Worte
murmeln. Die Bewegung übermannte ihn.^ Auch sie,
auch Mira! Dass er daran noch nicht gedacht. .Soeben
hatte er es aus dem .Stimmengewirr herau.sgehört! Auf
diesem Ausgang war er nicht gefasst gewesen. Arme Mira!
t
JHSH SnSHSHSHSHSHSESaSHSHSHSiSBSaaSSHStnffSSHSBE
Junker-.Ä Ituh-Oefen
über
100.000 Stück
im lirehraiiclt!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
(ienoral-Vertretiinp: für die österr.-nngar.
Monarchie
Kl
tfl
3
a
3
3
3
3
Wien, XV., Neubaugürtel 7-9.
lilustrirte Courante auf V^erlangen.
»rösstes Lager in allen Sorten Blech-
und Gussöfen, worüber separate
Courante zur Verfügung stehen.
^5 isüssäSEsasdiHSHSdSESiSHfasHSHSHSHSEsasasasasasasHSi
3
3
3
3
]le« eröffnele
Schuhwoaren-Ntederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
I-ager |>»lciilirfer liygie-
iilNoh-pueiiiiiiitiHclier und
liand$(enüliter Keliulie für
Herren und Hainen.
Bestellungen nach Maa.ss werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusiand gesucht.
pro
JSushr
für Sas und ele^frisc/tes JSießt
bei
Wolff^ (^o.
^SSL Wien, IX., Porzellangasse Nr. 49.
ft Delicatessen, Spocoreiwaaren, Südfrüchto,
«riuilfi OUIIllllUoUIll Weine und Liqueure bester Qualität.
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wlen, I., Wollzelle 1S. Filiale I., Petersplatz 8.
^chter Priedrichsdorfer wieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeif, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5,


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 29 ]
SPORT& SALON.
%a=
1?
Landwirthschaft.
Ueber Obst« und Weinpressen.
Man sieht in den meisten Gegenden der Monarchie einer sehr
reichen Obst- und Weinernte entgegen und für manchen Landwirth,
beziehungsweise Weingarten- und Baumgutsbesitzer tritt die Frage der
Anschaffung einer praktischen Obst- oder Weinpresse heran. Wenn in
reichen Obstjahren auf ein möglichst vollständiges Auspressen der
Maische weniger gesehen wird und sich mancher mit einer alten Presse
von geringer Leistungsfähigkeit behilft, so mag dies anscheinend zu
entschuldigen sein. In Wirklichkeit ist aber wohl in jedem Betriebe eine
Sparsamkeit, welche sich auf die Nichtanschaffung von guten, die Aibeit
rasch fördernden und sorgfältig ausführenden Geräthen bezieht, höchst
unrentabel. Dies trifft insbesondere, wie aus Nachstehendem hervor­
geht, bei den Obst- oder Weinpressen zu.
Unvollkommen construirte Pressen ergeben eine um lo—20 Procent
geringere Saftausbeute gegenüber Pressen besten Systems. Die höhere
Ausbeute bei Verwendung guter Pressen ist fast ganz als reiner Gewinn
anzusehen. Das möglichst vollkommene Auspressen des Saftes bietet
aber noch einen weiteren grossen Vonheil. Der zuletzt ablaufende Saft
ist besonders reich an Zucker und anderen, dem Obstwein grosse Halt­
barkeit und Wohlgeschmack verleihenden Stoffen; in Folge des höheren
Zuckergehaltes des vollständig abgepressten Saftes gegenüber dem aus
unvollständig abgepresster Maische ist der aus ersterem hervorgegangene
Obstwein alkoholreicher und auch aus diesem Grunde haltbarer als aus
letzterem entstandener. Den Beweis für diese Behauptung liefert der
Umstand, dass bei unvollkommenen Pressen ein Wasserzusatz zum ab­
gepressten Tross und ein nochmaliges Abpressen nöthig wird, oder dass
derselbe eingemaischt und gebrannt, noch eine ansehnliche Ausbeute
an Branntwein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpresse sollte man darauf
sehen, dass dieselbe die höchste Saftausbeute liefert, aus tadellosem
Material und sorgfältig hergestellt ist und bei geringer Kraftanwendung
in kurzer Arbeitszeit die höchste Druckwirkung erzielen lässt. Solche
Pressen sind bei Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit, bei der
minimalen Abnutzung und bei der Sicherheit des Betriebes die billigsten.
Die von Ph. Mayfarth& Comp, in Wien, II., Taborstrasse 71,
construirte Wein-, Obst- und Beerenpresse »Herkules«, welche in acht
Grössen hergestellt wird, entspricht allen Anforderungen, die wir an
eine gute Saftpresse stellen müssen.
Das aus chemisch präparirtem Eisen und mit einer unangreifbaren
Glasur gefertigte Biet ist besonders stark, so dass ein Verbiegen oder
Zerspringen desselben auch bei stärkster Kraftentfaltung ausgeschlossen
ist. Die Glasur schützt den Saft vor jeder Berührung mit Eisen, so dass
ein Schwarzwerden, ein Verlust an Gehalt und Aroma und eine Schädi­
gung der Farbe des Weines nicht eintreten kann. Auf Wunsch werden
auch Eichenholzbiete, die aber etwas theurer sind und mehr Raum
einnehmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern aus bestem Feinkorn­
stahl. Sie ist in das Biet eingeschliffen, verschraubt und verankert, so
dass ein Undichtwerden und damit ein Saftausfluss unmöglich ist. Die
Stärke der Spindel schliesst ein Verbiegen derselben aus. Die Gewinde
sind so geschnitten, dass die höchste Ausnützung der. Kraft ermöglicht
wird. Zu den Pressen mit Eichenholzbieten werden auf Wunsch Kupfer­
stiefel geliefert, welche den Saft vor der Berührung mit der Spindel
schützen, so dass derartig ausgestattete Pressen ohne Bedenken auch
zur »Fruchtsaft-Presserei« Verwendung finden können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wirkenden Doppeldruckweik
ausgestaltet, welches bei jeder Bewegung des Hebels, einerlei, ob vor-
oder rückwärts, zupresst; daduich wird die Arbeitszeit auf die Hälfte
reducirt. Durch die grosse Angriffsbasis und die hohe Uebersetzung
lässt sich bei geringer Kraftanwendung ein sehr starker Diuck des
Presswerkes erzielen.
Besonders werthvoll ist, dass sich die Druckkraft reguliren lässt,
und zwar: i. in Bezug auf die Schnelligkeit der Zupressung, und 2. in
Bezug auf die Entfaltung der Druckkraft, so dass wechselweise beide
verdoppelt werden können.
Die Verdoppelung der Druckkraft ist hauptsächlich erwünscht, wenn
die Zupresssung ihrem Ende entgegengeht.
Recht willkommen ist es auch, dass durch eine sinnreiche Vor­
richtung in der Hälfte der Zeit— gegenüber dem Zupressen— das
Aufpressen erfolgt; es ist also doppelte Kraftentfaltung bei halber Ar­
beitsdauer möglich.
Der Presskorb gestattet einen ungehinderten Saftabfluss, er ist
senkrecht und wagrecht in vier Viertel theilbar, lässt also ein vollständiges
Auspressen ohne Aufschrauben und ohne Unterlage neuer Pressklötze
zu. Durch die Theilbarkeit wird das Einbringen des Trosses und das
Abschaufeln der Trester erleichtert und dadurch eine bedeutende Er-
sparniss an Zeit und Arbeitskraft erzielt
Die Firma stellt aber auch Pressen mit Oberdruck her, welche
einen vollständigen Ausschluss jeder Berührung des Obstmostes mit
Eisen und Metall gewährleisten, um auch denjenigen Kunden zu ge­
nügen, welche diese Anforderung stellen.
WILH. RITTER,
INGENIEUR.
FABRIK UND CENTRAL-NIEDERLAGE
für
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Luster etc., Houben’sche Gas-, Heiz- und Bade-Oefen, Gas-
Koch-Platten und Herde von Junker tß Ruh. Gas■ Koch-
Apparate, System IFobfcrWellblechmantel-Oefen fürCoaksheizung.
Wien, I., Tegetthoifstr. 1 (Ecke Neuer Markt).
Freisverzeichniss gratis und franco.
Wasserleitungen.
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42—46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
<Ssßsiis- uu6 f^enhn-^ersicßsrunßs-^essllsdiaft
Wien, l., Franz Josefs-Quai 1a.
Volleingezahltes Actiencapital: Zwei Millionen Kronen. —-
Die Gesellschaft übernimmt ausser den verschiedenen Combinationen der Lebensversicherung unter besonders günstigen Bedingungen alle
Arten von Rentenversicherungen.— Die Rentenversicherung ist eine moderne Versicherungsform, welche in den mehr vorgeschrittenen
Culturländern bei den besseren Kreisen der Bevölkerung sich einer stets wachsenden Beliebtheit erfreut. Der »Globus« bietet durch die
Rentenversicherung, welche sich in erster Linie für alleinstehende Personen eignet, eine garantirte Erhöhung des jährlichen Einkommens
und ermöglicht zugleich die unbedingt sichere Versorgung von Kindern, V^erwandten, Beamten, Dienern etc.
Vortheilhafte Verwerthung von Capital! Bankiers: Wiener Bankverein in Wien und Bayer. Hyp.- u. Wechseibank
Auskunft kostenfrei. Strengste Discretion zugesichert.
in München.


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 30 ]
- 30—
SPORT& SALON.
Aner-Iiicbt!
V^erkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u.
^ Elektricitäts-Gesellschaft
Patent I)r. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
ECHINGER& FERHAIi
WIEST,
XV., JSTeubaugürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Gomplete Kücheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—,
Musterküche im Schaufenster.
■ >— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. ——
Uiilversal-Scliulistrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
/., Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
Warnen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Für 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
gysgsgsfflsgsgsgsgsBsgsissgsgsgsflsgsflsgggsssgsgsgsgsgsflsgsgsflsssgia foifoi
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
ji^ für Trauben-Wein
Mühlen
Trauben- Rebler (Abbeer-Maschmen)^
Gomplete Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse
Obst-Schäl- und Scbneid-Mascbmen<
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
I» 1 I. MAYFAIITII&€ 0.
kaiserl. königi. ausschl. priv. Fabriken
landwlrt. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEN, II./l, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen,
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und
Wiederveikäufer erwünscht.
Kais, und kön. Hof-Geflügel-Iiieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8 a.* WIEN* Telephon 3703.
Leopold Preynössl
k.u k. Bof-
MaschiDist
Wien, IX/ 2, Ackergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiesse, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mitGebrauchsanweisungöKronen. Man wendesich an
die Apotheke J.v. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Reichhalliges Lager ferliger
^ufkGrabmohiimente
.aus allen Sleingaltungen.
Gruflbelcge.Gpuflgiller.
Grabldfernen.elc.
Telephon 9282.
PREISCOURANT 6BATISu.FRNC0
lai
Scbriftgug und Material
'ftail. U. b$tt. K K K K K K K
IbofsScbriffgiefeerei ipoppelbaMm
Hielt, 5. jBez., Grlingalfe 16 a. K k k
Stewpelfdiaelderel 'C (Balranoplalllli H' flied). tHHerliftätte ■!'
I I I I
I I I
I I I!
III
I I i I
I I I
^ßeopßile Bullion o o o
000000 o o o
Reinstes Weindestillat, o o o o o Eau de oie de la Bretagne.
1
1 1 1
1 1 1
1
1 1 1
1 1 1
1
1 1 1
1 1 1


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 31 ]
31—
SPORT& SALON.
ECHINGER&FERNAU.WIENjXV., Nenbangürtel 7- 9.
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf für Oesterr.-Ungarn
übernommen haben,
nlsaria'* ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isarla“ ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria** ist der sparsamste Wasser­
verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
,,lsaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein­
fach sind.
„Isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u.ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
Illustrirte Preiscourante auf Verlangen.
ALFRED ^T~
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei**»
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc
^ Fro-vira.z--A-iJifträg© proraapt-♦
HEiriRlCH EriDERS
f*® vormals R. J^adhera
k. und k. Ilof-Tjioforant
W^ien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o O O O O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellungs-Medaille
Wien 1888.— Ehrenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon
Nr. 766s.
1
k. u. k.
Hof-Lieferant
i
I
i
\
i
3,
♦ 0000 öooooooo 000000000♦
J Specialist in Knabenkleidern q
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortirtea Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Requi­
siten, confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
diversen anderen Emblemen.
^fosef %MigotU
Wien, I., Kärntnerstrasse 33.
0
0
0
♦OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO»
für
Gas- i>nd elektrische Beleuchtung, Closets,
Badeeinrichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage: I., Singerstrasse 12.
K. u. k. ausBchl. priv. verbesserte Original selbstthätige
Wasserpumpmaschine
Modell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und WirthschaftshÖfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe-
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo es sich um Wasser­
förderung bis lu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthlg. Uebernahme von completen
Wasaerleitungs- und Pumpenanlagen. Prospectc franco u. gratis.
lleinricli Cellerin,
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse Nr. 3.
KJ!Fatent-l(leal-Sofabett„s£'^^^^^^^^
I r3.nZ Lyl6tl, TspCZ. U. Dccordtcur Kinderbett mit Schutzgitter.
Wien, VI., Wallgasse 35. —Preiscourante gratis und iranco. V>—
MM Musterzimmer mit completer Einrichtung stehen zur Besichtigung bereit.
Elektrische Beleuchtungs- u. S S S
S S S S Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie eig. Motorbetrieb,
^ Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableitei: in bester fachgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Kärntnerstr. 46. WIEN IV., Fävoritenstr. 34.
WIENER FILIALE der
Spareinlagen auf Büchel 4”/„.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenska banka
Wien, I., llerrciigasise ^r. 12.
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
.2 £;
Einzig
echt französisches
Zigaretten-
Fapier
„LU «lUFFON"
Einzig
echt französisches
üBigaretten-
Papier
" I
cra 5
berühmtesten Marken.
I iSj-bribalf 4 C“ 0ord(jaux
y gordgaux-Weing l
XK


[ 2023-06-29 10:47:24.527 - 19000913 - Seite 32 ]
II!
II!
— 32—
SPORT& SALON.
r
C^lOlS ^hiif ö. fSiaz.^ fMoUarögassQ 12.
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
+|r^ ±3edarfs-^rtikel für alle Grewerbe and T''abriken.
Gegründet im Jahre 1835.
Interurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403*
Oesterr. Postsparcasse 805.623
Ungar. Postsparcasse 5652.
Giro-Conto
der Osterr. Landerbank.
Englisches
[^ I©^ Ml
Wai;QiitDi;li li Liifl(irliii;li
Fabrikslag'er.
Fabrik wasserdichter Stoffe und
Decken Zidek& Wagner.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Holler Harkt S,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Telephon Nr. 12191
KREBS-APOTHEKE
CiiegriiiKlct 154S. Interiirlmiicr Teleplum 3571.
Wien, I., Hoher markt 8, Palais Sina.
l^ietlerlage säiiimtliclier
reellen in- iiiid awiilänclistelieii
^{»eeialitäten.
Zustellung kostenfrei ins Haus oder mittelst Post.
Packung frei.
TELEPHON Nr. 51.
Die feuerfest gebauten, elektrisch beleuchteten
Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
^ (Ntadtburcau: 1 ., IVallfiHeligasse Nr. 1. 5)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppiclieii, Yorliängeii, Pelzen, Kleidern etc.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
Hr Teppich-Klopf-Maschlne täglich im Betrieb zu sehen. ~9B
n« 1 okmonn’o Nährsalz-Cacao in Büchsen ä fl. 2.25, 1.15; Nährsalz-Cacao lla, mit Haferzusatz ä '/< Kilo fl. —.80; Nährsalz-
ur. Laniiialin S Chocolade ä Kilo fl. 3.20, 2.81; Nährsalz-Extract per Tiegel ä fl. T.25; Vegetabile Milch per Büchse a fl. i.—;
Japan-Soya '/, Liter-Elasche fl. i 50; Nährsalz-Hafer-Biscuits i Packet fl. —.25 bei
Max Iiott, Kattee-Magaziii, Wien, I., Maysedergasse 8 (Ecke der Tegettlioffstrasse).
feinste Qualitäten alter und ältester^
Jahrgänge in
Malagfa-, Madeira-,
N/ x-fwvaaAA Shorry-Weiuen.
Auf Reinheit und Echtheit durch medicin. Autoritäten attestirt.
Me S C“ Cadix
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Oraz. Steyrergasse 39. Frag, Schalengasse 6. Salzburg, Auerspergstrasse 49.
"■'■''■ z.inz a. D., E. Marels. St. Pölten, Franz Bock. Hamburg, Theodor Völk, Grindel-
berg 10. Paris, 14 rue des Ecoles. liondon, E Schröder& Co., 13 Poultry.
CMnnl.nln'f- InrI/in nr» mm r»Mt»+ori Abonnement kann mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
trSCn 6 H 1 l J6U6n UUnncrSLay. Oesterrelch-Ungam: ganzjährig A'24.—, halbjährig A" 12.—. Einzelne Exemplare 50—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shdiing 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig =■ Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 -4= 25 Pfennige, Textanzeigen A’ 6.— pro Petitzeile.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.
Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien,' III., Thongasse 12.

