
[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 1 ]
Redaction und Administration: Wien,
iV., Piössigasse I. Teiephon Nr. 415t.
Abonnement für Oesterreich-Ungarn 24 Kronen, Luxusausgabe 40 Kronen.
Wien, 4. Oetober 1900.
Nr. 40.
Erseheint jeden Donnerstag.
vJj[LU^TI\l l^TE^ElT.SCHRIF’f
FÜR P.E VQI\ HEHA^E We^.
vi^-
^xcellenx ^itr J^irancis ^Plunkeft.
ti


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 2 ]
SPORT& SALON.
lil
^^^^^ Ho^ Gesellschaft.^^^^
Se. Majestät der Kaiser begab sich am i. d. M. zu
den Hochwildjagden nach Radmer in Steiermark, wo der
Monarch bis Montag den 8. d. M. verbleibt. An den Jagden
nehmen theil; Ihre königlichen Hoheiten Prinz Leopold
von Bayern und sein Sohn Prinz Georg von Bayern,
welche von München über Amstetten direct nach Radmer
reisten, sowie Seine k. und k. Hoheit Herr Erzherzog
Franz Salvator, welcher sich von Enns dahin begab.
Se. Majestät der Kaiser trifft am 15. October in
Gödüllö ein und wird bis zum 25. oder 26. October daselbst
verweilen. Aus Anlass der Anwesenheit des Monarchen
werden in Gödöllö Jagden stattfinden. Gegenwärtig weilen
Ihre k. und k. Hoheiten Herr Erzherzog Ferdinand IV.
Grossherzog von Toscana und der Herzog Georg in
Gödöllö.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz Ferdi­
nand und dessen Gemahlin Fürstin Hohenberg treffen
am 25. d. M. in Ecska (Torontaler Comitat) ein. Das erz­
herzogliche Paar wird daselbst als Gast des Grafen Har­
noncourt drei Wochen weilen. Der Herr Erzherzog wird
theils im Ecskaer, theils im Pancsovacr Revier jagen.
Ihre k. und k. Hoheiten die Frauen Erzherzoginnen
Marie Therese, Maria A n n u n c i a t a und Elisabeth
sind von hier nach München abgereist. Von dort begeben
sich die hohen Frauen zum Besuche der Weltausstellung
nach Paris.
Kaiser Wilhelm II. von Deutschland wird gelegent­
lich des Besuches bei seiner Mutter, der Kaiserin Fried­
rich, auf .Schloss Friedrichshof bei Cronberg, welcher am
10. October zu erwarten ist, auch von der Kaiserin be­
gleitet sein. Der Kaiser beabsichtigt, auf der Rückreise von
Rominten seinem in I.angfuhr bei Danzig garnisonirenden
ersten Eeib-Husarenregiment einen kurzen Besuch abzu-
•statten. Von Danzig erfolgt dann die Reise nach Marien­
burg zur Besichtigung des dortigen Hochschlosses, auch ist
ein Rundgang durch die seinerzeit durch Brand zerstörten
»Hohen Lauben« geplant. ■—■ Für den bevorstehenden
Kaiserbesuch im Wupperthal ist das folgende Programm
festgesetzt worden: Der K a i s e r und die Kaiserin treffen
am 13. October, Vormittags 10 Uhr, auf dem Rittershauser
Bahnhofe in Barmen ein, wo grosser Empfang stattfindet,
und begeben sich von dort mittelst Hofwagens zum Karls­
platze, um der Einweihung der Ruhmeshalle beizuwohnen.
Nach Beendigung der Feier wird die Fahrt nach Elberfeld
fortgesetzt; die Ankunft am dortigen neuen Rathhause
erfolgt gegen ii Uhr Vormittags.
Der Prinz und die Prinzessin Heinrich von Preussen
sind aus Balmoral in London eingetroffen und haben sich
von dort nach Windsor begeben.
Prinz Leopold von Bayern ist aus Maros-Visegrad
hier angekommen und eine Stunde später nach München
weitergereist. Desgleichen hat Prinz Georg von Bayern,
welcher seit dem 17. d. M. auf Besuch bei seiner Schwester,
Ihrer k. und k. Hoheit Erzherzogin Auguste, in Kis-Ta-
polcsany geweilt hat, über Wien die Weiterreise nach
München angetreten.
Dienstag reichte Herzogin Elisabeth in Bayern,
Tochter des Herzogs Karl Theodor in Bayern, dem
Prinzen AIbert von Belgi en die Hand zum Lebensbunde.
Gleich ihrer älteren Schwester Sophie, die seit zwei Jahren
die glücklichste Ehe mit dem Sprossen eines der erlauch­
testenbayerischen Geschlechter eint, und gleich ihrer jüngeren
.Schwester Mar ie Gabriele, die vor wenigen Wochen
der künftige König Bayerns heimführte, darf Herzogin
Elisabeth sich glücklich schätzen, dass ihr Herzensbund
die Bürgschaft eines dauernden Glückes in sich birgt. Der
Hochzeit der Herzogin Elisabethmit dem Prinzen Albert
ging am i.d. M. eine grosse Galatafel beim Prinz-Regenten
Luitpold voraus, an welcher alle bis zu diesem Tage ein­
getroffenen Fürstlichkeiten, darunter König Carol von
Rumänien, der Fürst von Hohenzollern, Se. k. undk.
Hoheit Herr Erzherzog Franz Salvator und der Fürst
von Monaco, ferner das diplomatische Corps, die Minister,
sowie die Hof- und Staatswürdenträger theilnahmen. Im
Verlaufe der Tafel brachte Prinz-Regent I.uitpold einen
Toast auf das Brautpaar aus, worauf der König von Ru­
mänien mit einem Trinkspruche auf das Haus Wittels­
bach antwortete. Dienstag um '/4I1 Uhr Vormittags ver­
sammelten sich sämmtliche Mitglieder des königlichen
Hauses, sowie sämmtliche am königlichen Hofe weilenden
Hochzeitsgäste in den Gemächern des Königsbaues. Die
standesamtliche Trauung vollzog Staatsminister Freiherr
V. Crailsheim. Die glänzende Auffahrt ging beim herr­
lichsten Sommerwetter von .Statten. In einer langen Wagen­
reihe fuhren die zahlreichen fürstlichen Hochzeitsgä.ste, da­
runter die Mitglieder des königlichen Hauses, König
Leopold der Belgier, König Carol von Rumänien,
äer Graf und die Gräfin von Flandern, Erzherzog Fr an z
Salvator, die Mitglieder der fürstlichen Häuser Hohen-
zollern, Parma, Braganza, der Fürst von Monaco
u. s. w. Der feierliche kirchliche Trauungsact wmrde durch
den Erzbischof von München-Freising in der Allerheiligen-
Hofkirche um 11 Uhr vollzogen. Hiezu begaben sich der
Prinz-Regent und der König der Belgier mit dem
Brautpaare und sämmtlichen anwesenden Herrschaften
sammt Gefolge in der festgesetzten Ordnung über die
schwarze Treppe in die genannte Kirche. Bei dem Gang
zur Kirche schritten rechts von der Braut der König der
Belgier, links der Prinz-Regent, rechts vom Bräutigam
der König von Rumänien, links die Prinzessin Marie
von Belgien, Gräfin von Flandern. Trauzeugen waren
Prinz Ruprecht und Herzog Siegfried. Der Erzbischof
wies in der Ansprache auf die ernsten Pflichten des Ehebünd­
nisses hin und sprach zugleich die Segenswünsche der
ganzen Bevölkerung von Bayern und Belgien aus. Nach
der beendeten kirchlichen Feier fand im Thronsaale der
Huldigungsact .statt. Der König der Belgier ist Nach­
mittags um 5 Uhr nach Brüssel abgereist. Das neuver-
mähltc Paar benützte denselben Zug und fuhr zunächst bis
Stuttgart. Se. k. uud k. Hoheit Herr Erzherzog Franz
Salvator, König Carol von Rumänien und der Herzog
und die Herzogin von Parma sind Abends um g'/j Uhr
nach Wien abgereist.
1


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 3 ]
- 3-
SPORT& SALON.
5»
Erbbrinz Bernhardt von Sa ch s en- M e i n i n g e ii hat
nach Beendigung der Herbstmannöver eine längere Er­
holungsreise angetreten. Zunächst traf der Erbprinz mit
Gemahlin in Berlin ein. Das erbprinzliche Paar begab
■sich von Berlin aus nach Dresden, um dem säch.si-
schen Königspaar einen kurzen Besuch abzustatten, reiste
dann nach Schloss Altenstein zum Herzog von Sachsen-
^leiningen und fuhr hierauf zu einem mehrtägigen Besuch
bei der Kaiserin Friedrich nach .Schloss Friedrichshof i. T.
Am 9. October verlässt das erbprinzliche Paar Friedrichs-
hof wieder und reist nach .Sinaia zum Besuche der rumä­
nischen Königsfamilie. Hieran schliessen sich dann noch
kleinere Ausflüge an, bis gegen Anfang November die
Rückkehr nach der schlesischen Hauptstadt erfolgt.
Prinz Bernhard Heinrich
t’on Sachsen -Weimar-Eisen-
^ch ist in Eisenach gestorben.
Per verstorbene Prinz, ein Enkel
des regierenden Grossherzogs
Rarl Alexander, war als Sohn
des im Jahre 1894 verblichenen
l'.rbgrossherzogs Karl August
nnd der Prinzessin Paul ine von
■Sachsen- Weimar- Eisenach
2n Weimar am 18. April 1878
geboren. Er war königlich preus-
sischer Eieutenant im 3. Garde-
Phlanen-Regiment, ä la Suite des
5- Ihüringischen Infanterie-Regi-
*^ents Nr. 94 Grossherzog von
Sachsen und des königlich säch-
si-schen i. Königs-Husaren-Regi-
ments Nr. 18.
Prinzessin Helene von Sach-
*^en-Altenburg und Prinze.ssin
Elisabeth von Reuss-Köst-
''Hz haben sich von hier nach
Ernstbrunn begeben.
In den nächsten Tagen wird
der seit fast sechs Monaten auf
Glaub befindliche Nuntiaturrath
nnzCroy aufseinen Posten zu-
^'nckkehren. Der Papst wünschte es, dass Prinz Croy,
der eine andere Verwendung finden sollte, vorläufig noch
^uf seinem Wiener Posten verbleibe.
Pem Rittmeister des königl. preussischen Eeibgarde-
usaren-Regimentes Prinzen Heinrich von Schönburg-
aldenburg wurde der Orden der Eisernen Krone dritter
Eiasse verliehen.
Der neuernannte serbische Gesandte in Wien, Elerr
'^osta Christic, ist zu kurzem* Aufenthalte in Wien
eingetrofFen. Er begibt sich in einigen Tagen wieder nach
oni, um dort sein Abberufungsschreiben zu überreichen
^'nd dann seine Elebersiedlung nach Wien zu bewerk­
stelligen, wo er seinen neuen Posten in mehreren Wochen
äntreten dürfte. Der Secretär der serbischen Gesandtschaft
in M ien, Herr Radulovic, ist mit Avancement zur Ge-
■andt.schaft in Berlin versetzt worden. Der Secretär der
^rbischen diplomatischen Agentie in Sofia, Herr Demeter
npovic, ist zur Gesandtschaft in W’ien transferirt worden.
Baronin Lilgenau-Kutschera.
Nach einer Photographie aus dem k. und k. Hof-Atelier Ade’e.
Der Nachfolger .Sir Horace Rumbold’s, Ex-
cellenz Sir Francis Plunkett, ist vergangene W^oche in
das englische Botschaftspalais eingezogen, nachdem der-
.selbe von .Sr. Majestät dem Kaiser behufs Entgegen­
nahme des Accreditivs in Audienz empfangen worden war.
Der Diplomat mit den Herren seiner Botschaft wurde mit
feierlichem Ceremoniel durch den Kämmerer Grafen
Esterhazy eingeholt. Bei der Fahrt zur Hofburg leisteten
sämmtliche Wachen, die passirt wurden, die reglement-
mässige Ehrenbezeigung. Unter dreimaliger Verbeugung
trat Excellenz Sir Plunkett in den Audienzsaal, in dem
sich Se. Majestät der Kaiser befand. Der Botschafter
überreichte sein Beglaubigungs.schreiben, stellte die Herren
der Botschaft vor und wurde von dem Monarchen huld-
voll.st in ein längeres Gespräch
gezogen. Mit Excellenz Sir Fran-
cis Plunkett tritt in den Kreis
unserer Diplomatie und in die
W iener Gesellschaft ein Mann
von universeller Bildung und
einem durchaus vornehmen Wesen,
ein Gentleman im wahrsten Sinne
des Wortes ein. Einer alten ir­
ländischen Familie, jener der
Earle of Fingall, entstammend
und Onkel des gegenwärtigen
Earl, wurde .Sir F r a n c is Richar d
im Jahre 1835 als jüngster Sohn
des neunten Earl of Fingall
geboren. Er wurde in dem rö-
misch-katliolischen Collegium zu
Oscott erzogen, trat im Jahre 1853
in den diplomatischen Dienst
und war schon einmal der Wiener
Botschaft zugetheilt, und zwar in
den .Sechziger-Jahren als zweiter
.Secretär. Zuletzt war er seit 1893
Gesandter am belgischen Hofe in
Brüssel. In allen seinen bisheri­
gen .Stellungen hat sich Sir
Plunkett das unbedingteste
Vertrauen seiner Königin, sowie
jener Höfe, wo er accreditirt war, erworben und wird auch
seine neue .Stellung nicht nur zur Allerhöchsten Zufrieden­
heit ausfüllen, .sondern sich auch die .Sympathien Aller im
reichsten Masse .sichern. Excellenz .Sir Plunkett ist in
glücklichster Ehe mit der Tochter des reichen amerika­
nischen Banquiers Charles W. Morgan aus Philadelphia
vermählt, die, dank ihrer edlen Veranlagung und ihrer
vornehmen Liebenswürdigkeit, ihren Gemahl in der Aus­
übung der Repräsentationspflichten in der glücklichsten
Wei.se unterstützt und sich wohl auch in unserer Gesell­
schaft rasch die allgemeine Hochschätzung erwerben wird.
vSe. Majestät der Kaiser hat dem Fürstbischöfe von
Brixen, Geheimen Rathe Dr. .Si m on Aich n er, den Orden
der Eisernen Krone I. Classe und dem Fürstbischöfe von
Lavant Dr. Michael Napotnik das Grosskreuz des Franz
Josephs-Ordens verliehen, bei dem Kathedral Capitel in
.Sebenico den Ehrendomherrn Vincenz Karadjole zum
Domherrn ernannt.
il{


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 4 ]
S
2
— 4—
SPORT& SALON.
Helene Freiin von Lügen au, geborene Freiin von
Kutschera, geniesst in unserer Gesellschaft wegen ihres
liebenswürdigen Wesens, wie nicht minder wegen ihrer
seelischen und geistigen Veranlagung die wärmsten Sym­
pathien. Freiin von Lilgenau ist in glücklichster Ehe
mit Karl Freiherrn von Lilgenau, Herrn der Herrschaft
Schlüsselberg und des Gutes Ziwotic in Böhmen, k. und k.
Lieutenant im I.andwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 2, vermählt.
Der Schah hat dem Grafen Goluchowski sein Me-
daillonbildni.ss in Brillanten verliehen, ferner dem Reichs-
Finanzminister Kallay, sowie dem Ministerpräsidenten
Dr. V. Koerber und den Mitgliedern des Cabinets das
Grosskreuz des Sonnen- und Löwen-Ordens.
Der bisherige serbische Generalconsul in Budapest,
Herr Georg Barlovatz, wurde als Gesandter nach Rom
berufen. Herr Barlovatz begann seine diplomatische Lauf­
bahn als Attache in Wien, war hierauf Secretär der Ge­
sandtschaft in Berlin, sodann Secretär und später Geschäfts­
träger in Wien, Geschäftsträger in Athen und wurde schliess­
lich Generalconsul in Budapest, welchen Posten er seit
sechs Jahren bekleidet. Er war speciell in Wien unter
den Gesandten Bogicevic, Petronjevic und Simic
thätig und war während des Interregnums, das der Er­
nennung Simic’s zum Ministerpräsidenten folgte, Charge
d’affaires der hiesigen serbischen Gesandlschaft. Der neu
ernannte Gesandte ist mit einer Wienerin, der Tochter des
gewesenen Reichsraths-Abgeordneten Dr. Victor Russ,
verheirathet.
Die Consecration des Bischofs Dr. Medard Kohl wird
erst in einigen Wochen stattfinden. Diesem Aufschub liegt
eine besondere Ehrung zu Grunde, welche der Papst dem
jüngsten ungarischen Weihbischof zugedacht hat. In der
Regel pflegen diese Bischöfe mittelst päpstlichen Breves
präconisirt zu werden. Cardinal-Fürstprimas Claudius
Vassary suchte auch für Dr. Kohl um eine derartige
Präconisation an, erhielt jedoch die Antwort, der Heilige
Vater wolle in Anerkennung der besonderen Verdienste
Kohl’s dessen Präconisation in pleno consistorio vor­
nehmen. Da das nächste Consistorium aber erst im kom­
menden Monat stattfinden dürfte, wird Dr. Kohl erst im
November die Bischofsweihe erhalten.
Dem Erzbischof Csaszka wurde in Anerkennung der
auf dem Gebiete der Kirche und der öffentlichen Angelegen­
heiten entwickelten hervorragenden Thätigkeit das Gross­
kreuz des Leopolds-Ordens verliehen.
Dem Fürstbischöfe in Klagenfurt Dr. Josef Kahn
wurde die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Der Minister des Aeussern hat die von dem leitenden
Consulat in Cadix verfügte Bestellung des österreichi.schen
Staatsangehörigen Ernst Riehl zum österreichisch-ungari­
schen Consularageaten in Huelva genehmigt.
Der Prälat des Stiftes Klosterneuburg, Ubald Koster-
sitz, feierte am 29. v. M.sein fünfzigjähriges Professjubiläum.
Geheimer Rath Alexander Dessewffy ist von hier
nach Temesvar, und der k. und k. Legationsrath in Algier
Victor Graf Folliot de Crenneville nach Gmunden
abgereist.
Dem italienischen General del Mayno, der mit der
Notificirung der Thronbesteigung des Königs Victor
Emanuel III. an den Wiener Hof betraut war, wurde
von .Sr. Maje.stät dem Kaiser das Grosskreuz des
I.eopolds-Ordens, dem Linienschiffscapitän Grafen Thaon
de Revel das Comthurkreuz des Franz Josephs-Ordens
und dem Lieutenant Marquis de San Germano das
Ritterkreuz das Franz Josephs-Ordens verliehen.
Der Section.schef im Ministerium des Aeussern, Karl
Freiherr v. Wolfarth, tritt in der nächsten Zeit in den
Ruhestand und wurde ihm aus diesem Anlasse das Gross­
kreuz des Franz Josephs-Ordens verliehen. Freiherr v. Wol­
farth war abwechselnd im politischen Verwaltungsdienste
und im Consulardienste beschäftigt, Leiter des General-
consulates in Jassy und Generalconsul zu Rustschuk. Von
diesem letzteren Posten wurde er im Jahre 1871 als Hof-
und Ministerialrath in das Ministerium des Aeu.ssern be­
rufen, dem er durch 2g Jahre angehörte.
Dem Generalmajor des Ruhestandes Jacob Mazanec
wurde der Adels-stand mit dem Ehrenworte »Edler« und
dem Prädicate »Engelhardswall« und dem Obersten des
27. Infanterie-Regiments Lorenz Riedl der Adelsstand
mit dem Ehrenworte »Edler« verliehen.
Der Gemahlin des russischen Admirals Kopitow,
welcher an der .Spitze der zum Regierung.sjubiläum nach
der türkischen Hauptstadt entsendeten russischen Special­
mission stand, wurde vom Sultan der Grosscordon des
Schefakat-Ordens verliehen.
Schiffsfahnrich Otto Graf Welsersh ei mb, Sohn des
Landesvertheidigungsministers, hat sich mit Baronin Wil­
helmine Watzdorff, Tochter des Freiherrn Konrad
V. Watzdorff und dergeborenenGräfinEmilieZichy-
Ferraris zu Nagy-Szöttös, verlobt.
Auf Schloss Mellenau hat die Vermählung der Gräfin
Sabine v. Arnim mit dem Lieutenant im Garde-Füsilier-
Regiment Herrn Voll rath v. Arnim stattgefunden.
Am 4. October findet die Feier der silbernen Hochzeit
des Grafen Moritz v. Hohenthal auf Hohenpriesnitz
und seiner Gemahlin, geborenen Gräfin Pourtales, statt.
Graf Hohenthal ist ein Schwager des vor vier Jahren
verstorbenen grossbritannischen Botschafters .Sir Berkeley
Paget, sowie des I.andesdirectors des Fürstenthums
Waldeck, Herrn v. .Saldern, und Gräfin Hohenthal
die einzige Schwester des Gesandten Grafen Friedrich
V. Pourtalös.
Am 29. September fand die silberne Hochzeit .Sr.
Excellenz des Grafen August zu .Solms-Wildenfels,
General z. D., mit seiner zweiten Gemahlin, geborenen
Gräfin v. .Schimmelmann (geboren 1846), der ältesten
Schwester der als Wanderrednerin bekannten ehemaligen
Hofdame der Kaiserin Augusta, Gräfin Adelaide
Schimmelmann, statt. Graf Solms besitzt aus seiner
ersten Ehe mit Gräfin Elisabeth .Sol ms-Baruth, die
1868 starb, zwei Töchter und einen Sohn, aus seiner
zweiten Ehe drei .Söhne und eine Tochter.
Donnerstag den 18. October um Y23 Uhr Nachmittags
findet in der evangelischen Kirche A. C. in der Dorotheer-
gasse die Vermählung des Fräuleins Hilda Bergmann
mit Herrn Christoph Reisser, öffentlicher Gesell­
schafter der Lirma Christoph Reisser’s Söhne vormals
Ch. Reisser& Werthner, k. k. nichtactiver Lieutenant
im Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 2, statt.
??
7 ^^
¥


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 5 ]
5—
SPORT& SALON.
II
t
Landesgerichts-Präsident Dr. Julius Pia ist 1842 zu
Wien als Sohn eines Kaufmannes geboren, besuchte
das Piaristengymnasium, dann die Universität und trat
nach Absolvirung der juridischen Studien 1864 beim Landes­
gerichte Wien in den Justizdienst. Im Jahre 1870 zum
Gerichtsadjuncten ernannt, diente derselbe bei den Bezirks­
gerichten .Sechshaus und Mariahilf, dann beim Handels­
gerichte und Landesgerichte Wien, bis er im Jahre 1877
nls Secretär zum k. k. Obersten Gerichts- und Cassations­
hof berufen wurde. Nach seiner Anfangs 1882 erfolgten
Ernennung zum Landesgerichtsrathe in Wien, leitete der­
selbe durch fünf Jahre das Bagatellgericht in Handelssachen,
kam 1888 als Vorsitzender zum Landesgerichte in .Straf­
sachen und 1890 als Amshilfsreferent zum Oberlandesgerichte
Wien, von wo er im März 1891 zum Kreisgerichts-Prä.si-
denten in Ried ernannt wurde. Als Vicepräsident des
Handelsgerichtes Wien (seit 1896) wurde derselbe durch
die Allerhöchste Verleihung des
Titels und Charakters eines Hof-
rathes ausgezeichnet. .Seine Ernen­
nung zum Lande.sgerichts-Präsidenten
in Linz erfolgte am 28. October 1899.
Her ehemalige Vicepräsident des
Abgeordnetenhauses, Dr. Karl Kra-
niaf, feierte am 30. v. M. in der Haus­
kapelle des Schlosses Gaspra in der
Hrim seine Vermählung mit Frau
Nadezda Nikolajewna Abriko-
s o w, geborenen C h 1 u d o w'.
hräulein Memy v. Lindheim,
Tochter des verstorbenen rumänischen
Generalconsuls Wilhelm v. Lind­
heim und der Frau Clarisse von
E i n d h e i m, geborenen v. V i v e n o t,
hat sich mit dem königlich preus-
sischen Lieutenant im 2. Garde-Ura-
goner-Regiment Siegfried v. Löb-
hecke verlobt.
In Trient hat sich Fräulein Maria
Trentini, Tochter des Hofrathes
hriedrich v. Trentini, der als
Leiter der Bezirkshauptmannschaft in Trient fungirt, mit
dem Gerichtsadjuncten Dr. Anton Ritter v. Manfroni-
^lanfort, einem .Sohne des Ober-Landesgericht.srathes
Emil Ritter v. Manfroni-Manfort, vermählt.
Fräulein Hedwig Rappaport, Tochter des ver­
storbenen Dr. Jacob Rappaport, hat sich mit dem
ungarischen Grossgrundbesitzer und Grossindustriellen
Hr. Aladar Wohl verlobt.
Das frühere Mitglied des Hofburgtheaters Fräulein
Ella Schlesinger, eine Tochter des .Schriftstellers .Sig-
n^und Schlesinger, hat sich am 26. d. M. in Budapest
uih dem Ober-Regisseur des Pressburger Stadttheaters,
Herrn Karl Polgar jun., vermählt.
Am 2. d. M. fand in der Karlskirche die Trauung des
Fräuleins Mizzi v. Baldass, Tochter des markgräflich
AlexanderPallavicini’schen Centralinspectors Herrn Gustav'
Edlen v. Baldass, mit Herrn Dr. Johann Huszar, Ad-
vocaten in .Szegedin, statt.
Landesgerichts-Präsident Dr. Julius Pia.
Auf .Schlo.ss .Sternstein in .Steiermark findet am 8. Octo­
ber die Trauung des Reichsfreiherrn Carl Raitz von
Frentz, k. und k. Lieutenant, .Sohn des Reichsfreiherrn
Carl Raitz von Frentz, k. und k. Kämmerer und Ritt­
meister a. D., und der Reichsfreifrau Hermine Raitz von
Frentz, geb. von Köhler, mit dem Fräulein Gertrude
Julia Faber, Tochter des Mr. George L. Faber, gro.ss-
britannischen Consuls von Fiume, und der Mrs. Alice
F a b e r- K r u p p, statt.
Fräulein ElsePoetschke, die jüngste Tochter der v'er-
witweten Frau Fabriksbesitzerin Marie Poetschke, geb.
Folger in Berlin, hat sich mit Herrn Fritz Nordhoff,
Militär-Intendanturrath, Vorstand der Intendantur der Ver­
kehrstruppen, verlobt.
Zu Dresden hat die Vermählung des Fräuleins Doro­
thea Hülle mit Herrn Oberlieutenant Harre, und des
Fräuleins Paula Ringk mit Herrn Oberlieutenant Alfred
Meyer von Infanterie- Regimente
Nr. 178 stattgefunden.
In Charlottenburg vermählte sich
Fräulein Kühlstein, Tochter des
bekannten Wagenfabrikanten Kühl­
stein, mit Herrn Lieutenant Wil­
helm V. Rahmdohr vom 2. Pom-
merschen Uhlanen-Regiment Nr. 9 zu
Demmin.
Die Tochter des Bauraths Ku-
nisch, Fräulein Eva Kunisch, hat
sich in Berlin mit dem Bruder der
Hofdame der Frau Prinzessin Frie­
drich Karl von Preus.sen, dem
Grafen Wenzel Pü ekler, vermählt.
Oberstlieutenant d. R. Hans
Zednik Edler v. Zeldegg und
Frau, geborene Dobay v. Kis-
Doba, feierten vergangene Woche
bei ihrem .Sohne Ober.st Oscar
Zednik Edler v. Zelldegg, Com-
mandant des Infanterie- Regiments
Nr. 43 in Wien, das Fest der gol­
denen Hochzeit. Der ältere .Sohn
des Jubelpaares ist der Artillerie-Oberst Victor Zednik
Edler Zeldegg.
In Graz fand heute Vormittags in der Herz Jesu-Kirche
die Trauung des Herrn Franz Kaiser Edlen v. Maas­
feld, Major im General.stabe, .Sohn des weiland Heinrich
Kaiser Edlen v. Maasfeld, k. und k. Majors, und
des.sen Gattin Therese Kaiser Edlen v. Maasfeld, ge­
borenen Latterer v. Lindenburg, mit Fräulein .Silvia
Rathausky, Tochter des Herrn Albin Rathausky,
k. und k. Ober-stlieutenant d. R., und dessen Gattin
Emilie Rathausky, geborenen Edle v. Anthoine, .statt.
Auf Schmenzin starb nach langen, schweren Leiden
Graf Konrad Kleist im Alter von 61 Jahren. Der Ver-
stoibene war seit 1861 mit Gräfin Elisabeth v. Medern
vermählt und hinterlässt einen .Sohn und zwei Töchter.
Ferner .starb Graf Hermann K leist v. Nollendorf (ge­
boren 1831) nach langen schweren Leiden. Der Dahin­
geschiedene war unvermählt.
i


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 6 ]
2
SPORT& SALON.
^ 4s ■k^ 4s IVIilitär und jVIarine. 4s 4s 4s 4s 4s
Zum 60jährigen Dienstjubiläum Sr. Excellenz des G. d. C.
Johann Fi^eiherrn v. Appel.
Se. Exc. der G. d. C. Johann Freiherr v. Appel be- war, trat FMI.. v. Varesanin vor und hielt eine läng'ere
ging bekanntlich kürzlich sein öojähriges Dienstjubiläum.
Baron Appel ist eine der markantesten Gestalten des
modernen Oesterreich und blickt auf eine an Ruhm und
Ehren überreiche Laufbahn zurück.
Am II. November 1826 zu .Sikierievei in .Slavonien
geboren, trat er am i. .September 1840 als Cadet in das
Infanterie-Regiment Nr. 59,
erhielt seine Ausbildung
in der Cadeten-Compagnie
zu Graz, wurde am i. No­
vember 1843 zum Uhlanen-
Regimente Nr. 4 cinge-
theilt und avancirte in dem­
selben 1844 zum I.ieute-
nant. Als .Subalternofficier
machte er die Feldzüge
1848 und 1849 rn’t und
wurde für seine in die.sem
Feldzuge bewiesene Ta­
pferkeit mit dem Militär-
Verdienstkreuz ausgezeich­
net. Tm Feldzuge 1859 com-
mandirte er als Major eine
Division des 12. Uhlanen-
Regimentes und fand da
Gelegenheit, seine Tapfer­
keit und seine militäri­
schen Kenntnisse zu be-
thätigen. Für seine ausser­
ordentlichen Leistungen in
dieser Campagne wurde
er der Reihe nach mit
der Eisernen Krone III.
Classe, mit dem Ritter­
kreuze des Leopolds-Ordens
und mit dem Maria-There-
sien-Orden ausgezeichnet
und in den Freiherrnstand
erhoben. Im Feldzuge 1866
commandirte er als Oberst
eine Brigade der Cavalle-
rie-Division Edelsheim und
erhielt für seine Leistungen
in diesem Kriege die Eiserne
Krone II. Classe. Im Jahre
1867 erfolgte seine Beför­
derung zum Generalmajor,
im Jahre 1874 zum Feldmarschall-Lieutenant, am 26. April
1882 zum General der Cavallerie und am 12. August
desselben Jahres seine Ernennung zum commandirenden
General und Chef der Landesregierung in .Sarajewo,
welchen Posten er heute noch bekleidet. Für die hervor­
ragenden Verdienste, welche sich Freiherr v. Appel
in dieser Stellung erworben hat, wurde er schon im Jahre
1884 mit dem Grosskreuze des Leopolds-Ordens ausge­
zeichnet.
Aus Anlass des 60jährigen Dienstjubiläums des G. d. C.
Freiherrn v. Appel fand im Lager zu Ulog eine solenne
Feier statt. An der Spitze der glänzenden Versammlung,
die des Jubilars auf dem Festplatze harrte, stand der Com-
mandant der 18. Infanterie-Truppendivision, FML. v. Va­
resanin; am rechten Flügel befand sich der Civiladlatus
Freiherr v. Kutschern. Als Freiherr v. Appel angclangt
Excellenz G. d. C. Johann Freiherr v. Appel.
Ansprache. Dann sprachen der Civiladlatus Freiherr von
Kutschera und der Bürgermeister von .Sarajevo, Hadzi
Nezir Efendi .Skalic, in der I.andessprache. Der Jubilar
hatte die Anspracheji mit sichtlicher Rührung angehört
und ergriff dann, während die Batterien ihre .Salutschüsse
abfeuerten und Gewehrsalven mit kriegerischer Musik sich
mengten, das Wort zu
einer Ansprache, welche
in ein Hoch auf Se. Ma­
jestät den Kaiser aus­
klang. FML. V. Varesa­
nin trat dann vor und
überreichte .Sr. Excellenz
die goldene Denkmünze,
das Ehrengeschenk des
15. Corps. Bei dem Diner
in der Festhalle sprach
Freiherr v. Appel den
ersten Toast auf .Se. Maje-
-stät den Kaiser. FML.
V. Varesanin toastirte
dann in begeisterten Wor­
ten auf den Jubilar, und
Freiherr v. Kutschera
trank auf die »Hausherren«,
das 15. Corps. Als das
Diner zu Ende ging,
sprengten an der Festhalle
die Banderien unter Füh­
rung des greisen Wojwo-
den Pop Bogdan Zimo-
n i c vorüber. Freiherr von
Appel begab sich nun,
gefolgt von der ganzen
V ersammlung, zu dem
grossen Lagerfeste und ritt
sodann nach Obruja, wo
in der Kaserne während
einer feenhaften Illumina­
tion die Enthüllung der
Gedenktafel stattfand. Mit
einem Fackelzuge, der an
der jenseitigen Berglehne
von den Truppen veran­
staltet wurde, schloss die
Feier, welche zu Ehren
des Jubilars veranstaltet
wurde. Unser heutiges Bild auf Seite 7 zeigt den erhe­
benden Moment der Begrü.ssungsfeierlichkeiten am Fe.stplatze.
In w'elchem Masse Excellenz G. d. C. Freiherr v. Appel
das Vertrauen des obersten Kriegsherrn geniesst, das be­
weist der Umstand, dass .Se. Maje.stät der Kaiser dem
Jubilar das (jrosskreuz des St. .Stephans-Ordens verlieh und
diese Auszeichnung mit einem Allerhöchsten Handschreiben
begleitete, in welchem Baron Appel’s Verdienste um
Kaiser und Reich in huldvollen Worten gewürdigt wurden.
Mit Verehrung blickt die gesammte Armee auf den Mann,
der, ausge.stattet mit einem eminenten strategischen Wissen,
ein Muster von Hingabe an die militärische Sache, ein
Muster strengster Pflichterfüllung ist und, von glühendem
Patrioti.smus durchdrungen, seinen höchsten Ehrgeiz darin
erblickt, ein würdiger Diener seines obersten Kriegsherrn,
.Se. Maje.stät unseres Kaisers zu sein.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 7 ]
SPORT& SALON.
* Seine k. und k. Hoheit Herr Erzherzog- Ferdinand
Karl war vergangene Woche durch ein Unwohlsein ge­
zwungen, dem Dienste als Oberst und Regimentscomman-
dant des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiments fern zu bleiben.
Seine k. und k. Hoheit, welcher sich schon seit der Rück­
kunft von den galizischen Manövern nicht ganz wohl fühlte,
rückte dennoch bei den Empfangsfeierlichkeiten für den
Schah an der Spitze seines Regiments aus und nahm auch
Abends noch an der Hoftafel theil. Freitag zeigten sich
jedoch Fiebererscheinungen und Seine k. und k. Hoheit
war gezwungen, das Zimmer zu hüten, so dass er den
weiteren Festlichkeiten fern bleiben musste und auch bei
der Abreise des Schah verhindert war, als stellvertretender
* Prinz Aribert von Anhalt, der vier Jahre lang
die dritte Schwadron des i. Garde-Dragoner-Regiments
befehligte, hat nach den Stettiner Manövern einen ein­
jährigen Urlaub angetreten. Als das Regiment aus dem
Manövergelände zurückkehrte, übergab der stellvertretende
Commandeur Major v. Blumenthal die Schwadron an
den Nachfolger des Prinzen, den zum Rittmeister be­
förderten bisherigen Oberlieutenant v. Lösch voir der
fünften Schwadron.
* Der k. und k. Generalmajor a. D. Gustav Ritter
V. Breeska ist in Brünn gestorben. Der Verblichene war
Ritter des Leopolds-Ordens, des Eisernen Kronen-Ordens
III. Classe mit der Kriegsdecoration, der Kriegsmedaille,
Zum 60jährigen Dienstjubiläum Sr. Excellenz G. d. C. Johann Freiherrn v. Appel: Die Huldigung des Officierscorps.
•■'gadier bei der vom 3. Tiroler Kaiserjäger-Regiment bei-
Sestellten Lhrencompagnie auf dem Bahnhofe zu erscheinen.
' eine k. und k. Hoheit dürfte sich die Krankheit durch
eine Verkühlung gelegentlich der Manöver in Galizien zu­
gezogen haben, wo derselbe an allen Strapazen, denen die
ruppen ausgesetzt waren, wie jeder andere Officier theil-
^ J 3 as Unwohlsein war erfreulicher Weise leichterer
" ^fur, und i.st der Herr Erzherzog bereits wieder voll­
kommen hergestellt.
Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Leopold Sal-
ator, vvelcher zum Commandanten der 25. Infanterie-
ruppendivision ernannt wurde, übersiedelt im kommenden
seiner Familie in sein Palais in der Alleegasse.
rl kloheit dem Herrn Erzherzog Josef
df^*^^ Bewilligung zur Annahme und zum Tragen
s demselben verliehenen Grosskreuzes des fürstlich bul-
rischen Alexander-Ordens ertheilt.
der silbernen Jubiläums-Hofmedaille und der Militär Jubi­
läumsmedaille, sowie des Officiers-Dienstzeichens 1. Classe.
* GM. Rudolf Ritter v. Slatin Pascha ist vor
einigen Tagen aus England, wo er auch Gast der Königin
war, nach Wien zurückgekehrt und wurde von Sr. Majestät
dem Kaiser in längerer Privat-Audienz empfangen. Slatin
Pascha hat auf Wunsch der englischen Regierung wieder
activen Dienst genommen und geht unter Beibehaltung
seines Generalmajors-Ranges als General-Inspector
des .Sudan nach Aegypten zurück.
* Der Hauptmann I. Classe des Generalstabscorps
Herbert Graf Herberstein, eingetheilt zur Truppen­
dienstleistung beim Dragoner-Regimente Kaiser, Nr. n,
wurde, unter gleichzeitiger Einrückung zum Generalstabs­
dienste, zum Militär-Attache bei der k. und k. Botschaft
in Paris und bei der k. und k. Gesandtschaft in Brüssel
ernannt.
z


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 8 ]
— 8—
SPORT& SALON.
%
:38Si
-3S&Z
~öi«S» ö»S~
Zä85"
:ä»*:
Societe ^ranco^cfLutricßienne
pcuz fcs azts Sn9ustzicCs.
Stoffes pout a'nieuC'Sements an tous ganzes.
Soieties de Syon, €apissctics d'QuC'usson et §o(e(ins, €apis, Siideaux et Stetes denteCCes, ^entutes, (Tietonties
^'etvet Style €tny(ais et medetne, Speciadte de §o(e(ins peints.
r :Z. tlapis de Sc/lmiedeletf, Meptesentation excdisive pout t'€lutticAe
_ vmmmmmp'mm sccfccahiu^ u »„ /«
iS« «gg g ÖSÜ5
:g8g g §8g:
i38gr
i38g:
Sf. uii9 fl. if(of= und SCamvtat-e/osamcnticz=
waazan= dfn ifc t mso z tan=eFa fxifi
tanz
Sfiiff i
icffc
^^^^^
Gegründet Lieferanten Sr. k. u. k. Apost. Majestät, desAllerliöchsten Hofes,
der k. u. k. Kriegsmarine u. d. k.u. k. Yacht-Geschwaders in I’ola.
-»I?»•< <*• dC'ien, ^> T~.
Fabrik und Comptoir: VII., DreUaufergusse Iti,
Niederlage: I,, liohlviarkt Nr. 11.
^^^^^
uuuci
1760.
Empfehlen sich mit Ihren nur eigenen Erzeugnissen der besten Qualität.
I
I
o-s E .H “r,
-S c S^
o -2 g§ ä .S-
g
•^-Sg--=.||
■g S c g“ J^ -S
:ii=£ä|i
“C-^Esgo"
53 M "es crcn PHrtü-
irerie-, Friseur- u. Dropenpeschfiften,
'■Ä' -A-
<i^
Johann Skrivan
Herren- und Damenhüte
sowie Modeartikel
fe-
m €f»
-^i^- ^i^' $1^ WliCN,
I., Togotthofföti-asse 5. ^:|<. ^;|^ $|j.
r I
'PORT& SALON
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT oooooooooooo
oooooooooooo FÜR DIE VORNEHME WELT,
ist, in den liöeli 8 tcii sowie eleKiiiilesteii Kreisen,
liiilis iiikI öfleiitlielieii l.oealeii iles In- und
Aiisluiidrs verlireitet. (Bitten überall zu verlangen.)
Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden
kostenlos aufgenommen.
Abonnement ganzjährig; 24 Kr.= 20 Mk., Luxusausgabe 40 Kr.— 40 Mk.
Redaction und Administration: Wien, IV., Plössigasse 1.
NIEDERLAGE
der Erlaucht Graf Harrach'schen
(f) Glasfabrik Neuwelt, Böhmen,
^ (f) WIEN, (f) Cf)
I., Freiung 3, kleines Haus, vis-ä-vis dem Schottenliofe.
^ Ludwig Bösendorfer
k. u. k. Hof- und Kammcr-Claviormacher 5 ^^
Witn, 1., Herrengasse.
-bondon- r irm
®@@ rranz Kinij^eh
WIEN, I., Friedrichstrasse 6, Ecke Oppmgasse
Orig. u. Specia/Sa/on für feine englische
Dainencostüme, Sportdresses etc.
= The Latest Paris and London Modells.
S. PESSL,
Professeur de Coiffure, Onduleur.— Salon für Kopfwäschen und Haarfärben.
"WIEISr, I-, KLärntnerstrsLSse TsTi*. S8.— Telephon 1450.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 9 ]
— 9
SPORT& SALON.
^^ Theater-Chronik.^
Nun sind wir eigentlich bereits mitten in der Theater­
saison. Alle Maschinen sind in vollstem Gange und es
wird ihnen so reichlich Kraft zugeführt, dass eine wie
immer geartete .Störung im Betriebe wohl nicht so leicht
eintreten wird.
Wiedener Theater und Carltheater haben sich
Samstag unter ihren neuen Directoren vorgestellt. Das
erstere ist bekanntlich während der Ferien umgebaut
Worden. Die beengende und beängstigende vierte Galerie
ist geschwunden, und nun macht das Haus, das durch
farbige Lichtglocken in rosafarbigen Schimmer getaucht
wird, einen sehr hübschen und behaglichen Eindruck.
Director Langkammer hat, offenbar um sein ganz hervor­
ragendes Talent als Regisseur zeigen zu können, Grabbe’s
»Napoleon*, der schon in den verschiedensten Bearbeitungen
über die Bühnen gegangen ist, als Eröffnungsvorstellung
gewählt. In der That verdient die Regie alle x\nerkennung,
welche übrigens auch der Darstel­
lung nicht vorenthalten werden
soll. Namentlich der ,Napoleon“
des Herrn Kob 1er aus Berlin übte
tiefe Wirkung. Neben ihm wirk­
ten die Herren Eyben (.Ludwig
XVIL“), ein Darsteller von Cha-
rakterisirungsgabe, Brady (.Herzog
von Berry“), Nissel (,l\Iarschall
^ey‘), Senger (.Fouche) und
Fab er (.General Bertrand“), sowie
Lräulein Heuser (.Hortense)—
eine Liebhaberin mit warmem
Tone— durchaus verdienstlich.
Rurch ihre Schönheit fiel die Dar­
stellerin der .Herzogin von xA.ngou-
ieme“, Fräulein Köllen dt, auf.
Ffirector Langkammer wurde
nach dem letzten x\ufzuge mit den
Rarstellern gerufen.
Auch das Carltheater wurde
*^it einem, schon vielfach aufge­
führten Stücke, der Audran’schen
Ausstattungsoperette »Der Gross-
niogul«, eröffnet. Die Musik ist
reizend und gefiel allgemein, wozu
nllerdings der junge, hochbegabte
Fapellmei.ster Alexander von
^emlinsky das Seinige beitrug.
\ on den Darstellern seien in erster
Linie Herr Bauer und Fräulein Oliva erwähnt. Herr Bauer
'St ein trefflicher Schauspieler, Fräulein Oliva verfügt
sowohl über eine hübsche Bühnenerscheinung als auch über
nine sehr sympatische Stimme. Fräulein Robinson, eine
graziöse ^Anfängerin, betrat die Bühne mit einer erstaun-
ichen Unbefangenheit, hätte jedoch besser daran gethan,
Ar Tricot, das die Rolle gar nicht vorschreibt, schön zu
ause zu lassen, denn diese Augenweide Hess Einiges zu
wünschen übrig. Auch ihre Stimme bedarf noch einer
.^^Aung, doch verfügt das Eräulein entschieden über
alent. Die Herren Greissnegger, Lindau und Senius
rielton sich ganz wacker, das übervolle Haus kargte nicht
Feifall und war in animirtester Stimmung, die hoffent-
'ch nunmehr anhalten wird.
Fas Josefstädter Theater hatte vergangene
oche seine Sensation: Etwa zehn Minuten vor dem Be­
ginn der Premiere konnte der Cassier durch Aushängen
er bekannten Tafel den Nachkommenden bedeuten, dass
sie in diesem Hause nichts mehr zu suchen hätten, denn—
War bereits ausverkauft. Karlweiss und Fritz hatten
sich zusammengethan, um ein Lustspiel nach französischem
Baron Max v. Blittersdorf.
Muster zu schreiben. Unter dem Titel: »Die goldene Frei­
heit« behandelt es das nicht mehr ganz neue Thema von
dem scheidungslustigen Ehepaare, dessen beide Hälften
sich doch schliesslich wieder in den Armen liegen. Das
.Stück enthält zwar Einiges, was sich allzu auffallend an
ältere, französische Originale anlehnt, ist aber sehr gut
gemacht, unterhält den ganzen Abend und erfüllt somit
vollauf seinen Zweck. Hansi Niese entfe.sselte alle guten
Geister; sie war diesmal wieder ganz vorzüglich und wurde
mit wohlv'erdientem Beifall überschüttet. Director Jarno
bewies aufs Neue, dass er ein ungemein verständiger und
feiner Künstler ist, der durch sein discretes Spiel tiefe
Wirkung übt. Auch die übrigen Rollen befinden sich in
guten Händen— es war ein vergnügter Abend, ein voller
Erfolg.
Leider kann ich das Letztere vom Jubiläum s-
Theater nicht behaupten, das heuer nicht be.sonders viel
Glück hat. »Auf Strafurlaub«,
Lustspiel von Gustav Moser
und Thilo v. Trotha, ist doch
ein w’enig zu arm an neuen .Situa­
tionen und konnte daher keinen vol­
len Erfolg erzielen, trotzdem die
Darsteller sich redlich Mühe gaben,
das .Stück über Wasser zu halten.
Wir erwähnen besonders die Damen
Hoheneck und Sandrock, so­
wie die Herren Pohler, Brüng-
ger und Godai— hoffentlich
werden sie Alle nächstens Gele­
genheit haben, ihre schätzbaren
Kräfte in den Dienst einer besse­
ren .Sache zu stellen. F—1.
* Prag. Die Premiere der
neuen Oper »Der Cid« von Corne­
lius fand vor gut besuchtem
Hause statt und erfreute sich eines
grossen Erfolges. Die Musik, die
sich in Manier der Motive und In­
strumentation sehr an Wagner
als Vorbild anschlies.st, ist vor­
nehm und mächtig. Das hoch­
dramatische Sujet wird durch die
Vertonung sehr gehoben und ist
letztere der Idee des Ganzen an­
gepasst. Die Hauptpartien sind
in den Händen der Frau Claus-
Fränkel und Erich Hunold. Erstere entwickelt als
dramatische Sängerin in Spiel und Gesang grosses Talent.
Hunold sang angenehm weich im Tone und mit viel
Gefühl, was auch besonders im zweiten Acte beim Duette
mit ,Chimene“ vorzüglich gelang. Die anderen Partien waren
in guten Händen, nur bedauern wir, noch immer keinen
in das Ensemble passenden Bassisten zu haben, denn Herr
Gärtner hat neben allen guten Eigenschaften seiner Person
doch nicht das Zeug zum Solisten erster Grösse. Die Ausstattung
liess nichts zu wünschen übrig.— Im Nationaltheater gab
der junge Virtuose Kübelik zwei Concerte, die vor dicht
gefülltem Hause stattfanden und denen noch ein drittes
Concert folgen muss, um den xAnsprüchen des Publicums
zu entsprechen. Der jugendliche Violinist verdient mit
Recht den Namen: der böhmische Paganini, denn sowohl
in technischer Beziehung als hinsichtlich des Vortrages
haben wir wirklich noch keinen besseren Künstler auf dem
herrlichen Instrumente gehört. A. Gf. B.
* Graz. Unser neue Heldentenor Herr Costa hat bei
seinem letzten Auftreten als ,Lohengrin“ einen ehrenvollen
Erfolg erzielt. In Erscheinung, Auftreten und Spiel kann


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 10 ]
SPORT& SALON.
ErnstWahliss
Porzel lan- Waaren-Häuser
Wien, I., Kärntnerstrasse 17.
London, 88 Oxford Street.
Kunst.'Porzellan/' und Fayence.-Fabrik
T urn.'T eplitz.
Einzige Niederlage der königl. sächs. Porzellan^
Fabrik Meissen in den österr.-ungar. Staaten.
Baumaterialien aller Art roh und fertig bearbeitet.
Tiroler Marmor- und Porphyr-
=r Gesellschaft—
Fritz Zeller Ä Co.
WIEN, II 2, Praterstrasse Nr. 70.
Eigene Marmor-, Porphyr-, Serpentin- und Onyx-
Brüche in Tirol.
BildhaueNAteliers in Laas, Vintschgau, Tirol unter
künstlerischer Leitung für Sculpturen, architektonische Ar­
beiten etc. aus dem berühmten, wetterbeständigen weissen Laa-
ser Marmor. Lieferung von rohbossirten Blöcken für Bild­
hauerzwecke, Fabriks-Etablissement in Sterzing, Tirol,
mit maschinellem Betrieb zur Ausführung von Stufen, Säulen,
Grabmonumenten, Möbelplatten etc. aus bläulichweissem
Sterzinger Marmor und färb. Materialien. Niederlage in
Wien, X., Vordere Südbahnstrasse 7, für Grabmonu­
mente, Platten etc. Verkauf zu Fabrikspreisen, en gros.
Die Administration von SPORT& SALON
ersucht höflichst der Einfachheit halber die
Abonnementsbeträge mittelst Postanweisung ein­
zusenden.
»j« m >§<;■» m >a ]< >a:<
Silber- und Goldschmied Josef Hossfeld
Specialist in Sport- und Ehrenpreisen,
Festg^eschenke
Wien, VIII/ 2, Lerchenfelderstrasse 124-126 (St. Georgshof).
;:lbUblbfcd(::i(:dbibibibibl:dbt:2iUbtulb)lcdblblcdbicidbiblblU(:dbj^^
^riple sec Suillot,
I v\/i c Curagao triple sec blanc de Bordeaux
Seu/e marque authentique deposee en 1865.
©(
Exposition Paris
1900
Grand Prix.
Bergrennen auf den Semmering.
Kategorie der Elektromobile.
1. Preis:
Exposition Paris
1900
2 gold. Medaillen.
>»
^ Wagonette Jenatzy.
% Einziger Wagen in Oesterreich, der bei einem Gewicht von 2200 Kg. 10 Km. mit Steigungen bis zu 8-2% den Record^
j von 22.27 Min. schaffen konnte.
^ Das siegreiche Elektromobil steht den Interessenten zur Besichtigung und event. Probefahrten in der Garage Kärntner- m
ring 6 zur Verfügung.^
^ Generalvertreter u. Eig*enthümer: ENGL& HOERDE,
i' WIEN, /., Elisabethstrasse 13.
- Auskünfte bei BRÖMER-ELMERHAUSEN, WIEN, I., Kärntnerring Nr. 6.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 11 ]
U
2
SPORT& SALON.
der Schvvanenritter kaum besser verkörpert werden.
Gegenüber den verweichlichten ,Lohengrins* seiner Vor­
gänger erfreuten wir uns an seiner kraftvollen Männlichkeit,
der auch der stimmliche Fonds ebenbürtig zur Seite stand.
— Als ,Philine* in Ambroise Thomas’ reizender
»Mignon« versuchte Frau Dimarah ihre Befähigung für
das verwandte F'ach unserer Coloratursängerin zu erbringen,
ohne aber über den Versuch hinauszukommen. Weder hin­
sichtlich der Frische, des Wohlklanges, der Fülle und der
Ausdauer des Organes vermochte die Dame an die gesang­
lich vollkommene Leistung ihrer Vorgängerin heranzureichen.
Dazu gesellte sich noch das Unvermögen, die ,Philine* inner­
halb der vorgezeichneten Grenzen darzustellen. Wir haben
bis jetzt gerade dieses Fach immer vorzüglich besetzt gehabt,
und wäre von einem minderwerthigen Engagement ent­
schieden abzurathen. Fräulein hellwock zeigte sich als
Alignon* von ihren besten Seiten. Mit dem sichtlichen
Fortschritt, den die reizende junge Dame von Rolle zu
Rolle macht, constatiren wir
mit Vergnügen den stets zu­
nehmenden Wohlklang und Um­
fang ihres trefflich geschulten
Organes.— Die wohl allge­
mein etwas überschätzte Mär­
chendichtung Ger hart Flaupt-
mann’s »Die versunkene Glocke«
ßfing neu einstudirt in Scene.
Oie sehenswerthe Ausstattung
an unserer Bühne unterstützte
die Wiedergabe des Dramas we­
sentlich. Ueberhaupt i.st die
stimmungsvolle Umgebung, wo
jedes Detail sich der Dichtung
anpasst, eine conditio sine qua
non für den Erfolg des .Stückes.
Oie zarten, poetischen Lichter
der Dichtung bedürfen dieser-
Unterstützung, um den Hörer
auch äusserlich zu umspinnen,
um eine Ablenkung zu machen.
Oie Duftge.stalten der Romantik
sind schwer in greifbare Formen
^u übertragen und verlangen
daher ein zart-liebevolles Ent­
gegenkommen des Hörers und
können auch den gleissenden
Glanz der Unterstützung durch
Aeusserlichkeiten nicht missen,
um der Phantasie des Dichters
gerecht zu werden. Die Bese­
tzung war eine durchaus befrie­
digende. Frl. Kittel, Frl. Anders und Frl. Dewal mit
den Herren Mehnert, Eggeling, Lippert und Porth be­
reiteten dem Werke eine stimmungsvolle Wiedergabe.— Eine
recht gute x\cquisilion haben wir mit dem neuen Komiker
Herrn Felix, gemacht. Als ,Weinberl* (»Einen Jux will er
sich machen«), ,Baron Weps* (»Obersteiger«) und .Bruder
i^Iartin* hat er vollgiltige Proben einer schönen Gestaltungs­
gabe geliefert und sich auch als Künstler von Geschmack
entwickelt. Eine urdrollige Figur stellte Herr Mödlinger
mit seinem ,Würmerl* auf die Bühne und Frau halkner-
echer als ,.Stanzi* war allerliebst in ihrer ursprünglichen
vesch’n. Herr Schifferm üller (.Christian*) sammt I*räu-
Horst (,Cilli*) versuchten nach besten Kräften, dem
ihnen Ferne liegenden Dialect gerecht zu werden. Die
pernsoubretten-Frage erscheint mit dem Auftreten des
bräuleins E. Brockhaus als .Marie* (»Czar und Zimmer­
mann«) auf das Glücklichste gelöst. Die junge, hübsche
Imme singt und spielt allerliebst.— Mit dem ganzen Prunk
ond der Entfaltung von Massenaufzügen unserer reichen
Ittel ging Halevy’s »Jüdin« in der sorgfältigsten und
Anton Berla.
Nach einer Aufnahme des k. u. k. Hof-Pholographen Fr, Schiller in DaJen
liebevollsten Weise in Scene. Der Erfolg war denn auch
den Bemühungen ebenbürtig und hatte stellenweise
Premieren-Intensität, ein Beweis, dass neben Wagner auch
noch Opern älteren Datums ab und zu gerne gehört werden.
Als .Eleazar* bot Herr Costa eine ebenso charakteristische
als gesanglich bedeutsame Leistung. Mit bewundernswerther
Frische sang Frau v. Januschowsky die ,Recha*. Aus­
stattung und Regieführung verdienen ein Separatlob. —s.
jVIünehener Brief.
Ende September 1900.
Manches, was sich hier ereignet, erfahren Sic wohl
auch, ohne dass ich es Ihnen schreibe; so die offenen, lauten
Sachen. Aber von der kleinen Feier, welche sich dieser
Tage im Sensationstrubel des Saison.sbeginnes, selbst von
den hiesigen Journalisten unbemerkt, abspielte, dürfte Ihnen
nichts bekannt sein. Anlass zu der Feier, deren Schauplatz
das königliche Hoftheater war, gab der— ich glaube
75.— Geburt.stag des berühmten
Kritikers Eduard Hanslick,
welcher eigens nach München
gereist war, um der ihm zuge­
dachten Ehrung beizuwohnen.
Auf Betreiben unseres kö.stlichen
Charakterdarstellers, des Hof­
schauspielers Alois V’ohl-
muth, setzte die Intendanz
Kleist’s »Der zerbrochene
Krug« an, und zwar, ein Unicum,
in der schon seit fünfzig Jahren
auf keiner deutschen Bühne
mehr gegebenen unverkürzten
Originalfassung. Es war dies
umso erfreulicher, als dieses
.Stück in seiner Hauptrolle zu­
gleich auch die Glanzrolle W o h 1-
muth’s enthält, in der er sich
seinem Schwager FI anslick
unverkürzt zu zeigen längst
gewünscht haben mochte. Dass
die Darstellung Wohlmuth’s,
dessen schau.spielerisches Talent
selbst eine Sarah Bernhardt
zur Bewunderung hinriss, höch­
stes Ergötzen für die Theater­
feinschmecker war, ist selbstver­
ständlich.
Im Münchener Schauspiel­
haus errang merkwürdigerweise
K a r 1 w e i s s’ »Onkel T oni«
keinen sonderlichen Erfolg,
trotzdem das Spiel der Darsteller durchwegs ein gutes
war. So einem Wiener Stück wird es im Schauspiel­
hause immer so gehen. Das Premierenpublicum ist ein vor­
züglich literarisch gebildetes, aber von da und dort zu­
sammengekommen, ohne das' erwärmende, begünstigende
Fluidum der localen Zusammengehörigkeit. Der eigentliche
Münchener geht an Premicrenabenden nicht ins Theater,
sondern wartet es lieber ab, wie das Stück aufgenommen
wurde, und was die Zeitungen dazu sagen; wird viel davon
ge.sprochen, »zieht’s«, dann geht auch er sich’s ansehen.
Ich denke daher, dass es hier viel schwieriger als in Wien
ist, mit einem Stücke Erfolg zu erringen.
Die nächsten Tage sind überhaupt keine glückliche Zeit
für Erstaufführungen; seit dem 22. d. M. feiert man näm­
lich auf der Theresienwiese das Octoberfe.st. Was das für
München bedeutet, will ich versuchen. Ihnen in meinem
nächsten Briefe zu sagen. A. R—r.
* Fräulein Agathe Barsescu weilt zur Zeit in Berlin.
Bei dieser Gelegenheit ist zwischen der Künstlerin und


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 12 ]
2?
7/g-o—
Hoflieferant Sr. Majestät Wilhelm II., Deutscher Kaiser und König von Preussen,
Lieferant der k. k. niederösterr. Statthalterei, Lieferant Sr. kgl. Hoheit Philipp
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha.
ir.Baumann Kuk.Hof-tJhrniacliei‘
iFURSTLBULGAR. HOFLIEFERANT.WIENI.GRABENI
W REPARATUREN WERDEN GEWISSENHAFT UND
S0R6FÄLTIGST EFFECTUIRT,
.Lerina'
Liqueur de l’Ahhaye de Notre Dame
de Lerins, Cannes.
Feinster Kräuterliqueur von hohem hygienischen Werthe.
,Lerina‘
kB
)
Motorwagen
für
zwei und vier
Personen.
AUTOMOBILE
Luxus-,
Verkehrs-
A. Hoffmann&
und Gepäcks-
Wien, I., Dobihoffgasse Nr. 9.
wagen.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 13 ]
13—
SPORT& SALON.
dem »Berliner Theater« ein Vertrag- zu Stande g-e-
kommen, dem zufolg-e Fräulein Barsescu im Mai igoi
ein längeres Gastspiel am »Berliner Theater« absolvdren
wird. Dieses Gastspiel wird mit ,Hero‘ in Grillparzer’s
»Des Meeres und der Liebe Wellen« beginnen. Eine der
nächsten Rollen soll die ,Parthenia‘ im »Sohn der
Wildniss« sein.
* Alit Bedauern hat man in Theater-Kreisen vernommen,
dass sich Fräulein Lola Beeth, unsere gefeierte Opern­
sängerin, entschlos.sen hat, ihren Contract mit dem Hof­
operntheater nicht mehr zu erneuern und Wien überhaupt
zu verlassen, um sich in Berlin dauernd anzusiedeln,
bräulein Beeth mag hierzu wohl auch durch den Umstand
bestimmt worden sein, dass sie unter der Direction M ah 1 er
einen nur sehr bescheidenen Wirkungskreis auszufüllen
batte. Fräulein Beeth gedenkt übrigens der Bühnen-
thätigkeit zu entsagen, um sich ins Privatleben zurück­
zuziehen.
* Otto Ernst soll eine Komödie geschrieben haben,
deren Sujet dem Schulleben entnommen ist. In dem Stücke
werden die Gegensätze zwischen einem jungen Volksbildner
und einem verknöcherten Schulpedanten bis an die Grenze
tragischer Conflicte geführt.
Musik.
* Die jüngst stattgehabte ausserordentliche Generalver­
sammlung des Wiener Musikverlagshauses nahm einen
würdigen Verlauf. Nachdem der Vorsitzende, Präsident
Rörich, die Anwesenden begrüsste, wurde die Tagesord-
nung rasch erledigt. Aus derselben i.st hervorzuheben, dass
nunmehr das Actiencapital der Gesellschaft von 300.000 Kr.
uuf 500.000 Kr. erhöht wurde, dass die Bildung einer Fach-
^ schule für Musikalien-Handlungsgehilfen, ferner die Grün-
^ düng eines Pensionsfondes und einer Krankencasse für
^Komponisten und Tonkünstler im Princip beschlossen wurde.
/ Besonders intere.ssant gestaltete sich das Referat über die
^ründung eines Volksopernhauses. Es wurde beschlossen,
' über die Idee der Erbauung eines Volksopernhauses eine
Denkschrift herauszugeben und ein Comite zur Verwirk­
lichung dieser Idee zu gründen.
* Der Claviervirtuose Louis Thern hat eine Professur
am Wiener Conservatorium angenommen und seine Unter-
richtsthätigkeit daselbst bereits begonnen.
* Die renommirte Musikverlagshandlung Albert Jung-
’tiann& C. Lerch, Wien, I., Augustinerstrassc 8, hat
zum Beginn der Saison einige vorzügliche Novitäten er­
scheinen lassen, die wir den Musikfreunden auf das An­
gelegentlichste empfehlen. »Sechs Lieder von der Liebe«
betiteln sich die neuen eben aus der Presse gelangten reizenden
Compo.sitionen eines hochbegabten jugendlichen Holländers
Jan Brandts-Buy s, der sein be.stes Können diesem
Aerke zuwendete. Die Lieder, ebensowohl textlich als
^uch musikalisch vornehm-seriös gehalten, eignen sich be­
sonders zum Vortrage aus dem Grunde, da sie leicht und
melodiös sind, und stellen wir diesen ein sehr günstiges
rognostikon; ebenso der Liederreihe in steirischem Style:
*Gruss aus den Bergen« von Gräfin Buttler -Stuben-
deren Talent für diese Art von Composition wir
schätzen und zu würdigen lernen. Der frische, lebhafte
-;Ug dieser Lieder wird den zahlreichen Freunden dieses
TCnre.s sehr willkommen sein und dürften die I.ieder gleich-
u js binnen Kurzem sehr beliebte Repertoirestücke in allen
alons werden. Der Balletdirigent Joseph Bayer, dem
'V'' schon so manch angenehme Stunde verdanken, stellte
Sich mit einem Walzer ein: »Die Pariser Weltausstellung
1900«, der vermöge seines echt Bayer’schen Rhytmus
noch lange nach Beendigung derselben seine Schuldigkeit
un wird, desgleichen der »Monte-Christowalzer« von Is-
van Kotlar, dessen nationale Eigenart in der verwen-
eten Zigeunerform zum Ausdrucke gelangt, die aber dem
Werke nur sehr vortheilhaft i.st. Wenn wir noch des älteren
Juxmarsches »Aus dem Prater« vom verstorbenen Militär-
capellmeister Alphons Czibulka erwähnen, so glauben
wir, den Musikfreunden einige brillante Piecen empfohlen
zu haben.
k^unsfc.
* Baron Max V. Büttersdorff, dessen Bild wir heute
bringen, hat im Salzburger Kunstverein, ein lebensgrosses
Damenportrait ausgestellt, welches allgemein grosses Ge­
fallen gefunden hat, und für welches dem jungen Kün.stler
die k. k. goldene Staats-Medaille für Kunst und Wissen­
schaft verliehen wurde. Baron Blittersdorf ist der zweite
Sohn des k. und k. Legation.srathes a. D. Baron Blitter.s-
dorff, und musste aus Rücksichten für seine Gesundheit
seine GymnasiaLstudien unterbrechen. Inzwischen zeigte
derselbe eine grosse Vorliebe und Talent für die Malerei
und das Zeichnen, weshalb sein Vater ihn nach München
schickte, woselbst er sich im Verlauf der Jahre so weit
ausbildete, dass dieses, sein erstes Damenportrait, ihm diese
seltene Au.szeichnung erwarb.
* Anton Berla, w-elcher von Sr. Majestät dem Kaiser
mit dem goldenen Verdienstkreuze mit der Krone ausge­
zeichnet wurde, ist ein Sohn des bekannten Schriftstellers
Alois Berla, an dessen Theaterstücke sich die Wiener
gerne erinnern. Seine Mutter i.st die Tochter des Gros.s-
industriellen Charles Girrartet, des Begründers der
Ledergalanteriebranche in Oesterreich. Anton Berla ab-
solvirte die Volks- und Handelsschule und erlernte sodann
die Decorationsmalerei in dem Atelier des seinerzeit sehr
renommirten Malers Karl Purkholzer, dessen Frau
Rosa eine bekannte Schauspielerin und eine intime Freundin
der Gailmeyer war. Nach Vollendung seiner Studien
trat er in das Atelier Burkhard, Prioschi und Kautzky
ein. Im Besitze einer hübschen Tenorstimme, versuchte sich
Berla auch bei der Bühne und wirkte eine zeitlang als
Operettensänger in den Städten Leipzig, Dresden, Magde­
burg und Berlin mit bestem Erfolge. Er kehrte jedoch
bald wieder zu seinem Berufe zurück, dem er sich nun
mit vollem Eifer widmete. Berla übernahm die Leitung
des Ateliers Purkholzer. Nach dem Tode Purkholzer’s
übernahm er das Geschäft und brachte es nach kurzer
Zeit auf die Höhe, auf welcher es sich heute befindet. Seine
reichen Erfahrungen und Kenntnisse im Baufache docu-
mentiren seine Einführungen praktischer Hilfsmittel für
das Bauwesen, welche sich in Oesterreich und Deutschland
grosser Verwendung erfreuen. Berla arbeitete u. A. am
Baue des k. k. Hofburgtheaters, der Hofmuseen, des Par-
lamentsgebäudes, der k. k. Hof- und Staatsdruckerei, sowie
an den Restaurirungen im Belvedere, im Augarten und in
Schönbrunn mit. Hervorzuheben sind auch die hygienischen
Musterbaracken in Galizien, sowie die im Krieg.sfalle zu
allen möglichen Zwecken verwendbaren, leicht handlichen
Militärzelte, welche auch vom k. und k. Reichs-Kriegs­
ministerium als nützlich und zweckmässig anerkannt wurden.
.Seit dem Bestände des Vereines »Pension für Officiers-
Witwen und Waisen« in Lainz bekleidet Herr Berla die
Stelle eines Beirathes, in welcher Eigenschaft er sich um
die Förderung des Vereines durch humanitäres Wirken
grosse Verdienste erworben hat.
* Die Malerin Frau Rosenthal-Hatschek, deren
Bilder schon zu wiederholten Malen berechtigtes Aufsehen
hervorgerufen haben, hat von der Frau Erzherzogin Maria
Josefa, deren Porträt sie im Frühling dieses Jahres ge­
malt hatte, als Zeichen freundlicher Erinnerung ein kost­
bares, mit Brillanten besetztes Armband erhalten, welches
von einem sehr anerkennenden Schreiben begleitet war.
Wir werden der hochbegabten Künstlerin hoffentlich noch
in dieser .Saison begegnen.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 14 ]
— 14—
SPORT& SALON.
Nr. 23322 23. 172 X 52 cm. fl. 190.-
Specialitäten in orientalischen Möbeln
ji.& €. lAccaiai
WIE]¥,
1., Itartenstciiigassc 3—5 iiäclist dem Ratliliaiise.
Illustrirter Preiscourant gratis und franco.
Exposition von comfortablen
Fauteuils, Divans, Sesseln.
N.& G. Zacchiri
Orientalische Specialitäten.
N.& G. Zacchiri führen die verschie­
densten Möbeln, wie Tische, Stühle,
Kasten, Etageren von allen möglichen
orientalischenPi ovenienzen,Decorations-
gegenstände, decoralive Stoffe, Decken,
Vorhänge etc. zu sehr civilen Preisen.
I
I
D[
in
m
P
m
I
p
I
1 Q: TT s 'sr
BENEDICTINE
FECAMP (S'^ inpe) Frankreich.
Cxquise
dConique f^i^esiive
<üa Reifte des <Giqueurs.
Hans Hottenroth, cenerai-Agent, HAMBURG.
I
1
I
I
I
I
I
1


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 15 ]
15-
SPORT& SALON.
$ w$$* Sportliche {Rundschau.**$$*
Nur mehr wenige Wochen dauert die Sportsaison an,
aber ihr Ende ist heuer in ganz seltener Weise verschönt
durch prachtvolles Herbstwetter. So wunderbare Renntage,
wie sie den Wiener und Fester Turffreunden in der letzten
^eit beschieden waren, haben dieselben nicht oft zu ver­
zeichnen gehabt. Das »wunderbar« gilt aber nicht blos
vom Wetter, es gilt in womöglich noch höherem Masse
vom Sport.
Die Rennen in Budapest zeichnen sich vor Allem durch
die enorm starken Felder aus, die sich für die einzelnen
Concurrenzen beim Start einfinden. Es ist das die natür­
liche Folge der gezwungenen Enthaltsamkeit, welche die
Ställe im Frühjahre und Sommer der grassirenden Husten­
epidemie wegen üben mussten. Sie haben dadurch ihr
l^Iaterial frisch erhalten und suchen es nun vor Saison­
schluss noch möglichst zu verwertlien. Ein anderes Merkmal
der heurigen Herbstcampagne sind die grossen Ueber-
raschungen, die einander Schlag auf Schlag folgen. Auch
sie sind eine Folge der im Frühjahre bestandenen Ver­
hältnisse und der durch
sie bedingten Formver­
schiebungen. Eine der
grössten Ueberraschun-
gen, die das Budapester
Herbst-Meeting brachte
— nicht blos der Tota-
lisateurquote nach— ist
der Ausgang des St.
I.egers. Das Rennen galt
allgemein als ein Duell
zwischen »x\ttila« und
»Polonius«, und wenn
tnan sich auch leicht
damit abfinden konnte,
dass »Polonius« voll­
kommen ver-sagte, so
fiätte nach menschlichem
Lrmessen »Attila«, für
den dann kein einziger
ebenbürtiger Gegner
mehr im Felde war,
umso sicherer gewinnen
müssen. Aber eskamganz
anders. Eine gute
Idee des Jockey Adams liess »Attila« das St. Leger
verlieren. Während »Attila« von seinem Reiter im
Hintertreffen gehalten wurde, placirte Adams seinen
»Garaboncziäs« im Mitteltreffen. Als die Pferde dann zur
letzten Ecke kamen, machte Adams einen plötzlichen
Vorstoss und errang sich dadurch einen Vorsprung, den
auch »Attila« auf dem kurzen Budapester Einlauf nicht
^yettmachen konnte. So gewann »Garaboncziäs« sein
Leger lediglich durch die Geschicklichkeit seines
Reiters. Das Budapester ISIeeting hat übrigens eine Ver­
längerung erfahren durch einen Extra-Renntag, der für
Sonntag den 14. October angesetzt wurde. Es bringt in
seinem weiteren Verlaufe noch eine ganze Reihe wichtiger
Zuchtprüfungen, wie den St. Ladislaus-Preis für Zwei­
jährige, den Jockeyclub-Preis und den Preis des Ackerbau­
ministeriums für dreijährige und ältere Pferde.
L)er (jlanzpunkt des Jahres wird aber der Austria-Preis
Werden, der am 21. October in Wien gelaufen wird. Denn
cs werden in diesem 10.000 K r.-Rennen nicht nur unsere besten
älteren Flieger ihre Kräfte an den Zweijährigen messen,
sondern es werden höchstwahrscheinlich nicht weniger als vier
Abgesandte des Nachbarreiches deutsche Farben zum Start
tragen. Die Theilnahme von Herrn B. Naumann’s »Na-
mouna« und Fürst Hohenlohe’s »Zuleika« ist so ziemlich
„Lore‘‘ ,,Zuleika“
Fürst Hohenlohe’s Zuleika“ und ,,Lore“, die Erste und Zweite im Badener
Zukunftsrennen.
gesichert, die Letztere, die wir unseren Lesern an dieser
.Stelle im Bilde zeigen, ist als Gewinnerin des Zukunfts­
rennens in Baden-Baden eine der besten Zweijährigen
Deutschlands. Ausserdem aber sollen noch zwei Alters­
genossen von »Zuleika« kommen: Herrn G. v. Bleich-
röder’s »Daedalus« und Herrn Beit’s Pfiffikus«. Es steht
uns also jedenfalls ein Rennen bevor, dessen Ausgang die
Sportwelt zweier Reiche mit grösster .Spannung entgegen­
sieht.
Auch der Trabrennsport erlebt jetzt in Wien Glanz­
tage. Am Donnerstag wurde in Wien wieder ein Welt­
record geschaffen— der zweite, der auf unserer Bahn
erzielt wird— und zwar von niemand Anderem als »Caid«,
dem Gewinner der Badener Championship und des Prix
du Gouvernement de la Republique in Paris, der zwei
Meilen in 4:27^ trabte. Graf Alfred Potocki’s Hengst
schlug »Colonel Kuser«, der allerdings nicht mehr in seiner
grossen Form vom Vorjahre ist, und seine übrigen Gegner
im Zweimeilen- Rennen mit .solcher Ueberlegenheit, dass
man ihn unbedingt als
den weitaus be.sten Tra­
ber bezeichnen muss, der
jemals zu uns ins Land
gebracht wurde. »Caid«,
dessen Bild wir in der
heutigen Nummer brin­
gen, ist gleich gut über
kurze und lange Stre­
cken, und sobald wird
kein Pferd importirt
werden, das ihn aus
seiner Position als Cham­
piontraber von Europa
verdrängen kann. Uebri-
gens ist für die impor-
tirten Pferde bei uns
kein rechter Boden mehr,
denn unsere eigene Zucht
macht ganz enorme Fort­
schritte. Das bewies wie­
der von Neuem der Graf
Kalman Hunyady-
Preis, der am .Sonntag
gelaufen wurde. Die
vierjährige »Mary C« trabte 3300 M. in einer Kilometer­
zeit von I: 29^ die sechsjährige »Princesse Nefta« 3400 M.
in I: 26", das können selbst von den im Lande befindlichen
Amerikanern nur die Vertreter der zweiten Classe. Und
dabei versprechen unsere Zweijährigen noch bessere Pferde
zu werden als es die Vertreter der älteren Jahrgänge sind,
denn von »Masha« sah man am Sonntag 1:37, die schnellste
Zeit, die je ein Zweijähriger auf der Wiener Bahn erzielte,
und »Elsa« ist erwiesenermassen noch um eine ganze
Classe besser als »Masha«. Ein Zusammentreffen von »Prin­
cesse Nefta«, »Mary C«, »Princesse Naphta« und »Elsa«
unter entsprechenden Verhältnissen im nächsten Jahre
müs.ste das Ideal einer Prüfung unserer Zucht bilden.
Rennen.
* General V. Rauch, der einstige General-Adjutant des
Kaisers Wilhelm I. von Deutschland, ist kürzlich im
Alter von 77 Jahren in Berlin gestorben. In seiner Jugend
ein eifriger Herrenreiter, der seinen ersten Gewinner 1843
geritten hatte, war er der .Sache seitdem durch alle guten
und schlechten Zeiten unwandelbar treu geblieben. Er war
es gewesen, der 1862 in Verbindung mit Herrn v. Wila-
m o w i t z- M öll e n dor ff, Lieutnant im Regiment der Gardes


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 16 ]
SPORT& SALON.
ii;
??
Amateur^^Photographie.
* Zu schwach entwickelte Negative können verstärkt
werden, wenn man dieselben in eine Mischung von gleichen
Theilen Ammoniak und Wasser taucht und sie darin so
lange liegen lässt, je nach dem Grade, den die Verstärkung
erreichen soll. Darauf wird das Negativ gewaschen und in
folgendes Bad gelegt: Absoluter Alkohol looo Cubikcenti-
meter, Bromcadmium i Gramm. In diesem Bad nimmt das
Negativ eine schöne schwarze Farbe von erheblicher In­
tensität an. (»Phot. Wochenbl.«)
V
I*hotograi)liis(*lie Apparate für Dilettanten.
Wir empfehlen Allen, die für Photographie, diesem an­
regendsten und von Jedermann leicht zu erlernenden Sport,
Interesse haben, das seit 1854 bestehende Specialhaus
photographischer Bedarfsartikel der Firma A. Moll, k. u. k.
Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben g, und die Durchsicht
A/w ihrer illustrirten Preisliste, die auf Wunsch gratis ver­
schickt wird.
SdiiUzcitctin
suc/it Spottfzcnnc', ivcfdlcv ^cnci^t tcäzc, ifiz C'cim €ln=
häuf' von S'fctc'cn C'd'tilf'licfi zu sein. iHticfc an Szäfin
'Ü\i9tna, ^taz, i^tazl'ac/i^assc Sf, fei £ätos.
GOlililES
nach bekanntesten engl. Champions gezüchtet (Staalspreis.)
Collie-Zwinger „Ostmark“, Amstetten, Nied.-Üesterr.
TOPPING& SPINDLER
(HARDAWAY& TOPPING)
(früher Boulogne sur Mer)
VLISSINGEN, HOLLAND.
Die täglich zweimal erscheinende Preisliste, welche die letzten Wettnotirungen enthält,
wird auf Wunsch franco zugesandt.
Doppel- u. dreifache Ereignisse. Markt- u. Startpreise. Anhäufungs-
Wetten und Jockey-Ritte.
Aelteste Turf-Commissions-Firma der Welt.
Keine Vertreter.
WIENER BUCHMACHER:
ARTHUR HORNER, I., Lobkowitzplatz i.
FELIX LACKENBACHER, IV., Gusshausstrasse 2.
Die obigen Firmen legen Wetten für alle Arten von hiesigen
und auswäitigen Kennen und ertheilen bereitwilligst alle hierauf
bezüglichen Auskünfte,
Womit soll man die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung von
Fatting-er’s Patent-
Fleischfaser-Hundekuchen
a's tägliches Futter. Empfohlen durch alle Thier­
ärzte u. Kynologen, Prämtirt mit gold. Medaillen.—
Prospecte (auch über Fattingei's sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, Geflügel, Fasanen, Vögel
etc.) gratis von
Fattinpr k Go., Wien,
iV.^ Wiedp.ner IlauptHtrnHfie S
(Resselgasse 5,'.
Depots in vielen Oa'Sohäften.
Hotters (liiiletisclie Veterinär-Präparate
die hervorragendsten der Neuzeit.
vkotte/?*# Training-Flui(d.
Waschwasser
für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. 1,20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe
Alter stets kräftig und frisch, befi^higt das
Thier nach Einreibungen zu den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstren-
gungen, Lahmheit, Rh« umatisnius und
Steifheit mit überraschendem Erfolge ange-
wandt.
Hotte r’s A I» s o r l> i 11 o 1.
Kosinotischos Wascliwassor für l’ferdo.
»/, Flacon fl. 6.—, Flacon ß 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es
stärkt angegriffene schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den
Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen,
Fesselgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie und heilt alle
Quetschungen.
Hotte r's A g r i 1.
Nährx>ulvor fiir Pfordo und Ilornvieli.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, un? das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bei
Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Apotheken und Droguerien, wo nicht auf Lager, direct zu
beziehen vom Hauptdepöt:
F. J. lliul. Hotter, Apotheke „zum lieil. Josef‘‘
Wien, XII. 2, Schönbrunnerstrasse 182 A.
' Ausführliche Prospecte gratis und franco.
Täglich Posiversandt.
X/nM^llfic.ri'flFprf P' Verkaufe Collie-Rüden Rino von Thürin-
VUI UIICI IC. gen (schottischer Schäferhund) Jahre
alt, selber mit weissen Abzeichen, Ausstellungsthier, garanlirt sicherer
Preisgewinner. Vater hat 27 erste und Ehrenpreise. Sehr wachsam,
stubenrein, gesund, folgsam; wenn gehetzt, geht auf den Mann Die
Behaarung wie bei einem Löwen. Es gibt sicherlich keinen zweiten
solchen Collie mit der Behaarung. Gebe denselben für den festen Preis
vonzooMk. Nach dem Ausland nur gegen vorherige Einsendung des Be­
trages. Habe noch einige 2 Monate alte Collies von demselben Rüden
für den Preis von ä Stück 40 Mk. abzugeben.
IL Br ock, Cnuischwitz b. Cjunbiir^»:, Thüi'iiigeii, Dciitschlaml.
Elektrische Beleuchtungs- u.
clß rJ? rJ? Kraftübertragungs-Anlagen
für Anschlüsse an Stadtcentralen, wie elg. Moforbetrieb
0 Telephon- und Telegraphenleitungen 0
für alle Zwecke, Blitzableiter in bester fächgemässer Ausführung
besorgen billigst unter Garantie
DECKERT& HOMOLKA
I., Käintnerstr. 46. WIEN IV., Favoritenstr. 34.
BOZiIiX:E-AUTOniOBlI.E
•••- W@ a?^ q••
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Lnlsengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94, Telephon Nr. 4152.
Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 17 ]
4
17—
SPORT& SALON.
t
JoCt<;C-f '^. Ur^ T-O^ VoRfE n;rh1CI "LO f''iTir)^T? fO'
Traben.
* Herr Lothar Ritter v. Wach tl er
beginnt sich langsam von dem schweren
Sturze, welchen er mit »Ruth T« in Baden
gethan, zu erholen. Der populäre Sports-
man, welcher einer unserer besten Herren-
hihrcr ist, muss jedoch dem Herbstmeeting
bei der Rotunde noch fern bleiben.
* Herr Karl Honek, einer unserer jüng­
sten Trabrennstallbesitzer, hatte das Glück,
dass ihm »Mary C« zu dem Derby nun am
Sonntag auch noch den Graf Kalman
Hunyady-Preis gewann, so dass die au.sge-
zeichnete Vierjährige Siegerin in den beiden
grössten Zuchtrennen blieb, welche auf der
Wiener Bahn zur Entscheidung kamen.
* »Que Allen«, Herrn V. v. Mautner's
ausgezeichneter Champion-Traber, ist neuer­
lich niedergebrochen, so dass er heuer über­
haupt nicht mehr auf die Bahn gebracht
werden kann.
Aus dem Kunstverlage von D. J. Deutsch, Wien, I., Operngasse 2.
du Corps, die Berliner Armee-Steeple-chase ins Leben ge­
rufen hatte, und ist bis zu seinem Lebensende Proponent
dieses späterhin dauernd nach Hoppegarten verlegten
Rennens geblieben. Seit einer langen Reihe von Jahren
war Excellenz Rauch auch Vorsitzender des Verbandes
deutscher Reiter- und Pferdezucht-Vereine, den er in be­
wegten und kritischen Tagen gegründet hatte. Er gehörte
auch dem Unionclub als Ehrenmitglied an, womit seine
verdienstvolle Stellung auf diesem Gebiete ihren geziemen­
den äusseren Eindruck gefunden hatte.
* Herr Lu d w ig V. Kr ausz, dessen Farben in früheren
Jahren schöne Erfolge auf der Rennbahn erzielten, beab­
sichtigt, sich wieder einen Rennstall anzulegen und zu
diesem Zwecke noch im Herbste einige Ankäufe zu effec-
tuiren.
* Herr Anton Dreher engagirte den amerikanischen
Jockey Edd ie Jon es für das nächste Jahr als ersten Reiter.
Ausserdem sicherte sich Plerr Dreher den zw’eiten An­
spruch auf die Dienste des Leichtgewicht-Jockeys Southey.
Eine Quote von 406: 10 Eres, bei
einem Felde vmn nur sechs Pferden ist ge­
wiss aussergewöhnlich hoch zu nennen.
Che Anhänger v'on »Oregon», dem Sieger
des Prix du Rouennais am Dienstag in
Enghien, erhielten diese Quote. Am selben
^ gab es noch eine zweite Quote auf
den Sieger im Prix du iMantais, »Turbot«,
dessen Freunde für 10 Fres. 356 P'res. be­
kamen.
Der »Herbstkalender igoo« von
A^ictor .Silberer, welcher kürzlich er­
schien, enthält die vollständigen Resultate
aller heuer in Wien, Budapest, Kotting-
brunn, Karksbad, Krakau, Lemberg, Sara­
jewo, Tatra-Lomnicz, Totis, Alag, Press-
bjirg, Oedenburg, Debreczin, Kaschau,
Czegled, Maria-Theresiopel, Kis-Jenö und
Kymanöw abgehaltenen Rennen mit den
genauen statistischen Tabellen über die
Erfolge der Rennstallbesitzer, Pferde,
Vaterpferde und Reiter. Wer sich beim
Eudapester Herbst-Meeting vor grossen
Verlusten bewahren will, der kaufe diesen
Herb.stkalender, denn er allein ist ein ver­
lässliches, unentbehrliches Nachschlagebuch.
Athletische Sports.
* Georg Jagendorfer, der erprobte
Lehrer athletischer Uebungen, hat seine Schule am i. Octo-
ber wieder eröffnet. Bei der Beliebtheit, deren sich Jagen­
dorfer in allen Kreisen erfreut, werden seine Unterrichts-
curse wie alljährlich auch heuer sehr bald eine stattliche
Anzahl von .Schülern vereinigen.
{Radfahren.
* In Neusatz wird am .Sonntag auf der neuerbauten
Rennbahn ein internationales Radfahr-Meeting abgehalten.
An der .Spitze des Clubs .stehen die Herren Dr. Stefan
Adamovielt als Präses, Ludwig v. Zorköczy und
Karl W^immer als Vicepräsidenten.
Hudern und Segeln.
* In Wien veranstaltet der Wiener Segel- und Ruder-
Club am nächsten .Sonntag den 7. October seine zweite
Amateur-Segelregatta. Dieselbe beginnt um halb zehn Uhr
Vormittags und wird auf dem abgebauten Donaubette ab­
gehalten.
Aus dtm KunstvciJajic von D. J. Deutsch, Wien, I., Operngasse 2.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 18 ]
SPORT& SALON.
I
^Compagnie internationale
des Grands Hotels.
Hotels der Gresellschaft:
Falaoe Hötel des Champs-Elysees, Paris,
Saison das ganze Jahr.
Pavillon de Bellevue (Paris-SIeadon), Saison
von Mai bis October.
Chateau Royal d’Ardenne (Belg^leu), Saison
von Juni bis October.
Avenida Palace, Lissabon, Saison dasganzejahr.
P^ra Palaoe, Constantlnopel, Saison das ganze
Jahr.
Summer Palaoe, Therapla bei Constantlnopel
(Bosphorus), Saison von Mai bis October.
Ohezlreh Palace, Kairo, Saison von November
bis April.
Shepheard’s Hötel, Kairo, Saison das ganze Jahr.
Grand Hötel de la Plage, Ostende, Saison von
Juni bis October.
Royal Palace, Ostende, Saison von Juni bis Octob.
Grand Hötel International, Brindisi, Saison
das ganze Jahr.
Riviera Palace, Nizza (Clmlez), Saison von
November bis April.
Riviera Palace (Honte Carlo supörleur),
Saison von November bis April.
Hotels in Abbazia (Istrien):
das
Hötel Kronprinzessin Stephanie, Saison
ganze Jahr.
Hötel Quarnero mit den Dependenzen I, ZI
und III, Saison das ganze Jahr.
Villen Anglollna, Amalla, Slatlna, Flora,
Laura, Handrla und Schwelzerhans, Sai
son das ganze Jahr.
SACHER, Helenenthal ff
ff ff ff ff Baden bei Wien.
Hötel- und Cur-Etabllssement I. Ranges. Jeder Comfort. 4^4
♦ ♦♦♦♦♦ Vornehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
Leitend. Arzt: Dr. Car! Schwarz (Wien, I., Heinrichshof 2-4).
—Prel»ormäs*tgung Im Monat Mai.
Südbahn-Hötel Semmering
1000 Meter über dem Meere.
2.^j^ Stunden Eisenbahnfahrt von Wien und Graz, täglich 7 Züge in
jeder Richtung.
K. k. Post-, Teleg raph en- u. Telephon-Stalion. Omnibus-Dienst zwischen Station u. Hötel.
J>aH ganz« Jahr geöii'net. -vq
Hötel I. Ranges mit „Waldhof“ u. 2 Dependancen.
200 Zimmer mit allem Comfort der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Central-
helzung, elektrisch beleuchtet, Hochqueiienwasser.
B^er im Hause. Im Winter bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte: Verwaltung des „SÜdbahn-HÖtei Semmering“, Nied.-Oest.
Curanstalten im Betriebe der Waggons-Lits-Gesellschaft
Ötranösrfbätifr Bnrriolina u. Ölatina.
OjDtris rrstrn Biflntjra s s s
Ötrplltinif uiiö ißimrnrrD,
BfpfnöflHrrn iiiiö l^illrn. 5 s s
iTlru rröffnrt;
SpeisG-Torrassen und Rostaurationsgärtcn.
frainösisdjf iinb ötUiriirr fiiiriir
zu jeder Stunde ä prix fixe oder ä la carte,
IVT^oo^rvi» Gästen der Curanstalten wird eine Preisermässigung
iVid-bblgC 1 reise. fQ^ die Seebäder zugestanden.
Etablissement^
I Wahliss, Pörtschach a. 8.^
und Etablissement Wahliss, Velden
beide am Wörthersee, Kärnten.
= Schönster Herbstaufenthalt.=
C0O Ueberg-angsstation nach dem Süden, ctu
Zimmer in allen Preislagen.
«fl
<m
■41
4
Civile Preise.
Omnibus zu allen Zügen.^ Civite Preise.
Hotel Elefant
"P A l [7 Dampf- und Ofenheizung. PDA
Elektrisches Licht. VJIiü
Haus I. Ranges.— Besitzer F. Jautz& W. Nowak.
l
Tjiilur.s and Oiittitters,
Soldmaii
& Salalsch
k. u. k. Iloflieforaiiton,
WIEN, I., Graben 20.
Complete Ausstattungen für Herren im vornehmsten Style.
Herrenmode-Artikel. Englische Costüme u. Wäsche.
Specialitäi: Abonnementsystem fSr die vornehme Welt.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 19 ]
SPORT& SALON.
%
Graf Alfred Potocki’s ,,Caid“, Schöpfer des Zweimeilen-Weltrecords
von 4: 27‘, erzielt am 27. September 1900.
Automobilismus.
* Ein Zweikampf um 5000 Dollars (etwa 25.000
Kronen) sollte in dieser Woche in Chicago zwischen den
Herren Van derbilt und Wenton zum Austrag kommen.
Der Automobilsport in Berlin .soll in den nächsten
l agen eine kräftige Förderung durch einen neuen Verein,
der sich dort zu constituiren gedenkt, erhalten. Einige der
hervorragend.sten Fachleute wollen sich nach Mittheilung
des »Berl. Tagebl.« und der »R.-W.« zu einem Comite
zusammenschliessen, um auf der dem Berliner Trabrenn-
Verein Berlin-Westend gehörigen Bahn Automobilrennen
zu veranstalten, die nach neuen Gesicht.spunkten organisirt
werden sollen. Spätestens am 21. October soll das erste
dieser Rennen stattfinden, das nach den bisher verlautenden
Mittheilungen eine »great attraction« zu werden verspricht.
Hie bisherige Classification der Automobile in Räder,
leichte und schwere Tourenwagen und Rennwagen etc.
bat nicht allgemein zu befriedigen vermocht. Deshalb soll
jetzt ein neues, schon in Frankreich, dem classischen Land
des Automobilwesens, erprobtes System platzgreifen. Vor
dem Rennen wird jedes der startenden Fahrzeuge durch
umfangreicheBremsversuche, die von ersten Fachingenieuren
geleitet werden, auf die Leistungsfähigkeit seines Motors,
auf die Achse berechnet, geprüft. Die gewonnenen Resultate
im Vereine mit dem festgestellten todten Gewicht der
Wagen bilden nun eine Basis, auf der der Handicapper
arbeiten kann, um jedem Theilnehmer seine Vergütung,
die je nachdem sie sich auf die Zeit oder die Strecke beziehen
kann, zu bestimmen. Auch eine Scheidung zwischen Pro­
fessionals und Amateurs soll platzgreifen. Als Amateurs
sollen vor Allem nicht die Arbeiter und Wagenführer
gelten, die in der Automobilindu.strie Verwendung finden;
ferner nicht diejenigen Fahrer, die gegen Entgelt für
gewisse F'irmen starten. Auch im Modus der Preis­
vertheilungen soll insofern eine Aenderung eintreten, als
nicht mehr als ein Preis auf je vier Concurrenten zur Ver-
theilung gelangen soll. Hiermit wird Uebelständen vor­
gebeugt, wie sie jüngst auftraten, dass in Classen, in denen
zwei und drei Concurrenten starten, eben.soviel Preise,
nämlich drei, zum Bewerb standen wie in einer Clas.se, in
der sich 26 Fahrer dem Starter stellten. Im Verein und
ini Anschluss an die bereits bestehenden älteren Verbände,
wie den »Mitteleuropäischen Motorwagen-Verein«, den
»Allgemeinen Deutschen Automobil-Verband« und den
»Deut.schen Automobil-Club«, dessen Satzungen speciell
ßerücksichtigung finden sollen, hoffen die Veran.stalter die
günstigsten Resultate zu erzielen. In allerkürzester Zeit
soll eine Besprechung der wichtigsten Fragen sowie die
endgiltige Zusammensetzung des Comites stattfinden.
* In Belgien hat die Behörde vom i. Jänner bis
30. August d. J. nicht weniger als 1500 Fahrberechtigungen
ausgestellt. Das Interessanteste aber ist, dass die belgischen
Aerzte für sich eine Automobilgesellschaft begründen
wollen, um die noch theueren Vehikel auf gemeinsame
Rechnung in möglichst vielen Exemplaren anschaffen zu
können. Die Fahrzeuge sollen dann an die Collegen ver­
liehen werden; namentlich hofft man damit, den I.and-
ärzten ihren oft schwierigen Beruf erleichtern zu können.
* Der Deutsche Automobil-Club hatte sich kürzlich
hohen Be.suches zu erfreuen. Ihre kaiserliche Hoheit die
Gro.ssherzogin Anastasia und .Se. königliche Hoheit der
Grossherzog von M e c k 1 e n b u r g- S c h w e r i n, in Begleitung
Ihrer Hoheit der Herzogin Cäcilie zu Mecklenburg,
beehrten den Deutschen Automobilclub mit ihrem Besuche.
Nachdem die Allerhöch.stcn Herrschaften sämmtliche Räume
des Clubs besichtigt hatten, nahmen sie das Früh.stück
ein. Die kaiserlichen und königlichen Hoheiten verlie.ssen
das Clubheim mit dem Ausdrucke voller Befriedigung.
Hasenspiele.
* In Gmunden fand in der Zeit vom 20. bis 24. September
auf dem Tennisplätze ein Lawn-Tennis-Turnier statt, das
folgende Resultate brachte: Herren-Meisterschaft: Victor
V. Angeli i, Otto Baron Biegeleben 2, Graf Ernst
.Seillern und Albert v. Küffer 3. Einzel-Handicap
(offen für Herren und Damen): Karl Baron Löwenthal
(o’3o) I, Victor v. Angeli (0.40) 2, Frau Gräfin Walden-
dorf (.Scratch) und Baron Ludwigsdorf (0-15) 3. Double-
Handicap (offen für Herren und Damen): Graf Paul
•Seillern und Graf Ernst Seillern (0^30) i. Albert
V. Küffer und Egon Baron Hein (.Scratch) 2. Nach den
Schlussrunden nahm Frau Gräfin .SeiHern die Vertheilung
der Preise vor, die aus schönen Silber- und Ledergegen­
ständen bestanden. Um das gelungene Arrangement des
Turniers haben sich besonders die Herren Albert v. Küffer
und Eugen v. Miller zu Alchholz verdient gemacht.
«nit
Gocrz-’AnsehützA-jVIoment-Camera
II 4 II d-Cf*imn, welche Spoi iaLf.i..hmen h'& zu 1 1000 Scernde gesiaiiet. C onipe;.diöse.vte
l'orm, leichteste llaudhabu g.
Zu bez’eben durch alle photogr. Handh;ngcn oder direct von
C. P. Goerz, Optische Anstalt, Berlin-Friedenau.
Man verlange ausführlichen Katalog.
f
4
c
■s.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 20 ]
H
SPORT& SALON.
HOTEL FISCHEH"«n^
—H®ichenau, Nied.^-'Oesterreieh.
Telephon Nr. 3.
Haus ersten Ranges. Feinste Küche, o o o o o
ooooooooo Modernste Einrichtung.
Bad Nauheim.
.Hotel B6Ilevue*\
üf
Mit Dependance
„ Reichspostgebäude'*.
AUberQhmtes Fa-
milien-Haus in schön­
ster und vornehmster
Lage, am Curpark,
2 Minuten vom Cur-
hauR, Bädern und
Quellen. Ausgezeich­
nete Köche, grosser
Garten, mässige
Zimmer- und Pen­
sions-Preise. Man
verlange Prospecte.
Gesund und stärkend sind.
österr. Naturwcinc
garant. echtzu haben vom Heurigen bis zu
den ältesten u. besten Jahrgängen bei
Ludwig Schneider
WIEN
X., Südbahnhof.
Telephon 79.*
Geöffnet vom 1. April bis Endo October. Herrn. Fischer, Besitzer.
iSHSESHSHSHSHSHSESHSHSHSHBSESHSESHSHSHSHSHffdffHSBSBFeS
HOTEL BRISTOL, WIEN
I-, Kärntnerring 5.
Vornehmes Han.s ersten Ranges, durch Einbeziehung des Palais
Hoyos bedeutend vergrössert und verschönert.
430 Salons und Schlafzimmer mit 260 Fenster Strassenfront. Geschlossene Apparte­
ments, bestehend aus Salon, Schlaf- und Badezimmer. Grosser Bankett-, Speise-,
Lese-, Damen-, Conversatlons-, Rauch- und Billard-Salon. Feinstes
pj französisches Restaurant. Anglo American Bar.
uj Central-Heizung. Otis-Aufzüge. Zimmer von 2 fl. 50 kr.
[i| Das ganze Haus ist durchwegs mit dem neuesten englischen Comfort
u ausgestattet.
'^SHSHSaSHSHSESHSasaSZSESBSHSMSESasaSESasaSHSHSESESi
Hotel und Pension
Seespitz, Plansee
empfiehlt bestens ANTON MÜLLER, Eigenthümer.
Lager aller Sorten feinster und seltenster In-
■>!<■ und Ausländerweine, Champagner.
o Englos-Preise. —^ Prei.nli. SEMMERING<
Das ganze Jahr geöffnet.=
Prospeote gratis.
Telegramm-Adresse: „Erzjohann Semmering."
Fürst von Metternich’sche
Richards-Quelle,
beste» Tafelwasser iler Welt.
Curort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
Central-Bureau; Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.
Hotel Krantz
= Wien, /., Neuer Markt.
Neues vornehmes Haus,—
— centraler Lage, mit allem Comfort,
hygienischen und sanitären Vortheilen 4f<.
^ ausgestattet,
im ganzen Hause Tageslicht und
———gleichmässige Temperatur.
Appartements mit Badezimmer.
Einzelne Zimmer von fl. 4.— an*
—"■ inclusive Licht und Beheizung.
Musterhafte Reinlichkeit.
41^ Vorzügliche Küche.
Behaglicher Aufenthalt.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 21 ]
52
4
u
ii!
SPORT& SALON.
%
0 0 Ausstellungen. Cur- und Hßisewesen. o o
Herbsttage in Baden.
Baden, Ende September :goo.
In den meisten Curorten und Sommerfrischen ist bereits
Saison morte, in Baden weiss man noch niclits davon, dass
der Sommer bereits Abschied genommen. Alles grünt und
blüht, die Luft ist mild und warm, im Curparke flutet
eine vielhundertköpfige Menge auf und ab, die Damen
sommerlich gekleidet, fesch, chic, elegant, die Herren, die
Abends nach des Tages Last und Mühen herauskommen,
beglückt aufathmcnd, die würzige, reine Luft in vollen
Zügen geniessend. Ja, diese Abende im Badener Cur­
parke! Wie gern promenirt man da bei den Klängen der
trefflich von Komzak dirigirten Curcapelle! Alles ist Lust
tind Leben! Vergessen die Staubmisere der Gressstadt, die
Plage des täglichen Hin- und Herfahrens. Die Jugend
flirtet, wird nicht müde, zehn-, zvvanzigmal die lange Allee,
deren Bäume sich wie ein Dom in .Spitzbogenform wölben,
auf und ab zu schreiten, die Bequemeren und all die, die
sich zu den »Gesetzten« rechnen, nehmen auf den sechs
Bankreihen Platz und schauen gemüthlich zu, wie sich das
junge, promenirende Volk vergnügt. •—• Unwillkürlich fällt
Einem da oft, wenn man Dame Soundso täglich in anderen
Toiletten die Allee, so lange das Orchester spielt, auf- und
abwandeln sieht, die Frage ein, die jüngst ein Berliner
V itzblatt einem thaufrischen Backfi.schlein in den Mund
legte: »Mutter, hast Du denn auch so viel auf der Pro­
menade laufen müssen, bis du Vätern gekriegt hast?«
Die Jugend läuft und flirtet in der Hauptallee so viel,
dass sie g-anz daran vergisst, den herrlichen (fartenanlagen,
die sich rechts und links von der Allee ausbreiten, gerecht
zu werden. Damenflor über Blumenflor.
Als ich gestern einen Herrn, der seit Wochen hier Cur
braucht und Cour macht, fragte: »Haben Sie das herrliche
Vanillenbeet zur Rechten gesehen?« antwortete er ganz
erstaunt: »Wo denn?« Er wusste thatsächlich nicht, dass
die Kunst des Gärtners vor der Kaltwasserheilanstalt eine
Blumenflora erstehen Hess, die vielleicht nur mit der in
Monte. Carlo verglichen werden kann.— Poetisch schön
sind auch die Blumenanlagen, die die Anhöhe zieren, nicht
minder kunstvoll die vor dem Curhause, in den Privat­
gärten längs der Berg- und Helenenstrasse. Riesige Palmen,
Teppichbeete, in allen Farben schillernd, die Wände hinan­
kletternde blaugrüne vollsaftige Weinreben fesseln da den
Blick. Die Obstbäume brechen unter der Last der Früchte.
Draussen in den Weingärten, die die Stadt umgeben, herrscht
fröhliches Leben. Welch ein Vergnügen für den Städter, die
Höhen hinanzusteigen und von da den Blick über all die
Weingelände schweifen zu lassen! Drüben auf dem Vös­
lauer Grund reift die herrliche Goldeck-Traube, hier auf
den Badener Gefilden die vollsaftige blaue Beere.
Aber die Wenigsten haben Zeit, einen Spaziergang
hinaus in die Weinberge zu machen. Die Musik nimmt
sie von früh bis spät in Anspruch. »Warum spielt der
Komzak auch gar so herrliche Stücke,« sagte mir eine
90 Jahre alte Dame, die in den sechs Wochen, seitdem sie
hier weilt, weder ein Früh-, Mittags- noch Abendconcert
versäumt hat. Da sitzt sie andächtig lauschend vor dem
Musikpavillon, dass ihr ja kein Ton entgehe, und klatscht
unermüdet Beifall, wenn ihr ein Stück besonders gefallen.
Auch Mittwoch darf sie auf der Hauswiese nicht fehlen,
wie schwer es ihr auch manchmal wird, hinaus zu kommen.
Im Rahmen des herrlichen Landschaftsbildes da draussen
findet der von den Damen entfaltete Putz erhöhten An­
werth. Man sieht und wird gesehen, lauscht entzückt den
Klängen der Musik, macht hiernach noch eine Promenade
in das Helenenthal oder hinauf in die, .so herrliche Aus­
sichtspunkte bietenden Felspartien, um mit eintretender
Abenddämmerung der untergehenden Sonne goldig rothe
Strahlen drüben hinter den Vöslauer Bergen verschwinden
zu sehen.
Die Wenigsten kennen all die wunderbar schönen Wald-
wege, die das Helenenthal durchziehen; weltenfern fühlt
man sich da im grünen Waldesdunkel. O, wie diese Stille,
die.se ozonreiche Luft den vom Trubel der Grossstadt ab­
gehetzten Menschen wohl thut!— Hier sah ich einst
Königin Natalie, ihren kleinen Sohn Alexander an der
Hand führend, auf- und abwandeln; sie bewohnte damals
eine bescheidene Villa im Helenenthal; es war nach der


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 22 ]
SPORT& SALON.
Ii 1 V R E E N
neue und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jakob Rothberger
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, I., Stephansplatz Nr. g.
M
arienbad, „Hötel Neptun**
Kaiserstrasse. @&iS) Haus ersten Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Equipagen im Hause.
HOTEL WALDEK|
Zum „F^aiser von Oesterreich“ PlLtSEI'J. 1
Haus ersten Ranges. Civile Preise. Modernste Einrichtung.|
Absteigquartier Sr. Majestät des Kaisers und anderer Mitglieder I
des Allerhöchsten Kaiserhauses.
s
ALZMANN’^ BIERHALLE
w e 11 b o k a iin t e 11 K u f e t?.
^=z= FILSEN, Prag^erstrasse.
Sa^d llidze
bei Sarajevo (Bosnien).
SchwefeUherme 57” C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affectionen, Gicht,
Neuralgien, Rhachitis und bei allen syphilitischen und Knochenkrankheiten.
Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller Art, da auch vorzügliche und besonders
elegant eingerichtete Moorbäder (Pflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chrobak,
Hofrath Prof. Dr. I. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
D|» A I LJPk^olc mässige Preise, bester Comfort, Bahnverbin*
•‘ ÄOIlllgC riV./lOlO| düng von Wien 27 Stunden, herrliche Aus­
flüge, Bahn und Diligence auf allen Hauptrouten.— Auskünfte ertheilt
Die Badeverwaltung llidze (Bosnien).
„Waterloo-Hötel“ Hamburg
Dammthorstrasse 14, in unmittelbarer Nähe des Dammthorbahnhofs,
vis-ä-vis Stadttheater. Aufmerksame Bedienung.
C^rancl-Resitauraiit Rieclliof
PA*aclttTollcr Oartcn.••••••
••• Keiidez-voiis der feinen Welt.
Elegante Salons. Chambres particuliers.
—* Joh. Benedickter, Wien, VIII., Wickenburggasse Nr. 15. ■.—
Cnrort Baden bei Wien
mit 13 erdig-salinlschen Schwefelquellen von +27 bis 36® Celsius.— Bädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom i. Mai bis 15. Oclober.
Unübertroffen in ihrer Wirkung, werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrank­
heiten, Neuralgien, Lähmungen, Scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergif-
tungen, Exsudaten, Gelenks- und Knochenaffectionen u. s, w. Je nach Neigung und
den Mitteln findet der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemOthliche
Einfachheit. Durch das neue Curhaus, den grossen schattigen Curpark, die dreimal
täglich stattfindenden Concerie der Curcapelle, durch tägliche Theatervorstellungen,
Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, Tombolas u. s. w.,
durch eleklr, Bahnen, vorzügliches Trinkwasser, ausgezeichnete Beleuchtung, durch
die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgäste
reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, israelitisch. Preise mässig.
Frequenz im Jahre 1899: 23.539 Personen. Auskünfte und Prospecle gratis durch die
Our-Commlssion.
Spätenbräu-depöt
C/^iEN I FÜHRICHGASSE 10
TELEFON 189A
HaiOa (Böhmen).
Die grösste Glas-Ausstellung in Böhmen.
Tschernich& Co., Haida,
k. und k. Hof-Lieferanten.
Eine reiche Auswahl feinster böhmischer Glaswaaren als; Luxus-, Phantasie- u. Ge­
brauchs-Artikel. Tafel-Service neuester Formen.
Marktplatz> Prinz von Wales<
vis-ä-vis dem k. k. Hauptpostgebäude.
Niederlage: Karlsbad
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säuglinge.
stark
appetit­
anregend
und
kräftigend.
lläbr$toff beiden
■“ (Bergesfelit aus Büitnerei)
Bestes Uerdauungsmittel
Erhältlich in
Apotheken und
Drog enhandlungen.
Möbeltransporte, Möbeleinlagerung
Caro& Jellinek
WIEN, I., Schottenring 27.
Telephon 14051.
cfCcttCiciie Sltnidsicftt, fiocfiintctessanlo ElusfCi'i^e am aüoty=
ptaleau (2075 m SceAc^c). SOequeme tLaqespaiNc; (UCiqsto
ifafttpteise, ZuqanscfiCiissc von ^Cien und vom Semmezinq,
Saititvac't'allii= unS SiscnC'a/in=
sHötc( am Sfocftscfinccßczcfc.
J
<?m<^cVcf: fl. i Shit; intotntfanc ZoCopfionstation u. ^eCcq-.apfi,
9Cntatfiuuft und ‘d'oip/Toqunq soivcfif füz ^misten afs aiiSi
nacfi ficfict qesteftton €lttspzüSion.
Sfusfün(tc und cl'afitfaztcHvc.fau^ tm Stadtfnzeau dez fi,
pziv. Sisenfaftn ‘2C'ion-€lspanq, '2lHen,L, Sfoffczstozfczstzassc 4.
«PECIALGESCHÄFT IN
o BAUREOUISITEN
Werkzeugen 8o Maschinen
-LEUTNER &. RIEDL WIEN
(^rab /;pple 01 o 55 om 5
ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
j,avendQr
bestes Zimmerparfum.
THE CROWN
PERFUMERY CO.
LONDON.
PARFÜMS:
Crown Violet, White Rose, o o
0 0 0 0 Ambre, Peau d’Espagne,
Orchidia, Grab Apple Blossoms,
Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Zu haben in allen Parfümerien o o o
o o o o o o o und Droguerien.
ISTouIieiton:
Soin enii- de Marie Aiitoiiielte, Extra Yiolet.
Genoral-Vertretcr nur für en gros E. NEUHAUS jun. o o o
0 0 0 0 0 WIEN, I., Führichgasse lo. Telephon 8598.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 23 ]
SPORT& SALON
1
■Scheidung von König Milan. »Mein ganzes Glück,« sagte
sie mir damals, des Knaben Wangen streichelnd, »ist mein
Sohn. Für ihn lebe ich; er wird mich dereinst für mein
entschwundenes Glück entschädigen!«— Auch diese Hoff­
nung musste der unglücklichen Frau fehlschlagen.
Man sieht jetzt in Baden viele Ausländer, .Serben,
Türken, sogar eine direct aus Jerusalem angekommene
Familie.
Viele gebrauchen die Bäder, Andere halten Nachcur;
für diese erweist sich der Aufenthalt hier besonders an­
genehm. Man hat richtiges Curleben, Verkehr, Unter­
haltung, Theater, herrliche Promenaden ohne all den
1 rubel der grossen Curorte.
An .Sonntagen ist der Park auch jetzt noch so belebt,
dass man nur schrittweise vorwärts kann. Von Woche zu
Woche schieben diejenigen, die gern schon bei .Schul­
beginn in der Stadt sind, die Abreise auf; es wird ihnen
zu schwer, sich von all dem Schönen zu trennen, vom
Parke, von den Höhen, den Blumengärten, den Wein­
bergen und, last not least, von Meister Komzak, der im
Laufe der .Saison unzählig Vielen unzählige genussreiche
Stunden bereitet hat. Ida Barber.
* Grossfürst Paul von Russland, welcher vorige
Woche in Innsbruck eintraf, ist dort im »Hotel Tirol« ab­
gestiegen und hat sich über die Einrichtung des Hötels
sehr anerkennend geäussert.
* Die Saison in Abbazia hat ihren Höhepunkt erreicht;
noch in keinem Jahre war die Besucherzahl eine so hohe
wie heuer. Besonders stark frequentirt sind die Hotels und
Villen der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft, wo die
vornehme Welt sich einfindet.
* Vorige Woche fand in Lofer, Bezirkshauptmannschaft
Zell am See, die feierliche Enthüllung des Denkmals statt,
welches zur Erinnerung an die Landesvertheidigung seitens
der vereinten Pinzgauer und Tiroler gegen die anrücken­
den Franzosen im December 1800 errichtet wurde. Das
Denkmal erhebt sich auf dem Kirchenplatze in Lofer,
und besteht aus einer Steinpyramide, in welche in der
Gregend der Kämpfe aufgefundene Kanonenkugeln und
Hohlgeschosse eingefügt sind. Es ist in einfacher, aber
überaus gefälliger Form gehalten und macht einen sehr
wohlthuenden Eindruck. An der Feierlichkeit nahmen in
Vertretung Sr. k. und k. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Eugen, welcher auch ein Glückwunschtelegramm absen­
dete, General Petrini, seitens der Landesregierung der
Landespräsident und der Bezirkshauptmann von Zell am
.^ee, seitens der Landesvertretung Landeshauptmann Dom-
capitular Winkler, welcher die Feldmesse celebrirte,
theil. Die Bevölkerung aus dem Lande Salzburg, sowie
aus dem benachbarten Tirol war sehr zahlreich erschienen.
An dem Festzuge betheiligten sich 32 Vereine mit 15 Musik­
banden, zum Theile in Costümen und ausgerüstet mit
Waffen aus der Zeit der Franzosenkämpfe.
* Der Brauerei »Zum .Spaten«, München, wurde auf
der Pariser Weltausstellung der einzige auf deutsches
Eier entfallende erste Preis (Grand Prix) verliehen. Die
hervorragenden Producte dieser in der ganzen Welt be­
kannten Brauerei sind allgemein als unübertroffen anerkannt
und erhielt die.selbe auf allen beschickten Ausstellungen
nur höchste Auszeiclmungen. Bekanntlich fehlt Spatenbräu­
bier auch niemals auf der Tafel unseres Kaisers.
Im »Hotel Krantz« sind in den letzten Tagen an­
gekommen: Ihre Hoheiten Herzog Leone von .Strozzi-
Bagnolo, Herzogin Maria Clementine von Strozzi-
Corsini und Prinzessinnen An toin ette und Beatrice,
Marienbad; Se. Excellenz FZM. Freiherr Leonidas
V. Popp, wirklicher Geheimer Rath, Budapest; Graf
Ferdinand Buquoy, k. und k. Kämmerer, Schloss
Hauenstein; Gräfin MarieThun-Hohenstein-Buquoy,
Troppau; Marchesa Maurigi-Wolkenstein-Trost­
burg, Rom; Graf und Gräfin Anton Auersperg,
Ledecz; Graf und Gräfin Lew in Orsich, Warasdin;
Baronin Bertha v. .Suttner-Kinsky, Harmansdorf;
Baron und Baronesse Arthur v. .Suttner, Harmansdorf;
Ihre Excellenz Marie de Foryniak, Budapest; Adolf
W i X, kai.serlicher deutscher Consul, Cavalla; Herr
Reginald Eager, Clifton; Herr und Frau Charles
.Strong, London; Frau und Fräulein Th. Sutro, New'
York; Herr und Frau Sidney Clarks K eener, Chicago;
Herr und Frau Augustin J. Ungo, Montevideo;
Dr. John Th. van Ruys, Amsterdam; Dr. Ch. B. van
Heyd, Amsterdam.
Pariser Bericht.
Die schönen Herbsttage sind für die Ausstellung die gliuMichsten, denn
Alle wollen noch die letzten Tage benützen^ um noch so viel als möglich zu
sehen. Auch die Kennen sind wieder aufgenommejt und sind die Sonntage von
Longchamps nicht nur von allen Pariser Sportfreunden und Freundinnen,
sondern auch von vielen ausländischen Persönlichkeiten besucht^ die sich sowohl
in den Kennen selbst^ als auch an den schönen Pariserinnen nicht satt sehen
können. Die Toiletten^ Hüte und Mäntel machen nicht allein aus der Pariserin
das von der ganzen Welt bewunderte Wesen. Ihr J'eint, ihre HaarCj ihre Zahne
sind immer so schön, frisch und fung^ dass sie deshalb allein schon schön er­
scheinen muss.
Ihren Teint erhält sie e7vig jung und frisch durch A?i7vendung der Sachets
de beautc des Dr. Dys, von Darsy in Paris präparirt. Durch die Pßege der
Haut mit den ästhetischen Produ.ten des Dr. Dys erhält sie den 'leint ewig
frisch und schiebt das Erscheinen der Kunzein auf unendliche Zeit hinaus. Sind
diese verratherischen Spuren des Alters aber ersehienm, dann wendet sie rasch
die Bandelettes des Dr. Dys an und nach einigen Stunden ist sie um fahr-
zehnte verjüngt. Darsy hat auch in Hien, IX., lürkenstrasse A r. lo, ein Depot,
Aber auch den Händen muss die grösste Sorgfalt gewidmet werden, um sie
immer zart und weiss zu erhalten. Eine allabendliche Einreibung mit Pate des
Prelats genügt, um diesen Zweck zu erreichen. Pate des Prelats ist in Paris,
in der Parfümerie exotique, jy, nie du Quatre Septembre, erhältlich.
Die ergrauenden Haare werden rasehestens und am sichersten durch Poudre
Capillus aus der Parfümerie Aänon, ji, rue du Quatre Septembre in ihre
natürliche färbe zurückgefärbt. Das Poudre Capillus benetzt nicht den Kopf
und verhindert dadurch Erkältungen und A'curalgien. Der Pßege der Zähne
und des Mundes aber ist nichts so nützlich zoie Alcool de Menthe de Kicqles,
der durch seine antiseptischen Eigenschaften die Zähne und die A/undhöhle stets
gesund erhält. Alcool de Menthe de Kicqles gilt aber auch gleichzeitig als ein
gesundes, 7oohlschmeckendes und erfrischendes Getränk, ln der Dosis von einem
halben Theelöffel voll, einem Glase Wasser zugesetzt, erfrischt er nicht nur im
Allgemeinen, sondern gibt den Nerven frische Spannkraft, den Muskeln neue
Energie. Gegen Kopfschmerz und Ueblichkeit genügen oft ein Paar Tropfen von
Alcool de Menthe auf einem Stückchen Zucker. Wie soll die Pariserin, mit solchen
Hilfsmitteln ansgestattei, nicht eroig schön, jung und gesund sein. Marquise.
Hotel de la Plage Ostende der Co. Int. des Grands Hötels.
lA>'^


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 24 ]
SPORT& SALON.
>S>
I
I
I
I
«
«
«
«<
*
«
«
«
«(
«
«
«<
«!
WIENER
C 0 i 0 ^^£UM
IX., Nussdorferstrasse 4.
Direction: KARL BLASEL.
Jeden Sonn- und Feiertag: 3 Uhr Grosse Nachmittags-Vorstellung zu bedeutend
ermässigten Preisen. Von 10—2 Uhr bei freiem Entrde Frühschoppen mit Concert.
Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale D’Schrammeln.— Haltestelle und
Kreuzungspunkt der verschiedensten Pferdebahn- und OmnibusUnien.
Vorzügliche Küche.— Auserlesene Getränke.— Civile Preise.
Tagescassen: I., Krugerstrasse 5 und IX., Nussdorferstrasse 4.
* Täglich
8 Uhr Abends:
Grosse Vorstellung
mit glänzendem
PROGRAMM.
Entree 20 kr.
Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager. Aegyptisches Dorf.
Grosse Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln etc.; Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Arabit^cliet« Caf^. 'WS
Täglich grosse Reiter-Phantasie
unter Mitwirkung der ganzen Karawane; dann der Achmed-Abrahim-Araber-Truppe.
(io Personen).
Japaner«Trtippe Akimotos (to Personen). O. v. Bernard’s Fantdohe>Theater
mit stets wechselndem Programm.
TT I A TE B.
Vorstellungen: Täglich Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen auch Vormittags.
Im Restaurationsparke täglich CONCERT.
Auftreten der Tiroler Sängergesellschatt Franz Rainer.*
Entree 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 25.000 Kronen. Lose ä l Krone in allen grösseren Trafiken.
Special itäten-Theater
I. Ranges.
Dirpciion: Ernest Thorn.
Colosseum Lemberg
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung. Sensationelles Programm.
Jeden Sonn- und Feiertag um 4 Uhr grosse Nachmittags-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Jeden Freitag High-Life-Vorstellung.
Franz Kar! Bisenius Hei
eh Associ6 des k. und k. Hof-Feuerwerkers A. Stuwer, 4=
te fe ISR Wien, /., Singerstrasse Nr. 23,
ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Etablissement ßir Decor&tionen,
O (9 O Feuerwerk, Lampions, Luftballons und Transparente. 9 0 9
Preislisten gratis.|
9 Nicht verwechseln mit anderem, O
wenn auch gleichnamigem Geschäfte
Vereinigung ladend.
Künstler und Künstlerinnen
Mariahilferstrasse 8.
/. Ausstellung. Fi^trntlöL'iler.
«*
* Etablissement Ronacher. J
: ÜT Täglich im t
I Grosse Variete-Vorstellung, t
AliwecliHliiiigffreiclies Prograiiiiii. p
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. J
Vivarium, k. k. Prater, Hanptallee.
Sammlung von Reptilien, Kleinthieren, heimischen und exotischen
Vögeln, Seewasserthieren etc.
Beginn der Dressur-Vorstellungen.
Auftreten Luigi Moglia’s mit seinen 4 Akrobaten-Affen.
Bären-Ringkampf.
QALERiE
HiRSCHLER
Wien, Plankengasse 7.
Ausstellung
moderner und alter
Gemälde.
K- k- Volksgarten. S S S S
Cafe'rt^estaurant J. Seidl.
^■ 1 3
Weltstädtisches Restaurant
mit eleganten Gebäuden.^
Modernste Einrichtungen, vorzügliche kalte und warme Küche,
beste Getränke bei massigen Preisen.
Man speist im herrlichen Park, im neuen Burgring-Pavillon oder
in den anderen Localitälen.
Täglich Concerte.
Gartenfeste.
Cacao Küfferle
Direction:
Paul Saitmacher.
Srozer Orpheum.
Täglich Specialitäten-Vorstellung.
j
NEU! mr neu/
F A N N I!
Walzerlied \on R. Drescher k 1.50
Aus dem Prater!
Humoristischer Marsch von A. Czibulka. Für Piano zweihändig K 1.50
F'ür Orchester. netto K 2.40
Monte Criste-Walzer!
(Zigeuner-Walzer) von Istvan Kotlar. Für Piano zweihändig.. K 2.40
Für Piano vierhändig.. K 3.—
Für Orchester... netto K 2 40
Cruss aus den Berg'eu!
Steirisches Liederalbum von Anna Gräfin Buttler-(Zichy-)Stu-
benberg. Für i Singstimme mit Piano, Band I., II... ä netto K 2.40
Für vierstimmigen Männerchor eingerichtet von Fr
Blümel, Partitur netto K 2.40
Jede Stimme ä netto K 1.20
Elite-Vergntigungs-Etablissemeiit Fo/ies Malice
mr Prag Poriö, Hdtel Bavaria.
Täglich groNNc KünstlerTorNtclliiiig.
K 3.60
i
Jan Brandts Buys Op. 18.
6 Lieder von der Liebe im himmelblauen Ton, complet ....
A. Jungmann& C. Lerch
vormals C. A. Spina’s Musikalienhandlung
M ieii, I., .l^iitriisitiiierstrassc 8.
I
SPot'o.laist,
feinste.s französisches Erzeugniss von hohem hygienischen Werthe. Chocolaterie gegründet 1845.
01 a.©e®la 4 P o-u. 1 aiii.
i
[m]
ü
I
&
ll{


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 25 ]
— 25—
SPORT& SALON.
* Eine praktische Neuheit auf dem Gebiete der Möbelindustrie hat
die bestrenommirte Firma für Wohnungseinrichtungen, Franz Dietl,
VI., W'allgasse 35, in Verkehr gebracht, ein modernes Herrencanape
in kleinster Dimension, welches sich mittelst einfacher Handhabung
ohne Mechanik in eine Chaiselongue, einschläferiges Bett, Ottoman-
Doppelbett oder Kinderbett mit Schutzgitter verwandeln lässt.
Vergnügungen und^♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦ Sehenswürdigkeiten.
* Im k. k. Prater wird heuer wohl auch im Winter reges Leben
herrschen. Ende October dieses Jahres kommt ein neuer Circus nach
Wien und wird im Gebäude des Circus Busch, das mit Heizvorrich­
tungen versehen wird, einige Wochen Vorstellungen geben. Es ist der
rumänische Circus Sidoli, dem namentlich in Bezug auf Dressur-
Icistungen der beste Ruf vorangeht. Den Circus leitet jetzt Sidoli der
Sohn. An den noch vom Vater Sidoli geleiteten Brettercircus vor der
Mariahilferlinie werden sich viele Wiener erinnern.- Barnum und
Bailey werden bestimmt in Wien, und zwar in der Rotunde, über­
wintern. Das grösste Schauunternehmen der Welt wird Ende November
hier einlangen und alsbald mit den Vorstellungen beginnen. Die Com­
pagnie will nichts unversucht lassen, um selbst im ärgsten Schnee­
gestöber die Wiener zu Tausenden und Abertausenden in der Rotunde
zu versammeln. Man erzählt sich, dass die Nachfolger des unerreichten
Meisters der Reclame am Praterstern Renthierschlitten bereit stellen
wollen, die die Gäste ihrer Vorführungen gratis bis zur Rotunde bringen
sollen.
* Der alten bewähiten Tradition entsprechend, hat Director Wald­
mann gelegentlich des Monatswechsels ein neues Künstlerpersonal en-
gagirt, das Montag den i. October dcbutirte. Es sind allererste Kunst­
kräfte dem Repertoir einverleibt worden, darunter einige Damen, deren
Leistungen zweifellos grösstes Interesse erwecken werden. Heute seien
nur genannt die brillante Pariser E.xcentriquesängerin Elise de Vere,
die auch als Beaute gefeierte spanische Tänzerin La Belle Chavita
und die »deutsche Yvette Guilbert«, Fräulein Lucie Verdier, der ein
vorzüglicher künstlerischer Ruf vorangeht.
* »Venedig in Wien« hat nun ausgelebt. Der herrliche Sonntag
brachte ihm am letzten Tage seines Bestandes einen Massenbesuch, der
die kühnsten Erwartungen seiner getreuen Stammgäste übertraf. Schon
in den ersten Abendstunden gab es kein Gehen und Promeniren mehr
auf den Campi, sondern nur ein Schieben und Drängen. Die Abend­
vorstellung der »Schönen von New York« war ausverkauft und die letzten
Billets waren umstritten wie bei einem Concert in den besten Tagen der
Patti. »Die Schöne von New York« erntete stürmischen Beifall und viele
der reizenden Lieder mussten wiederholt werden. Nach Schluss der
Vorstellung musste sich noch unzählige Male der Vorhang heben und
ein Lorbeerkranz von riesiger Dimension mit Bandschleife wurde unter
brausenden Hochrufen des Publicums dem Director Steiner überreicht.
Das Solopersonal des Sommertheaters im Vereine mit dem Bureau­
personal hatte dem Director die sinnige Ehrung bereitet. In der pracht­
voll erleuchteten Avenue, wo jeder Ast, jedes Zweigehen bis hoch
hinauf zu den Wipfeln sein farbiges Glühlämpchen trug, wogte Tout
Vienne auf und ab. Der letzte Corso, das unwiderruflich letzte Coiiandoli-
werfen... Da und dort hörte man Stimmen des Bedauerns, dass all
die Herrlichkeiten nun mit einemmal verschwinden, der rauschenden
Freude ein stiller Kehraus ein Ende für ewig machen soll.
* Wer das Etablissement der Firma Echinger& Fernau,
XV., Neubaugürtel 7 und g, betritt, muss erstaunt sein über die Fülle
des Praktischen und Schönen, das sich hier vorfindet. Was an Bedarfs­
artikeln für Haus und Küche nur überhaupt erdacht werden kann, ist
in diesem Etablissement vertreten, das sich schon seit Jahren eines
ganz ausgezeichneten Rufes erfreut und in seiner Reichhaltigkeit wohl
seinesgleichen sucht. Besonders mögen an dieser Stelle die Junker-und
Ruh-Oefen erwähnt werden, welche als beste Dauerbrandöfen bekannt
und von der Firma Echinger& Fernau, den General-Vertretern für
Oesterreich, in circa 100.000 Stücken in Gebrauch gesetzt wurden.
Pele^fs/leie.
* In Windsor wird über das Privatleben der Königin Victoria
Vieles erzählt. Besonders rühmt man in eingeweihten Kreisen das rege
Interesse und die Fürsorge der Königin für ihren ganzen Haushalt bis
herab zum niedrigsten Diener. Ohne ihr Wissen darf kein Mitglied des
Haushaltes entlassen werden. Einst sah man sich veranlasst, einen alten
Mann fortzuschicken, der seit Jahr und Tag die Schlossstrasse kehrte
und an dessen Anblick die Königin sich gewöhnt hatte. Der Mann pflegte
trotz verschiedener W'arnungen in Zwischenräumen immer zu tief ins
Glas zu blicken und schliesslich entliess man ihn. Sofort erkundigte
sich die Königin, weshalb der Mann fort sei. Als sie die Ursache erfuhr,
liess sie ihn kommen, hielt ihm sein Unrecht vor und gab sodann den
Auftrag, ihm von Neuem Gelegenheit zur Besserung zu geben. Der
Mann soll seitdem keinen Whisky mehr getrunken haben. Ein ander
Mal sollte eine junge Köchin entlassen werden. »Weshalb?« fragte die
Königin. Man erwiderte, dass die Köchin nicht die Fähigkeiten besitze,
die man von im Schlosse Angestellten erwarten müsse. Darauf meinte
die Königin, dass es die Pflicht der Erfahrenen sei, die Ungeschickteren
anzuweisen. Die Köchin blieb. Im Schlosse gehört alles Personal, mit
einigen Ausnahmen, zur »Church of England«. Eine Hofdame, die irgend
einer der anderen englischen Religionsgemeinschaften angehörte, hatte
natürlich als »Dissenter« einen schweren Stand und man fand auch
Gelegenheit, ihre Stellung unhaltbar zu machen. Als die Königin, deren
hohes Gerechtigkeitsgefühl bekannt ist, hiervon hörte, liess sie die Dame
unverzüglich und zwar in einer höheren Stellung wieder anstellen. Dieser
Gerechtigkeitssinn prägt sich auch darin aus, dass alle Mitglieder und
Verwandten des Königshauses der Königin gleich nahestehen; keines
wird bevorzugt und keines zuiückgesetzt. An dem Wohl und Wehe
ihrer Angestellten nimmt die betagte Herrscherin den innigsten Antheil.
Ist Jemand krank, so trifft sie für die Pflege selbst alle Anordnungen.
Sie lässt häufig selbst den Arzt holen, und oftmals schickt sie eine be­
sonders vertrauenswürdige und gewissenhafte Hofdame zu dem Patienten,
damit diese die Krankheitserscheinungen schildern und sich genaue In­
structionen holen kann. In solchen Fällen entzieht sie die Hofdamen
wohl ihren üblichen Pflichten. Dann pflegt sie zu sagen, die Dame möge
nur getrost gehen, sie (die Königin) werde so lange ihren Posten ein­
nehmen. Wie der Königin auch Kleinigkeiten nicht entgehen, und wie
sie es nicht liebt, dass ohne ihr Wissen Aenderungen in ihren Privat­
gemächern vorgenommen «erden, davon erzählt man sich verschiedene
Geschichten. So dürfen die Prinzen und Prinzessinen in ihren Kammern
keine Nägel in die allerdings sehr werthvolle Tapete schlagen lassen.
Als die Königin einst von einer Reise heimkehrte, bemerkte sie sofort,
dass eine Stelle der Tapete, die sehr verblasst und verschlissen gewesen
war, sorgfältig herausgenommen und durch ein neues Stück —■ natür­
lich genau desselben Musters —- ersetzt worden vs'ar. Die ganze Tapete
durch eine neue zu ersetzen, hatte man doch nicht gewagt. Doch auch
diese kleine Aenderung fand keine Genehmigung. »Wenn ich will, kann
ich mir die ganze Tapete erneuern lassen,« meinte die Königin. Die
alten Stücke mussten hervorgesucht und an Stelle der neuen wieder in
die Tapete eingeklebt werden. Das Leben der Königin verläuft sehr
gleichmässig, zwischen Arbeit und Erholung getheilt. Dass die Königin
von allen Depeschen und Staatshandlungen erfahren muss, ist bekannt.
Um ihre HeirscherpRichten erfüllen zu können, arbeitet sie bis spät in
die Nacht hinein, meist bis zwei Uhr, und gegen zehn Uhr Morgens
erhebt sie sich wieder.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 26 ]
26—
!
SPORT& SALON
Moderne
Kinder­
wagen,
IVIoderne
Bettausstattung
Messing-
Möbel.
K. und k. erzh. Kammer-Lieferant
I AflTOH BÖCK
1 ^-.’ Wien, I., Kärntnerstrasse 51.
Oesterroichischü Musik-Verlags- uud Sortimcnts-ÄGticn-Qesollschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“
vormals F. Rörich.
— Actiencapital 300.000 Kronen Oe. W. ——
Zweck der ßescllschaft: Hebung der oslerr. Tonkunst und des österr. Musikalien-
handeis. Unterstützung der heimischen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezelgtea und gedruckt erschienenen
Mneikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„ Wiener Musik- Verlagshaus“.
Oesohäfts-Looalitäten: I., Johannesgasse 17, Ecke der SeiJerstätte, gegenüber
dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarkt 11 (vorm. F. Rörich). neben der Michaelcrkirche•
VII., Mariahilferstrasse 86 (vorm. Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke
der Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalienhandlung in Graz*
für Tirol: Joh. Gross (S. A. Reiss), Musikalienhandlung in Innsbruck.
Organ der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- u. Musik-Zeitung.“
Aeltesles und billigstes Lachblatt mit werthvollen Beiträgen, könst’erisch ausgefuhrten
Porträts und vorzüglich ausgewähhen Musikbeilagen.
Probenummern gratis und franco.
Aboniieniont pro Quartal Kr. l.GÜ sainnit Zu.stellung.
Goldene Medaille i8g8, Goldene Medaille 1899, Ehrendiplom 1899.
K. k. Privilegiums-Inhaber
A PARTTART’S EIDAM
Edmund Luner
Clavier-Fabrik
Grösstes Etablissement Oesterreich-Ungarns
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahnstation).
' Pi'eiscoui-ant ti-anco und gratis. -—
iQl
si
/« KtlOBLOCH
^w//i^jrr^^3^.>^K.K.SCHftTZUhG5-
W/c/yyff/,
JÖ 1012 fÄV
Kundmachung.
Das kön. ung. Ackerbaumini-sterium bringt in den Räu­
men des Tattersall zu Budapest am 3. October 1. J.
und eventuell fortsetzungsweise die aus den köii. ung.
Landes-Pfcrdezucht-Anstalten überzähligen jungen Stuten
und Hengste zur Auction.
Dbendaselbst findet am 30. September und i.. und 2.
October 1. J. ein
Privat-Luxus-Pferdemarkt
und am ii., 12., 13. ein
Privat-Hengstenmarkt
statt, Auctionscataloge sind durch das kön. ung. Acker-
bauministerium in Budapest, durch die Tattersall-
Direction in Budapest und durch die Redaction der
österr.-ungar. Pferdeverkaufsliste E. PROTIWINSKY,
Wien, XVIII., zu haben.
Budapest, im Monate .September 1900.
Der kön. ung*. Ackerbauminister.
%
Elegantestes Fahrzeug der Neuzeit.
Technisch vervollkommnetster
M otorwagen
2—3 sitziger
verblüffend einfache Handhabung, absolute Betriebssicherheit.
Gangart ca. 8-40 Km. pro
Steigungen bis zu zo^/o--
Illustrirte Kataloge 50 Heller
Briefmarken.
Std.
^rstdassiffe
Pro vinzha
re Vertreter für
Hauptstädte Oester-
reich-Ungarns gesucht!
B räm iirt mit goldener und silberner Medaille und Ehrenpreis.
Kondor- Automobil- Werke ActienWäeseil^aft vorm.
A. L. Liepe& Breest.
Generalvertreter:,
G. Hallada& H. Weiser
SOt Wien, I-, Rothenthurmstrasse 11.
Für Reflectantan Probefahrten gratis.
%


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 27 ]
Ü
- 27-
SPORT& SALON.
ü
* Die Kaiserin von Russland erzählte, wie die Zeitschrift »The
Gern« berichtet, aus ihrer Kindheit folgende Anekdote: »Als ich ein
ganz kleines Mädchen war, hasste ich von allen meinen Stunden nichts
so sehr wie »Rechtschreibung«. Einmal buchstabirte ich auch Russland
mit einem kleinen »r«. Da sagte meine Erzieherin: »Was würde der
Kaiser von Russland sagen, wenn er wüsste, dass Sie sein Land mit
einem kleinen ,r‘ buchstabiren?« Ich antwortete: »Das ist mir ganz
gleich, was er sagt; ich werde den Kaiser und sein Land in meinem
Leben wohl niemals zu sehen bekommen, darum kommt es nicht darauf
an.«— »Aber eine Prinzessin muss doch richtig buchstabiren können.
Was werden Sie thun, wenn Sie erwachsen sind?« meinte meine Er­
zieherin. »Wenn ich erwachsen bin,« antwortete ich hochmüthig, »werde
ich einen Mann heiraten, der für mich buchstabiren kann! Ausserdem
kommt es auch nicht darauf an, ob eine Prinzessin richtig schreibt.
Wenn sie ein Wort falsch buchstabirte, würden die Leute nur sagen:
,\Vie reizend!“... Wie anders denke ich jetzt,« fuhr die Kaiserin
lächelnd fort: »Russland schreibe ich mit einem sehr, sehr grossen ,R‘
und Kaiser mit einem gewaltigen ,K‘I... Ein ähnliches Geschichtchen
wird an derselben Stelle unter dem Titel »Die Herzogin von York und
China« mitgetheilt. Bei einer »Mädchengesellschaft« erzählte die Her­
zogin: »Als ich noch ein Schulmädchen war, konnte ich besonders
Geographie nicht leiden, und ich glaube auch, ich war in diesem Gegen­
stand sehr unwissend. Einmal sollte ich aus dem Kopfe die Umrisse
einer W'eltkarte aufzeichnen. Als ich meine Arbeit beendet hatte, zeigte
ich sie meiner Lehrerin; als diese sie ansah, rief sie ganz bestürzt:
»Aber Sie haben ja— China ausgelassen! Wissen Sie denn nicht, wo
cs liegt?« »Ja,« antwortete ich, »ich weiss, wo es liegen müsste, aber
ich werde es nicht in die Karte einzeichnen. Die Königin hat jetzt Streit
mit China, und darum hat es kein Recht, überhaupt einen Platz in der
Welt zu beanspruchen.«
* Ein sehr zerstreuter Schulmann war der am ig. August 1750 zu
Altenburg geborene Prof. Galletti. Die »Magdeb. Ztg.« widmet diesem
»Original« zu seinem 150. Geburtstag einen Gedenkartikel und theilt
dabei eine reichliche Auswahl seiner rednerischen Entgleisungen mit.
Einige mögen auch unsere Leser ergötzen. Z. B: Was die Farbe des
■Mondes betrifft, so ist sie gew'öhnlich gross.— Zu den Zeiten Achills
hatten die Griechen kein anderes Buch, als den Homer.— Cjrus be­
kam von Artaxerxes einen Dolch mit dem Stosse und fiel vom Pferde.
Dejotarus war der Sohn seines Vateis.— Die Perser bekamen bei
Marathon einen solchen Schreck, dass sie ausriefen: Herr Jesus, da
kommen die Athener! und stürzten ins Meer.— Alexander würde noch
ganz Asien erobert haben, er wird aber nächstens sterben.— Servius
kam nach Rom und wurde daselbst geboren.— Brutus und Cassius
ermordeten den Cäsar auf eine seiner Gesundheit höchst nachtheilige
Weise.— Varus war der einzige römische Feldherr, dem es gelang, von
den Deutschen besiegt zu werden.— Ja, da darf man nur an den Vesuv
denken, um zu wissen, wann Plinius gelebt hat.— Die Cimbern und
lentonen stammen eigentlich von einander ab.— Es gelang dem
Fernando auch, König von Spanien zu werden, oder vielmehr, er wurde
es nicht.— Alfons war bei seiner Geburt erst zwei Jahre alt.— Nach
der Hinrichtung der Maria Stuart erschien Eli.sabeth im Parlament, in
der einen Hand das Schnupftuch, in der anderen die Thräne.— Von
Newton brauche ich nichts weiter zu sagen, als dass er gestorben ist.
Wellington kaufte in Portugal ein Silbergeschirr für 12.000 Thaler,
wofür er anderswo ein goldenes Silbergeschirr hätte bekommen können.
Ludwig XIV. wurde schon in seinem 15. Jahre König, und wir werden
da noch nicht einmal Selectaner.— Es kam mit Napoleon sogar soweit,
dass sein erstes Kind sogar ein Sohn war.— Karl der Grosse besiegte
die Sachsen so oft, dass sie es zuletzt gar nicht mehr abwarteten.—
Maximilian hatte die Hoffnung, den Thron auf seinem Haupte zu sehen.
Beim Ueberfall von Hochkirch schnallten die Preussen die Sättel
über die blossen Hemden, und ritten in aller Eile zum Thore hinaus.
Sie kriegten den Grumbach her, rissen ihm das Herz aus dem Leibe,
schlugen es ihm um den Kopf, und Hessen ihn laufen.— Nach der
Schlacht bei Leipzig sah man Pferde, denen drei, vier und noch mehr
Beine abgeschossen waren, herrenlos herumlaufen.— Gustav Adolf,
König von Schweden, lebte kurz vor seinem Tode noch.
Der hohe Werth, den die Juwelen im Besitze der Königshäuser
gewöhnlich repräsentiren, erfordert strenge Massnahmen zu ihrem
Schutz. Die Kronjuwelen im Tower, die schon öfter gestohlen wurden,
hält man jetzt gegen Diebstahl gesichert, denn ausser den Wächtern
ist ständig ein kleines Heer von Privatdetectivs Tag und Nacht zur
Stelle. Zu den Kronjuwelen kommen noch die kostbaren Schmucksachen
der Königin; nur zwölf Eingeweihte wissen, wo sie aufbewahrt werden.
Zur Sicherheit gibt es von allen Duplicate aus unechten Steinen, und
bei dem Versuch eines Diebstahls würden die Diebe wahrscheinlich die
werthlosen Imitationen erhalten. Die echten Steine sind in den Tiefen
von Windsor Castle versteckt und werden von den erfahrensten Detec-
tivs bewacht, die wie gewöhnliche Beamte im Schloss leben. Es besteht
übrigens in England noch ein altes Gesetz, das Diejenigen zum Tode
verurtheilt, durch deren Nachlässigkeit die Edelsteine verloren gehen und
nicht wieder zu erlangen sind. Heute wird das Gesetz wohl kaum noch
angewendet werden. Die Juwelen, die dem Czaren und seiner Familie
gehören, sind noch kostbarer. Die kleine Grossfürstin Olga besitzt allein
Schmucksachen im Werthe von 4 Millionen Rubel. Im Petersburger
Palast ist ein festes Zimmer, das bis jetzt den Angriffen der geschicktesten
Diebe widerstanden hat. Dort ist ein grosser Theil des Schatzes auf­
bewahrt, der von 180 Leuten bewacht wird. Es sind meistens Officiere,
die ein hohes Gehalt beziehen.
P R A G- R U D NIK E R
KORBFABRIKATION
WIEN, VI., MARIAHILFERSTBASSE |A
m
SPECIAL.
FABRIKATION
VON
GÄRTEN-,
VERANDA-
UND
TAPEZIERTEN
SALONMOBELN.
PREISCOURANTE GRATIS UND ER ANCO.
suc/lt cliisc/ifnss an cC'cnsofcfic, u'cCcfie auc/i {'caC'=
Sen Stintcz in (Sli'C'azia zu t'czftin^an.
§efäflitze (Slnttäefe unter ,,§cmcinsdiaßfidle effosten**
an Sie €lSm. von „Spott SafoiV‘.
Herrschafts-Koch
vollkommen, katholisch, ledig, mit selten schönen, langen
Zeugnis.sen bittet um. Stellung. Briefe unter »Bescheiden
und Gewissenhaft« an die Administration die.ses Blattes.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 28 ]
28—
'A
I
H
SPORT& SALON
Phonographen und Qrammophone
aller bewährten Systeme.
——
C.JANAUSCHEK&r
WIEN,
I.j ISTeuer ^VCarkt 3 STr. lO— 11.
(Haus Gebrüder Wild)
Mezzanin.
Ö
C!
€|
ll
I
€1
€1
a
Ausstellung
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
In den Sälen der k. k. GartenbaugesellSchaft vom
12. September bis 16. October 1900.
Tä^>iicli Militärconcert. Kostluilleii.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Entree 1 Krone. Kinder 30 Heiler.
Blocks, enthaltend lo Entreekarten, 6 Kronen an d;r Kasse erhältlich.
u
i
ß
WILH. RITTER,
INGENIEUR.
FABRIK UND GENTRAL-NIEDERLAGE
für
Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Einrichtungen, Laternen,
Luster etc, Houben’sche Gas-, Heiz- und Bade-Oefen, Gas-
Koch-Platten und Herde von Jiiiilicr tC- Kuh. Gas• Koch-
Apparate, Sv.?/n« H odI>cWellblechmantel-Oefen fürCoaksheizung.
Wien, I., Tegetthofpstr. 1 (Ecke Neuer Markt).
rreisverzeichnUs gratis und franco.
k. u. k. Hof-Schuhmacher
; WIEN.
; l
I., Habsburgergasse Nr. 1. t
^^'VVVVVV^"t>V^W||»v^«v>VVVVVVVVVVVVVYVV^/VV^
Marie Rogner et Fils, Cog-nac
•efeftfUtftfiHHfefMfCfe ITieill© üa© ©ia..aKa,p©.gi3,©
^ Origine et purete garanties. riSSSc§c§ciSc§ri
LISTEII
• »•* f' *•» ?*l
für OaiS und elektrisclies Ziiclit
Hess, Wolf& Co.,
IX., Porzellangasse 49.
5 rans Sommasoni
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant Wien, I., Wollzelle 13. Filiale I., Petersplalz 8.
ßchter |?riedrichsdorfer Zwieback
unübertrefflich an Geschmack
und Leichtverdaulichkeit, für
Magenleidende, Kinder und
Wöchnerinnen unentbehrlich.
Generaldepot:
Th. Beyschlag
Wien, I., Kärntnerring
Canovagasse 5.
Einzige Fahrschule mit im Parterre befindlichen
W VUJi. gesunden luftigen Schul- und Uebungsräumen
sammt Raddepot
Opel& Beyschlag, I., Kärntnerring, Canovagasse 5.
7 ^<S\T


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 29 ]
il
SPORT& SALON.
Landwirthschaft.
* Am i8. October I. J. findet die Ziehung der diesjährigen von der
VI. Section der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien veranstalteten
Pferdelotterie statt. Das allfällige Erlrägniss dieser Veranstaltung fällt
der Unterstützung der vaterländischen Pferdezucht zu. Die Lotterie ist
mit icoo Treffern, darunter 30 Haupttreffer, ausgestattet, und bildet
auch heuer den ersten Haupttreffer ein werthvoller eleganter compleler
Viererzug.
* Nachdem Deutschland in den letzten zwei Jahrzehnten grosse
Fortschritte auf dem Gebiete des Obstbaues gemacht hat, geht es eben
daran, der Welt zu zeigen, welche Schönheit und Güte das Kernobst
und vor Allem die Aepfcl aufweisen. Dazu bietet nämlich Paris die
allerbeste und günstigste Gelegenheit. Das Gartenhauscomite für die
NV eltausstellung in Paris hat beschlossen, der französischen Einladung
Folge zu leisten und am 10. October, zu gleicher Zeit mit Amerika
und Frankreich, eine deutsche Apfel- und Birnenschau in Paris zu ver­
anstalten. Da ganz Deutschland daran betheiligt sein soll, wird das Bild
vollkommen werden. Geplant ist eine Collectivausstellung, doch werden
die Namen und Wohnorte all’ derjenigen, welche an dieser Ausstellung
^— wenn auch nur mit einer Frucht— vertreten sind, später in der
Presse bekannt gegeben. Eine Einzelbeurtheilung findet— weil es eine
Q- Collectivausstellung ist— nicht statt; ein etwaiger Preis wird dem
Reichscommissariat für die Weltausstellung Paris zurVeifügung gestellt.
Vom Schönen ist es das Schönste, was die Ausstellungsleitung zu
erhalten wünscht, und zwar mit richtiger Benennung und in sorgfältigster
Verpackung. Sollten jedoch Inhaber von Prachtexemplaren den Namen
oder die Namen ihrer Sorten nicht kennen, so soll dies sie nicht hindern,
die Früchte einzusenden; es wird dafür gesorgt, dass der pomologische
Name— soweit dies angängig ist— ermittelt wird. Um die nothwendigen
Vorarbeiten erledigen zu können, ist es sehr wünschenswerth, dass das
Comite bald erfährt, welche Sorten und wieviel Früchte davon die
einzelnen Lieferanten zu liefern in der Lage sein werden, Mittheilungen
hierüber sind an T, J. Rud. Seidel in Grüngräbchen, Post Schwepnitz,
Sachsen, erbeten. Für eine schöne Ausstellung wird vom Comite und
auf dessen Kosten bestens Sorge getragen.
Neben dem patriotischen Zwecke, der mit der geplanten Obstaus­
stellung verknüpft ist, verfolgt das Comite die Absicht, den fremd­
ländischen Obstproducenten, die, wie die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika und Canada, ihre Sachverständigen zum Studium des Obstbaues
in diesem Jahre nach Deutschland gesandt haben, in Paris zu beweisen,
dass auch Deutschland gute und schöne Früchte erzeugt. Eine solche
Schaustellung verfehlt nie ihre imponirende Wirkung und trägt mit
dazu bei, den Absatz deutschen Obstes zu fordern. Von allgemeinstem
Interesse und überaus lehrreich für Jedermann wird sich deshalb die
französische, amerikanische und deutsche Obstausstellung nebeneinander
gestalten. Möge jeder nach Möglichkeit sein Scherflein dazu beitragen
und im Kreise seiner Bekannten dafür sorgen, dass sich das Unter­
nehmen des Comites der weitesten Unterstützung erfreut.
* Hotter’s Trainingfluid (Waschwasser für Pferde- und Hornvieh).
Ein Stärkungs- und Kräftigungsmittel, welches nach den zahlreichen mit
anderen ähnlichen Mitteln vergleichenden Versuchen, die damit angestellt
wurden, unbestreitbardenersten Rang unter denselben einnimmt. Hotter's
Trainingfluid erhält und stärkt bei regelmässigen täglichen Einreibungen
die Muskeln und Sehnen des damit behandelten Thieres ungemein und
macht es dadurch ausdauernder, leistungsfähiger. Es überwinden die
mit Hotter’s Trainingfluid behandelten Thiere grosse Strapazen und
Training mit Leichtigkeit, ohne Anstrengung. Hotter’s Trainingfluid
hat sich auch bei Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschend schnellem Erfolge bewähit. Es kann daher jedem Thierbesitzer
der auf leistungsfähige gesunde Pferde etc. reflectirt, nicht genug in
seinem eigenen Interesse empfohlen werden, Hotter’s Trainingfluid,
über welches überdies zahlreiche Anerkennungsschreiben an das Haupt­
depot: Apotheke zum heil. Josef, Wien, XH/j, Schönbrunnerstrasse 182,
eingelangt sind, zu benützen.
I Junker- &. Stuh-Oefen
über
100.000 HiüeU
im <ivebraiic1i!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-Vertrelnn^? für die österr.-nngar.
Monarchie
Wien, XV., Neubaugürtel 7-9.
Illustrirte Courante auf Verlangen,
Grösstes Lager in allen Sorten Blech-
und Gussöfen, worüber separate
Courante zur Verfügung stehen.
3Sü52sasasasd£.HsasasHsasa£Esa5asHSHsasasaszsasasHsasH2
Anerkannt bestes Zahnputzmittel
^foßus^^ und <^sntsn-*3/srsicßerungs-SsseUscliaff
Volleingezahltes Actiencapital: Zwei Millionen Kronen. ■—
Die Gesellschaft übernimmt ausser den verschiedenen Combinationen der Lebensversicherung unter besonders günstigen Bedingungen alle
Arten von Rentenversicherungen.— Die Rentenversicherung ist eine moderne Versicherungsform, welche in den mehr vorgeschrittenen
Culturländern bei den besseren Kreisen der Bevölkerung sich einer stets wachsenden Beliebtheit erfreut. Der »Globus« bietet durch die
Rentenversicherung, welche sich in erster Linie für alleinstehende Personen eignet, eine garantirte Erhöhung des jährlichen Einkommens
und ermöglicht zugleich die unbedingt sichere Versorgung von Kindern, Verwandten, Beamten, Dienern etc.
Voriheilhafte Verwerihung von Capital! Bankiers: Wiener Bankverein in Wien und Bayer. Hyp.- u. Wechselbank
Auskunft kostenfrei. Strengste Discretion zugesichert. In München.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 30 ]
^ 'J
II!
SPORT& SALON.
^ Aner-Iiicht! X
Verkaufsstelle der
Oesterr. Gasglühlicht- u. e?
■h Elektricitäts-Gesellschaft
Patent Dr. Karl Auer von Welsbach
I., Fischhof Nr. 3 (Ankerhof), Teleph.-Nr. 12.465,
woselbst Auerlampen neu montirt, Glühkörper ausgetauscht
und alle auf Gasglühlicht bezughabenden Gegenstände zu
Originalpreisen zu beziehen sind.
Kostenfreie Zustellung. Correspondenzkarte genügt.
I
WIEX,
XV., Neubaiigürtel 7 und 9.
Etablissement für Haus und Küche.
Complete Kücheneinrichtungen von fl. 16.— bis fl. 2000.—
Musterküche im Schaufenster.
—— Illustrirte Preiscourante auf Verlangen. —^—
Palais-Häuser Güter-Villen
Kauf, Verkauf, Tausch, Belehnung
besorgt rasch, coulant, di.scret ein versirter
und bestens empfohlener Fachmann. Gütige
Anträge unter „Vertrauensmann“ an die
Administration von »Sport& Salon«.
Offerire zum Verkauf jüngere und ältere
ThiPrP" von 35 Mk. an, Collies (schottischer
■ IIIUI C. Schäferhund) von 35 Mk. an, Airedale-Terrier von 35 Mk. an,
Zwergspitz (Damenhündchen) von 30 Mk. an, glatth. Zwergpinscher
(Damenhündchen) von 30 Mk. an, rauhh. Rattenpinscher von 20 Mk. an,
Wolfspitze von 15 Mk. an, Foxterrier von 15 Mk. an. Die Preise ver­
stehen sich im Alter von 6 Wochen, der Preis der älteren d'hiere nach
Alter, Schönheit und Leistung. Versandt geschieht nach dem Ausland nur
gegen vorherige Einsendung des Betrages. Auf Wunsch auch auf
Theilzahlung gegen '/s Anzahlung und massigen Aufschlag. Eingegan­
gene Anerkennungen über gelieferte Thiere stehen zu Diensten. Bei
Anfragen bitte Retourmarke beizulegen.
If. Brock, Crauschwitz 1). Camluirjy, Thüringen, Dentscliland.
Scbriftflufe und fIBaterfal...
U» |{ 5 n. K K K K K K K
■fljofsScbrfftflleßerd ipoppitUiaiim
Hielt, 5 .J 8 e 2„ erönflalfe 16 a. »5 k k
St(nipelld)»tldtfel 'i' GalvaaoplaRili n. illcd). tHerliRäfte .i'
Kais, und kön. Hof-Gefitigel-l.ieferanten
Carl von Edlhaimb’s Witwe& Sohn
I, Neuer Markt 8a.* WIEN* Telephon 3703.
Leopold Preynössl
k.B k. Bof- Maschinist
Wien, IX/2, Äckergasse 4.
Specialist in Herrschafts-,
Hotel- und Privatherden,
Conditoröfen, Spiessc, engli­
sche u. französische, Maschi-
nirung von Marmor- u. Thon­
kaminen, Luftheizungen.
Telephon 3889.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules orientales „Ratie“, die ein­
zigen, welche in zwei Monaten und ohne der Gesundheit
zu schaden, die Entwicklung und die Festigkeit der
Formen der Büste bei der Frau sichern.
Flacon mitGebrauchsanweisungöKronen. Man wendesich an
die Apotheke J. V. Török, Budapest, Königsgasse 12, oder
direct an Apotheker J. Ratie 5, Passage Verdeau, Paris.
Geschäffs-GrUndunp 1781.
Kjj.K. Hof-Steinmelzmeister
EDUARD HÄUSER
WIEN
IX.,Spitalgasse 19.
^ ReichhaIHges Lager ferllger
!&iuft-u. 6 rabmonuhente
aus allen SleingaHungen.
^ Gruffbelcge.GpuffgiOer.
Grablalernen.elc.
Uiilversal-Sieliulistrecker
Patent Franz Hirschler, Wien,
Kärntnerstrasse 26.
Unentbehrlich für Haus und Reise.
Wichtig für empfindliche Füsse.
Stets tadellose Schuhform.
lAamen-, Herren- und Kindergrösse.
Andere Maassangabe unnöthig.
Uür 3 Kronen überall erhältlich.
Probepaare gegen Einsendung des Be­
trages oder Nachnahme.
' 11>>
iJ'ßeopßile ^uiUon o o o
1 1 1
( 1 1 1
T 1 1
000000 o o o
1 1! 1
1 1 1
Reinstes Weindestillat 00000 Eau de vie de ia Bretagne.
I I I I
1
1
1
1
1,
1 1
1
1
1
1 1
1
1
1
- 30
II'


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 31 ]
— 31—
SPORT& SALON.
ECHINGER&FERNAU,WIEN, xv, Ne,tagürtei7-9, 4
Empfehlen ihre
„Isaria-Closet“
Patent Förster, von welchen sie den
Alleinverkauf Jür Oesterr.-Ungarn
übernommen haben.
„Isaria“ ist gegenwärtig das beste
Closet.
„Isaria** ist fast geruchfrei, daher für
Hötels, Spitäler, Lehranstalten u.
Wohnungen unentbehrlich.
„Isaria“ ist der spar.samste Wasser»
Verbraucher, weil zur vollständigen
Spülung nur 2—3 Liter Wasser
erforderlich sind.
„Isaria“ ist wegen des geringen
Wasserverbrauches für Aborte mit
Senkgruben unentbehrlich.
„Isaria“ lässt die Excremente sofort
unsichtbar werden.
„Isaria“ verstopft sich nie.
„Isaria“ ist complet montirt, weshalb
die Installationsarbeiten sehr ein»
fach sind.
„Isaria“ beansprucht sehr wenig Raum u. ist billiger als alle Closetanlagen mit Wasserspülung.
lllustrirte Preiscourante auf Verlangen.
^ »»»»# #»»» ji»
ALFRED^
^ FISCHER
Färberei und chemische
*** Putzerei***
Wien, I., Spiegelgasse 4
empfiehlt sich zum chemischen Reinigen
und Färben aller Herren- und Damen
kleider, Vorhänge, Teppiche, Möbel etc
« IProvinz--A.\afträge proiacapt-*
4
4
HEIflRlCH EflDERS
ji^ vormals A. fJadhera
k. und k. Hof-Lieferant
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. ii.
Behördlich concessionirte Fabrik für o O O O O
o o Gas-, Wasser- und Sanitäts-Anlagen.
Empfiehlt sich zur Vorberathung bei allen projectirten
Telephon 7877. Anlagen in obigen Fächern. Telephon 7877.
►
r*
►
Wasserleitungen
Ingenieur
Josef Friedlaender
WIEN,
II., Dresdenerstrasse 42-
-46.
Preiscourante und Kostenvoran­
schläge gratis und franco.
\
Verdienst-Medaille Wien 1873.— Gewerbe-Ansstellnngs-Medaille
Wien 1888.— Blirenvolle Anerkennung Linz 1887.
Papier-Lager von Kutschera’s Nachfolger
Telephon E* S H O S JÄ"
Nr. 766a,
k. u. k.
Hof-Lieferant
\
\
Wien, I., Graben (Palais Equitable), Eingang Seilergasse 5.
Wohlassortiriea Lager aller Gattungen Schreib-, Zeichnen- und Maler-Kcqui-
siten confectionirter Briefpapiere und Couverts mit Monogrammen und
' diversen anderen Emblemen.
I
^OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOJ
^ Specialist in Knabenkleidern§
0 €3fosaf iMigoHi^
0 Wien, 1., Kärntnerstrasse 33.^
♦ OQOOOOOOOOOO^^QOOOOOOO»
i.'aa'ssH
für
Gas- und elektrische Beleuchtung, Ciosets,
Badeeiiirichtungen, Waschtoiletten
S. Friedmann jr., Wien.
Niederlage: I., Singerstrasse 12.
K u. k. auaachl. priv. verbesaerte Original selbstthätigo
Wasserpumpmaschine
Kodell 1896.
Billigster und einfachster Betrieb für Wasserförderungsanlagen
für Güter- und Wirthschaftshöfe, Gemeinden, Villen, Wohn­
häuser, Badeanstalten, Eisenbahnstationen und Wiesenbewässe­
rung; zur Entwässerung von Bergwerken, Steinbrüchen, Zie­
geleien, Anwendung für alle Zwecke, wo e« sich um Wasser­
förderung bis zu 35.000 Liter pro Stunde handelt. Kein be­
sonderer Maschinist nöthlg. Uebernahme von completen
Wasserleitungs- und Pumpenanlagen. Prospecte franco u. gratis.
lleinrich Cellerin,
Wien, V., Matzleinsdorferstrasse Nr. 3.
ÜTeu eröffnete
Schuhwaaren-Mederlage
Wien, I., Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
I.aKCr puleiitirtcr liygie-
iii8<‘li-piieuiiintit4C‘lier und
liaiidgciiäliter Ncliulie f'ilr
Herren und Damen.
Bestellungen nach Maass werden
prompt und exact
ausgeführt.
Depositeure für
Oesterreich- Ungarn
undAusland gesucht.
^ I 1 I kl 1* Prämiirt mit der goldenen Medaille.
K Ir PgIPUI-M ft 3 ,rO 0 läD 6 lL zweischläfrig, gleichzeitig
1\. K, idLCIlb Hiuai Ottomane,KrankenbattmitLesepult
Franz DietI Tspez. U. Docoralcur Kinderbett mit Schutzgitter.
' Wien VI.! Wallgasse 35. Preiscourante gratis und tranco. V>"
__ Musterzimmer mit completer Einrichtung stehen zur Besichtigung bereit.
WIENER FILIALE der
Spareinlagen auf Büchel 4 "„.— Wechsel­
stube.— Börsenordres.— Darlehen auf
Werthpapiere.— Wechselescompte.— Vincu-
lirung u. Devinculirung von Werthpapieren.
Zivnostenska banka
Wien, I., Herreiigas.se
Ö)
> tu
^ .S*
■s^
oQ-
Einzig
echt französisches
Zlg^aretten-..
l»apier f f
,1! GltlFFON"
Einzig
echt französisches
Zig^aretten-
Fapier
HD^!
1:°
®;
Eingezahltes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstellungsfondes über
7.500.000 Kronen.— Centrate in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubitz,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.


[ 2023-06-29 10:50:18.118 - 19001004 - Seite 32 ]
— 32—
lil
SPORT& SALON.
Is^^^
Q^iOlS ^'^CüUQl*^ ^hiij 6. ^Qz.f fJHioltardgassQ
^ _____^
Grösstes und bestassortirtes Lager aller
Küchen- und Hausgeräthe, Stall- und Gartenrequisiten, Ausrüstungen für Bau-
Bahn- und Transport-Unternehmungen.
JSedarfs-^rtikel für alle Gewerbe und b^abriken.
Inttrurbaner Telephon-Anschluss Nr. 3403. Gegründet illl JallPe 1835.° uLg«.'’pST»“'e*sl5t!’
Giro-Conto
der Osten*. L^iiderbank.
Englisches
Itltl®!»
ffacöslttcli Mi Leiertaci
Fabrikslagfer.
Fabrik wasserdichter Stoffe und
Decken Zidek& Wagner.
W. Wilh. Wagner
(frühere Firma Nidetzky& Wagner),
Wien, I., Hoher Markt 3,
oberhalb »Schwarzer Hund«.
Telephon Nr. 12191 -wv-.
KREBS-APOTHEKE
Ciiegrüiiflet 1548. Intcriirbaiier Telepliou 3571.
Wien, I., Hoher Markt 8, Palais Sina.
I^iederlage säiiimtllclier
reellen in- uiul ausiläncliselien
üp^<^i^lttäten.
Zustellung kostenfrei ins Haus oder mittelst Post.
Packung frei.
TELEPHON Nr. 51.
Die feaerfeat gebauten, elektrisch beleuchteten
Lagerhäuser der
Allgemeinen österr. Transport-Gesellschaft
IX., Sobieskigasse Nr. 2 b u. 2 c
(.Stadtitnreau: I., TVallflscligasse Ä>. 15)
eignen sich am besten zur Einlagerung und Conservirung von
Teppiclieii, Vorhängen, Pelzen, Kleidern etc.
Über den Sommer.
Eigene Lagerhäuser für Einlagerung von Wohnungs-
Einrichtungen.
Fachmännische Behandlung! Billigste Preise!
Auskünfte jederzeit auf Wunsch durch unsere Vertreter.
Teppich-Klopf-Maschine täglich im Betrieb zu sehen. 'mS
rTl* I ahmQnn’c Nährsalz-Cacao in Büchsen ä fl. 2.25, 1.15: Nährsalz-Cacao lla, mit Haferzusatz k 'I, Kilo fl. —.80; Nährsalz-
• LdlllllClIIII O Chocolade ä Kilo fl. 3.20, 2.80; Nährsalz-Extract per Tiegel ä fl. 1.25; Vegetabile Milch per Büchse ä fl. i.—;
Japan-Soya 7, Liter-Flasche fl. i 50; Nährsalz-Hafer-Biscuits i Packet fl. —.25 bei
Max liott, Kaffee-Mapzin, Wien, L, Maysedergasse 8 (Ecke der Tegettlioffstrasse).
F. Betus& Fils,
fondee en 1839.
Anouil& Courbin Successeurs,
extra vierge de meüleure provenance garanti pures.
SPORT& SALON,
lllustrirte Zeitschrift für die vornehme Welt.
Redaction u. Administration: Wien, IV., Plössigasse 1. Telephon 4151.
Qraz. ^eyrergasse 3^ Schalengasso 6. Salzburg, Auerspergstrasso 49.
Llnz^D., E. Mareis- S'- Pölten, Franz Bock. Hamburg, Theodor Volk, Grindel­
berg 10. Pari«, 14 rue des Ecoles. London, E Schröder& Co., 13 Poultry.
mit jeder Nummer beginnen. Preis mit Franco-Zusendung: Wien und
_ Oesterreich-Ungarn: ganzjährig A" 24.—, halbjährig A'12.—. Einzelne Exemplare 50 A.—
Ausland: ganzjährig Mark 20, Shilling 20, Francs 25, Lire 25, Rubel 12, Dollar 8. Einzelne Exemplare 50 Pfennige.
Luxusausgabe Kronen vierzig =. Mark vierzig ganzjährig. Zu beziehen durch die Administration, alle Buchhandlungen der Welt.
Tarif für Inserate: 4spaltige Millimeterzeile 30 .4= 25 Pfennige, Textanzeigen A’ 6.— pro Petitzeile.
Erscheint jeden Donnerstag.
Abonnement kann
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: M. Hahn.— Eigenthum einer Societät.— Druck von Friedrich Jasper in Wien, III., Thongasse 12.
S=SSSäS=SSS= 5 SSS=SS=S^^
?s

