Jänner 1900.
Nr. 1.
OESTERREICH ISCHE
Monatlich eine Nummer.
Verlag des k. k. Österreichischen Handels-Museums in Wien. Preis!
INHALT: Handels- und Geschäftsverhältnisse in Ostasien. Von Vice-Consul
Nico laus Post.— Chronik.— Miscellen: Zu dem Abfluss von
Capitalien nach dem fernen Osten.— Die neue Strasse Hnzeli-Toheran.
HANDELS- UND GESCHÄFTSVERHÄLTNISSE
IN OSTASIEN.
Von Vice-Consul Nicolaus Post, 1)
(Fortsetzung.)
Die wichtigste Rolle im chinesischen Ackerbau spielt
ohne Zweifel die Cultur von Reis, des wichtigsten
Nahrungsmittels der chinesischen Bevölkerung. Die grössten
und reichsten Reisdistricte sind jene zu beiden Seiten
des unteren Laufes des Yangtsekiang und entspricht
daselbst die Ernte durchschnittlich der zehnfachen An­
bausaat. Von Getreide wird Weizen, Korn, Mais, Hirse,
Sesam, Sargo allenthalben in China gebaut und werden
zumeist zwei Ernten erzielt. Unter den industrieller Ver-
werthung dienenden Pflanzen ist vor Allem Baumwolle zu
erwähnen, welche gleichfalls im Yangtsethale ihre grösste
Cultur findet. Hanf wird an der Südküste Chinas, ins­
besondere in der Provinz Fubien in grossen Mengen
gebaut und wird daselbst auch der sogenannte Grastuch,
Grosscloth zur Verfertigung dünner, leichter Sommer­
kleider fabricirt. Die Cultur des Maulbeerbaumes zu
Zwecken der Seidenproduction findet allenthalben in
China statt, die reichsten Seidenbezirke sind die Provinz
von Kirin im Nordosten des Golfes von Petschili, die
Provinz Schantung sowie die Gebiete nordwestlich und
südwestlich von Shanghai, nicht minder im Süden in der
Umgebung von Canton. Das Zuckerrohr gedeiht im
Süden und Südosten Chinas und wird der Saft in primi­
tivster Art aus den Stengeln gepresst und gekocht.
Als eine sehr interessante Industriepflanze ist der Talg­
baum zu erwähnen, welcher in den westlichen Provinzen
Chinas gedeiht und dessen Blüthenkapseln die weisse,
fette Substanz enthalten, welche, als der vegetabilische
Talg bezeichnet, in ähnlicher Weise wie der animalische
Talg behandelt und zu denselben Zwecken wie ersterer
verwendet wird.
Die wichtige Theepflanze gedeiht an den beiden
Ufern des mittleren Laufes des Yangtsekiang sowie in
der Provinz Fuhien. Die Städte Hankow, Kiukiang,
Ningpo und Foochow sind die wichtigsten Centren der
diesbezüglichen Theecultur, welche zumeist in Terrassen
auf den Abhängen der Berge gezogen wird. Der Gummi­
baum wächst endlich in den südlichsten und südöst­
lichsten Provinzen Chinas, der Kampferbaum ebenda­
selbst sowie auf der an Japan abgetretenen Insel For­
mosa. Es würde zu weit führen, an dieser Stelle auch
noch die zahlreichen Pflanzen anzuführen, deren Cultur
zum Zwecke der Gewinnung von Oelen, Droguen etc.
wichtige Zweige der chinesischen Landwirthschaft bildet.
In Folge der schon früher besprochenen, eigenthüm-
lichen Art der Gewinnung von Dünger einerseits, in
l) Vorträge, gehalten im k. k. österreichischen Handels-Museum vom
17. November bis 16. December.
Folge der geringen Schlachtung von Büffeln, Ochsen etc.
zu Nahrungszwecken andererseits, welche mit Rücksicht auf
die Landwirthschaft von den chinesischen Behörden ver­
boten ist, spielt die Viehzucht in China eine sehr geringe,
fast gar keine Rolle. Auch die Gewinnung von Milch und
Butter besitzt in der chinesischen Landwirthschaft eine ganz'
untergeordnete Bedeutung. In der Mongolei und Man­
dschurei sind lediglich Pferde- und Schafzucht von
grosser Wichtigkeit.
An den Küsten Chinas und an den grossen Wasser­
läufen des Reiches spielt die Fischerei eine sehr grosse
Rolle und ist dieselbe zu einer sehr hohen Entwicklung
gediehen. Kein Mittel lässt der Chinese unversucht, um
die Meeres- und Süsswasserfische in seine Gewalt zu
bekommen, und neben Netzen und complicirten Fang­
vorrichtungen werden auch Cormorane und Fischotter
zum Fange der Fische verwendet.
Mit ebenso primitiven Werkzeugen als die chinesische
Landwirthschaft arbeitet auch das Gewerbe in China,
nichtsdestoweniger muss dasselbe auch heute noch ge­
rade mit Rücksicht auf diesen Umstand und die hohen
Leistungen, welche mit diesen unvollkommenen Mitteln
erreicht werden, Bewunderung einflössen. Altes Eisen,
welches in grossen Mengen aus Europa importirt wird, dient
den chinesischen Schmieden dazu, die meisten Geräthe
daraus zu erzeugen, wie insbesondere Messer, Scheeren,
Feilen etc. Der chinesische Schuster wandert mit seiner
gesammten Werkstätte, welche einen kleinen Werkzeug­
kasten darstellt, den er auf dem Rücken trägt, von Haus
zu Haus, um alle Reparaturen und auch Neuanschaffungen
an Ort und Stelle zu.vollführen. Der chinesische Schneider
verfertigt mit grosser Geschicklichkeit die feinsten Kleider
für die Chinesen, selbst für die Europäer, sofern ihm
schon fertige Anzüge als Muster zur Verfügung gestellt
werden.
Dabei ist in China wie kaum in irgend einem anderen
Lande das Zunft- und Genossenschaftswesen zu einem
hohen Grade der Entwicklung gediehen. Jeder Zweig der ge­
werblichen Arbeiter hat eine Genossenschaft, welche
nicht nur durch Kranken-, Altersversorgung, Festsetzung
der Verkaufspreise, Einkauf von Rohmaterialien, durch
Vorschüsse für das wirthschaftliche Wohl ihrer Mitglieder
sorgt, sondern auch das geistige Wohl derselben im Auge
behält. Jede Genossenschaft hat nach Maassgabe ihrer
Reichthümer ein kleineres oder grösseres Genossenschafts­
haus, welches neben der Versammlungshalle auch den
gemeinsamen Tempel, Bibliothek und Aufbewahrungsort für
die Leichen der verstorbenen Mitglieder enthält.
Zu den bedeutendsten Gewerben, deren Ruf auch über
die Grenzen des chinesischen Reiches gedrungen ist,
muss vor Allem die Herstellung von Porzellan erwähnt
werden, welche in China ihren Ursprung fand und ihren
Hauptsitz an den östlichen Ufern des Peyangsees, zwischen
dem mittleren Lauf des Jangtse und der Küste hat
Ebenso bedeutend ist die Verarbeitung von Seide, zu
welchem Zwecke dem chinesischen Arbeiter auch heute
noch die primitivsten und schwerfälligsten Webstühle zur

?'
“WWfclSS
.1
■i
i
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Verfügung stehen. Soochow, Nanking und Hangchow
sind die wichtigsten Centren der Seidengewerbe und be­
finden sich daselbst auch die Manufacturen zur Erzeugung
der für den kaiserlichen Hof benöthigten Seidenstoffe.
Nicht minderen Anspruch auf Kunstfertigkeit haben die
chinesischen Arbeiten in Bronze, Lack,. Elfenbein, Perl­
mutter und die Holzschnitzerei.
Von der Entwicklung moderner, fabriksmässiger In­
dustrien im chinesischen Reiche kann erst seit dem
Friedensvertrage von Shimonoseki gesprochen werden,
durch welchen der chinesisch-japanische Krieg beendigt
und die Einfuhr fremdländischer Maschinen gestattet
wurde. Vordem war im Interesse des Schutzes der
heimischen Gewerbe der Import von fremdländischen
Maschinen verboten und wurde hievon nur in einzelnen
Fällen, wo es sich z. B. um die Errichtung von Staats­
betrieben, Arsenalen, Waffenfabriken u. dgl. handelte,
eine Ausnahme gemacht. Nach der längst ersehnten Auf­
hebung dieses Maschineneinfuhrverbotes schritten fremde
und einheimische Capitalisten sofort an die Gründung
fabriksmässiger Industrien, und dachte man zunächst an
die Herstellung jener fremdländischen Artikel, welche
einen grossen Absatz in China fanden und für deren Er­
zeugung günstige Verhältnisse vorhanden waren. In erster
Linie kam hiefür die Erzeugung von grober Baumwoll-
waare in Betracht. China ist eines der reichsten Pro-
ductionsländer der alten Welt hinsichtlich Baumwolle,
und gleichwohl war es gezwungen, alljährlich einen
grossen Theil seiner Production zu exportiren und hiefür
enorme Mengen indischer und englischer Baumwollgarne
und Manufacturen zu importiren. Die hausindustrielle Er­
zeugung von Baumwollgarnen und -Stoffen, welche fast
über' das gesammte untere Yangtsethal und die grosse
chinesische Tiefebene verbreitet ist, genügte sowohl
hinsichtlich der Qualität der producirten Waare als auch
hinsichtlich der Fabricationskosten nicht mehr den ge­
steigerten Ansprüchen der Consumcnten und konnte daher
nur wenig mit dem fremdländischen Importe concurriren.
Die Nähe der grössten Baumwollproductionsbezirke,
günstige Wassercommunicationen und billige Arbeitskräfte
Hessen Shanghai als den geeignetsten Ort zur Errichtung
von modernen Baumwollspinnereien erscheinen, und that-
sächlich entstanden daselbt in rascher Aufeinanderfolge
sieben Spinnereien mit mehr als 300.000 Spindeln. Die­
selben sind im Besitze von Actiengesellschaften, an
welchen englisches, deutsches und chinesisches Capital
betheiligt ist, sind nach englischem Muster gebaut und
liegt deren Betrieb zumeist in den Händen europäischer
Ingenieure. Die Arbeiter, selbst die Vorarbeiter und
Meister sind ausschliesslich Chinesen.
Die in Rede stehenden Spinnereien erzeugen nur
Garne gröbster Nummern. Im Zusammenhänge mit ein­
zelnen Spinnereien wurden auch kleine mechanische
Webereien errichtet, welche gleichfalls nur Shirtings und
Drills der billigsten und ordinärsten Art erzeugen. Den
Baumwollspinnereien in Shanghai folgten bald solche
in anderen chinesischen Vertragshäfen, insbesondere in
Soochow, Ningpo, Wuchang und Chinkiang nach, welche
fast ausschliesslich von chinesischen Capitalisten, jene in
Wuchang insbesondere von dem bekannten Generalgou­
verneur oder Vicekönig Tschan-Tschin-Tung errichtet
wurde. Bald zeigte es sich jedoch, dass die Productions-
verhältnisse hier hinsichtlich inländischer Baumwollwaare
sich keineswegs so günstig gestalteten, als gehofft wurde.
Die chinesische Baumwolle erwies sich für einzelne
Nummern als viel zu grob und unrein, die Preise der­
selben mit Rücksicht auf den steigenden Export nach
Japan und in Folge Speculation der eingeborenen Händler
zu theuer, und musste mit dem Importe indischer und
amerikanischer Baumwolle begonnen werden. Dazu kamen
die schwankenden Cursverhältnisse des Silbers und
Schwierigkeiten mit der eingeborenen Arbeiterschaft,
welche sich keineswegs als so leistungsfähig erwies, als
vielfach angenommen wurde. Die Production vertheuerte
sich in Folge dessen sehr namhaft, und da die Impor­
teure englischer und indischer Baumwollgarne mit un­
gleich geringeren Schwierigkeiten zu kämpfen hatten,
kam es im abgelaufenen Jahre zu einer bedenklichen
Krise. Gegen Mitte September waren die unverkäuf­
lichen Vorräthe der Shangbaier Baumwollspinnereien-be­
reits auf ca. 20.000 Ballen angewachsen, welchen Vor­
räthe von importirter Waare in der Höhe von circa
100.000 Ballen gegenüberstanden. Die Folge hievon war,
dass die Garnpreise rasch sanken und sowohl die indi­
schen als auch die chinesischen Baumwollspinnereien
durch Einstellung der Nachtarbeit ihre Production ver­
ringerten. Als im Herbste in Folge des herannahenden
Winters ein grösserer Bedarf sich einstellte, gelang es
die vorerwähnten Vorräthe abzusetzen, wodurch die
Garnpreise sich langsam erhöhten und normale Verhält­
nisse wieder eintraten. Der Wiederkehr solcher Krisen
suchten die Baumwollspinnereien seither durch Cartelli-
ruDg und gemeinsame Festsetzung der Baumwollpreise
vorzubeugen. Hinsichtlich des Betriebes ist zu erwähnen,
dass die meisten Spinnereien in China von den bis­
herigen Zeitlöhnen zu AccordlÖhnen übergingen, eine
Maassregel, welche auch in China nicht verfehlte, Strikes
seitens der chinesischen Arbeiterschaft hervorzurufen.
Der Baumwollindustrie steht an Bedeutung zunächst
die Seidenindustrie, welche nach Beendigung des chi­
nesisch-japanischen Krieges vielleicht eine noch raschere
Entwicklung als erstere nahm. Innerhalb eines Jahres
stieg die Zahl der Seidenfilaturen in Shanghai von zwei
auf 27, und war dies hauptsächlich darauf zurückzu­
führen, dass die Seidenernte in jenem Jahre quantitativ
und qualitativ äusserst günstig ausgefallen war und
gleichzeitig auch seitens Europas und Amerikas ein ver­
mehrter Bedarf sich eingestellt hatte. In Folge dieser Ver­
hältnisse trat ein intensiver Wettbewerb unter den
einzelnen Filaturen ein, die neu entstehenden suchten
die geschulten Arbeitskräfte der älteren an sich zu
ziehen, die Arbeitslöhne stiegen in die Höhe, während
gleichzeitig die Seidenproducenten lediglich nur bedacht
waren, grosse Mengen von Cocons zu erzielen ohne
Rücksicht auf die Qualität der Seide. Die unausbleib­
liche Folge hievon war die zunehmende Verschlechte­
rung derselben, die Zunahme minder werthvoller Ab­
fälle, wodurch sich die Fabricationskosten namhaft ver-
theuerten. Dazu kam, dass sich die japanische Seiden­
industrie unter' der eifrigen Obsorge der japanischen
Regierung stetig verbesserte und bald jene Chinas über­
traf. Vor ungefähr zwei Jahren begannen die weniger
capitalskräftigen Seidenspinnereien in Shanghai, welche
nicht mehr länger mit Verlust arbeiten konnten, ihren
Betrieb einzustellen, andere wurden in den Händen
fremder Firmen mit anderen Seidenfilaturen vereinigt.
In Folge dessen hat sich gegenwärtig die Zahl der im
Betriebe befindlichen Seidenfilaturen auf nahezu die
Hälfte reducirt gegenüber zwei Jahren, und auch diese
geringe Anzahl kämpft noch mit grossen Schwierig­
keiten hinsichtlich ihrer Rentabilität. So sehr in jüngster
Zeit wieder steigende Nachfrage nach chinesischer Seide
auf den europäischen Weltmärkten bemerkbar ist, so
dürfte dieser Umstand insolange der Gesundung der
Seidenfilaturen Shanghais nicht zugute kommen, als sich
die Qualität des denselben zur Verfügung stehenden
Rohmateriales nicht bessert und die Regiekosten sich
nicht verringern. Eine wesentlich günstigere und stabilere
Entwicklung nahm die Seidenindustrie in Canton, welche
circa zehn im Betriebe befindliche Filaturen, wenn auch ge­
ringeren Umfanges, umfasst. Dieselben erfreuen sich der
Vortheile besserer Rohmaterialien und besserer Arbeits­
kräfte.
Von anderen Industrien, welche in den letzten Jahren
in China entstanden sind, nenne ich vor Allem die
Zündhölzchenindustrie, deren bedeutendsten Fabriken in
Shanghai, Hankow und Tientsin sich befinden. Die
steigende Entwicklung der japanischen Zündhölzchen-
1
1
J
i
.u
I
f

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
3
fabriken, welche bekanntlich unseren einst sehr be­
deutenden Import von Zündhölzchen nach China völlig
lahmlegte, veranlasste auch chinesische Capitalisten, solche
Fabriken in China zu gründen. Obwohl die Erzeugnisse
derselben, ordinäre Schwefelhölzchen, an Qualität noch
den japanischen nachstehen, waren sie doch weit billiger
und fanden sehr flotten Absatz
Zunehmender Bedarf von Albumin und Eigelb in den
westländischen Industrien machte fremdländische Kauf­
leute vor drei Jahren auf die reichlichen Mengen von
Enten- und Hühnereiern aufmerksam, welche in den
Städten des Yangtsekiangthales auf den Markt gelangten,
und fühlten fremde Kaufleute zur fabriksmässigen Her­
stellung der beiden eingangserwähnten Artikel. In Folge
des günstigen Erfolges, welchen die ersten, in Chankiang
und Weihu errichteten Fabriken erzielten, entstanden andere
in Hankow, und beläuft sich die Zahl der Albumin­
fabriken in den drei vorgenannten Yangtsehäfen bereits
auf zehn, worunter sich auch eine im Besitze und Be­
triebe einer österreichischen Firma stehende befindet.
Die vermehrte Concurrenz dieser Fabriken und die
dadurch herbeigeführte Erhöhung der Eierpreise, ferner
die vermehrte Production von Albumin in Russland
beeinflussten zwar im abgelaufenen Jahre die Rentabilität
dieser Fabriken, gleichwohl steht zu erwarten, dass durch
Verlegung der Fabriken in geeignetere Districte, wo die
Eierpreise noch billiger, durch Cartellirung der Fabriken
u. s. w. eine gefahrdrohende Krise ferngehalten werden
kann. Unter stetiger Concurrenz litten in jüngster Zeit
die in rascher Aufeinanderfolge entstandenen fabriks­
mässigen Betriebe zur Reinigung und Präparirung von
Bettfedern, welche in Shanghai ihren Sitz haben. Die
im vorigen Jahre errichtete erste Dampfmühle in Shanghai,
die Gründung einer deutschen Firma, eröffnete mit
grossem Erfolge einen lebhaften Export von chinesischem
Mehl nach den chinesischen Vertragshäten sowohl als
auch nach Japan und Wladiwostok.
Die unter dem Einflüsse der Reistheuerung im Sommer
1898 eingetretene verschärfte Handhabung des Ausfuhr­
verbotes von Reis, welches auch auf den Export anderer
Cerealien ausgedehnt wurde; veranlasste dir chinesische
Zollverwaltung, den Export der Producte dieser Dampf­
mühle zu verbieten, in Folge dessen sich dieselbe
auf den Absatzmarkt Shanghais und der übrigen chinesi­
schen Vertragshäfen beschränkt sieht. Gleichwohl dürfte
derselbe sowohl der Production dieser als auch etwa
noch anderer in China zu errichtender Dampfmühlen
genügen, da selbst die in primitivster Art und Weise
arbeitenden chinesischen Mühlen in Tientsin sich noch
immer sehr gut rentiren.
Die zunehmende Entwicklung der Schiffahrt hatte in
Shanghai frühzeitig die Errichtung von Docks und
Reparaturanstalten veranlasst, welche in den letzten
Jahren eine so weitgehende Erweiterung und Ausgestal­
tung erfahren haben, dass sie neben allen Schiffsrepara-
turen auch den Bau von Küstendampfern und Lichter­
schiffen unternehmen, und diesbezüglich selbst mit den
Schiffsbauanstalten Grossbritannien«, was China anlangt,
concurriren können. Es unterliegt keinem Zweifel, dass
der Schifisbau in China noch einer namhaften Entwick­
lung entgegengeht, sobald die reichen Schätze von
Erzen und Kohle daselbst zur Aufschliessung gelangen.
Mit demselben Zeitpunkte wird auch die Rentabilität
von Montanwerken und Fabriken der Metallindustrie
eintreten, weche sich gegenwärtig auf ein dem General­
gouverneur Tschan- Tschin- Tung gehöriges kleines
Hüttenwerk in Hanyang bei Hankow, auf verschiedene
Arsenale, Gewehrfabriken und Kanonengiessereien der
chinesischen Regierung in Shanghai, Nanking, Wuchang
und Tientsin beschränken. Da diese Anstalten gänzlich
unter der Leitung chinesischer Mandarinen stehen, so
ist ihre Leistungsfähigkeit, trotzdem sie zum grössten
Theile von Firmen wie Armstrong, Krupp etc. einge­
richtet sind, sehr gering.
1 Was die allgemeinen Aussichten für die Entwicklung
moderner Industrien in China anlangt, so können die­
selben durchaus nicht als ungünstig bezeichnet werden.
Das ausgedehnte Reich mit seinen zahlreichen Boden­
schätzen aller Art, die reichlichen Arbeitskräfte, die
billigen Wasserstrassen etc. ermöglichen ohne Zweifel
die erfolgreiche Production zahlreicher Artikel, welche
bisher aus fremden Ländern importirt werden müssen.
Ich verweise in dieser Hinsicht auf die günstigen Aus­
sichten, welche sich für die Herstellung von Glas,
Papier, Metallwaaren, Bereitung von Leder, Production
von Ziegeln, Cement, Baumaterialien etc. darbieten.
Gleichwohl ist nicht zu übersehen, dass der zerrüttete
Zustand der chinesischen Staatsverwaltung im Innern
des Reiches die Errichtung solcher Fabriken gegen­
wärtig noch grösstentheils auf die Vertragshäfen be­
schränkt, wo gleichwohl selbst die eingeborenen Arbeits­
kräfte, Grund und Boden sowie Regiekosten sich von
Tag zu Tag vertheuern.
Der zerrüttete Zustand der chinesischen Staatsver­
waltung im Innern des Reiches, die complicirten Besitz­
verhältnisse von Grund und Boden, der Aberglaube der
eingeborenen Bevölkerung an die Erdgeister, welche
durch Eröffnung von Schächten und Bergwerken an,
die Oberfläche der Erde gebracht werden, haben
auch bis heute noch die Ausbeute der reichen Mineral­
schätze Chinas verhindert. Dessenungeachtet ist ein
steigendes Interesse des fremdländischen Capitales für die
Mineralschätze Chinas nicht zu verkennen, und die That-
sache allein, dass in den letzten Jahren mehrere grosse
Mir.enconcessionen an fremde Syndicate vergeben wurden,
spricht für einen Umschwung in den diesbezüglichen
Verhältnissen. Die Kenntnisse der eingeborenen Be­
völkerung im Bergbaue sind im Gegensätze zu jenen
auf anderen Gebieten sehr gering und beschränkte sich
der bergmännische Betrieb der Chinesen auf einzelne
Tagbauten auf Kohle und Eisenerze in der Provinz
Schantung, auf Goldwäscherei und Goldbergbau in der
Mandschurei, auf die primitivste Anbohrung von Salz-
lagcrn in der Provinz Szechuen u. s. w. Als die ersten
modernen Montanbetriebe sind die Kohlenbergwerke
von Kayping und Tongscban zu bezeichnen, welche
nordöstlich von Tientsin gelegen, dem bekannten ehe­
maligen Vicekönig von Pechili, Li-hung-chang, gehören
und von deutschen und englischen Ingenieuren vor
ca. io Jahren eingerichtet wurden. Im abgelaufenen
Jahre lieferten die Steinkohlenminen von Tongschan
46g.947 t, gegen 442.000/ im Vorjahre; jene von Kai-
pung 731.782/, gegen 520.000/ in dem gleichen Zeit­
räume. Diese Bergwerke sind auch einer namhaften
Erweiterung fähig und concurrirt die Kohle von Kaipung
und Tongschan theilweise schon mit Erfolg in Tientsin
und in den übrigen chinesischen Vertragshäfen mit der
japanischen Kohle. Der schon an anderer Stelle er­
wähn teGeneralgouverneurTschan-Tsching-Tung unternahm
die Aufschliessung von Eisenerz- und Kohlenlagern in
der Provinz Hupeh, zu deren Verwerthung er die
Mor.tamverke in Hangang durch belgische Ingenieure
errichten liess. Constanter Wechsel in der Leitung dieser
Hüttenanlage, welche bald von den belgischen In­
genieuren an deutsche, englische und amerikanische über­
gingen, Corruption der chinesischen Beamten, Geld­
mangel in der Casse des Vicekönigs gestatteten jedoch
keine erfolgreiche Erschliessung dieser sehr günstig ge­
legenen und reichen Mineralschätze und sollen gegen­
wärtig Unterhandlungen wegen Verpachtung derselben
an ein japanisches Syndicat im Zuge sein.
Um die wichtigsten, während des abgelaufenen Jahres
seitens der chinesischen Regierung an fremde Gesell­
schaften ertheilten Bergwerksconcessionen zu besprechen,
so erwähne ich vor Allem jene, welche gegen Ende
1898 dem sogenannten Peking-Syndicate bewilligt wurden.
Damit erhielt dieses Syndicat, an welcliem zumeist
englisches und italienisches Capital betheiligt ist, das

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Recht, die Kohlen- und Eisenerz- sowie Petroleumlager
der Provinz Shansi auszubeuten. Zur Erleichterung des
Transportes der Bergwerksproducte erhielt das Syndicat
im Vereine mit der russisch-chinesischen Bank auch
die Bewilligung, eine Eisenbahn von Paoting fu im An­
schlüsse an die Peking—Hankow-Bahn nach Tayenfu
der Hauptstadt der Provinz Shansi zu fuhren. Die er­
wähnten Concessionen gelten für die Dauer von 60
Jahren, nach welchem Zeiträume alle Bergwerksanlagen
sammt Grund und Boden und Einrichtungen der chinesi­
schen Regierung kostenfrei zufallen. Bis dahin gebührt
letzterer nur ein 5percentiger Antheil vom Netto­
trägnisse der Bergwerke. Zur Ausbeutung dieser Con­
cessionen wurde eine Actiengesellschaft in London mit
einem Capitale von 1,500.000£ gebildet, welche bereits
Ingenieure zur Durchführung der nöthigen Vorarbeiten
nach China entsendet hat. Concessionen für die Ge­
winnung von Quecksilber in der Provinz Kweitschau
wurden einem englisch-französischen Syndicate bewilligt,
dessen technischer Director ein österreichischer Ingenieur
ist. In Pechili erwarb ein chinesischer Capitalist Con­
cessionen für die Ausbeute der daselbst entdeckten
Kohlen- und Erzlager. Zur Erläuterung des Vorher­
gesagten bemerke ich, dass Bergwerksbetriebe nach
chinesischen Gesetzen ein Regal des Kaisers von China
bilden und dementsprechend sowohl für die Schürfung
wie auch für die commercielle Ausbeutung der Berg­
werke, nicht minder für alle speciellen Anlagen, wie
Erbauung von Strassen, Montanbahnen, Errichtung von
Gebäuden wieder separate Concessionen erworben werden
müssen. Demzufolge sind selbst nach erfolgreicher Er­
werbung einer Minenconcession bis zu dem Zeitpunkte
der thatsächlichen factischen Ausbeutung derselben grosse
Schwierigkeiten zu überwinden, und beschäftigen sich
die meisten Syndicate, welche in dem abgelaufenen
Jahre Bergwerksconcessionen in China erworben haben,
lediglich mit dem Verkaufe derselben an speciell zu
bildende Actiengesellschaften, welchen erst die praktische
Ausbeutung der Mineralschätze obliegt.
Wesentlich verschieden von dieser Art von Minen-
concessionen sind jene, welche zugleich mit der Ver­
pachtung der Gebiete von Kiautschau an Deutschland, be­
ziehungsweise von Port Arthur und Talienwau an Russland
an diese Staaten und deren Angehörige für den ge-
sammten Bereich der Territorien vergeben wurden. Diese
Concessionen unterliegen keinen weiteren Einschrän­
kungen, und obliegt die Regelung des Bergwerksbetriebes
vielmehr der deutschen, beziehungsweise russischen Re­
gierung. Mit Rücksicht darauf ist auch von der Aus­
beute dieser Concessionen ein rascher Erfolg zu erwarten.
In der deutschen Interessensphäre von Shantung kommen
die reichen Kohlenlager von Ichaufu im Süden, von
Weihsien im Norden in erster Linie in Betracht, welche
in Besitz von grossen deutschen Syndicaten stehen und
bereits von Ingenieuren derselben genau untersucht worden
sind. Auf der Liuntung-Halbinsel, der russischen Inter­
essensphäre, ist ein russisches Syndicat bereits mit
der Ausbeute anderer sehr ergiebiger Kohlenminen be­
schäftigt.
Es wäre lebhaft zu wünschen, dass, wenn auch Oester­
reich sich nicht direct mit Capitalien an dem Auf­
schwünge des Bergbaues in China betheiligt, obwohl
auch dieses bei einiger Vorsicht sehr günstige Aussicht
auf Erfolg bieten würde, doch grösseres Interessse für
die Entsendung von Bergingenieuren, Lieferung von Ma­
schinen etc. zeigen möge.
Vieles hinsichtlich des Bergbaues Gesagte, kann auch
für die Entwicklung der Eisenbahnen in China gelten.
Ohne Zweifel bietet das chinesische Reich, dessen Boden­
schätze noch einer rationellen Verwerthung harren und
welches eines Strassennetzes fast völlig entbehrt, ein
ausgezeichnetes Feld für die Anlage von Eisenbahnen.
Aehnlich wie bei der Ausbeute der Mineralschätze stehen
aber auch hier mannigfache Hindernisse entgegen, vor
Allem die Schwierigkeit, diesbezügliche Concessionen
von der chinesischen Centralregierung zu erwirken und
die nöthigen Capitalien zu beschaffen. Dazu kommt der
Umstand, dass viele Gebiete Chinas noch wenig oder
gar nicht erforscht sind, aller Ressourcen für den
Bahnbau entbehren, die Erwerbung des nöthigen Terrains
in Folge der nur wenig geregelten Eigenthumsverhält­
nisse an Grund und Boden und mangels eines Ex­
propriationsrechtes nur äusserst schwierig ist. Die zahl­
reichen Wasserwege, die grossen Strecken versumpfter
Terrains, häufige Ueberschwemmungen bereiten den
Bahnbau in China auch technische Schwierigkeiten. Für
die Rentabilität der Bahnen ist auch die scharfe Con-
currenz der Wasserstrassen in Betracht zu ziehen, auf
welchen der Wassertransport sich zwar langsam, aber
doch sehr billig vollzieht.
Die erste Eisenbahnstrasse gelangte in China im Jahre
1875 zur Erbauung. Als nämlich eine englische Gesell­
schaft die Concession zur Erbauung eines Verkehrs­
weges von Shanghai nach Woosung, dem Vorhafen
dieser Stadt an der Einmündung des Whungpooflusses
in den Yangtsekiangstrom, erhielt, baute dieselbe keine
Strasse,, sondern zum Erstaunen der Chinesen eine
Eisenbahn. Die chinesische Regierung, unter dem Drucke
der durch diese neue Erscheinung aufgeregten Be­
völkerung, bestritt die Erlaubniss der Gesellschaft, auf
Grund der erhaltenen Concession einen Schienenstrang
zu erbauen, und noch während der Verhandlungen
wegen des Rückkaufes derselben zerstörte eines Tages
der chinesische Pöbel die Bahnlinie. Die chinesische
Regierung zahlte der Gesellschaft eine Entschädigung
und übernahm die Schienen und sonstigen Betriebsein­
richtungen. welche mehrere Jahre später nach Formosa
geschafft und daselbst zur Erbauung der Eisenbahn von
Keelung nach Tamsui verwendet wurden. 15 Jahre
später veranlassten jedoch strategische Rücksichten die
chinesische Regierung selbst, die wichtigen Takuforts an
dr Einmündung des Peihostromes mit dem Vertragshafen
Tientsin zu verbinden.
An diese erste Linie der chinesischen Staatsbahnen,
zn deren Erbauung eine besondere chinesische Actien­
gesellschaft gebildet wurde, schloss sich später eine
'Bahnlinie nach den Kohlenminen von Kaiping und
Tongschan, welche vor drei Jahren nach Shanhaikuan
verlängert wurde und in den nächsten Jahren sogar bis
Newchuang zum Anschlüsse an die sibirische Eisenbahn
fortgesetzt werden soll. Im abgelaufenen Jahre wurde
auch die Eisenbahnverbindung zwischen Tientsin und
Peking hergestellt. Der Betrieb dieser Linien, welcher
unter Oberaufsicht von englischen Ingenieuren in den
Händen chinesischen Personales liegt, gestaltete sich
bis jetzt sehr zufriedenstellend und musste an die Legung
eines zweiten Geleises auf der Strecke Tientsin—Peking
geschritten werden. Ich bemerke, dass der directe Per­
sonenzug die Strecke Tientsin—Peking, beziehungsweise
Machaopoo, einer Vorstadt Pekings, in ca. 5 Stunden
zurücklegt, und den fremden Reisenden auf dieser Fahrt
besondere, mit allem Comfort eingerichtete Waggons
zur Verfügung stehen. In Mittelchina gelangte im abge­
laufenen Jahre die einst zerstörte Eisenbahnlinie Shanghai—
Woosung zur Reconstruction, welche im Aufträge der
vorerwähnten Gesellschaft der chinesischen Staatsbahn
von deutschen Ingenieuren durchgeführt wurde.
Von den im Bau befindlichen Eisenbahnen Chinas
sind zu nennen:
1. Die Eisenbahnlinie Peking—Hankow, welche von
der Station Paotungfu der Linie Tientsin—Peking ab­
zweigt, queur durch die chinesische Tiefebene geht und
bei Hankow den Yangtsekiang erreicht. Die Länge der­
selben beträgt ca. 1300 km, und ist ein belgisches
Syndicat im Besitze dieser Eisenbahnconcession, in Folge
dessen auch belgische Ingenieure mit dem Baue dieser
Linie betraut sind und auch belgische Materialien haupt­
sächlich zu demselben Zweck in Verwendung kamen.

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
5
Nach Süden soll diese Linie noch bis Canton verlängert
werden, eine Concession, um welche sich gegenwärtig
noch belgische, englische und amerikanische Syndicate
bewerben.
2. Die ostchinesische-mandschurischeEisenbahn, welche
die östlichste Endstrecke der sibirischen Eisenbahn darstellt
und bei der Station Kaidalowo in Transbaikalien von
derselben abzvveigt, quer durch die chinesische Mand­
schurei nach Port-Arthur und Talienwan führt. Eine Ver­
bindungsstrecke von derselben wird von Petune nach
Wladiwostok geleitet. Concession und Bau dieser Linie
befinden sich in den Händen einer russisch-chinesischen
Gesellschaft.
Die Vollendung der Peking-Hankow-Eisenbahn lässt
sich heute noch nicht bestimmen. Jene der ostchinesischen
Eisenbahn wird für das Jahr 1902 erwartet, womit
überhaupt die gesammte sibirische Eisenbahn zur Er­
öffnung gelangt
Von Concessionen, welche theils bereits vergeben
wurden, theils noch in Verhandlung stehen, sind zu­
nennen:
1. Für die Linie Shanhaikuan—Newchuang, für
Rechnung der Hongkong-Shanghai-Bank;
2. Shanghai-Soochow-Chinkiang-Nonking mit Ab­
zweigung nach Hangchow und Ningpo für Rechnung der
englischen Firma Jardine, Matheson& Co.
3. Kowloon- (Hongkong)-Canton.
Von elektrischen Trambahnen existirt gegenwärtig nur
die von der Firma Siemens& Halske erbaute, welche von
Machaopoo, dem Endpunkte der Linie Tientsin—Peking,
nach den Thoren Pekings führt. Die Anlage von elek­
trischen Tramways in den fremländischen Settlements in
Shanghai steht in Verhandlung.
China, beziehungsweise die dem internationalen
Handel und Verkehr eröffneten 29 chinesischen Vertrags­
häfen beherbergen insgesammt circa 800 fremdländische
Firmen, wovon mehr als die Hälfte im Besitze britischer
Staatsangehöriger oder Gesellschaften sich befinden.
Die zweite Stelle nehmen deutsche Firmen ein, von
welchen schon mehr als 200 daselbst sind, der Rest ver­
theilt sich auf die übrigen Nationalitäten, insbesondere aut
jene der Vereinigten Staaten von Amerika, Japan, Frank­
reich, Belgien, Holland, Oesterreich-Ungarn, Schweden,
Norwegen, Dänemark u. s. w. Die englischen Firmen
zählen begreiflicherweise in Folge des grossen Antheiles
Grossbritanniens an dem gesammten fremdländischen
Handel Chinas zu den grössten und ältesten Geschäfts­
häusern, unter welchen ich mich beschränke, lediglich
jene von Jardine, Matheson& Co., Butterfield& Swire,
Sassoon& Co., Ilbert& Co. zuerwähnen. Diese Firmen
verfügen über Millionen Gulden österreichischer Währung
an Grundcapital, besitzen ihre Centrale in London, ihre
Hauptfiliale für China in Shanghai, und sind in den meisten
der übrigen chinesischen Vertragshäfen durch Filialen, be­
ziehungsweise Agenten oder Geschäftsfreunde vertreten. Die
Besitzer oder Chefs residiren in London, an der Spitze
der Firma in China stehen Mitchefs oder sogenannte
Paid partners, besonders tüchtige und erfahrene Ange­
stellte, welche nebst einem hohen fixen Gehalt auch an dem
Reinerträgnisse der Firma betheiligt sind. Persönliche Tüch­
tigkeit und Gewandtheit spielen auch im Handelsverkehre
Ostasiens die grösste Rolle, und der Chef manchen
grossen fremden Handelshauses ist einmal als einfacher,
mittelloser Comptoirist in dasselbe eingetreten und hat
sich durch Fleiss und Tüchtigkeit zu seiner heutigen
Stellung emporgearbeitet.
Die prächtigen Geschäfthäuser dieser Firmen, die soge­
nannten Hongs erheben sich längst des Bund, der be­
rühmten Quaistrasse Shanghais, welche im britischen
Settlement längst des Whangpooflusses führt. Der kolossale
Reichthum dieser Firmen stammt zumeist noch aus den
früheren Zeiten des fremdländischen Handels in China,
da derselbe noch mit namhaftem Gewinne arbeitete
und wenig, fast gar keiner Concurrenz begegnete. Diese
glänzenden Zeiten sind zwar schon längstverstrichen, gleich­
wohl erfreuen sich diese Firmen, tlurch ihre langjährigen
und kostbaren Geschäftsbeziehungen, ihre grossen Ver­
trauenswürdigkeit und Capitalskraft' auch gegenwärtig
noch eines sehr befriedigenden Geschäftsganges, dessen
Bedeutung jedoch nicht so sehr in dem grossen Gewinne
der einzelnen Geschäfte, sondern in der grossen Zahl
derselben und der Masse der abgesetzten Waaren liegt.
Es dürfte vielleicht in unserer Geschäftswelt noch wenig
bekannt sein, dass die fremden Kaufleute in China
durchschnittlich mit eir em viel geringeren Reingewinne
arbeiten als die Geschäftshäuser in Europa und insbeson­
dere in Oesterreich-Ungarn, dass die Rentabilität viel­
mehr in der grossen Masse der in Verkehr gebrachten
Waaren- liegt. VViewohl keineswegs, wie von vielen
Seiten geschieht, von einem absoluten Rückgänge des
britischen Handels in China gesprochen werden kann,
so muss doch selbst v^n den Engländern anerkannt werden,
dass ihr Handel daselbst sich nicht in demselben raschen
Tempo entwickelt, wie jener anderer Staaten, insbeson­
dere Deutschlands und Japans, und in Folge dessen sind
in letzterer Zeit auch nicht soviel neue englische Firmen
in China entstanden, wie z. B. deutsche oder japanische.
Die zweite Stelle unter den fremden Geschäftshäusern
daselbst gebuhlt, sowohl was ihre Zahl als auch was ihre
Bedeutung anlangt, ohne Zweifel den deutschen Ge­
schäftshäusern, unter welchen ich lediglich die rühmlichst
bekannten Firmen Arnhold, Karberg& Co., Siemssen&
Co, Melchers& Co., C.irlowitz& Co. anführe. Nebst
diesen grossen Geschäftshäusern, welche gleichfalls über
namhafte Capitalien verfügen, besitzt der deutsche
Handel in China aber noch eine staatliche Anzahl
kleinerer Geschäftshäuser, welche zum grössten Theile
von besonders tüchtigen, früheren Angestellten grösserer
Handelshäuser gegründet wurden.
Diese kleineren Geschäftshäuser werden nicht selten
von grösseren Handelshäusern in China oder in Europa
commanditirt das heisst als durch Capitalseinlagen unter­
stützt, weil die Erfahrung lehrt, dass solche kleinere Firmen
unter der Leitung rühriger, gewandter, jüngerer Kaufleute
sehr viel beitragen können, die Geschäftsbeziehungen zu
erweitern und dem Betriebe der grösseren Firmen zu
nützen. Dank ihrer grossen Rührigkeit, auch ihrem grossen
Anpassungsvermögen an die eigenthümlichen Bedürfnisse
und Anforderungen der chinesischen Consumenten, nicht
minder durch die grosse Solidarität, welche alle Deut­
schen in der Fremde verbindet, ist es denselben auch
in Ostasien gelungen, mit den englischen Firmen in er­
folgreichen Wettbewerb zu treten und ihren Handel in
so grossem Maasse auszudehnen. Mit bewunderungs­
würdiger Geduld sucht der deutsche Kaufmann die
Sprache des Eingebornen zu erlernen, seinen Geschmack
auszuforschen, ihm in allen seinen Wünschen entgegenzu­
kommen und begnügt sich hiebei bei weitem mit ge­
ringeren Gewinnstanspiüchen und einer bescheideneren
Lebensweise. Es ist nicht zu verkennen, dass der Eng­
länder, durch die raschen Erfolge der deutschen Kauf­
mannschaft belehrt, in jüngster Zeit von seinem starren
Charakter ablässt, mit welchem er seine Erzeugnisse den
Eingebornen aufdrängen zu müssen glaubte, und in vieler
Beziehung eines grssen Entgegenkommens sich befleissigt.
Die japanischen Firmen in China beschäftigen sich
fast ausschliesslich mit dem sehr bedeutenden Zwischen­
handel dieses Reiches mit ihrem Vaterlande, und kommen
ihnen diesbezüglich ihre verwandte Abstammurig, ihre
gemeinsamen nationalen Eigenschaften, ihre tüchtige
Fähigkeit, die chinesische Sprache, deren Schrift mit der
japanischen fast gänzlich übereinstimmt, u. s. w. sehr zu
statten. Von grösseren japanischen Handelsgesellschaften in
den chinesischen Vertragshäfen sind vor Allem die Mitsui
Bussban Kaisba, die Nippon Yusen Kaisha, die sich neben der
Schiffahrtauch mit Handel beschäftigt etc. zu erwähnen. Die
amerikanischen Firmen, welche sich vor wenigen Jahren
auf einige wenige, wenn auch sehr bedeutende Geschäfts-

i
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
häuser beschränkten, sind in neuester Zeit in Folge des
steigenden Interesses, welches die Vereinigten Staaten
den politischen und commerciellen Ereignissen in Ostasien
schenken, in starker Vermehrung begriffen. Neben kleineren
Detailgeschäften, welche den Verkauf von amerikanischem
Mehl, Cigaretten, Conserven, Maschinen, Bicycles etc.
betreiben, sind es zumeist grosse, äusserst capitalskräftige
Syndicate, welche sich mit der Gründung industrieller
Unternehmungen, Bau von Eisenbahnen u. dgl. beschäftigen.
Unter diesen Syndicaten erwähne ich vor Allem die
American Trading Co,, welche in den letzten Jahren
eine sehr rentable Cigarettenfabrik, eine Reismühle, eine
Baumwollspinnerei sowie eine Ziegelei in Shanghai
errichtet hat. Von Eisenbahnsyndicaten erwähne ich jenes,
welches sich um die Concession der Eisenbahnlinie Han-
kow—Canton bewirbt und schon zahlreiche Expeditionen
von Ingenieuren zur Erforschung der zukünftigen Trace
dieser Eisenbahnlinie an Ort und Stelle entsendet hat.
Besitz reichlicher Capitalsmittel, grosse Reclame und
sofortige Anknüpfung von Geschäftsbeziehungen in grossem
Style charakterisiren auch in Ostasien die amerikanischen
Firmen, welche der immer mächtiger sich entwickelnden
Industrie im eigenen Mutterlande den nothwendigen
Absatzmarkt in den überseeischen Ländern zu erwerben
suchen.
In den Händen schweizerischer und französischer
Firmen befinden sich die bedeutendsten Firmen in China,
welche sich mit dem Absätze von chinesischer Seide
beschäftigen und ihre Centralen in Lyon, Paris, Zürich
besitzen. Der Export von chinesischer Seide gehört ohne
Zweifel zu- den schwierigsten Geschäften in Ostasien, und
sind zum Betriebe desselben grosse Erfahrung und
Kenntniss, insbesondere im Einkäufe der Rohseide, in
der Bestimmung der Qualität und des Preises, in der
richtigen Ausnützung der Wechselcurse und des Bedarfes
auf den europäischen Seidenweltmärkten nothwendig.
In Folge dessen beschäftigen sich mit diesem Geschäfts­
zweige nur specielle Firmen, unter welchen die bedeu­
tendsten die schweizerischen Geschäftshäuser Nabholz
& Co., Reiss& Co., Gebrüder Bovet, die französischen
Firmen Pyla, Ulysse& Co., Bavier& Co., Olivier, Langen­
hagen& Co. zu nennen sind. Daneben bildet der Seiden­
export auch einen Theil des Geschäftsbetriebes grösserer
englischer und deutscher Firmen, wie der schon erwähnten
Geschäftshäuser Jardine, Matheson& ,Co., Arnhold,
Karberg& Co. u. A. Der Einkauf der Rohseide erfolgt
zum Theile im Innern des Landes, in den Seiden-
districten selbst, wohin die Firmen zur Zeit der Seiden­
ernte ihre speciellen Angestellten, die sogenannten Silk
inspectors entsenden, welche die nicht leichte Aufgabe
haben, Qualität und Preis der Rohseide zu bestimmen.
Die in Rede stehenden Seidenfirmen sind auch zumeist
an dem Besitze und dem Betriebe der hervorragenderen
Seidenfdaturen in Shanghai betheiligt, deren fremdlän­
disches Personal jedoch zumeist aus Italienern und
Italienerinnen von den Seidendistricten der Lombardei
und Venetiens zusammengesetzt ist. Von bedeutenderen
russischen Firmen existiren solche nur in Hankow und
in Foochow für den Export des chinesischen Thees nach
Sibirien und dem europäischen Russland. Die hervor­
ragendsten derselben sind Molchanoff, Pechatnoff& Co.,
Tokmakoff, Molotkoff& Co., Panoff& Co, Popoff Fröres.
Daneben beschäftigen sich aber auch englische und
deutsche Firmen mit dem Exporte von chinesischem
Thee. Die Bedeutung der englischen Theefirmen ist aber
in Uebereinstimmung mit dem verringerten Absätze von
chinesischem Thee in Grossbritannien jn starker Abnahme
begriffen. Die fremdländischen Theefirmen besitzen gleich­
falls besondere Angestellte, die sogenannten Teatasters oder
Theekoster, welche unter Anwendung sehr complicirter
Methoden den Geschmack der einzelnen auf den Markt
gebrachten Theesorten prüfen, hernach den Preis fixiren
und die auch auf den Absatzmärkten gewünschten Thee-
mischungen hersteilen. Zu der Erfüllung dieser Aufgabe
gehört eine langjährige Erfahrung, in Folge dessen gute
Theekoster auch sehr gesucht und ausgezeichnet hono-
rirt werden. Mit Rücksicht darauf, dass die Theesaison
in Hankow gerade in die heisseste und ungesündeste
Jahreszeit daselbst fällt, sind sie genöthigt, den Rest
des Jahres in Europa oder Amerika zu ihrer Erholung
zu verbringen, und gehen die meisten derselben nur auf
einige Monate alljährlich nach China. Die Firmen der
übrigen Nationalitäten in China beschränken sich zumeist
auf kleinere, wenn auch theilweise sehr tüchtige und
vertrauenswürdige Geschäftshäuser, unter welchen ins­
besondere solche Belgiens, die sich vorzugsweise mit
dem Importe von Maschinen und Werkzeugen beschäftigen,
solche Hollands, welche die Einfuhr von holländischen
Textilwaaren, insbesondere Shirtings, von Cigarren, Käse,
Liqueuren etc. betreiben,
Von vaterländischen Firmen bestand bis vor
Kurzem die österreichische Firma Gustav Kremsier
& Co., welche seinerzeit mit Unterstützung des öster­
reichisch-ungarischen Exportvereines in Shanghai er­
richtet wurde. In Folge Ablebens des Besitzers Gustav
Kremsier’s musste im heurigen Jahre der Concurs über
diese Firma verhängt werden und geht die Firma der
Lipuidirung entgegen. Der bisherige Angestellte und
Procurist der vorgenannten Firma, Heinrich Kober,
gleichfalls ein Oesterreicher, gründete schon bei Leb­
zeiten Gustav Kremsier’s im Vereine mit zwei anderen
Oesterreichern, Josef und Sigismund Rosenbaum, unter
der Firma Kober& Co. im vorigen Jahre eine neue
österreichische Firma in Shanghai, welche auch eine
Zweigniederlassung sowie Albuminfabrik in Hankow
besitzt. Rechnet man noch die von Ludwig Soyka,
einem Stipendisten der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer, im Vereine mit seinem Bruder
betriebene Firma S. Soyka sammt einer Zweignieder­
lassung, gleichfalls in Hankow, hinzu, so verfügt der
gesammte vaterländische Handel derzeit nur über zwei
Firmen in Shanghai mit ebenso vielen Zweignieder­
lassungen in Hankow.
Bevor ich zur Besprechung der chinesischen Firmen
übergehe, will ich noch der zwischen denselben und
den fremdländischen Firmen stehenden Geschäftshäuser
gedenken, welche von indischen Parsis betrieben werden.
Der eminente Geschäftsgeist, welchem diese Abkömm­
linge der altpersischen Feueranbeter schon längst ihre
dominirende Stelle im Handelsverkehre Ostindiens ver­
danken, hat viele derselben auch nach China geführt,
woselbst sie insbesondere in den südchinesischen Ver­
tragshäfen sowie in Shanghai zahlreiche blühende Ge­
schäftshäuser betreiben. Sämmtliche derselben stehen
unter englischem Schutz und beschäftigen sich mit dem
Import indischer Erzeugnisse und Producte, insbesondere
mit jenem von Opium, von indischen Baumwollgarnen
und Rohbaumwolle, Papier, Südfrüchten etc.
Was den Geschäftsbetrieb sämmtlicher in Vorher­
gehendem geschilderten fremdländischen Handelsfirmen
in China anlangt, so ist eine Specialisirung— die hin­
sichtlich des Exportes von Seide und Thee ausge­
nommen— im Grossen und Ganzen nicht vorhanden.
Jede fremdländische Firma betreibt Ein- und Ausfuhr
von allen Artikeln und Producten en gros, für welche
sich gerade gewinnreiche Aussichten und Conjecturen
ergeben. Dies schliesst jedoch nicht aus, dass sich die
eine oder andere Firma derzeit mehr mit der Einfuhr
europäischer Industrieerzeugnisse als mit der Ausfuhr
chinesischer Bodenproducte beschäftigt und mit Rück­
sicht darauf unter die Importfirmen gerechnet wird.
Eine neue günstige Geschäftsverbindung, welche der
betreffenden Firma vortheilhafte Aussichten eröffnet,
kann hierin sofort eine Aenderung hervorrufen. Eine
Ausnahme hievon muss lediglich noch hinsichtlich der
sogenannten Regierungsgeschäfte gemacht werden, unter
welchen man in China die Lieferung von Gewehren,
Kanonen, Munition, Kriegsmaterial, Kriegsschiffen sowie
sb* wmsm
mmm äRS

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
7
alles Bedarfes für die Arsenale Uüd Werkstätten der
chinesischen Armee- und Flottenverwaltung versteht.
Namhafte Geldcapitalien, enge Geschäftsbeziehungen
mit den diesbezüglichen Industrien in England, Deutsch­
land und Belgien sowie insbesondere gute und persön­
liche Beziehungen mit den maassgebenden Persönlich­
keiten in der chinesischen Staatsverwaltung, Einfluss und
Zutritt bei denselben haben es begreiflicherweise mit
sich gebracht, dass nicht jede fremländische Firma dieser
Art von unter Umständen sehr lucrativen Geschäften
sich widmen kann. Für dieselben kommen nur einige
wenige deutsche und englische Firmen in Betracht, wie
insbesondere Mandl& Co., die auch Vertreter von
Krupp und Siemens& Halske sind, Buchheister& Co.,
die Agenten unserer vaterländischen Stahlfirma Böhler
& Co. sind, Arnhold& Karberg, die mit der Ver­
tretung der Kanonenfabrik Skoda& Co. in Pilsen be­
traut sind, Teige& Co. etc. in Betracht. Die grösste
Blüthezeit haben diese Regierungsgeschäfte begreiflicher­
weise während des chinesisch-japanischen Krieges zu
verzeichnen gehabt.
Die chinesischen Firmen, von welchen es nicht minder
sehr capitalskräftige und gut situirte gibt, kommen für
den directen Aussenhandel Chinas nur wenig oder gar
nicht in Betracht. DiegeringeNeigung der Chinesen, grössere
Reisen in’s Auslandzu unternehmen und dort die Industrie-
und Handelsverhältnisse zu studiren, das starre Festhalten
der Chinesen an der herkömmlichen Art und Weise
ihrer Geschäftsabschlüsse u. s. w. bringen es begreiflicher­
weise mit sich, dass es den chinesischen Kaufleuten bisher
nicht gelungen ist, directe Geschäftsbeziehungen mit den
fremden Ländern anzuknüpfen. Gleichwohl sind dies­
bezügliche Versuche, welche gerade in letzter Zeit sich
mehren, nicht unbemerkbar. Der Chinese erkennt sehr
gut die Wohlfeilheit des directen Bezuges der Waare,
bei welchem ihm ungeachtet des grösseren Risicos der Gewinn
des fremdländischen Importeurs in die Tasche fliesst und da
die chinesischen Kaufleute in zunehmendem Maasse die
Kenntnisse der englischen Sprache sich aneignen, gehören
Versuche, directe Geschäfte mit europäischen Plätzen anzu­
knüpfen, nicht zu den Seltenheiten. In Ermanglung anderer
Geschäftsfreunde in China und im Glauben, im Verkehre
mit den eingebornen Händlern in Folge des Wegfalles der
Gewinne des Zwischenhandels gleichfalls bessere Preise
zu erzielen, kommen europäische Firmen nicht selten diesen
Versuchen entgegen und lassen sich in directe Geschäfts­
beziehungen mit chinesischen Kaufleuten ein. Ungeachtet
der grossen Ehrlichkeit der letzteren im Allgemeinen,
muss vor solchen Geschäftsbeziehungen dringend- ab-
gerathen werden, da das hiebei vorwaltende Risico des
europäischen Exporteurs bei weitem grösser als der zu
erhoffende Gewinn ist. Die Entfernung ohne geeignetes
Zwischenglied ist zu gross, die gegenseitige Verständi­
gung zwischen dem chinesischen Importeur drüben und
dem Exporteur herüben ist zu schwierig, dabei ist der
Chinese viel zu schlau, als dass er sich in Bedingungen
einlässt, die vielleicht für ihn ungünstig sind, und die
Folge hievon sind ununterbrochene Reclamationen, bei
welchen der Chinese, welcher der chinesischen Gerichts­
barkeit untersteht, sehr leicht und spurlos in das
Innere des Reiches oder in den nächsten Vertragshafen
verschwinden kann. Aehnliche Erfahrungen wurden ja
auch hinsichtlich der Geschäftsbeziehungen der Fremden
mit den schon an anderer Stelle erwähnten Parsis- und
Nativskaufleuten in Ostindien gemacht.
In Folge dessen sind die chinesischen Kaufleute gegen­
wärtig von directen Handel mit den meisten Handels­
plätzen Europas ausgeschlossen— eigentlich noch ein
Glück für den fremden Handel, denn wenn der Chinese
einmal anfangen würde, fremde Länder zu bereisen
um directen Handel mit denselben zu eröffnen, so würde
er bald in Folge seiner grösseren Genügsamkeit, der
billigen Regiekosten seines Geschäftes, durch seinen
eminenten Geschäftssinn und durch seine Ausdauer ebenso
rasch den fremden Kaufmann verdrängen, wie er -ihn
schon jetzt damit im Zwischenhandel bedroht. Durch
seinem zahlreichen Compatrioten, welche der chinesische
Kaufmann inKoreaJapan, Wladiwostok, auf den Philippinen,
in Britisch- und Holländisch-Hinterindien, in Australien
und an der Westküste Nordamerikas besitzt, unterhält
er mit diesen Gebieten schon wichtige, wachsende
Geschäftsbeziehungen, durch welche den Fremden eine
namhafte Concurrenz erwächst.
Ein wichtiger Unterschied ist sowohl hinsichtlich der
fremdländischen als auch hinsichtlich der chinesischen
Firmen in den Vertragshäfen zwischen den Engroshändlern
und den En detailverkäufern zu machen, welch letztere
insgesammt mit dem Namen „Shopkeepers“ oder „Laden­
besitzer“ bezeichnet werden. Ebenso wie es der Traum
jedes Shopkeepers ist, ein Engroskaufmann, Exporteur oder
Importeur zu werden, schaut letzterer mit Geringschätzung
auf den Shopkeeper herab, obwohl dessen Geschäft eine
wichtige Absatzquelle für die Handelsartikel des Gross­
kaufmannes ist und unter Umständen verhältnissmässig-
mit viel grösseren Gewinnsten arbeitet als ersterer.
Der Bruttogewinn, welchen die fremdländischen Laden­
geschäfte in Shanghai und in den übrigen chinesischen
Vertragshäfen erzielen, schwankt nicht selten zwischen 50 bis
100 Percent des Einkaufswerthes, und kann man daraus
ersehen, wie theuer oft die einfachsten Gebrauchsartikel
in China sind und wie sehr sich dadurch das Leben der
Fremden daselbst vertheuert.
Fremde Ladengeschäfte existiren insbesondere für den
Verkauf aller europäischen Bedarfsartikel, insbesondere
von Kurz- und Modewaaren sowohl für Herren als
auch Damen, Hauseinrichtungsgegenständen, Wirthschafts-
geräthen, Getränken, Lebensmitteln, Conserven, Luxus­
artikeln wie Galanteriewaaren, Nippsachen etc. Der
Verkauf dieser Waarengattungen ist zumeist in. einigen
wenigen grossen Magazinen concentrirt, welche, mit dem
denkbarsten Luxus ausgestattet, alle möglichen Bedarfs­
artikel, von Kleidungsstücken angefangen bis zu Möbeln
und Victualien mit der entsprechenden Reclame feil­
bieten. So finden z. B., um die Aufmerksamkeit des
Publicums auf die Geschäftslocale leicht zu lenken, an
dem Abend unmittelbar vor Weihnachten in den Ge-
schäftslocalitäten der bedeutenderen englischen Laden­
geschäfte in Shanghai Concerte statt. Die grössten
derartigen Ladenpaläste befinden sich in Shanghai,
ich erwähne nur jene der englischen Actiengesell-
schaft Hall& Holtz, welche Filialen und Agenturen
in den meisten übrigen chinesischen Vertragshäfen
besitzt. Behufs Erleichterung und Vereinfachung des
Einkaufes all der hunderterlei Gattungen von Waaren
versorgen sich diese Ladengeschäfte nicht direct mit
den benöthigten Waaren, sondern besitzen in London,
Manchester, Liverpool und in Hamburg besondere
Generalvertreter, welche ihnen den genannten Waaren-
bedarf nach den jeweilig erhaltenen Instructionen ver­
schaffen und auch viel eher als die Ladengeschäfte in
Ostasien, über die billigsten und geeignetsten Einkaufs­
quellen informirt sind. Versuche vaterländischer Firmen,
mit diesen Ladengeschäften directe Geschäftsbeziehungen
anzuknüpfen, sind daher in den seltensten Fällen von
Erfolg begleitet, es empfiehlt sich bei weitem
mehr, sich diesbezüglich an die vorerwähnten General­
vertreter derselben in Europa zu wenden. Dies ist um so
wichtiger, als hier die Einfuhr einer grossen Anzahl
von Industrieerzeugnissen in den chinesischen Vertrags­
häfen überhaupt nur die daselbst bestehenden Laden­
geschäfte und keine Engroshändler in Betracht kommen.
Dahin gehören alle Kurz- und Modewaaren, Schreib­
materialien, Galanteriewaaren, Juwelierarbeiten, Nippes­
gegenstände, Musikinstrumente, Liqueure, Gonserven,
Porzellan- und Glaswaaren, Hauseinrichtungsgegen­
stände etc. Wie im Detailhandel überhaupt, macht sich
auch auf diesem Gebiete in neuerer Zeit die Concurrenz
der chinesischen Ladengeschäfte geltend, in welchen

8
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
man wenigstens schon in Shanghai die modernsten Hüte,
Wäsche, Kleider, Damenputzartikel, nicht minder euro­
päisches Porzellan- und Glasgeschirr, Möbel u. dgl.,
zumeist zu vielfach billigeren Preisen, wenn auch nicht
so guter Qualität wie in den europäischen Läden erhält.
Diese chinesischen Läden decken ihren Bedarf zumeist
bei kleineren fremdländischen Importeuren oder Agenten.
Die Ladenbesitzer gehören zumeist der britischen und
amerikanischen Nationalität an. Japaner betreiben zu­
meist den Verkauf von japanischen Kunst- und Decorations-
gegenständen,. auch photographische Ateliers, welche
übrigens auch Chinesen bereits in grosser Anzahl be­
sitzen. In neuester Zeit gelangten in Shanghai auch
mehrere deutsche Ladengeschäfte zur Eröffnung, so
Schneider- und Kurzwaarenläden, ein Sattler- und
Taschnergeschäft, eine Schreibmaterialien- uud Buch­
handlung, welche zumeist von grösseren deutschen
Firmen zum Zwecke des leichteren Absatzes der Erzeugnisse
commanditirt sind. Von Oesterreichischen Ladengeschäften,
und zwar für Mode- und Kurzwaaren gab es noch vor
Kurzem zwei in Shanghai. Der Besitzer des einen zog
sich mit seinen Ersparnissen in die Heimat zurück, der
andere wandelte sein Ladengeschäft in ein Engros­
geschäft für Import und Export um, Thatsachen, welche
einen Schluss auf die günstige Rentabilität solcher
Ladengeschäfte noch heute schliessen lassen. Mit Rück­
sicht darauf sowie in Anbetracht des sehr geeigneten
Absatzes von vielen unserer vaterländischen Erzeugnisse
auf diesem Wege, wäre es lebhaft zu wünschen, dass
die Etablirung solcher Ladengeschäfte in unseren vater­
ländischen Interessentenkreisen stärkere Aufmerksamkeit
finden würde.
Der Betrieb von Apotheken ist in den chinesischen
Vertragshäfen ein freies Gewerbe und leider noch nicht
an den Nachweis eines berufsmässigen Studiums der
Besitzer gebunden. Die Apotheken spielen auch hier für
den Export von chinesischen Droguen und Medicinen
eine hervorragende Rolle, und existiren neben eng­
lischen, französischen, deutschen auch europäisch ein­
gerichtete chinesische Apotheken, auch eine solche im
Besitze eines österreichischen Magisters der Pharmacie.
Die charakteristischeste Stütze jedes fremdländischen
Handelsmannes in China ist der sogenannte Compradore,
ursprünglich nach seinem Namen, der von der spanischen
Bezeichnung für „Käufer“ sich ableitet, der Einkäufer
der chinesischen Waaren für den Fremden. Da letzterer
nur in den seltensten Fällen der chinesischen' Sprache
mächtig ist, von demselben auch nicht die eingehende
Local- und Personenkenntniss vorausznsetzen ist, seinen
Bedarf an Waaren an den geeigneten Orten und von den
geeigneten Producenten einzukaufen, so besorgt dies der
sogenannte Compradore, ein Chinese, womöglich aus
derselben Stadt, wo das Geschäft seines Herrn, des
fremden Kaufmannes, sich befindet. Selbstverständlich
ist es nothwendig, dass der Compradore sich grosser
Verlässlichkeit und auch eines guten Rufes bei seinen
Landsleuten erfreut, welche er mit seinen Herrn in
Geschäftsbeziehung bringen soll. Wie im Exportge­
schäfte hat sich auch die Unumgänglichkeit des Com-
pradores im Importverkehre herausgestellt, in welchem
er die Kunden, die chinesischen Zwischenhändler seinem
Herrn zuzuführen, die Käufe derselben zu vermitteln
und für die Zahlungsfähigkeit und Solidität derselben
gutzustehen berufen ist. Aus dem Vorhergesagten geht schon
zur Genüge die Bedeutung eines guten, verlässlichen und
tüchtigen Compradores für jedes fremdländische Geschäft
in China hervor, für welches er die unentbehrliche Mittels­
person zwischen Eingeborenen und Fremden ist. Insbeson­
dere ist ein solcher für jeden neu sich etablirenden Ge­
schäftsmann von grosser Bedeutung, welcher über die
dortigen Geschäftsverhältnisse nicht hinlänglich informirt
und daher auf gut Treu und Glauben sich auf seinen Compra­
dore verlassen muss. Der Compradore erhält neben einem
fixen Gehalte, welcher hauptsächlich von der Grösse
des Geschäftes abhängt, auch einen Anthe l von dem
Reingewinne desselben. Von seinem Gehalte oder einem
besonders ihm zur Verfügung gestellten Pauschale muss
er auch noch die Kosten einer bestimmten Anzahl von
chinesischen Angestellten, Briefboten, Kulis u. dgl. be­
streiten, welche für den Betrieb des Geschäftes unent­
behrlich sind. Zur Sicherstellung muss der Compradore
eine Caution in bestimmter Höhe leisten, und muss für
seine Ehrlichkeit und Verlässlichkeit auch noch von
anderen angesehenen Chinesen Bürgschaft geleistet werden.
Die Engagirung des Compradores erfolgt schriftlich mittelst
eines besonderen Vertrages, welcher auch in dem Con-
sularamte des betreffenden fremden Kaufmannes legalisirt
und registrirt wird. Jeder fremde Kaufmann hat das
begreifliche Interesse, sich seinen bisherigen Compradore
zu erhalten, da durch den Uebertritt desselben in ein
anderes Geschäft leicht alle seine Freunde und Kunden
zu demselben übergehen und. Geschäftsgeheimnisse leicht
an Concurrenten verrathen werden können.
Im Allgemeinen gelangen die chinesischen Compradore
oft im Gegensätze zu ihren fremden Herren zu grossem
Reichthume, woran hauptsächlich das chinesische Squeeze-
system schuld ist, welches dem Bakschisch in der Türkei
entspricht, ein oft nicht unbedeutender Gewinn, welchen
sich der chinesische Compradore noch neben seinem
Gehalte und seinen Tantiemen in sehr geschickter Weise
zu machen versteht. Nicht selten kommt es leider in
jüngster Zeit vor, dass zahlreiche kleinere, oft nicht
hinlänglich capitalskräftige, fremde Firmen in China
entstehen, dass der Compradore in das Geschäft der­
selben selbst Capitalseinlagen macht und hinsichtlich
derselben der Gläubiger seines Herrn wird. Obwohl
dadurch das Interesse des Compradores an dem Geschäfts­
betriebe seines Herrn erhöht wird, so ist doch dieser
Vorgang zu verurtbeilen, weil der Fremde dadurch zu
sehr seinem Compradore ausgeliefert wird, der ihm
seinen Willen dictirt und sich zumeist reichlicheren Gewinn
sichert.
An dieser Stelle sei es mir gestattet, auch auf
die zunehmende Betheiligung chinesischen Capitales an
fremden Industrie- und Handelsunternehmungen in China
zu verweisen. Wie sehr sich dadurch glänzende Aus­
sichten für die Bethätigungund Verwerthung der modernen
Errungenschaften auf dem Gebiete der Industrie und des
Handels eröffnen, so bringen die Chinesen doch den­
selben, umsomehr wenn sie auch ihr Geld anvertrauen
sollen, noch grosses Misstrauen entgegen und suchen
in der Leitung und Verwaltung solcher Unternehmungen
eine möglichst grosse Rolle sich selbst zu sichern. Solche
Forderungen können aber stets von den fremden Theil-
babern lediglich hinsichtlich des commerciellen Betriebes
und auch hierin nur im geringsten Ausmaasse zuge­
standen werdeD, da sonst bald chinesische Unordnung
und Corruption der sichere Untergärig jedes rationellen
Unternehmens sein würde.
Jeglicher Mangel einer einheitlichen Währung, die
Verschiedenartigkeit der Taels und Cash in den einzelnen
Provinzen, die geringe Ausprägung derselben etc. führten
in China schon frühzeitig zu einer hohen Entwicklung des
privaten chinesischen Bankwesens, welches, was Ein­
richtung und Verbreitung anlangt, die zu gleicher Zeit
im Abendlande bestehenden Institutionen vielleicht bei
weitem übertraf. Unter Beobachtung gewisser Vorschriften
und Bezahlung entsprechender Taxen kann jede Person
oder Gesellschaft in China Banken gründen, deren Grund-
capital jedoch selten 5000— 10.000 fl. ö. W. überschreitet;
so werden in Tientsin mehr als 300, in Peking mehr
als 400 chinesische Privatbanken gezählt. Die meisten
dieser Banken geben Noten aus, deren Circulation sich
jedoch meistens auf den betreffenden Stadttheil, oft
auch nur auf die betreffende Strasse, in welcher die
Bank gelegen ist, beschränkt. Die Ausgabe von Bank­
noten über die Höhe des Grundcapitales oder der bei
der Bank deponirten Deckung wird durch das Clearing-
■mm

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
9
Haus controlirt, wovon fast jede chinesische Stadt eines
oder mehrere besitzt, und welches die Thätigkeit der
Banken genau überwacht.
Im Falle dass sich eine Banknote als gefälscht heraus­
stellt, hat der Empfänger derselben während eines ganzen
Tages gegen denjenigen, welcher ihn mit dieser Bank­
note bezahlt hat, das Recht auf Umtausch derselben
gegen eine echte oder sonstige Entrichtung des Gegen-
werthes. Im Allgemeinen sind Fälschungen von Banknoten
ziemlich selten, was hauptsächlich auf den Umstand
zurückzuführen ist, dass sie nicht auf grosse Distanzen
circuliren, sondern jeder Empfänger derselben sie leicht
bei ihrer nächst entfernten Emissionsbank auf ihre Echt­
heit prüfen lassen kann.
Die chinesischen Banknoten stellen einfache, längliche,
beschriebene Papierzettel vor, welche als Talons aus
einem Buche herausgerissen oder -geschnitten werden und
deren Echtheit sich somit sehr leicht feststellen läs t.
Im Norden lauten die Banknoten gewöhnlich auf ein-
oder mehrere hundert Stränge aufgereihter Käsch, deren
Werth nach dem jeweiligen Umrechnungscurse zwischen
Käsch und Silber grossen Schwankungen unterworfen ist.
In der Gründung und Einrichtung von Banken sind ins­
besondere die Kaufleute der Provinz Shansi im Norden
des Jangtsekiang berühmt, deren Banken fast über das
gesammte chinesische Reich verbreitet sind. Die Un­
sicherheit der geschäftlichen Transactionen einerseits,
die. grossen Schwankungen der Silbercurse andererseits
haben den Zinsfuss bei den chinesischen Banken auf
eine sehr bedeutende Höhe gebracht, welche nicht selten
bis zu io—20 Percent per annum steigt. Die Ausstellung
von Creditbriefen auf Reisen ist in China schon seit
vielen Jahrhunderten bekannt und allgemein üblich.
Staatsbanken existiren in China nicht, und das einzige
Staatspapiergeld, dessen auch Marco Polo erwähnt, wurde
unter den Mongolen ausgegeben. Die Werthlosigkeit des­
selben in Folge zu geringen Deckungscapitales erbitterte
die chinesische Bevölkerung und trug nicht wenig zur
Vertreibung der Mongolen im Jahre 1455 bei. Ein Ver­
such der chinesischen Regierung, während der Taiping-
Rebellion Papiergeld auszugeben, schlug gleichfalls fehl.
Die Entwicklung zunehmender Geschäftsbeziehungen
Chinas mit den fremden Ländern veranlasste gleichfalls
namhafte Bankoperationen, mit welchen sich anfangs die
fremden Geschäftshäuser selbst beschäftigten. In dem
Maasse, als jedoch diese Bankoperationen an Umfang
Zunahmen, gingen dieselben an eigene Bankinstitute
über, als deren ältestes und heute noch grösstes in China
die englische Hongkong& Shanghai Banking Corporation
mit einem eingezahlten Actiencapital von 10 Millionen
mex. Dollars gilt. Die Centrale derselben befindet sich
in Hongkong; Filialen sind in Shanghai, Amoy, Foochow,
Hankow, Peking und Tientsin. Von anderen seither in
China zum Geschäftsbetriebe gelangten fremdländischen
Bankinstituten sind zu nennen:
Die englische Chartered Bank of India, Australia& China
mit einem eingezahlten Actiencapitale von 300.010 jf;
die deutsch-asiatische Bank mit einem Actiencapital
von 5 Millionen Taels. Centrale in Berlin, Filialen in
Shanghai, Tientsin, Hankow und Tsintau (Kiautschau).
Die russisch-chinesische Bank besitzt gleichfalls ein
Actiencapital von 5 Millionen Taels und stellt eine
russisch-chinesische Actiengesellschaft dar, welche von
der internationalen Bank in St. Petersburg zur Förderung
der russischen Interessen in Ostasien gegründet wurde
und auch die bisherigen Filialen des französischen
Comptoir d’Escompte in China übernahm. Die Centrale
der in Rede stehenden Bank befindet sich in St. Peters­
burg. Filialen sind in Shanghai, Hankow, Newchuang,
Tientsin, Port Arthur und Talienwan sowie an mehreren
Orten der chinesischen Mandschurei. Ihre mächtige Ent­
wicklung verdankt diese Bank vor Allem der Occupation
von Port Arthur und Talienwan seitens Russlands sowie
der Erbauung der ostchinesischen Eisenbahn, deren
Financirung und Erbauung sie übernommen hat.
Japan besitzt in China die Jokohama Specie Bank
mit der Centrale in Jokohama und Filiale in Shanghai
sowie einem voll eingezahlten Actiencapital von 10,000.000
Yen. Zu den vorgenannten Banken gesellte sich im
vorigen Jahre neuerdings ein französisches Bankinstitut,
die Banque de l’Indo- Chine in Saigon, welche eine
Filiale in Shanghai eröffnete.
Mit Rücksicht auf das schon gelegentlich der traurigen
WährungsVerhältnisse Chinas Gesagte brauche ich wohl
hier die Unentbehrlichkeit von Bankinstituten für den
fremdländischen Handel und Verkehr in China nicht
weiter hervorzuheben. Die Vermittlung aller Handels­
transactionen durch die Banken ist wohl in keinem
Lande der Welt so nothwendig wie in China gegenüber
dem Auslande, woselbst fast jede Abwicklung eines
überseeischen Geschäftes durch die Bank erfolgt. Bei
zum Importe nach China gelangenden Waaren geschieht
die Uebersendung derselben an den Importeur nicht
direct, sondern durch Vermittlung eines dortigen Bank­
institutes, welches die Begleitpapiere (Ladeschein,
Connossement, Versicherungspolizze) und somit die Waare
selbst nicht früher dem Bezugsberechtigten ausfolgt,
als letzterer die darauf haftenden Spesen und Kosten
baar, mittels Wechsel oder durch andere Deckung be­
gleicht. Bis dahin bleiben die Waaren im Besitze der
Bank zur Verfügung des Exporteurs in Europa. Be­
gleicht der Importeur die Spesen, so remittirt die Bank
den entfallenden Betrag an den Exporteur in Europa.
In umgekehrter Weise erfolgt auch das Exportgeschäft
von China nach Europa, Es ist. zu bemerken, dass die
fremdländischen Banken in China den fremden Firmen
daselbst weitgehende Creditgewährungen, Waarenbeleh-
nungen und sonstige Begünstigungen gewähren, wie in
keinem anderen Land, und ist es nur dadurch möglich,
dass so viele Firmen daselbst mit verhältnissmässig geringen
Capitalsmitteln erfolgreich thätig sind. Bankzinsfuss ist
zumeist höher als auf den europäischen Plätzen, und
eine Geldknappheit, besonders in der Herbstzeit zur Zeit
der grossen Ernteverschiffungen in China, nicht selten.
Zu der vorstehend geschilderten Thätigkeit der Banken
gesellte sich in jüngster Zeit die Antheilnahme derselben
an industriellen Gründungen, sowie an der Begebung von
Staatsanlehen, welche die chinesische Centralregierung
seit Beendigung des chinesisch-japanischen Krieges zur
Beschaffung der Kriegsschuld sowie zur Bestreitung der
Neuanschaffungen für Flotte und Heer zu contrahiren
gezwungen war.
Von den oberwähnten Banken steht lediglich die
russisch-chinesische Bank in directer Verbindung mit der
hiesigen k. k. österreichischen Creditanstalt für Handel
und Gewerbe. Mit allen übrigen in China befindlichen
Creditinstituten können Transactionen seitens unserer
vaterländischen Interessenten nur durch Vermittlung von
Bankinstituten in London, Berlin Und Paris durchgeführt
werden. Es bedarf wohl keiner Erörterung, wie
sehr solche Verhältnisse dem Aufschwung und der Ent­
wicklung gedeihlicher Geschäftsbeziehungen zwischen
unserer Monarchie und China im Wege stehen, und wie
sehr die Gründung einer österreichischen oder ungarischen
Bankfiliale in China der Förderung unserer Interessen zu­
statten kommen würde.
Nicht geringen Schwierigkeiten unterliegt die An­
knüpfung von Geschäftsbeziehungen der europäischen
Firmen mit jenen in China, sowie letzterer mit den
chinesischen Kaufleuten und umgekehrt. Wie schon aus
dem Vorhergesagten erhellt, spielen für den Exporthandel
nach China nur jene Artikel eine Rolle, welche für den
Consum der chinesischen j Bevölkerung bestimmt jsind;
demgegenüber kommen die Bedarfsartikel der in China
wohnhaften Fremden mit Rücksicht auf die geringe
Anzahl derselben nur in sehr geringem Maasse in Betracht

i;
!.!
10
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
und machen dieselben höchstens 4 Percent des gesammten
Einfuhrhandels in China aus.
Der Bezug westländischer Erzeugnisse für die chinesische
Bevölkerung liegt fast ausschliesslich in den Händen der
fremdländischen Firmen, welche wie schon oben erwähnt,
hauptsächlich nur Commissionshäuser sind und aus Europa
und Amerika nur jene Waaren beziehen, auf welche sie
vorher auf Grund bestimmter Muster und Bedingungen,
der sogenannten Indents, Bestellungen seitens der chine­
sischen Zwischenhändler und Consumenten erlangt haben.
Dies schliesst nicht aus, dass einzelne fremde Firmen,
sobald sich besonders günstige Absatzverhältnisse für
diesen oder jenen Artikel ergeben, denselben auch auf
eigene Rechnung in grösseren Quantitäten kommen
lassen. Da jedoch die meisten der westländischen Waaren
bei längerem Aufstapeln leicht unter dem Einflüsse des
feuchten Klimas Schaden leiden, inFolge rasch wechselnder
Mode oder Nachfrage auch ihre Absatzfähigkeit sich
vermindern oder ganz aufhören kann, überdies aber
solche Vorräthe von hohen Lagerzinsen, Versicherungs­
gebühren belastet sind etc., so ist es begreiflich, dass
solche speculative Importe ein sehr grosses Risico für
den Importeur darstellen und von letzteren nur selten
unternommen werden. Das Ende solcher speculativer
Importe ist, wenn ihre Absatzfähigkeit geschwunden ist
oder sie selbst Schaden gelitten haben, nur zu oft, dass
sie schliesslich auf Auctionen unter dem Kostenpreise
mit grossen Verlusten für den Importeur losgeschlagen
werden müssen. Aus diesen Gründen ist auch von der
Uebermittlung grösserer Consignationsendungen auf die
chinesischen Märkte dringend abzurathen und erstere
nur auf solche Waarenproben zu beschränken, aus welchen
der chinesische Händler oder Consument die Art und
Qualität des Artikels, seine Verwendbarkeit und seinen
Kostenpreis ersehen kann. Die fremdländischen Firmen
in China unterhalten somit keine Waarenlager, sondern
beschränken sich darauf, in eigenen Musterzimmern den
chinesischen Kunden die gewünschten Waaren in den
betreffenden Mustern zu zeigen und auf Grund derselben
die Bestellungen entgegenzunehmen. (Fortsetzung folgt.)
CHRONIK.
Asien.
Asiatische Türkei. Nachrichten aus Transkaukasien
bestätigen, dass die Armenier, die einen bewaffneten
Einfall in türkisches Gebiet unternahmen, nach Ueber-
schreitung der Grenze den türkischen Posten im Dorfe
Hansurek, etwa 20 km von russischem Gebiet entfernt,
anfielcn und dort acht Kurden und vier türkische
Soldaten niedermachten, wobei drei Armenier getödtet
wurden und einer verwundet in Gefangenschaft gerieth.
Der Rest der armenischen Bande soll sich in die Berge
um Wan geschlagen haben.— Ungefähr 15.000 Araber
des Sandschaks Muntefik (südlich vom unteren Laufe
des Euphrat) sind in aufrührerischer Bewegung begriffen.
Der Gouverneur von Muntefik wurde abgesetzt.— Die
in letzter Zeit wieder stark begonnene Emigration von
Armeniern nach Russland, herbeigeführt durch deren
Bedrängen seitens der Kurden und durch den Noth-
stand im Vilajet Wan, hat der russischen Botschaft
Anlass zu Schritten bei der Pforte gegeben.— Zwischen
Frankreich und der Pforte sollen Unterhandlungen im
Gange sein bezüglich der Verlängerung der Eisenbahn­
linie von Beirut nach Damaskus bis zum Euphrat, so
zwar, dass sie an einem bestimmten Punkte den An­
schluss an die von der anatolischen Eisenbahn geplante
Linie nach Bagdad erreicht.— In den Vilajets Wan
und Erzerum hat die Hungersnoth einen schrecklichen
Umfang erreicht.— Die drei wegen regierungsfeind­
licher (nicht wie gemeldet hochverrätherischer) Umtriebe
festgenommenen hohen Würdenträger Said Bey, Ferdi
Bey und Zia Bey sind nach Taif in Jemen verbannt
worden; sie sollen ein Opfer der Jungtürkenfurcht sein.
Arabien. Die Einwohner von Dschiddah erheben sich
gegen die Absperrung der Stadt zum Zwecke der Ver­
hinderung des Eindringens der Pest, und der Sanitäts­
rath beschliesst darauf, diese Maassregel wieder aufzu­
heben.
Persien. Die persische Regierung stellt in Abrede,
dass sie Eisenbahnconcessionen ertheilt habe oder er-
theilen werde. Jedoch sind russische Ingenieure in
Astara (Transkaukasien), die die Fortsetzung der Eisen­
bahnlinie Petrowsk—Baku bis Enseli (150 km südlich
von Astara) ausarbeiten, andere arbeiten in Täbris an
dem Project einer Verbindung dieser Stadt mit der
Eisenbahnlinie Tiflis —Kars, und in Meschhed bereiten
Ingenieure eine Verbindung mit der transkaspischen
Bahn vor. Die Erneuerung des persisch-russischen Ueber-
einkommens, wodurch das Recht zum Baue von Eisen­
bahnen in Persien ausschliesslich Russland Vorbehalten
wird, soll eine vollendete Thatsache sein.
Centralasien. Die russische Regierung bereitet den
Bau einer neuen Eisenbahn vor, die die Handelscentren
Russlands mit Centralasien auf dem kürzesten Wege
verbinden soll. Nach dem einen Projecte ginge die Linie
von Orenburg längs des linken Ufers des Urals, durch
das Gebiet von Turgai, via Turkestan nach Taschkend;
die andere projectirte Linie ginge von Alexandrowsk,
dem Endpunkte der Pokrowsk—Ural-Linie, aus, längs
des linken Ufers des Amu Darja durch transkaspisches
Gebiet bis Tschardschui an der transkaspischen Eisen­
bahn. Beide Projecte machen geringere Kosten als die
grosse sibirische Eisenbahn selbst, während die natürlichen
Hilfsquellen des turkestanischen Gebietes kaum geringer
sind als die Sibiriens.
Sibirien. Das letzte 385 km lange Verbindungsglied
der transbaikalischen Bahn ist fertiggestellt und das
Amurgebiet jetzt durch directen Schienenweg mit dem
europäischen Russland verbunden. Zwischen Stretensk
und Tschita, auf transbaikalischem Gebiete, wird der
Eisenbahnverkehr eröffnet.— Eine grössere Anzahl ver­
dächtiger Chinesen werden in Wladiwostok dem Grenz-
commissär zur Ausweisung übergeben.
Afghanistan. Russland sendet eine Anzahl Truppen
nach der Grenze von Afghanistan.
Indien. Die regulären anglo-indischen Truppen werden
aus dem Khaibar-Pass zurückgezogen. Da die Afridis
und andere Grenzstämme überzeugt sind, dass die Re­
gierung nicht im Sinne hat, ihr Gebiet zu annectiren
oder an der britischen Grenze zu Dschamrud Garnisonen
aufzustellen, ist deren feindselige Stimmung gewichen.
An der Nordwestgrenze herrscht vollkommene Ruhe.
Die Eisenbahn von Nowschera an den Fuss des Mala-
kand wird eiligst fertiggestellt.— Die Sterblichkeit der
Stadt Bombay zeigt wieder eine bedenkliche Steigerung;
an einem Tage kommen 246 Todesfälle, zumeist durch
die Pest, vor.
Siam. Ein deutscher Staatsangehöriger, Herr Eckert,
schiesst auf der Jagd eine Siamesin an und wird trotz
seines von der Siamesin auch angenommenen Entschädi­
gungsangebotes wiederrechtlich verhaftet und in einem
menschenunwürdigen Verwahrsam in Haft gehalten, so
dass er an Fieber erkrankt. Da in Siam Consulargerichts-
barkeit besteht, bedeutet jenes Vorgehen einen Vertrags­
bruch, und der deutsche Ministerresident v. Saldern
macht bei der siamesischen Regierung energische Vor­
stellungen. Derartige Vertragsverletzungen sollen in
Siam häufig Vorkommen und daher der Aufenthalt für
Europäer in Siam höchst unbehaglich sein.
China. Der Gouverneur Yü von Schantung wird -wegen
Unfähigkeit, die missionsfeindlichen Aufstände nieder­
zuhalten, abberufen und General Yuanschihkai, früher
Resident in Korea, der den Fremden und dem Fort-
mzeBss&rsr-

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
11
schritt wohlgeneigt ist, zu seinem Nachfolger ernannt.
Man hofft, dass er mit der christenfeindlichen Bewegung
in der Provinz Schantung schnell aufräumen werde. Im
deutschen Missb insgebiete herrscht vollkommene Ruhe.
■— Da die chinesischen Behörden sich weigern, die für
die Ermordung zweier französischer Officiere in der
Nähe von Montao verantwortlichen Beamten hinrichten
zu lassen, steigert Frankreich seine Forderungen in der
Kwangtschauwan-Angelegenheit und verlangt die Ab­
setzung des Vicekönigs von Canton. Alle Forderungen
Frankreichs werden bewilligt. Lihungtschang wird zum
Vicekönig von Kwangtung ernannt, der Unterpräfect von
Suikai, in dessen Bezirk die Olficiere ermordet wurden,
wird abgesetzt, die Leichen der Officiere werden den
französischen Behörden ausgeliefert, und den Familien
der Ermordeten wird die Gewährung einer Entschädi­
gung zugesagt. Ausserdem gesteht die chinesische Re­
gierung Frankreich die Concession einer Eisenbahn von
Kwangtschauwan nach Quiporo (?) zu, wozu China das
nothwendige Gelände abtritt, und weiters erhält eine
französische Gesellschaft die Erlaubniss zur Ausbeutung
der Gruben von Kiotscheou, Lieutscheou und Leitscheou;
für die Ermordung des Paters Chanez wird die ge­
forderte Entschädigung gezahlt, und die chinesische Re­
gierung gesteht auch die Entschädigung' für die Unruhen
in Yünnen zu.— 1 Man befürchtet, dass die Chinesen
für die Festnahme des Taotai von Hainan und eines
chinesischen Militärbeamten, die an Bord des französischen
Kreuzers „d’Entrecastreaux“ als Geissein gefangen gehalten
werden, Rache üben werden. Alle französischen Con-
sularbeamten haben Hainan verlassen. •— Zwischen dem
belgischen Ingenieur Rouffart und der chinesischen Re­
gierung wird ein Uebereinkommen getroffen bezüglich
des Baues einer Eisenbahn, welche die Luhanlinie
(Peking—Hankau) von der Umgegend von Kaifung mit
Hunan verbinden soll und später möglicherweise bis
Singanfu, der Hauptstadt der Provinz Schensi, verlängert
werden kann. Die. belgische Gesellschaft, welche die
Luhanlinie baut, erhält die Erlaubniss, diese Linie von
Lukaukiao nach dem westlichen Thore von Peking zu
verlängern.— Ein Pekinger Syndicat beschliesst die
unverzügliche Erbauung einer Eisenbahn, welche die
Gruben in der Nähe des Canals von Hwaiking mit An-
dela und Weibu verbinden soll.— Der Erlass betreffend
die Ausdehnung der Fremdenniederlassung in Schanghai
wird ratificirt.— Ein Erlass setzt auf die Einlieferung
Kangyuvvei’s, der sich in Hongkong, befindet, namhafte
Belohnungen aus.— Zwischen China und Japan soll
kein förmlich geschlossenes Bündniss, sondern nur das
freundschaftliche Uebereinkommen bestehen, einander auf
commerciellem Gebiete zu begünstigen.
Korea. In Masampo fallen bei den öflentlichen Ver­
steigerungen der für Ausländer bestimmten Grundstücke
19 Grundstücke Europäern, 16 Japanern zu; die Preise
werden durch den russischen Kriegsschiff-Commandanten
von 37 auf 4999 Yen emporgetrieben.
Sumatra. Der Tod des Häuptlings Panglima Polim,
des erbitterten und thatkräftigsten Feindes der Nieder­
länder, wird bestätigt; nun ist die vollständige Unter­
werfung Atjehs wahrscheinlich.
Borneo. Mat Sator, ein Verwandter Mat Salleh’s,
ermordet mit bewaffneten Anhängern einen Boten zwischen
Papar und Gaya an der Westküste von Britisch-Nord-
borneo, worauf die Regierung alle Verhandlungen mit
Mat Salleh abbricht und Hauptmann Harrington mit
einer kleinen Truppe von Sandakan nach der Stätte des
Mordes abgeht. Das englische Schiff „Rattler“ geht von
Labuan nach Gaya ab, wo die Eingebornen kämpfen.
Philippinen. Auf der Insel I.uzon hat der Winterfeld­
zug begonnen. Oberst Bell überrascht die. vereinigten
Truppen der Generale Sanmiguel, und Alexandrino in
den Bergen südlich von Lingayen, verjagt sie und nimmt
ihren ganzen Train und Artillerie. Die Philippiner nehmen
in Curriamo die britischen Dampfer „Gloria“ und „Saturnus“,
die unter amerikanischer Flagge segeln; deren Mann­
schaft desertirte. Das Kanonenboot „Wheeling“ landet
16 Meilen nördlich von Laoag in der Slocosprovinz
Truppen und befreit 1500 Spanier. 200 in Bigan von
den Philippinern eingeschlossene Amerikaner werden
gefangen genommen. General Lawton wird, als er die
Aufständischen aus San Mateo nordöstlich von Manila
zu vertreiben sucht, von einer Kugel tödtlich getroffen.
Die Philippiner sind entschlossen, den Kampf fortzu­
setzen, und haben ihre Armee in kleine Truppenkörper
eingetheilt, um einen Guerillakrieg zu führen. Es wird
bis vor den Thoren Manilas gekämpft. Die spanischen
Gefangenen werden von Aguinaldo in Freiheit gesetzt.
Auf der Insel Negros wird die erste philippinische Civil-
regierung eingesetzt: ein Gouverneur, General Smith,
ein Oberrichter, drei Richter, zwölf Beiräthe, ein Rech-
nungsbeamter und ein Secretär des Innern. Abgesandte
des Congresses der Philippiner befinden sich auf dem
Wege nach Washington, um Friedensvorscbläge zu über­
bringen; wenn die amerikanische Regierung ihre Vor­
schläge nicht annimmt, wird der Krieg fortdauern.
Aguinaldo soll keinen Einfluss mehr haben und hält
sich in der Provinz von Benguet verborgen.
Afrika.
Algier. Eine grosse Anzahl algerischer Familien haben,
mit den durch die französische Verwaltung geschaffenen
Zuständen unzufrieden, ihren Grundbesitz verkauft und
sind nach Damaskus ausgewandert..
Marokko. Die Truppen des Scherifs züchtigen den
rebellischen Stamm der Mesfiwa, und der Sultan sendet
50 Köpfe von seinen Gefangenen nach Fez, wo sie am
Hauptthore der Stadt ausgestellt werden. Eine andere
Expedition ist von Fez aufgebrochen, um den Stamm
der Scheraga zu züchtigen, der gegen seinen Gouverneur
revoltirt hat.
Wadai. Die Richtigkeit der Nachricht, dass an den
Sultan von Wadai eine türkische Mission entsandt wurde
und dass Sultan Ibrahim die türkische Truppe freundlich
aufgenommen und auch die türkische Oberhoheit aner­
kannt habe, wird in ernste Abrede gestellt. Dagegen
berichten Wadaileute, dass der Bruder des S.ultans von
Wadai im Frühling vorigen Jahres bei seiner Rückkehr
von der Pilgerfahrt nach Mekka die Gastfreundschaft
des Walis von Tripolis genossen habe; dieser hätte
ihm eine aus Tripolitanern bestehende Gesandtschaft
nebst Geschenken für seinen Bruder mitgegeben, und
vor Kurzem seien eben die Gegengeschenke von Wadai ein-r
getroffen. Eine Unterwerfung unter die Türken sei aber
weder verlangt noch angeboten worden,
Französischer Sudan. Ueber die Vernichtung der
Expedition• Bretonnet verlautet, dass es drei von
Rabbeh gefangenen schwarzen Soldaten gelang, ihm zu
entfliehen und die traurige Nachricht Gentil zu hinter-
bringen,' Gentil mit seinen Genossen beschränkt sich
auf die Defensive und erwartet Verstärkungen aus
Ubangi.
Französisch- Guinea. Der Geniehauptmann Houdaille
erhält Befehl, in der Colonie auf der Lagune von Klein-
Bassam einen Binnenhafen zu erbauen. Houdaille plant
die Ausgrabung eines Canals zwischen Klein-Bassam
und Abidjean, auf halbem Wege von Gran-Bassam nach
Jacqueville, sowie die Gründung einer neuen Stadt,:
deren Plan er bereits ausgearbeitet hat und die den
Namen Bingerville erhalten soll. Der neue Binnenhafen
wird der Kopfpunkt der geplanten Eisenbahnlinie sein,
mit deren Bau wahrscheinlich im Jahre 1902 begonnen
werden wird. Die Verwaltung der Colonie wird von
Gran-Bassam nach der neuen Stadt verlegt werden.
Britisch-Westafrika. Die Falaba-Colonne unter Capt.
Carleton’s Commando und die Militärexpedition unter

12
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Verantwortlicher Red&ctenr: K. v. ROESSLER.
CH. REISSER Sl X. WEUTBNEU, WIEN.
Major Blunt kehren nach Freetown, Sierra Leone, zu­
rück.
Kamerun. Der Tod des Lieutenants von Queis wird
amtlich gemeldet. Das Gerücht von der Niedermetzlung
der ganzen Expedition ist darauf zurückzuführen, dass,
wie Lohmeyer, der Begleiter Queis’, berichtet, während
er und Queis schliefen, die Polizeisoldaten und einige
zum Fouragiren ausgesandte Träger überfallen wurden,
wobei zwei Soldaten verwundet und ein Träger ge-
tödtet wurde.— Eine Verstärkung der Kamerun-Schutz­
truppe um wenigstens ioo Mann ist in Aussicht ge­
nommen.
Portugiesisch- Ostafrika. Von dem portugiesischen
Kreuzer „Adamastor“ desertiren in Lourengo Marquez
mehrere Matrosen unter Anführung eines Officiers, um
sich nach Pretoria zu begeben und in der Buren-
Artillerie Dienste zu nehmen.— Die Portugiesen
schlagen den als Häuptling des Yaostammes bekannten
Mataka vollständig und zerstören seine Stadt. Die
Häuptlinge Zirafi und Makandschira unterwerfen sich
den Portugiesen und bieten ihnen ihren Beistand gegen
Mataka an.
Nyassaland. Kazenites Stadt wurde von den briti­
schen Truppen eingenommen, worauf diese nach Zomba
zurückkehrten,— Die aufständischen Truppen des
Congostaates (Manyemaleute) sollen vor einiger Zeit
nach dem südlichen Theile des Tanganjika-Sees vor­
gerückt sein und mehrere Stationen eingeäschert haben,
nämlich die Mission von Nianikolo (zwischen Tanganjika-
und Nyassasee) und die Niederlassung der Afrikan
Lakes Company in Kituta; auch sollen sie versucht
haben, die Station derselben Gesellschaft in Fife (Muenso)
anzugreifen.
Südafrikanische Republik. Die Engländer machen wieder
mehrere Ausfälle aus Kimberley, müssen sich aber zurück­
ziehen. Bei Spytfontain findet ein Gefecht statt. In einem
Gefechte bei Stormberg erleiden die Engländer schwere
Verluste. Ein Ausfall der Garnison von Mafeking wird
mit Verlusten der Engländer zurückgeschlagen. Am
britischen Lager in Victoria West findet ein heftiger
Kampf statt, da eine Abtheilung Buren die Eisenbahn
zerstören wollte. Ladysmith ist von den Buren einge­
schlossen und wird beschossen. General Gatacre will die
Buren bei Stormberg überfallen, erleidet aber eine schwere
Niederlage mit beträchtlichem Verluste an Todten, Ver­
wundeten und Gefangenen. General Methuen beschiesst
die stark verschanzte Stellung der Buren im Norden bei
den Maggersfontainhügeln erleidet aber beim Vordringen
eine Niederlage mit schweren Verlusten. General Buller
versucht die am Tugelaflusse stehende Armee des Generals
Joubert zurückzuwerfen, um Ladysmith zu entsetzen,
wird aber von den Buren in blutiger Schlacht mit grossen
Verlusten’ aufs Haupt geschlagen; der Gesammtverlust
General Buller’s beträgt an i ioo Mann. Bei Devdepool (?)
wird das Lager der Buren angegriffen, und es kommt
zum Kampfe. Bei Dordrecht erleiden die Engländer eine
Niederlage. Malopo wird von den Buren bombardirt und
es entspinnt sich ein heftiges Gefecht. Unter den Einge­
borenen des Betschuanalandes geht das Gerücht, dass
Kurumanoo von den Aufständischen angegriffen, der
Angriff jedoch von den loyalen Betschuanen zurück­
gewiesen worden sei. Dreitausend Buren aus Natal ver­
stärken die Truppen des Generals Cronje und es schliesst
sich das ganze vor Mafeking in Verwendung stehende
Burencommando den Buren von Kimberley an.
Deutsch-Südwestafrika. Die Bauspitze der Eisenbahn
von Swakopmund nach Windhoek befindet sich schon
auf km 130.
Madagaskar. Zur Verstärkung der Besatzungstruppen
in Madagaskar gehen drei Bataillone aus Algerien ab.
Maskarenen, Auf Mauritius kommen neue Fälle von
Pest vor.
Australien.
Samoa. Die Nachricht von der bevorstehenden end-
giltigen Regelung der Samoafrage wird von allen
Deutschen in Apia und von der grossen Mehrheit der
Samoaner mit lebhafter Befriedigung aufgenommen. Die
Leute Tanu’s sind deprimirt. In dem Dorfe Lautuanucu
kommt es unter den Eingeborenen zu einer unbedeutenden
Störung der Ruhe; einige dort angesessene Häuptlinge
der Tanu-Partei weigerten sich, die von den drei Consulen
ausgeschriebene Kopfsteuer zu bezahlen, und wurden
deshalb aus dem Orte ausgewiesen. In Apia kommen
keine Unruhen vor.
Britisch-Neuguinea. Zwischen einigen grossen Papua­
stämmen ist eine heftige Fehde ausgebrochen, die bereits
den bedeutendsten Theil der Colonie in Mitleidenschaft
zieht. Im Süden sind schon sieben Dörfer in Flammen
aufgegangen, und die Missionäre sind ernstlich bedroht.
Die Polizei ist den Eingeborenen gegenüber zu schwach.
Neucaledonien. Hier tritt die Beulenpest in schwerer
Form auf.
MISCELLEN.
Zu dem Abfluss von Capitalien nach dem fernen
Osten und der damit zusammenhängenden bedrängten
Lage des europäischen Geldmarktes, worüber sich kürz­
lich das russische Finanzministerium äusserte, meldet das
„Rig. Tagebl.“ wie folgt: „Nach den angestellten Be­
rechnungen sind seit .1895, also seit dem Friedens­
schlüsse zwischen Japan und China, 2885 Millionen Rubel
placirt worden. Russland allein hat 130 Millionen Rubel
im Bau der UssuribahD, in der chinesischen Bank, in
Entschädigungen für abgetretenes Territorium etc. ange­
legt. Frankreich ist mit 470 Millionen Rubel engagirt,
die in chinesischen Anleihen festgelegt sind, und zu
Unternehmungen in Tonking und in anderen ausser-
europäischen Ländern verwandt wurden. England hat
2240 Millionen Rubel für afrikanische Goldbergwerke
sowie in chinesischen, japanischen und anderen Anleihen
verwendet, und Belgien hat für den Congostaat 45 Mil­
lionen Rubel hergegeben. In dieser Aufrechnung sind
die Ausgaben des spanisch-amerikanischen Krieges, die
sich auf 1150 Millionen Rubel belaufen, nicht enthalten.“
Die neue Strasse Enzeli—Teheran. Der von einem
russischen Consortium unter Leitung des Moskauer
Banquiers Poliakoff unternommene Bau einer fahrbaren
Strasse von Enzeli am Kaspischen Meere nach Teheran
wurde vor Kurzem vollendet. Wenn auch auf grosse
Strecken hin der uralte, die beiden Städte verbindende
Karawanenweg die Grundlage für den Wegbau abgab,
so waren die zu überwindenden Schwierigkeiten stellen­
weise ungeheuere, besonders dort, wo es galt, den
schmalen, treppenartig in den Felsen gehauenen Maul­
thierpfaden die gewünschte Breite und Steigung zu geben.
Die neue Communication mag wohl berufen erscheinen,
den russisch-persischen Handelsbeziehungen einen grossen
Aufschwung zu verleihen, bisher aber bewegt sich der
Verkehr noch im alten Geleise. Einzelne Privatunter­
nehmer haben versuchsweise Wagen verkehren lassen,
doch geschah dies ausschliesslich zum Zwecke der Per­
sonenbeförderung. Bislang fehlt es an einer capitals-
kräftigen Transportgesellschaft. Für den Handel Persiens
mit dem übrigen Europa und speciell mit Oesterreich-
Ungarn ist die neue Strasse von untergeordneter Be­
deutung, da die europäische Waare, ganz geringe Aus­
nahmen abgerechnet, nach wie vor, um den russischen
Durchgangszoll zu vermeiden, über Trapezunt—Täbris
instradirt wird. Gross ist die strategische Wichtigkeit
des Weges für Russland, indem bisher das gewaltige
Massiv des Elburzgebirges, dessen mittlere Kammhöhe
3000 m beträgt, kaum für Gebirgsgeschütze passirbar
war, während nunmehr Feldgeschütze mit Relais­
bespannung von der Meeresküste aus die Hauptstadt in
2—3 Tagen erreichen können.

—tay-—-p"—
Sa
Jtzm
Februar 1900. Nr. 2.
OESTERREICH ISCHE
Herausgegeben vom
K. K. ÖSTERREICHISCHEN HANDELS-MUSEUM IN WIEN.
Monatlieh eine Nummer. Verlag des k. k. Österreichischen Handels-Museums in Wien. Preis jährl. 10 K.= 10 Mark.
INHALT: Handels- und G-escMfrsverbältnisse in Ostasien, Von Vice-Consul
Nicolaus Tost.— Chronik,
HANDELS- UND GESCHÄFTSVERHÄLTNISSE
IN OSTASIEN,
Von Vice-Consul Nicolaus Post. 1)
(Fortsetzung.)
Wünscht derselbe z. B. 100 Kisten Fensterglas be­
stimmter Sorte zur Lieferzeit von drei Monaten zu
kaufen, so telegraphirt die fremdländische Firma an ihr
Stammhaus, sei es in London, Hamburg, Antwerpen,
New-York oder, wenn sie kein solches besitzt, an ihren
fixen Vertreter daselbst, mit welchem sie einen genauen
und speciellen Telegraphencode vereinbart hat und fragt
an, zu welchem Preise diese Ordre placirt werden könnte.
Das Stammhaus oder der Agent geben telegraphische
Antwort, worauf dem chinesischen Händler, welcher in­
zwischen auch bei anderen Firmen angefragt haben wird,
die gewünschte Menge Waaren zum bestimmten Preise
angeboten wird. Der chinesische Kaufmann macht
hierauf die definitive Bestellung, welche neuerdings dem
Vertreter in Europa je nach der zur Verfügung stehenden
Lieferzeit telegraphisch oder brieflich mitgetheilt wird.
Letzterer ist natürlich in der Lage, auf. dem grossen
Concurrenzmarkte in Europa die erhaltene Ordre mög­
lichst gut zu placiren, denn er steht mit allen dies­
bezüglichen Industriellen, Banken, Schiffahrtgesellschaften
in ununterbrochener Fühlung, versteht die günstigsten
Marktconjunctureii und Cursverhältnisse auszunützen, er
kennt auch die Wünsche der in China etablirten Firmen
hinsichtlich Qualität, Verpackung, Adjustirung etc. Nach er­
haltener Lieferung bezieht er die Waare von dem Fabri­
kanten, trassirt den Gegenwerth auf den Importeur in
China, sorgt für eine billige Fracht, wobei er selbstver­
ständlich dem Importeur gegenüber die gesammte Ver­
antwortung für die contractmässige und rechtzeitige
Lieferung der Waare trägt. Unter diesen Umständen
darf man nicht verkennen, dass die in China etablirten
Firmen nur wenig geneigt sind, ohne Vermittlung ihrer
Agenten Waaren direct von den einzelnen Fabrikanten
zu bestellen, es sei denn, es handle sich um grössere
und regelmässig wiederkehrende Exportmengen. Durch
vorstehende Verhältnisse erklärt es sich auch, warum
für die gedeihliche Entwicklung unseres vaterländischen
Exportes nach China, so lange wir nicht daselbst durch
eigene nationale oder in reger Beziehung zu uns stehende
leistungsfähige Geschäftshäuser vertreten sind, die euro­
päischen Weltverkehrsplätze, wie Hamburg, London,
Paris, und die daselbst befindlichen Stammhäuser und
Agenten der Firmen in|China mehr Bedeutung haben
als letztere selbst. In Folge.dessen empfiehlt es sich schon
mit Rücksicht auf die grosse Zeitersparniss, behufs An­
1) Vorträge, gehalten im k. k. Österreichischen Handels-Museum vom
17. November bis 16. December.
knüpfung von Geschäftsbeziehungen lieber an die dor­
tigen Stammhäuser und Agenten als an die Firmen
selbst in China sich zu wenden.
Die Waare, welche von Europa nach China kommt,
muss somit durch mehrere Hände gehen, bevor sie an
den Chinesen, das ist den eigentlichen Abnehmer, ge­
liefert wird, und um eine genaue Berechnung über den
Kostenpreis der Waare z. B. loco Canton zu erlangen,
müssen zu den ursprünglichen Markt- und Fabrikskosten
noch hinzugerechnet werden: i, Commission der Agenten
in London, Hamburg, Bremen u. s. w,; 2. Commission
des fremdländischen Importeurs im chinesischen Ver­
tragshafen; 3. Kosten der Telegramme; 4. Fracht und
Versicherung, Lagergebühren; 5. bankmässige Zinsen,
Spesen für Wechsel und eventuelle Deckung des Silber-
curses.
In derselben Weise, aber nur in der umgekehrten
Reihenfolge der einschlägigen Transactionen gestaltet
sich auch das Exportgeschäft von China nach Europa,
nur fungiren in diesem Falle die in China etablirten
fremdländischen Firmen als Vertreter der in London,
Paris, Hamburg etc. befindlichen Geschäftshäuser, welche
die exportirten Waaren an die dortigen Zwischenhändler
und Consumenten abliefern.
Für Oesterreich-Ungarn gestaltet sich der unter solchen
Umständen vollziehende Handelsverkehr um so theurer
und schwieriger, als wir, die zwei Firmen in Shanghai
ausgenommen, keine eigenen leistungsfähigen nationalen
Stammhäuser oder Vertreter besitzen und daher fremde
Vertretungen, fremde Schiffahrtslinien und fremde Banken
in Anspruch nehmen müssen.
Bevor dies gethan wird, ist dringend zu empfehlen, In­
formationen über' die Vertrauens- und Creditfähigkeit
derselben im Wege privater Informationsbureaux, Von
Geschäftsfreunden oder dem k. und k. General-Con-
sulates in Shanghai einzuholen. Gerade in letzter Zeit
mehrt' 1 sich in Folge des Stromes von Abenteurern,
welche Ostasien anlockt, die Zahl zweifelhafter Firmen
und Kaufleute daselbst, welche mit ihren angeblichen
Geschäftsverbindungen in Europa grossen Lärm schlagen
und welchen es nur zu oft gelingt, vaterländische Firmen,
welche über China wenig informirt sind, in die Falle zu
locken.
Was die Aussichten für die Anstellung und Etablirung
junger Kaufleute in China anlangt, so können dieselben
gerade nicht als allzu günstige bezeichnet werden. Der
Grundsatz: „Time is money“ gilt auch in Ostasien und
kein Principal daselbst gibt sich viel Mühe, einen jungen
Mann in die Geschäftsgeheimnisse seiner Firma einzu­
weihen, es sei denn ein ganz besonderes Interesse vor­
handen, welches ihn dazu veranlasst. Von allen commer-
ciellen Angestellten in den chinesischen Vertragshäfen
wird verlangt, dass sie möglichst grosse theoretische und
praktische Vorkenntnisse im überseeischen Geschäfte
sowohl als insbesondere im Handelsverkehre Chinas mit­
bringen, um mit dem Zeitpunkte ihres Eintreffens selb­
ständig arbeiten zu können. In Folge dessen ergänzt sich

MlgM-™—-»
•&Ü*#
’S!
j;!
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
der Bedarf der fremden Handelsfirmen und Angestellten
fast ausschliesslich aus solchen jungen Leuten, welche
bereits längere Zeit in Hamburg, London, Liverpool und
auf anderen für die Vertreter mit China wichtigen Plätzen
thätig gewesen sind und daselbst durch Vermittlung von
Geschäftsfreunden wie der Filialen der Häuser in China
engagirt werden.
Unsere jungen Kaufleute haben daher die Wahl, sich
zunächst vorgenannten Plätzen zuzuwenden oder direct
in überseeische Länder zu gehen. Auf ersteren Plätzen
sind sie in der Lage, ihre physische und moralische
Eignung für die Fremde auszuproben, eine Rückkehr
von dort in die Heimat ist viel leichter als z. B. von
China nach Hause, in Folge der zahlreichen dortselbst
befindlichen überseeischen Handelshäuser eröffnet sich
die Möglichkeit, in einem derselben angestellt zu werden,
um später nach entsprechender Erfahrung durch Ver­
mittlung oder über Anempfehlung dieses Hauses mit
einem fixen, bereits in Europa abgeschlossenen Engage­
mentsvertrage nach China entsendet zu werden.
Wer jedoch diesen Weg nicht einschlägt, sondern den
kürzeren, geraden, jenen der sofortigen söllständigen
Etablirung in China wählt, der geht begreiflicherweise
nicht nur ein grösseres Risico ein, sondern muss auch
schon von Haus aus mit grösseren Kenntnissen und
materiellen Mitteln ausgestattet sein, zumindest vorbe­
reitet sein, ein oder zwei Jahre von seinen eigenen
Mitteln zu leben, bis er sich die nöthigen Erfahrungen
und Geschäftsverbindungen erworben hat, um selbst ge­
winnbringende Geschäfte abzuschliessen.
Es soll nun versucht werden, im Folgenden eine kurze
Skizze der wichtigsten Handelsplätze Chinas und deren
commercieller Bedeutung zu geben. Das wichtigste
Handelscentrum im Süden Chinas ist Canton, an dem
Perlflusse unmittelbar vor seiner Mündung in das Meer
gelegen, der Sitz des Generalgouverneurs der beiden
Provinzen Kwangsi und Kwangtung. Weiter stromabwärts
sind die Ueberreste der alten Niederlassung Whampoa, von
welcher aus Engländer zuerst in Geschäftsbeziehungen mit
China traten, und westlich von der Mündung des Perlflusses,
schon an der Seeküste gelegen, die portugiesische Colonie
Macao, das letzte Ueberbleibsel der einstigen Macht
Portugals in China, westlich endlich ist dem Golfe,
welcher zur Mündung des Perlflusses führt, die Insel
Hongkong, die britische Colonie mit der Stadt Victoria
vorgelagert. Eine Fahrt von ca. 6—-8 Stunden im be­
quemen Raddampfer bringt den Reisenden von der
europäischen Stadt Hongkong, welche an den Abhängen
des Peak terrassenförmig sich erhebt, durch eine Unzahl
kleiner Canäle, kahler Inseln mit grotesker Felsformation
zur Stadt Canton, deren Bevölkerung zu Wasser und zu
Lande auf mehr als eine Million geschätzt wird. Denn
der Chinese beschränkt sich nicht, auf dem festen Boden
seine Wohnung aufzuschlagen, sondern die tausende
Boote und Dschunken, welche die Canäle und Wasser­
läufe Cantons durchziehen, beherbergen nicht minder
einen grossen Theil der Einwohner Cantons und bilden
für dieselben dauernde Wohnstätten. Die Ansiedlungen
der Europäer sind auf eine kleine Insel inmitten Cantons,
die sogenannte Insel Shameen, beschränkt, woselbst
sich die meisten Comptoirs, Magazine der Fremden
sowie die Consulate befinden. Canton ist von
altersher durch den Gewerbefleiss und die Kunstfertig­
keit seiner Bewohner berühmt und gilt die Stadt heute
noch als das bedeutendste Centrum einheimischer Indu­
strie in ganz China. Weben von Seidenstoffen, Ver­
fertigung von kostbaren Seidenstickereien, Herstellung
von Matten, Möbeln aus Rattan, von kunstvollen
Schnitzereien aus Holz, insbesondere aus dem schweren
und harten Teakwood, meisterhafte Arbeiten in Silber
und Bronze beschäftigen die eingeborene Bevölkerung.
Auf mehr als 50.000 Menschen schätzt man allein die
Zahl jener, welche in der Seidenweberei und Stickerei
ihren Erwerb suchen. Die Ausfuhr von Rohseide und
sonstigen Seidenwaaren nach dem Auslande wird in
Canton im abgelaufenen Jahre allein auf ca. 35 Millionen
Gulden ö. W. geschätzt. An Bedeutung zunächst kommt
die Ausfuhr von Matten im Werthe von mehr als einer
Million Gulden, von Medicinen, Droguen, Pflanzenölen,
Silberwaaren etc. Die Zufuhr von Rohmaterialien nach
Canton erfolgt von den fruchtbaren und industriereichen
Gegenden an dem Mittel- und Oberlaufe der drei
Ströme, welche sich bekanntlich oberhalb Cantons zu
dem Perlflusse vereinigen. Durch die Eröffnung der Ver­
tragshäfen von Shamshui und Wuchoufu an dem com-
merciell bedeutendsten dieser drei Ströme, dem West­
flusse oder Sinkiang, sind nicht nur diese Gebiete für
den Handel erschlossen worden, sondern auch vielfach
ein directer Handel von denselben nach Hongkong mit
Umgehung von Canton hergestellt worden. Dazu kam
im vorigen Jahre auch die schon erwähnte Eröffnung
der chinesischen Binnenwasserstrassen für die fremde
Schiffahrt, ein Fortschritt, welcher gerade für diesen
Theil Chinas von grosser Bedeutung ist. Gleichwohl
lässt die Sicherheit auf dem Westflusse und seinen
Nebenflüssen und Seitenarmen vielfach zu wünschen übrig,
und scheint die Einführung der Dampfschiffahrt da­
selbst die Piraterie immer noch mehr gesteigert als ver­
mindert zu haben. Gedrängt durch die fremden Re­
gierungen, welche drohten, Handel und Schiffahrt daselbst
auf eigene Faust gegen die Piraten zu schützen, ent­
schloss sich der Vicekönig von Canton im vorigen Jahre,
durch seine Truppen einen Wachdienst auf den meisten
in Betracht kommenden Flüssen einzuführen, welcher
jedoch nur wenig seinem Zwecke entspricht. Es muss
überhaupt bemerkt werden, dass der Südwesten Chinas,
insbesondere die Provinzen Yunrian, Kiangtung und
Kiangsi zu den unruhigsten des ganzen Reiches zählen
und grössere oder kleinere Aufstände gegen die kaiser­
lichen Behörden zu den alljährlich wiederkehrenden Er­
scheinungen daselbst gehören. Dervorjährige Ausbruch eines
grossen Aufstandes, in welchem die kaiserlichen Truppen
wiederholt geschlagen und selbst die Vertiagshäfen am
Westflusse von den Rebellen bedroht wurden, ver­
hinderte hauptsächlich die gedeihliche Entwicklung von
Handel daselbst. Dem Westriver und den daselbst er-
öffneten Vertragshäfen ivohnt auch eine steigende Be­
deutung inne, da dieser Strom die wichtigste Verkehrs­
strasse nach den mineralreichen Provinzen Yunnan und
Kweitschau ist, von wo Karawanenstrassen durch die west­
lichen Grenzgebiete Chinas nach Tibet und Oberbirma
führen.
An der Südküste Chinas kommen als die bedeutend­
sten Vertragshäfen, von Süden nach Norden gezählt,
Swatow, Amoy und Foochow in Betracht. Es betrug
der Werth des Aussenhandels dieser drei Häfen im ab­
gelaufenen Jahre:
Für Swatow ca. 37 Millionen Gulden ö. W.
,, Amoy ,, 20 ,, ,, ,, ,,
,, Foochow,, 28 ,, ,, ,, ,,
Swatow ist das Centrum der Rohrzuckerproduction
in China und wurde in diesem Hafen im Vorjahre
brauner und weisser Zucker im Werthe von mehr als
10 Millionen Gulden ö. W. exportirt. Die Raffinirung
des Zuckers erfolgt theils in Swatow, theils in Hongkong.
Die steigende Nachfrage nach Rohzucker seitens der
nördlichen Häfen Chinas trieb die Preise desselben in
Swatow derart in die Höhe, dass die Zuckerraffinerien
daselbst im verflossenen Jahre ihren Betrieb einstellen
mussten. Wichtige Ausfuhrartikel dieses Hafens sind
ferner: Bohnen, Erdnüsse sowie das aus denselben
gepresste Oel, welches von den Chinesen zumeist zum
Kochen verwendet wird, Baumwollstoffe, insbesondere die
sogenannteu Nankeens, Hanf, chinesisches Papier etc,
Swatow unterhält auch einen sehr lebhaften Handel mit
Niederländisch-Indien, Singapore und Penang, was haupt­
sächlich darauf zurückzufuhren ist, dass alljährlich
Tausende von Chinesen aus Swatow und den umliegenden

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
15
übervölkerten Bezirken dahin auswandern, um als Coolies,
Gewerbsleute oder Kaufleute Verdienst zu finden. Die
hervorragendste Bedeutung Amoys lag bisher darin, dass
es in Folge seiner günstigen Lage gegenüber der Insel
Formosa den Handel letzterer mit China sowohl als
auch mit dem Auslande vermittelte. Seitdem jedoch
Formosa an Japan abgetreten wurde und die Japaner
sich bemühen, den Handel dieser Insel nach ihrem
Mutterlande Japan abzulenken, ist die commercielle Be­
deutung Amoys im Rückgänge begriffen. Zudem wurde
Amoy sowie die umliegenden Gegenden, nicht minder
auch Formosa, während der letzten Jahre von sehr ver­
heerenden Pestepidemien heimgesucht, welche die Be­
völkerung stark verminderten und Handel und Verkehr
zum Stillstand brachten. Weitaus günstiger gestalten
sich die Verhältnisse für den nördlicher gelegenen
Hafen Foochow, welcher nach Hankow das zweitgrösste
Thee-Emporium Chinas und dessen Ümgebung auch noch
reich an Bodenschätzen aller Art ist. Der Export von Thee
erreichte ungeachtet des allgemeinen Rückganges, über
welchen schon an anderer Stelle gesprochen wurde, in Foo­
chow während des abgelaufenen Jahres noch immer einen
Werth von mehr als 11 Millionen Gulden ö. W. An
Bedeutung zunächst steht die Ausfuhr von Bamboos und
Bamboowaaren, Südfrüchten, Papier, Holz- und Holz-
waaren. Bemerkenswerth ist, dass Foochow sich fast
eines tropischen, sehr gesunden Klimas erfreut und dass
die zahlreichen, zumeist landschaftlich sehr schönen
Gebirgszüge, welche Foochow umgeben, noch theilweise
von grossen Waldungen bedeckt sind. In Foochow be­
findet sich auch eine grosse Schiffswerfte der chinesischen
Regierung, welche von französischen Ingenieuren einge­
richtet wurde und auch neuerdings unter der Leitung
derselben sich befindet. Die wirthschaftlich noch sehr
entwicklungsfähige Küste nördlich von Foochow bis
zur Mündung des Jangtsekiangstromes, das Vorhanden­
sein zahlreicher äusserst günstiger natürlicher Häfen und
Ankerplätze, die vortheilhafte geographische Lage der­
selben für Schiffahrt und Handel in Ostasien überhaupt
haben wiederholt in letzterer Zeit die Aufmerksamkeit
fremder Mächte, welche in China Flottenstationen und
Colonien zu erwerben suchten, auf diesen Theil Chinas
gelenkt, und nacheinander verlautete im vorigen Jahre,
dass Deutschland, Japan, Italien und selbst Oesterreich-
Ungarn daselbst Territorialbesitz zu erwerben beab­
sichtigen.
Eine dominirende Stelle unter allen chinesischen Ver­
tragshäfen nimmt Shanghai ein, welches ebenso wie
Hongkong den Handel von Südchina, jenen von Mittel­
und Nordchina concentrirt, Als Sitz der grössten und
bevölkertsten Fremdenniederlassungen ist Shanghai das
Centrum des gesammten fremden Handels und Verkehrs
in China, Sitz der Hauptcomptoirs aller fremdländischen
Firmen, aller Banken und sonstiger Verkehrsinstitute
daselbst. Die eingeborne Bevölkerung nähert sich schon
stark einer Million Seelen, die Zahl der Fremden beträgt
schon mehr als 8000 und ist in ununterbrochener Zu­
nahme begriffen. Wer auf den grossen Seedampfern auf
dem Whangpoofluss ankommt und die zahlreichen
rauchenden Fabriksschlote, die ausgedehnten Baumwoll­
spinnereien, die herrlichen emopäischen Paläste an den
Quais, die breiten, elektrisch beleuchteten Strassen er­
blickt, der glaubt nicht, das Innere Chinas, sondern eine
europäische Industriestadt vor sich zu haben.
Der Werth des gesammten Aussenhandels Shanghais
belief sich im abgelaufenen Jahre auf mehr als 146 Mil­
lionen Gulden österreichische Währung, wovon 8oMillionen
auf den Export, der Rest auf den Import entfielen. Es
würde zu weit führen, sollten nur die wichtigsten Artikel
angeführt werden, welche Shanghai zur Ein- oder Aus­
fuhr bringt. Textilwaaren, Wollwaaren, Eisen und Eisen-
waaren, Zinn, Kupfer, Stahl, Pakfong und daraus ver­
fertigte Waaren, europäische Bedarfsartikel aller Art,
Bier, Butter, Petroleum, Kohlen, Holz, Maschinen nehmen
in der Einfuhr die hervorragendste Stelle ein, während
Seide, Baumwolle, Federn, Hanf, Häute, Felle, Oele,
Tabak, Borsten, Bohnen, Medicinen, Droguen in der
Ausfuhr dominiren. In Folge der Eröffnung einer zu­
nehmenden Anzahl von Vertragshäfen am unteren und
mittleren Laufe des Yangtsekiang ist der Handel von
Shanghai noch in ununterbrochenem Steigen begriffen,
während sich am Yangtsekiang selbst wichtige, neue
Handels- und Industrieplätze entwickeln. Als der be­
deutendste derselben ist Hankow zu erwähnen, an der
Einmündung des Hanflusses gegenüber Wuchung ge­
legen. Die günstige natürliche Lage an der wichtigsten
Verkehrsstrasse in Mittel China, dem Yangtsekiang, die
bevorstehende Herstellung von Eisenbahnlinien von
Hankow aus einerseits nach Peking, andererseits nach
Süden, bestimmen diesen Platz ohne Zweifel zu den
zukunftsreichsten im Innern Chinas. Derselbe hat bereits
im abgelaufenen Jahre einen Aussenhandel im Werthe
von 95 Millionen Gulden österreichische Währung zu
verzeichnen gehabt. Wie schon erwähnt, ist Hankow das
Centrum der bedeutendsten Theeproduction in China,
und befinden sich daselbst auch die Fabriken zur Her­
stellung des Thees in Ziegel- und Staubform, wie der­
selbe insbesondere in der Mongolei und in Sibirien be­
gehrt wird. Ausserdem ist Hankow auch noch Sitz der
meisten Albuminfabriken in China, der Stapelplatz zahl­
reicher wichtiger Massengüter von dem Westen Chinas,
wie Felle, Häute, animalischer und vegetabilischer Talg,
Droguen, MedicineD, wofür die Händler daselbst wieder
europäische Erzeugnisse, insbesondere Textilwaaren,
Eisenwaaren, Petroleum etc. eintauschen. Die künftige
Bedeutung Hankows wird auch längst von den fremden
Mächten anerkannt, von welchen bereits Grossbritannien,
Russland, Frankreich, Deutschland und Japan eigene
Settlements, beziehungsweise Concessionen daselbst be­
sitzen.
Einer nicht geringen Steigerung seines Handels­
verkehres ist auch Tientsin, der wichtigste Vertragshafen
Nordchinas, fähig. Die Nähe Pekings, der Reichshaupt­
stadt und Residenz des chinesischen Kaisers, eine der
dichtest- und reichstbevölkerten Städte der Welt, mit ihren
zahlreichen Bedürfnissen, gewährt allein dem Handel
Tientsins namhafte Belebung und Nahrung. Tientsin ist
zudem der Ausgangspunkt zahlreicher Karawanenstrassen,
nicht nur jener, welche über Peking nach Kiachta und
Sibirien führt, sondern auch solcher, welche die Ver­
bindung mit der chinesischen Mandschurei im Osten und
mit den Gebieten um Hoangho im Südwesten herstellen.
Wie schon erwähnt, zweigt auch bei Tientsin der
Kaisercanal vom Peihoflusse ab. Es darf daher nicht
wundern, dass Tientsin der natürliche Stapelplatz aller
Waaren ist, welche vom Norden Chinas sowie von den
dahinter liegenden Gebieten der Mongolei zur Ausfuhr
oder umgekehrt zur Einfuhr dahin gelangen. In Folge
dessen ist auch die Handelsthätigkeit Tientsins im fort­
schreitenden Steigen begriffen und erreichte im ab­
gelaufenen Jahre bereits eine Höhe von über 103 Mil­
lionen Gulden österreichische Währung, wovon 80 Mil­
lionen auf den Import, der Rest auf den Export sich
vertheilten. Zur Einfuhr nach Tientsin gelangen fast
alle Waaren, welche in China überhaupt importirt
werden, in der Ausfuhr spielen Felle, Häute, Schaf-,
Kameelwolle, Borsten, Erdnüsse, Medicinen, Stroh­
borten etc. eine hervorragende Rolle. Bis zur Eröffnung
der Eisenbahnlinie Tientsin—Peking im vorigen Jahre
war die Verbindung zwischen diesen beiden Städten
lediglich auf Dschunken im Peihoflusse sowie auf
Karawanen beschränkt, welche zur Zurücklegung dieser
Strecke oft mehr als drei Tage benöthigten. Durch die
vorerwähnte Eisenbahn ist nunmehr diese Reise auf
sechs Stunden reducirt, und sc.hliesst sich an den End­
punkt der Eisenbahn in Machapoo noch eine elektrische
Trambahn an, welche den Reisenden unmittelbar an
die Thore der chinesischen Vorstadt Pekings bringt. Die

u'
16
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Eigenthümlichkeiten und Sehenswürdigkeiten Pekings
sind schon zur Genüge von Reiseschriftstellern ge­
schildert worden, so dass von einer Beschreibung dieser
interessanten Stadt abgesehen werden kann.Gleichwohl muss
bemerkt werden, dass dieselbe trotz ihres zunehmenden
Verfalles, in welchem sich gleichsam der Rückgang des
gesummten chinesischen Staatswesens spiegelt, mit ihren
hohen Umfassungsmauern, den breiten Strassen, dem
lebhaften Verkehre in denselben, dem bunten Gemische
der Vertreter der verschiedensten Völkerschaften
Nordostasiens noch immer einen imposanten und über­
wältigenden Eindruck auf jeden Fremden macht, wenn
derselbe auch Mühe hat, in dem beispiellosen Schmutze
oder Staub, welcher die Strassen fusshoch bedeckt, sein
Vorwärtskommen zu finden. Bemerkenswerth ist, dass
Peking keineswegs noch dem internationalen Handel
und Verkehre wie die chinesischen Vertragshäfen eröffnet
ist, demzufolge setzt sich die fremdländische Bevölkerung
daselbst lediglich aus dem Personale der Gesandtschaften
und der Centralverwaltung der chinesischen Seezölle zu­
sammen. Gleichwohl befinden sich daselbst auch Ein­
käufer chinesischer Antiquitäten sowie Filialen der
Hongkong-' und Shanghai- sowie der russisch-chinesi­
schen Bank.
Der nordöstlichste Vertragshafen Chinas ist Newchuang,
am Golfe gleichen Namens gelegen, welcher haupt­
sächlich für den Handel der Provinz Shangting sowie
der chinesischen Mandschurei in Betracht kommt.
Bohnen und Bohnenöl, welche in dem Lebensunterhalte
des Chinesen sowie des Japaners eine grosse Rolle spielen,
sind die wichtigsten Ausfuhrartikel, daneben wieder
Seide, Felle und Häute. Bei der Beurtheilung des
Handels von Tientsin sowohl wie von Newchuang
ist in Berücksichtigung zu ziehen, dass die Meerestheile,
welche zu denselben führen, während des Winters zu­
gefroren sind, somit der gesammte Verkehr dieser Häfen
mit der Aussenwelt zur See währed mehr als vier Mo­
nate gänzlich unterbrochen ist.
Das deutsche Pachtgebiet in China umfasst den Golf
von Kiautschau sammt Umgebung, ein Territorium,
welches an Ausdehnung kaum die Grösse Niederöster­
reichs erreicht. Die Stadt Kiautschau selbst, welche
landeinwärts gelegen ist und nach welcher' der Golf
seinen Namen trägt, befindet sich zwar ausserhalb des
verpachteten Gebietes, doch innerhalb der deutschen
Interessensphäre. Die chinesische Regierung hat sich
in demselben Vertrage, in welchem sie das vereinbarte
Gebiet auf die Dauer von achtzig Jahren an die deutsche
Regierung verpachtet hat, verpflichtet, in einer Zone
von 50 km im Umkreise rings um das Pachtgebiet
keine Maassnahmen oder Anordnungen ohne Zustimmung
der deutschen Regierung zu treffen. Ebenso hat China
den Bau von Eisenbahnen von Kiautschau nordwärts
und westwärts zum Anschlüsse an die von Tientsin nach
Chinkiang projectirte gestattet und den Bau derselben
sowie die Ausbeutung der in der Provinz Shantung
vorhandenen Mineralschätze deutschen Unternehmern
zugesichert. Als deutsche Interessensphäre ist somit un­
gefähr die gesammte chinesische Provinz Shantung zu
betrachten, welche einen Flächeninhalt von ca. 140.000
bis 150.000 km? besitzt und an Ausdehnung ungefähr
jener der Kronländer Böhmen, Mähren, Schlesien, der
beiden Erzherzogthümer ob und unter der Enns, Salz­
burg und Tirol zusammengenommen gleichkömmt. Die
Bevölkerung innerhalb dieses Gebietes wird auf circa
30 Millionen Seelen geschätzt, durchschnittlich entfallen
daher auf ein Quadratkilometer ca. 200 Seelen, was
die durchschnittliche Dichtigkeit der Bevölkerung eines
jeden Kronlandes der österr.-ungar. Monarchie über­
schreitet und jener Belgiens, des dicht bevölkertsten Landes
der Erde, sehr nahe kommt. Der Hauptort des deutschen
Pachtgebietes ist Tsintau, am nordöstlichen Ufer der
Kiautschaubucht gelegen, welcher im heurigen Jahre
zum Freihafen erklärt wurde. Welchen Aufschwung die
commercielle Bedeutung Tsintaus, das noch vor zwei
Jahren ein Fischerdorf war, seit der deutschen Occu-
pation genommen hat, mag daraus hervorgehen, dass es
heute der Sitz von mehr als 20 deutschen Firmen ist,
eine Filiale der deutsch-asiatischen Bank besitzt und
durch zweimal wöchentliche regelmässige Schiffahrts­
linien unter deutscher Flagge sowohl mit Shanghai im
Süden als mit Tientsin im Norden in Verbindung steht.
Die Hauptausfuhrproducte Tsintaus und des deutschen
Pachtgebietes sind Rohseide, wilde Seide, Strohborten,
die sogenannten Strowbraids, Wolle. Mit der Erschliessung
der reichen Mineralschätze im Hinterlande werden auch
insbesondere Kohle, Eisen, Kupfer in Betracht kommen.
Die Einfuhr umfasst so ziemlich alle Artikel, welche in
China überhaupt Absatz finden, mit Rücksicht auf die
grosse Bauthätigkeit in Tsintau spielt auch der Import
von Baumaterialien, Cement, Armaturen, Einrichtungs­
gegenständen, mit Rücksicht auf die militärische Be­
satzung und Fremdencolonie auch der Import fremd­
ländischer Gebrauchs- und Genussartikel, wie Wein,
Bier, Conserven etc. eine grosse Rolle.
Das englische Pachtgebiet beschränkt sich auf den
südlich von der Nordostspitze Schantungs gelegenen
Kriegshafen Weihawei sammt der unmittelbarsten Um­
gebung. So sehr dieser Platz einen ausgezeichneten
Kriegshafen und Ort für die Anlage von Magazinen,
Arsenalen u. dgl. bietet, so entbehrt er fast vollständig
eines Hinterlandes, da er ringsum von hohen, unfrucht­
baren und wenig bewohnten Gebirgen umschlossen ist.
Von einer wirthschaftlichen Bedeutung Weihaweis kann
daher nur insoferne gesprochen werden, als eine grössere
Garnison, die Concentrirung des britischen Flotten­
geschwaders daselbst, der Bau von Häfen und Festungs­
werken daselbst naturgemäss einen gesteigerten Import
von Gebrauchswaaren, Materialen etc. nach sich zieht.
Weitaus bedeutender ist das auf der Liautung-Halb-
insel gegenüber liegende russische Pachtgebiet, welches
den ehemaligen chinesischen Kriegshafen Port-Arthur
sowie die Bai von Talienwan sammt Umgebung umfasst.
Die wirthschaftliche Bedeutung dieses Pachtgebietes
liegt nicht nur in dessen Hinterlande, der Halbinsel
Liautung und der chinesischen Mandschurei, sondern
insbesondere in dem Umstande, dass Port-Arthur und
Talienwan die Endpunkte der in zwei Jahren zur Voll­
endung gelangenden grossen sibirischen Eisenbahn sein
werden. Zeitungen meldeten, dass vor kurzem der erste
russische Eisenbahnzug von Port-Arthur zur directen Fahrt
bis nach Kirin abgelassen wurde.
Durch die Fortsetzung derselben quer durch die chine­
sische Mandschurei zum Anschlüsse an die bereits theil-
vveise schon fertig gestellte transsibirische Eisenbahn,
die Fortsetzung der sibirischen Eisenbahn jenseits des
Baikalsees, wird eine neue, directe Landverbindung, der
erste Schienenstrang quer durch Nordasien zwischen
Europa und den Küsten des chinesischen Meeres ge­
schaffen. Die Reisedauer von Moskau bis Port-Arthur
wird mit Rücksicht auf die Erfahrung auf der bereits
dem Betriebe eröffneten Tbeilstrecke Moskau—Irkutsk
auf ca. 14 Tage geschätzt. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass ein grosser Theil des Personenverkehres dadurch
vom Seeweg abgelenkt und der rascheren und billigeren
Eisenbahn zugeführt werden wird. Ein ähnlicher Um­
schwung wird sich auch im Waarenverkehre vollziehen,
indem die höherwerthigen und rasch zu befördernden
Waaren mit der Eisenbahn transportirt und nur ledig­
lich die grossen Massengüter für den Seeweg übrig­
bleiben, der hinsichtlich des Frachtenverkehres gleich­
wohl noch immer billiger als die Eisenbahn bleiben wird.
Der Umstand, dass das chinesische Reich nahezu
in seiner gesammten Länge von Süden nach Norden
von dem Meere eingesäumt wird und gerade an den
Küsten die grösste Fruchtbarkeit des Bodens und die
dichteste Bevölkerung zu finden sind, brachte Schiffahrt
in China schon frühzeitig zu hoher Entwicklung. Wird

mamm
^ZBBamsgsggeaaeg
HIBBHBiM»
ÖSTERREICHISCH*. MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT. 17
doch den Chinesen die Erfindung des Compasses zu­
geschrieben und gelangten chinesische Dschunken viel­
leicht schon längst vor Christi Geburt bis an die Küsten
Vorder- und Hinterindiens. Sieht man von dem Kara­
wanenverkehre ab, welcher Nordchina mit Sibirien ver­
bindet, ist fast der gesammte Aussenhandel Chinas
auf den Seeweg angewiesen, welcher es auch mit Korea
und Japan verbindet. Die Kühnheit und der Muth der
chinesischen Seefahrer ist heute noch zu bewundern, da
sie, trotzdem schon längst Dampfschiffahrt und die
staunenswerthesten Hilfsmittel für die Seeschiffahrt im
Abendlande erfunden worden sind, fortfahren, auf ihren
schwerfälligen, eigenthümlichen Fahrzeugen, den so­
genannten Dschunken, lediglich mit Hilfe der Segel,
Ruder und des Steuers, in primitivster Weise die weite­
sten Fahrten nach Korea, nach den Inseln Japans, nach
den Philippinen, Siam und Tongking unternehmen und
mit wahrer Todesverachtung den nicht geringen Ge­
fahren auf diesen oft sehr stürmischen Meerestheilen
trotzen. Dem conservativen Charakter und ihrer an­
geborenen Abneigung, Neuerungen, welche nicht ihrer
eigenen Cultur entsprungen sind, anzunehmen, ist es
zuzuschreiben, dass die Chinesen sich die fortschreitenden
Vervollkommnungen im Schiffahrtswesen-der Abendländer
nicht zunutze gemacht haben, und in Folge dessen in
der Schiffahrt mit den weiter entfernteren Erdtheilen
von fremden Seefahrern überholt wurden. Wie schon
gelegentlich der Besprechung der Entwicklung der ersten
Beziehungen Chinas mit den Nationen des Abendlandes
erwähnt wurde, waren Portugiesen, Spanier und Holländer
die ersten Seefahrer, welche mit ihren Schiffen die
Küsten Chinas erreichten und die ersten Schiffahrts­
verbindungen Europas mit Ostasien herstellten. Gross­
britannien, Frankreich, Deutschland und Norwegen
folgten nach und schon in der ersten Hälfte dieses
Jahrhunderts hatte sich ein nicht unbedeutender Schiff­
fahrtsverkehr entwickelt. Dabei ist nicht zu übersehen,
dass sich derselbe bis zur Eröffnung des Suezcanales
um das Cap der guten Hoffnung, also um den ganzen
afrikanischen Continent herum bewegen musste. Es gibt
noch manchen in China ansässigen Europäer, welcher
auf dieser Route dahingelangt ist, welche oft mehr als
ein halbes Jahr ununterbrochener Seefahrt in Anspruch
nahm. Selbstverständlich überwog dazumal noch die
Segelschiffahrt, und waren schon zu jener Zeit nicht
selten auch Segelschiffe aus Istrien, Dalmatien und
Venetien unter österreichischer Flagge in jenen fernen
Gebieten erschienen.
Die Eröffnung des Suezcanales brachte eine ent­
scheidende Umwandlung in dem Schiffahrtsverkehre
zwischen Europa und Ostasien mit sich. Nicht nur dass
der Seeweg dahin um mehr als die Hälfte abgekürzt
wurde, trat die Segelschiffahrt, für welche das Rothe
Meer in Folge seiner häufigen Windstillen ein sehr ge­
fährliches Gebiet ist, immer mehr zu Gunsten der
Dampfschiffahrt in den Hintergrund. Die Zahl der Segel­
schiffe verminderte sich, dafür stieg die Zahl der Dampf­
schiffe, und wenn auch diese sich manchmal verringerte,
so stieg dafür der Tonnengehalt der einzelnen Dampfer.
Geschwindigkeit, grosse Ladungsfähigkeit der Dampfer,
möglichste Ausnützung derselben und thunlichste Ver­
ringerung der Regiekosten sind die wichtigsten An­
forderungen, welchen die moderne Seeschiffahrt und mit
Rücksicht auf den grossen Wettbewerb seitens der
Schiffahrt aller wichtigsten maritimen Staaten in Ost­
asien auch die Schiffahrt daselbst zu entsprechen hat.
Dank dem stetig sich entwickelnden Schiffahrtsverkehre
der chinesischen Vertragshäfen untereinander als auch
mit fremden Ländern hat die Seeschiffahrt unter fremder
wie chinesischer Flagge in China eine enorme Ent­
wicklung erreicht.
So liefen im abgelaufenen Jahre von fremden Häfen in
den chinesischen Vertragshäfen 6093 Schiffe mit einem
Raumgehalte von 4,927.000 /, gegen 5281 Schiffe mit
4,799.000 t im Jahre 1897 ein. Von anderen chinesi­
schen Vertragshäfen liefen 19.858 Schiffe mit einem
Raumgehalte von 12,164.000 t, gegen 16.639 Schiffe
mit 12,033.000 t in den gleichen Zeiträumen ein. An
diesem Schiffahrtsverkehre ist an erster Stelle Gross­
britannien mit 62 Percent betheiligt, an zweiter Stelle
steht China selbst mit 24 Percent.
Zu bemerken ist, dass in der chinesischen Schiffahrts-
statistik nur Schiffe nach europäischer Bauart be­
rücksichtigt, aber Dschunkein und Fahrzeuge chinesi­
scher Bauart in vorgenannten Ziffern nicht inbegriffen
sind.
Sodann kommen Deutschland und Japan mit je
5 Percent, Schweden-Norwegen, Frankreich und die
Vereinigten Staaten mit je einem Percent. Auf alle
übrigen Staaten, welche Schiffe nach Ostasien entsenden,
Dänemark, Russland, Holland, Italien, Portugal, Oester­
reich-Ungarn, entfallen insgesammt nur ein Percent. Es
ist eine schwere Rechnungsoperation, umzurechnen, wie
viel Bruchtheile von dem einen Percent auf den Schiff­
fahrtsverkehr unter österreichisch-ungarischer Flagge in
China entfallen, doch dürfte dies 1/ 3 Percent ausmachen.
Aus dem Vorhergesagten erhellt, welch dominirende Stelle
die englische Schiffahrt in den chinesischen Gewässern ein-
nimmt. Nicht nur, dass der überwiegende Theil des
directen Schiffahrtsverkehres zwischen China und Europa
in den Händen derselben liegt, so besorgt Grossbritannien
auch grösstentheils die sehr wichtige Schiffahrt zwischen
den chinesischen Vertragshäfen untereinander als auch
zwischen diesen einerseits, Japan, Korea, Hongkong,
Hinter- und Vorderindien, Australien etc. andererseits.
Für den directen Personen- und Waarenverkehr zwischen
China und Europa kommt unter den englischen Schiff­
fahrtsgesellschaften vor Allem die gelegentlich der Post­
beförderung erwähnte Peninsular& Oriental Steam-
ship Co., in der Geschäftssprache kurzweg die P.& O.
genannt, in Betracht. Dieselbe unterhält alle 14 Tage
directe Schiffahrtsverbindung zwischen London, be­
ziehungsweise Brindisi und Shanghai und retour, ausserdem
eine dreiwöchentliche Frachtenlinie und zahlreiche Extra­
dampfer, welche gelegentlich grösseren Waarenandranges
in freier Schiffahrt verkehren. Von anderen britischen
Schiffahrtsgesellschaften, welche zumeist nur für den
Waarentransport in Betracht kommen, sind zu nennen:
die Glan Line, die China Mutual Steamship Co., »Ben«,
«Gibb« Line und zahlreiche mehr. Bemerkenswerth ist,
dass Grossbritannien auch einen namhaften Antheil an
dem Schiffahrtsverkehre Chinas mit der Westküste Nord­
amerikas besitzt, und kommen hiefür vor Allem die für den
Passagierverkehr prachtvoll eingerichteten Dampfer der
Canadian Pacific Railway& Steamship Co., die so­
genannten Empress-Dampfer in Betracht, die alle 14 Tage
bis 3 Wochen zwischen Hongkong und Vancouver via
Shanghai, Nagasaki, Kobe und Yokohama verkehren,
ferner die Oriental& Occidental Steamship Co., deren
Dampfer auf derselben Route, doch mit der Endstation
San Francisco an der Westküste Amerikas verkehren.
Für die Küstenschiffahrt unter englischer Flagge sind
vor Allem die Indo-China Steamship Co. sowie China
Navigation Co. von grosser Bedeutung, deren Dampfer
abwechselnd längs der Südküste Chinas, auf dem
Yangtsekiangstrome sowie zwischen ShaDghai und den
nördlichen Häfen Chinas, Chefoo, Tientsin und New-
chuang laufen. Dass die chinesische Flagge im Schiffs­
verkehre Chinas die zweite Stelle einnimmt, verdankt
sie ausschliesslich der China Merchants Steamship Co.,
einer chinesischen Actiengesellschaft, an deren Spitze
einflussreiche Mandarine und Regierungsbeamte stehen,
in Folge dessen diese Gesellschaft zahlreiche Be­
günstigungen seitens der chinesischen Zollverwaltung
und der Behörden geniesst, auch das Vorrecht für den
Transport der Truppen, von Vorräthen und Bedarfs­
artikeln der Regierung,: insbesondere aber auch des
Reistributes, welchen die chinesischen' Provinzen Mittel-

Bi
18 ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
und Südchinas alljährlich dem Kaiser von China ab­
liefern müssen, besitzt. Regelmässige Linien betreibt
diese Gesellschaft nur innerhalb der chinesischen Ge­
wässer, ausnahmsweise gehen Dampfer derselben nach
Korea, Wladiwostok, Japan und selbst London. Die
Dampfer sind vollkommen europäisch eingerichtet,
stammen zumeist aus England, Officiere sind ausschliess­
lich Fremde, und lediglich Schiffsbesatzung besteht aus
Chinesen. Wenn heute Deutschland und Japan bereits
je 5 Percent an dem gesammten Schiffahrtsverkehre
Chinas besitzen, so ist dies der Erfolg der grossen
Anstrengungen, welche die Schiffahrtsgesellschaften dieser
beiden Staaten in den letzten Jahren unternommen
hatten.
Die prächtigen Salondampfer des Norddeutschen Lloyd,
welche zwischen Shanghai und Neapel, beziehungsweise
Genua und Bremen verkehren, bewältigen den grössten
Theil des Passagierverkehres zwischen China und Europa
und werden von Deutschen sowohl als auch von Eng­
ländern benützt. Durch die erhöhte Subvention, welche
der deutsche Reichstag vergangenes Jahr der in Rede
stehenden Schiffahrtsgesellschaft bewilligt hat, wird die
bisherige dreiwöchentliche Linie in eine vierzehntägige um­
gewandelt. Da die Hamburg-Amerikanische Packetschiff-
fahrtsgesellschaft gleichfalls seit vorigem Jahre alle
14 Tage bis 3 Wochen einen directen Dampfer zwischen
Hamburg und Shanghai in Betrieb gestellt hat, so ist
überhaupt der Zeitpunkt nicht ferne, dass dem deutschen
Handel jede Woche ein directer Passagier- und Frachten­
dampfer zur Verfügung stehen wird. Neben den beiden
schon genannten Schiffahrtsgesellschaften kommen noch
zahlreiche private Rhedereien wie jene von Rickmers
in Bremen, Jebsen in Hamburg etc. für den Verkehr in
Ostasien in Betracht. Die Dampfer der letztgenannten
Rhederei besorgen den Verkehr zwischen dem Haupt­
hafen des deutschen Pachtgebietes, Tsintau und Shanghai
und Tientsin. Der Aufschwung der japanischen Schiffahrt
in China datirt seit der siegreichen Beendigung des
chinesisch-japanischen Krieges. Die namhafte Kriegs­
entschädigung, zu deren Zahlung an das Mikadöreich
sich China verpflichtete, setzte ersteres in die Lage,
namhafte Subventionen seinen neu entstandenen nationalen
Schiffahrtsgesellschaften zuzuwenden. Die erste Stelle
unter denselben nimmt die Schiffahrtsgesellschaft Nippon-
Yushen-Kaischa ein, welche eine wöchentliche Passagier­
linie zwischen Shanghai und Yokohama sowie andere
regelmässige Linien von den japanischen Häfen nach
Tientsin und Newchuang, ferner nach den Häfen der
chinesischen Südküste und Canton unterhält. Andere
kleinere japanische Schiffahrtsgesellschaften beschäftigen
sich mit dem Importe der japanischen Kohlen nach
China, von wo sie wieder Baumwolle, Tabak, Bohnen
u. dgl. nach Japan exportiren. Die Schiffahrt Norwegens
ist in den chinesischen Gewässern durch zahlreiche
Privatrhedereien vertreten, welche oft nur einen einzigen
Dampfer unterhalten, dessen Commandant selbst Eigen-
thümer ist. Durch diesen Umstand verringern sich be­
greiflicherweise in hohem Maasse die Betriebskosten,
umsomehr, als diese Dampfer nur in freier Fahrt ver­
kehren und jede günstige Gelegenheit des Frachten­
angebotes ausnützen können. Die Schiffahrt unter
französischer Flagge beschränkt sich lediglich auf die
vierzehntägige Linie der Messageries Maritimes in
Marseille, welche von dort nach Shanghai und
Yokohama und umgekehrt verkehrt. Die genannte Schiff­
fahrtsgesellschaft wendet alle Aufmerksamkeit dem
Passagierverkehre zu und hat in jüngster Zeit in die
indo-chinesische Linie eine Reihe neuer, prachtvoll ein­
gerichteter Passagierdampfer von mehr als 5000 t in
Verkehr gestellt. Desgleichen beschränkt sich auch die
Schiffahrt der Vereinigten Staaten von Amerika auf
eine directe dreiwöchentliche Schiffahrtslinie zwischen
Shanghai und San Francisco, dazu kommen aber noch
zahlreiche Segelschiffe unter der Flagge der Union in
Betracht, welche zumeist mit Holz, Mehl, Maschinen
von den Küsten der Vereinigten Staaten nach Ostasien
gelangen. Unter den übrigen seefahrenden Staaten
Europas, deren Schiffahrt in China von Bedeutung ist,
sei noch Russland zu erwähnen. Die russische Schiff­
fahrtsgesellschaft für Ostasien, vormals Scheweleff& Co.,
unterhält regelmässige Linien zwischen Shanghai, den
koreanischen Häfen und Wladiwostok. Ferner laufen
auch die Dampfer der russischen Freiwilligenflotte theil-
weise in Shanghai an und gehen auf ihrer Rückreise von
Wladiwostok und Odessa während der Theesaison auch
Dach Hankow, um daselbst chinesischen Thee für Russ­
land zu laden. Bemerkenswerth ist, dass alle Waaren,
welche mit den Dampfern der Freiwilligenflotte nach
Russland eingeführt werden, auf den Eisenbahnlinien
daselbst namhafter Ermässigungen sich erfreuen, eine
Maassregel, welche in ausserordentlichem Maasse zur
Förderung der russischen Schiffahrt beigetragen hat,
welche noch vor wenigen Jahren, wenigstens in Ost­
asien, gänzlich unbedeutend war. Dänemark hat voriges
Jahr eine nationale Handels- und Schiffahrtsgesellschaft
für Ostasien mit den Hauptniederlassungen in Bangkok
und Hongkong gegründet, deren geschäftliche Resultate
schon im ersten Betriebsjahre sehr zufriedenstellende
waren. Italien, Portugal, Holland und andere Staaten
sind nur durch vereinzelte Dampfer und Segelschiffe in
China vertreten, über den Antheil Oesterreich-Ungarns
an dem Schiffahrtsverkehre Chinas soll noch gesprochen
werden.
Es darf nicht verwundern, dass durch diese grosse
Concurrenz der meisten bedeutenderen maritimen Staaten
der Welt die Frachtsätze zwischen Europa und China
grossen Schwankungen unterworfen sind, im Allgemeinen
aber die Tendenz zeigen, sich zu verbilligern. So
schwankten im abgelaufenen Jahre die Frachtsätze
zwischen London und Shanghai per 40 Quadratfuss
englisch zwischen 3 2 sh. 6 d und 52 sh. 6 d und
stellten sich zu Ende 1898 auf 45 sh. In ähnlicher
Weise fiel die Rate für den Transport von derselben
Menge Raumgüter von New-York nach Shanghai von
37 sh. 6 d auf 25 sh. und betrug gegen Ende des
abgelaufenen Jahres 27 sh. 6 d. Die grossen britischen
Schiffahrtsgesellschaften, die P.& O. an der Spitze, die
französische Messageries Maritimes u. A. haben Tarif­
vereinbarungen, welche gleichwohl je nach den Fracht­
verhältnissen während eines Jahres oft wiederholt geändert
werden.
Die Fahrpreise für Passagiere von den europäischen
Häfen Genua, Brindisi und Marseille sind bei allen
grösseren Schiffahrtsgesellschaften fast gleich und be­
tragen bis Shanghai ca. 500 fl. ö W. I. Classe, 350 fl.
ö. W. II. Classe. Beamte fremder Staatsregierungen, welche
in Ostasien angestellt sind, sowie Missionäre geniessen
Ermässigungen. Die Fahrpreise für eine Reise von China
nach Europa via Amerika stellen sich bedeutend höher
und kostet das directe Billet Shanghai—Vancouver— New-
York—London von 700—1000 fl. ö W. Seitdem die
Küstenschiffahrtsgesellschaften auch in China caTtellisirt
sind, haben sich die Passagierpreise derselben gleichfalls
vertheuert und kostes die Fahrt I. Classe von Shanghai
nach Tientsin (5—6 Tage Seefahrt) ca. 70 fl. ö. W.
Mit Rücksicht auf die grosse Rolle, welche die
Binnenwasserstrassen in China spielen, wohnte der Schiff­
fahrt auf denselben schon von altersher eine namhafte
Bedeutung inne. Mit begreiflicher Zähigkeit suchte die
eingeborne Schiffahrt diese Wasserstrassen als ihr eigenes,
ausschliessliches Gebiet zu behaupten, und während schon
lange auf den chinesischen Meeren fremde Flaggen sich
zeigten, blieben die Binnengewässer Chinas denselben
verschlossen. Erst durch Eröffnung von Vertragshäfen
im Innern des chinesischen Reiches für den inter­
nationalen Handel und Verkehr gelang es, in diese Ab­
geschlossenheit die ersten Breschen zu durchbrechen. Mit
der Eröffnung Hankows am mittleren Laufe des Yangtse-

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
19
kiang wurde dieser Strom von seiner Mündung bis zu
dieser Stadt, eine Distanz von mehr als 700 km, für
die fremde Schiffahrt freigegeben. Durch die Eröffnung
von Soochow und Hangchow im Nordvvesten und Süd­
westen Shanghais, gelangten die fremden Flaggen auch
auf den Kaisercanal, welcher diese beiden vorgenannten
Städte verbindet. Das abgelaufene Jahr brachte den
weiteren Fortschritt, dass die Dampfschiffahrt auf allen
Binnenwasserstrassen Chinas, gleichwohl unter gewissen
Beschränkungen, für die Fahrzeuge der Vertragsmachte
freigegeben wurde. Diese Beschränkungen bestimmen,
dass es solchen Fahrzeugen verboten sein soll, über die
Grenzen des chinesischen Territoriums hinaus zu ver­
kehren, wodurch somit eine directe Schiffahrt zwischen
dem Innern des Reiches nach fremden Territorien,
z. B. Hongkong, Macao etc. vorläufig zu Gunsten des
Handels in den chinesischen Vertragshäfen verhindert
werden soll. Ferner blieben auch die Schiffe unter
fremder Flagge innerhalb der Binnenwasserstrassen allen
Vorschriften und Abgeben der längs derselben errichteten
Maut, sogenannten Likinstatiimen unterworfen. Da die
willkürliche und drückende Besteuerung des Wasser­
verkehres durch diese Mauten auch bisher eine gedeih­
liche Entwicklung selbst der chinesischen Schiffahrt auf
den Binnenwasserstrassen verhindert hat, so ist zu be­
fürchten, dass darunter auch die fremde Schiffahrt sehr
leiden wird und die praktische Ausnützung der Eröffnung
der Binnenwasserstrassen Chinas für dieselbe theilweise
durch diese Beschränkung illusorisch gemacht wird.
Thatsächlich blieb der Verkehr von Dampfern unter
fremder Flagge auf den Flüssen und Canälen, den
Yangtsekiangstrom ausgenommen, bisher weit hinter den
gehegten Erwartungen zurück. Es waren lediglich einige
wenige kleine Dampfboote unter japanischer, englischer
und französischer Flagge, welche von der in Rede
stehenden Begünstigung Gebrauch machten. Dann war
vielfach auch der schlechte und vernachlässigte Zustand
schuld, in welchem sich die meisten Binnenwasserstrassen
Chinas befinden, vor Allem der Kaisercanal selbst, welcher
bekanntlich von Tientsin westlich von Shantung bis zum
Yangtsekiang bei dem Vertragshafen Chinkiarg und von
dort über Soochon nach Hangchow führt.
Der Antheil der österreichisch-ungarischen Flagge an
der Schiffahrt Chinas beschränkte sich in dem letzten
Decennium, seitdem auch die dalmatinischen Segelschiffe
von Ostasien verschwunden sind, lediglich auf die indo­
chinesische Linie der Schiffahrtsgesellschaft des Oester-
reichischen Lloyds. Ursprünglich nur bis Hongkong ver­
kehrend, wurde diese Linie Anfangs der Achtzigerjahre
bis nach Shanghai und Kobe in Japan ausgedehnt und
monatlich wurde Shanghai in Folge dessen einmal von
einem Passagier- und Waarendampfer dieser Linie,
gleichwohl nur auf seiner Hinreise nach Kobe, berührt.
Geringes Frachtenangebot von Triest nach Shanghai
und umgekehrt, im Gegensätze dazu günstige Geschäfts­
aussichten in Japan, veranlassten den Oesttrreichischen
Lloyd im vorigen Jahre, den Fahrplan seiner indo­
chinesischen Linie dahin abzuändern, dass nur jeden
zweiten Monat der Dampfer dieser Linie, selbstverständ­
lich nur auf seiner Hinreise, Shanghai berührt, in den
übrigen Monaten jedoch von Hongkong direct nach
Yokohama und Kobe und zurück verkehrt. Da, abge­
sehen von den Dampfern des Oesterreichischen Lloyds,
im abgelauRnen Jahre ein nationales Schiff, der Dampfer
,,Siam“ der ungarischen Schiffahrtsgesellschaft „Orient“,
mit einer Petroleumladung nach Shanghai kam, so be­
schränkte sich der Antheil der österreichisch-ungari­
schen Flagge an der Schiffahrt Chinas in diesem Zeit­
räume auf 16 Ein- und Ausdeclarirungen von nationalen
Dampfschiffen mit einem Gesammt-Tonnengehalte von
44.936 /, gegen 32 mit einem solchen von 68.484 im
Jahre 1897.
Die vaterländische Schiffahrt hat sich somit im ab­
gelaufenen Jahre nicht unerheblich vermindert. Es wäre
jedoch verfehlt, von dieser so bedauernswerthen That-
sache, insbesondere aber von der Behauptung der
Schiffahrtsgesellschaft des Oesterreichischen Lloyds be­
züglich eines verminderten Frachtenangebotes von Triest
nach Shanghai und umgekehrt, auf eine Verminderung
des österreichisch-ungarischen Handels mit China zu
schliessen. Es ist eine bekannte Thatsache, dass der
überwiegende Theil unseres überseeischen Handelsver­
kehres von den reichsten Industriebezirken unserer
Monarchie in der Mitte und im Norden derselben
seinen Weg via Hamburg und nicht über Triest nimmt.
Dazu wird er gezwungen durch die Rücksicht auf den
internationalen Wettbewerb, welchen er nur bewältigen
kann, wenn er sich die billigste und schnellste Route
nach den überseeischen Gebieten wählt. Als solche muss
aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen unbedingt
nicht jene über Triest, sondern jene über Bodenbach
und Tetschen nach Hamburg und Bremen anerkannt
werden, wo dem österreichischen Handel die billigen
Frachten der Wasserstrasse der Elbe, in Hamburg und
Bremen selbst die grössten und rührigsten Exporthäuser
und die günstigsten Verschiffungsgelegenheiten nach
allen Tbeilen der Welt zur Verfügung stehen. Die Fracht­
sätze des Oesterreichischen Lloyds für die Strecke Triest—
China sind schon längst auf das Maass jener der be­
deutendsten deutschen Schiffahrtsgesellschaften von Ham­
burg nach China erniedrigt worden, in manchen Rela­
tionen unterbieten sie dieselben sogar. Gleichwohl kann
der Oesterreichische Lloyd nicht mit den Schiffahrts­
gesellschaften in Hamburg concurriren, weil die Zufuhr
der Waaren aus dem Inneren der Monarchie nach
Triest sich bedeutend tbeurer gestaltet als nach Ham­
burg. Man kann billigerweise von dem Oesterreichischen
Lloyd, welcher trotz Staatscontrole und Subvention
doch eine Actiengesellschaft bleibt und als solche auch
das Interesse seiner Actionäre zu wahren hat, nicht
verlangen, dass er noch weiter seine Frachtsätze er-
ermässigt und zu Gunsten der theueren Eisenbahnen,
welche Triest mit den übrigen Theilen der Monarchie
verbinden, auf jeglichen Gewinn verzichtet. Eine Ge­
sundung der Schiffahrtsgesellschaft des Oesterreichischen
Lloyd und unserer nationalen Schiffahrt dürfte nur
dadurch herbeigeführt werden, dass man durch
Ermässigung der Eisenbahnfrachten nach Triest, durch
Erbauung einer zweiten Eisenbahnverbindung nach
Triest, durch Einführung directer Exporttarife, wie
in Ungarn und Deutschland, kurz, durch alle irgend­
wie geeignete Maassregeln den Transport von Waaren
aus dem Innern der Monarchie nach Triest und um­
gekehrt annähernd so billig und bequem gestaltet
wie derselbe sich heute schon von und nach Hamburg
gestaltet. Mit demselben Augenblicke wird sich hin­
längliches Frachtenangebot in Triest entwickeln,
und wenn der Oesterreichische Lloyd nicht in der Lage
ist, demselben zu entsprechen, so werden sich von selbst
andere fremde und nationale Schiffahrtsgelegenheiten
daselbst zu diesem Behufe einstellen.
Was die Bedeutung Triests für den überseeischen
Handelsverkehr betrifft, so ist derselbe unzweifelhaft als
der natürliche Ausgangspunkt des kürzesten Seeweges
von Mitteleuropa nach Ostasien anzuseheD, und ist es
nicht gering zu bedauern, dass es diesem Hafen nicht
gelungen ist, den grossen Transithandel auf dieser Route
an sich zu ziehen, sondern dass es denselben an die
viel ungünstiger gelegenen Hafenplätze Genua und
Venedig verloren hat. Freilich hat Triest den Nach­
theil, den unwirklichen Karst als unmittelbares Hinter­
land zu haben, aber umsomehr sollte er sich bemühen,
innerhalb seines Territoriums Industrie uud Handel zu
fördern und nicht durch kleinliche und nationale Rück­
sichten sich abhalten lassen, Hand in Hand mit den
übrigen Kreisen, welche in Oesterreich die Entwicklung
und Förderung des nationalen Aussenhandels anstreben,
zu geheD. Es ereignet sich wohl, dass man in China

wsmessmas^-smmmsw':
?
20
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
einem vereinzelten österreichischen Kaufmann oder
Industriellen begegnet, aber noch seltener, dass man
einem Triestiner Kaufmann begegnet, trotzdem es im
grössten Interesse Triests liegen würde, rege Handels­
beziehungen mit Ostasien anzuknüpfen und in der
eigenen Stadt tüchtige Export- und Importhäuser zu
schaffen. Desgleichen wäre es lebhaft zu wünschen, dass
die private Schiffahrt und Rhederei daselbst sich einer
grösseren Rührigkeit und Unternehmungslust befleissigen
würde, da gerade für einzelne Schiffe in freier Fahrt in
der chinesischen Küsten- und Binnenschiffahrt noch
sehr günstige Verhältnisse sich darbieten. Wie schon
bemerkt, gehörte das einzige Schiff, welches im ab­
gelaufenen Jahre in freier Fahrt nach China gelangte,
der ungarischen Rhedereigesellschaft ,,Orient“ in Fiume,
welche fast regelmässig während der letzten Jahre ein
oder mehrere ihrer Frachtendampfer nicht ohne Gewinn
nach Ostasien entsendete.
Was eine eventuelle Ausgestaltung und Verbesserung
der indo-chinesischen Linie des Oesterreichischen Lloyd
anlangt, so muss vor Allem bemerkt werden, dass die­
selbe an einer Arbeitsüberbürgung leidet, da dieselbe auf
ihrer Fahrt von Triest nach Kobe mehr Häfen anläuft
als irgend eine andere Schiffahrtsgesellschaft, und daher
ein rechtzeitiges Eintreffen und Anlaufen der Dampfer,
ein sorgfältiges Aus- und Einladen der Waaren in den
einzelnen Zwischenhäfen unmöglich geworden ist. Ins­
besondere wäre lebhaft zu wünschen, dass die indo­
chinesische Linie von Bombay unabhängig gemacht werde,
d. h. nicht Bombay anlänft, sondern direct von Aden
nach Colombo, nach dem Beispiele der anderen Schiff­
fahrtslinien gehen sollte, wodurch sehr viel an Zeit und
Regiekosten sowie auch die häufige Quarantäne, welcher
die Dampfer in Folge ihrer Berührung von Bombay in
Colombo unterliegen, vermieden werden könnte. Ein
weiterer Uebelstand besteht darin, dass die Dampfer
der indo-chinesischen Linie auf ihrer Heimreise von Kobe
direct nach Hongkong gehen, Shanghai aber nicht mehr
berühren, alle Waaren, welche von China nach Europa
mit dem Lloyd verschifft werden, somit den weiten Um­
weg über Japan machen müssen.
Zur Beseitigung aller dieser Nachtheile würde es sich
empfehlen, entweder eine directe, schnellgehende Schiff­
fahrtslinie zwischen Triest und Shanghai mit zumindest
14 Knoten Geschwindigkeit und einem Monat Fahrt­
dauer, gegen 8—9 Knoten und zwei Monaten derzeit,
einzurichten, oder wenn dies mit zu grossen Kosten
verbunden wäre, eine directe Linie nach Yokohama her­
zustellen und an dieselbe von Hongkong aus eine Zweig­
linie zu etabliren, für welche kleinere Dampfer in Dienst
gestellt, und mit welchen auch andere chinesische Häfen
wie Amoy, Foochow, Chefoo, Tientsin, eventuell auch
das deutsche Pachtgebiet Kiautschau angelaufen werden
könnte.
Der gesammte Aussenhandel Chinas repräsentirte im ab­
gelaufenen Jahre einen Werth von ca. 556 Millionen Gulden
österreichischer Währung, den höchsten Betrag, welchen er
bis jetzt jemals erreicht hat. Vergleicht man diese Ziffer
mit jener der Vorjahre, so ergibt sich, dass dieselbe
innerhalb der letzten zwölf Jahre sich mehr als verdoppelt
hat. Gleichwohl ist hiebei in Berücksichtigung zu ziehen,
dass der Werth des Silbers in Folge seiner zunehmenden
Entwerthung während derselben Zeitperiode von 4 sh.
io l/ 4 d auf 2 sh. 1 o 5/ 8 d, beziehungsweise von Reichs­
mark 4'95 auf 2'94 im vorigen Jahre gefallen ist. Mag
daher auch die rapide Zunahme des Gesammtwerthes
des chinesischen Aussenhandels vielfach durch die
Steigerung der Preise und die Silbercurse beeinflusst
worden sein, so ist dieselbe doch auch nicht zum
geringsten Theile auf die zunehmende Production und
Verwerthung der einheimischen Landesproducte sowie
auf die dadurch herbeigeführte Vermehrung der Bedürf­
nisse der chinesischen Bevölkerung zurückzuführen, Der
Werth des chinesischen Aussenhandels erfährt überdies
noch eine weitere Erhöhung, berücksichtigt man jenen
Handelsverkehr, welcher zwischen China und dem Aus­
lande über die Südgrenze, d. i. mit Tibet, Sibirien, dem
russischen Amurgebiet sowie mittelst Dschunken mit
Korea und Indo-China vermittelt wird und sich der
Controle der lediglich in den chinesischen Vertrags­
häfen bestehenden chinesischen Seezollverwaltung ent­
zieht.
Von dem oben erwähnten Gesammtwerthe des chine­
sischen Aussenhandels entfielen im abgelaufenen Jahre
ca. 356 Millionen auf den Import, ca. 200 Millionen
auf den Export, der Ueberschuss des Importes über den
Export vvar gegenüber den Vorjahren im Jahre 1898
umso grösser, als letzterer nicht in demselben Maasse
zugenommen hatte als ersterer. Die Steigerung des Im­
portes gegenüber jenem des Jahres 1897 beläuft sich
auf ca. 12'3 Millionen Gulden österreichischer Währung
und erklärt sich hauptsächlich durch eine vermehrte
Einfuhr verschiedener europäischer Bedarfsartikel.
Die den Werthe und der Menge nach für China
wichtigsten Importwaaren sind die Textilwaaren, deren
Einfuhr den wichtigsten Theil des Handels Gross­
britanniens mit China bilden. Hat Grossbritannien dank
seiner leistungsfähigen Textilindustrie in Manchester
noch vor wenigen Jahren in China nahezu das Monopol
des Textilwaarenimportes gehabt, so hat es gegenwärtig
immer mehr und mehr mit der steigenden Concurrenz
Japans und der Vereinigten Staaten von Amerika, nicht
minder mit der Production der einheimischen Baum-
wollindustrie in Shanghai selbst zu rechnen. Der Werth
des gesammten Textilwaarenimportes in China verringerte
sich von ca, I33'6 Millionen im Jahre 1897 auf 13
Millionen Gulden österreichischer Währung. In folgenden
Baumwollwaaren verzeichnete Japan einen steigenden
Import: Shirtings, T. Cloths, Handtücher, Baumwoll­
garne; die Vereinigten Staaten von Amerika: Sheetings
und Jeans. Grossbritannien verzeichnete eine Einbusse in
der Einfuhr folgender Baumwollwaaren: T. Cloths,
Drills, Jeans, Sheetings, Chintzes, Plain Cotton Prints,
Lastings etc. In Folge übertriebener Speculationen in
Baumwollgarnen wurden im abgelaufenen Jahre aus Eng­
land 73.590 Piculs Baumwollgarne, aus Ostindien
1,399.820 gegen 51.298 bezh hungsweise 1,235.000 im
Jahre 1897 importirt (1 Picui= 6o'453 kg) Die Folge
hievon war die Ueberfüllung des Garnmarktes in Shanghai,
welche zur Krise in den dortigen Baumwollspinnereien
führte.
Dem Baumwolhvaarenimport in China steht zunächst
die Einfuhr von Schafwollwaaren, dessen Gesammtwerth
im Jahre 1895 über 5 Millionen Gulden österreichischer
Währung erreichte. Die dtutsche Wullwaarenindustrie,
welche sich des Vortheiles des directen und billigen
Wollbezuges aus Südamerika und Australien erfreut,
machte in den letzten Jahren alle Anstrengungen, ihr
Absatzgebiet in China zu vergrössern, und waren diese
auch mit Rücksicht auf den steigenden Bedarf von Woll-
waaren seitens der emgebomen Bevölkerung, insbesondere
in den nördlicheren kälteren Gegenden Chinas, mit Er­
folg begleitet. Von diesbezüglichen Waaren kommen in
erster Linie in Betracht sogenannte Blankets, grobe
wollene Decken und Kotzen, sogenanntes russisches,
breites, dickes Tuch, zur Anfertigung von chinesischen
Kleidungsstücken verwendet, Flanelle aller Art, Schaf­
wollgarne etc.
Die Einfuhr von Metallen in China erfreut sich
gleichfalls mit Rücksicht auf die geringe Entwicklung
des einheimischen Montanwesens und des steigenden
Bedarfes von Metallwaaren daselbt einer erfreulichen
Zunahme. Dazu trugen auch die steigende Bautätig­
keit in Shanghai und in den übrigen chinesischen Ver­
tragshäfen, die lebhafte Beschäftigung von Schiffahrt
und Verkehr, die Anlage von Eisenbahnen und Tele­
graphen nicht wenig bei.

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
21
Den namhaftesten Antheil hieran hat der Import von
Eisenwaaren, insbesondere Eisennägeln, Stangeneisen,
Eisenblech, altem Eisen, woraus die chinesischen Hand­
werker Messer, Werkzeuge u. dgl. verfertigen, etc. Einer
sehr bedeutenden Nachfrage begegnet Stahl in Ingots,
Blöcken, dessen Import sich auf i 1.768 Piculs im Werthe
von 256.000 fl. ö. W, belief und zur Herstellung von
Werkzeugen, Hilfsmitteln der Industrie, in den kaiserlich
chinesischen Arsenalen benöthigt wird. Zinnblech wird
in China hauptsächlich zur Fabrication der Kisten für
Petroleum, Seide und anderen Artikeln verwendet,
welche grösseren überseeischen Transporten ausgesetzt
sind. Quecksilber verdankt seiner steigenden Verwerthung
in den Goldbergwerken Chinas und Koreas (zum Aus­
scheiden des Goldes) eine vermehrte Einfuhr. Maschinen
wurden im abgelaufenen Jahre hauptsächlich unter der
Einwirkung der Krise in der Baumwoll- und Seiden­
industrie, wodurch der Bau von neuen Etablissements
unterblieb, in verringerten Mengen zur Einfuhr gebracht.
Gleichwohl belief sich der Werth derselben auf mehr
als 3 Millionen Gulden ö. W. und ist eine Vermehrung
derselben in nächster Zeit voraussichtlich. Unter den
anderen wichtigen Importwaaren Chinas, die in den
letzten Jahren eine gesteigerte Bedeutung gewonnen, sei
Zucker erwähnt, der bisher von den Philippinen und
von Hongkong bezogen wurde. Da in Folge der kriegeri­
schen Ereignisse auf den Philippinen die Zuckerproduc-
tion daselbst stark beeinträchtigt ist, so kommen
zunehmende Mengen raffinirten Zuckers aus Deutsch­
land nach China. Petroleum entwickelte sich im letzten
Decenniutn zu einem sehr bedeutenden Absatzartikel in
China, welcher bis in die entlegensten Provinzen ver­
frachtet wird. Bisher kamen hauptsächlich russisches
und amerikanisches Petroleum auf die chinesischen
Märkte. Die Entdeckung reicher Petroleumquellen auf
Sumatra und Borneo und die zunehmende Ausbeutung
derselben durch holländische und englische Gesell­
schaften führten bald einen sehr scharfen Wettbewerb
zwischen diesem Petroleum und den beiden vorherge­
nannten bisherigen Provenienzen herbei. Gegen Ende
vorigen Jahres liefen die ersten ungünstigen Nachrichten
über theilweise Erschöpfung der Petroleumquellen in
Niederländisch-Indien ein, welche Nachrichten sich bald
bestätigten und zu einer vermehrten Einfuhr von russi
schem und amerikanischem Petroleum führten,
Von anderen wichtigen Importwaaren in China sind
zu nennen: Fensterglas, fast ausschliesslich aus Belgien.
Nadeln aus Deutschland, England, theilweise auch aus
Oesterreich, Anilinfarben, fast ausschliesslich deutscher
Provenienz, Lampen und Lampenwaaren, Cement, Zinn
(aus Deutschland), Wein, Bier, Spirituosen, Cigarren,
Cigaretten etc.
Der Export Chinas wurde im Jahre 1898 mit circa
200 Millionen Gulden ö. W. beziffert und zeigt nur
eine sehr geringe Einbusse gegenüber dem Vorjahre.
Mit Ausnahme von Thee weisen alle Producte und Er­
zeugnisse Chinas in den letzten Jahren eine zunehmende
Ausfuhr auf, und gilt dies insbesondere hinsichtlich
folgender Artikel: Rhabarber, Medicinen und Droguen
aller Art, Kuh- und Büffelhäute, Matten, animalischer
Talg, Tabak, Wachs und Pflanz.nöle. Thee und Seide,
welche einst die wichtigsten und bekanntesten Ausfuhr-
prorlucte Chinas waren, leiden gegenwärtig unter steigender
Vernachlässigung ihrer Production. Cassia lignea, Roh­
baumwolle, Strohborten, vegetabilischer Talg, Kameel­
und Schafwolle verzeichueten gleichfalls in den letzten
Jahren eine verminderte Ausfuhr, eine Thatsache, welche
aber theils auf vorübergehende ungünstige Geschäfts­
verhältnisse, theils auf einen steigenden Verbrauch im
eigenen Lande selbst zurückzuführen ist, wodurch nur
geringere Quantitäten für den Welthandel iibng bleiben.
Diö Ausfuhr von Seide belief sich im letzten Jahre auf
219.995 Piculs im Werthe von 95 1 j 3 Millionencn Gulden
ö. W. Die Verschlechterung der Seidenproduction Chinas
kommt insbesondere in dem vermehrten Exporte von
Cocons- und Seidenabfällen zum Ausdrucke, welcher ein
billiges, wenn auch minderwerthiges Rohmaterial zahl­
reicher Industrien in Europa liefert. Was den Antheil
der einzelnen Länder an der Ausfuhr chinesischer Seide
betrifft, so nimmt hierin Frankreich die erste Stelle ein,
welches von weisser Rohseide im letzten Jahre mehr
als 31.253 Ballen bezog. An zweiter Stelle steht Gross­
britannien. Der früher sehr bedeutende Export von
chinesischer Seide nach den Vereinigten Staaten von
Amerika wurde in letzterer Zeit sehr stark durch
die Concurrenz Japans geschädigt, welches in Folge der
grösseren Sorgfalt in der Production der Seide, sowie
in Folge der kürzeren Schiffahrtsverbindungen mit
Amerika in der Lage ist, dahin Seide in besserer
Qualität und zu billigeren Preisen zu liefern. An dem
Exporte von Seidenabfällen sind hauptsächlich Gross-
britannitn und Frankreich, zum Theile auch Deutschland
und Oesterreich-Ungarn betheiligt.
Die geringe Sorgfalt, die veraltete und längst un­
rationell gewordene Methode, mit welcher die chinesi­
schen Bauern die Theecultur betreiben, haben bewirkt,
dass, während China noch vor circa drei Jahrzehnten
über 86 Percent der gesammten Theeproduction der
Welt lieferte, gegenwärtig nur mehr mit 40 Percent
an demselben betheiligt ist, die übrige Production jedoch
hauptsächlich auf Indien und Ceylon übergegangen ist.
Der gesammte Theeexport aus China belief sich im
Jahre 1898 auf 1,538.000 Piculs, gegenüber 1,877.000,
wovon Russland an erster Stelle mit 896.000 Piculs,
somit mit mehr als der Hälfte betheiligt war. Zunächst
kommen Grossbritannien, Nordamerika und Deutschland
in Betracht. Nach Russland gelangt der chinesische Thee
theils auf dem Seewege mittelst der schon an anderer
Stelle erwähnten Dampfer der Freiwilligenflotte nach
Odessa, theils auf dem Landwege via Kiachta und
Irkutsk. Ausserdem kommt chinesischer Thee auch per
Seeschiffe nach Batum, von dort nach Persien, Turkestan,
wohin früher der chinesische Thee via Bombay und
Industhal aufwärts durch englische Importeure gelängt
war. Unter den übrigen für den Export nach Europa
und Amerika hervorragend wichtigen chinesischen Landes-
producten nehmen Häute, Felle, Strawbraids (Stroh­
borten), Tabak, Wachs etc. eine wichtige Stelle ein. Die
Ausfuhr von Kuh- utrd Büffelhäuten, für welche der am
mittleren Lauf der Yangtsekiang gelegene Vertrags­
hafen Hankow der grösste Stapelplatz ist, betrug im
verflossenen Jahre 226.335 Piculs im Werthe von 6 Mil­
lionen Gulden österreichischer Währung. Nicht minder
namhaft ist die Ausfuhr von Fellen und Pelzen, ins­
besondere Ziegen-, Schaf-, Fuchsfellen etc. Straw­
braids (Strohborten) sind der wichtigste Handelsartikel
der Provinz Shantung und concurriren in Europa mit
den italienischen Strohborten für die Herstellung von
Strohhüten etc. Die geringe Sorgfalt, welche die chinesi­
sche Bevölkerung auch dieser wichtigen Industrie widmet,
bringen es mit sich, dass die chinesischen Strohborten
nur mehr schwer mit jenen viel feineren und sorgfältiger
hergestellten Japans den Wettbewerb aushalten und die
Ausfuhr der chinesischen Strohborten in Folge dessen
in deu letzten zwei Jahren von 88.226 Piculs auf 73.859
gefallen ist. Eines unerwarteten Aufschwunges erfreut
sich der chinesische Tabak, dessen Export von 141.877
Piculs im Jahre 1897 auf 3 71.13 7 im letzten Jahre
stieg. Der überwiegende Theil dieses Exportes nahm
seinen Weg nach Grossbritannien, Holland und Deutsch­
land und dürfte zu der gesteigerten Nachfrage nach
chinesischem Tabak nicht wenig die verminderte Pro­
duction von Tabak auf Cuba und auf den Philippinen
beitragen. Weisses Wachs wurde im abgelaufenen Jahre
im Werthe von 1 Million Gulden österreichischer Wäh­
rung, Federn in einem solchen von ca. 1*^ Millionen
Gulden österreichischer Währung exportirt.

HESKdB
aa
22
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Die statistischen Ausweise der chinesischen Seezoll­
verwaltung verzeichnen im abgelaufenen Jahre einen
directen Handelsverkehr Oesterreich-Ungarns mit China
im Werthe von ca. 2 Millionen Gulden österreichischer
Währung, wovon ca. 1—1 1/ s Millionen auf den Import,
der Rest auf den Export entfällt. Da jedoch seitens der
chinesischen Seezollverwaltung unter directem öster­
reichisch-ungarischem Handel mit China nur jener ver­
standen wird, welcher durch Schiffe unter österreichisch­
ungarischer Flagge vermittelt wird, wie schon an anderer
Stelle erwähnt, mehr vaterländische Waaren über Ham­
burg durch deutsche und englische Schiffahrt als via
Triest nach China gelangen, so kann obige Ziffer kein
richtiges Bild von der Grösse der österreichisch-ungari­
schen Handelsbeziehungen mit dem chinesischen Reiche
geben, umsomehr als die österreichischen Lloyd dampfer
nicht nur österreichische Waaren, sondern auch zahlreiche
fremde Waaren aus den Zwischenhäfen, insbesondere Bom­
bay, Singapore, Hongkong nach Shanghai bringen. Rechnet
man diese fremden Waaren ab, welche leider überhaupt
den überwiegenden Theil der Ladungen der österreichi­
schen Lloydschiffe nach China bilden und addirt man
zu den erübrigenden vaterländischen Waaren noch jene
hinzu,, welche über Hamburg nach China kommen, so
dürfte man kaum auch eine grössere Ziffer als circa
2 Millionen Gulden österreichischer Währung erhalten.
Ohne Zweifel nimmt auch in dieser Ziffer der Export
der Monarchie eine wichtigere Stelle sowohl der Menge
in dem Werthe der Waaren nach als der Import.
Den wichtigsten Artikel unseres Exporthandels bilden
die sogenannten Gablonzer Artikel, unter welcher Be­
zeichnung alle jene zahlreichen Schmuck- und Galanterie-
waaren verstanden werden, die in der Stadt Gablonz
und Umgebung in Nordböhmen hergestellt werden. Es
sind dies hauptsächlich Haarnadeln, Schmuckgegenstände
zur Verzierung der Haarfrisuren der Chinesinnen, selbst­
verständlich aus unechten Edelsteinen und Perlen ver­
fertigt, Kleiderbesätze aus unechten Perlen, Brochen,
Finger- und Ohrringe etc.
Importeure in Shanghai schätzen den Werth der
gesammten vorjährigen Einfuhr dieser Artikel in China
auf ca. 75.000 fl. ö. W., wobei jedoch zu bemerken ist,
dass dieselbe fast ausschliesslich durch deutsche Firmen
in Hamburg vermittelt wird und die Waarenversendungen
demzufolge auch über diesen Hafen ihren Weg nach
China nehmen. Zufolge Ueberfüllung der chinesischen
Märkte in diesen Artikeln und durch übertriebenen
Wettbewerb der einzelnen Firmen, welcher insbesondere
einen namhaften Druck auf die Preise ausiibte, hat sich
die Lage des Gablonzer Exportes in den letzten Jahren
etwas verschlechtert, und wird es aller Anstrengungen
seitens unserer vaterländischen Interessenten bedürfen,
um diesen wichtigen und noch sehr der Entwicklung
fähigen Exportzweig unserer Industrie nach China auf­
recht zu erhalten. Zündhölzchen, welche noch vor zehn
Jahren den bedeutendsten Importartikel Oesterreichs in
China bildeten, büssten diese Stelle in Folge der steigen­
den Concurrenz der einschlägigen Industrien Japans
und Chinas gänzlich ein. Der Absatz von österreichischen
Zündhölzchen beschränkt sich gegenwärtig auf einige
wenige Marken, welche nur wegen ihrer besseren Quali­
tät und ihrer unter der Bevölkerung beliebten Marke
in einzelnen Häfen des Yangtsekiangthales und Südchinas
bescheidenen Absatz finden. Seife und Parfümerien
kommen lediglich von einer einzigen bedeutenden Firma
in Wien in steigendem Maasse nach China. Es ist anzu­
erkennen, dass diese Firma auch keine Mittel gescheut
hatte, ihre Erzeugnisse in China einzuführen und daher
auch mit glänzendem Erfolge belohnt wurde. Die Ein­
fuhr von Cigarettenpapier wird schwer geschädigt durch
den zunehmenden Consum von importirten amerikani­
schen Cigaretten in geschmackvoller Aufmachung, welche
die Chinesen nicht wenig beeinflusst, die Waare zu
kaufen. Druckpapier kam in steigenden Quantitäten aus
Oesterreich über Hamburg und London nach China,
und unterliegt es keinem Zweifel, dass auch andere ein­
schlägige Artikel, wie Schreibmaterialien, Buchbinder­
material, Drucksorten etc. steigenden Verbrauch bei
Chinesen sowohl als bei der in Zunahme begriffenen
Fremdencolonie finden. Behufs Förderung des Absatzes
von deutschen Schreibmaterialien haben deutsche Inter­
essenten hier ein Schreibvvaaren- und Papierdetailgeschäft
in Shanghai errichtet. Artikel, welche nur für den be­
schränkten Gebrauch der fremdländischen Bevölkerung
in China in Betracht kommen, sind: Handschuhe, Schuhe,
insbesondere Damen- und Ballschuhe, Tischwäsche,
Herrenwäsche, Rauchrequisiten, Bleistifte, photographische
Artikel, Galanteriewaaren etc. Handschuhe, Damen- und
Ballschuhe österreichischer Provenienz sind in den chinesi­
schen Kriegshäfen schon häufig zu begegnen und könnten
leicht auch die übrigen vorgenannten Artikel zur Ein­
fuhr gebracht werden. Von Artikeln, welche ursprüng­
lich nur für den Consum der fremdländischen Bevöl­
kerung bestimmt waren, in jüngster Zeit aber auch bei
den Eingeborenen steigender Nachfrage sich erfreuen,
ist weisser, raffinirler Zucker zu erwähnen, in welchem
die österreichische Zuckerindustrie in China leicht eben­
solche Erfolge erzielen könnte, deren sie sich gegen­
wärtig in Japan erfreut. Der Textilwaarenimport aus
unserer Monarchie beschränkt sich gegenwärtig auf
Llamabraids, einer Art von Posamenterie. die zum
Besätze der Kleider dient, billige Decken russi­
sches Tuch, welches mit Erfolg aus Bielitz eingeführt
zu werden verspricht etc. In kleinerer Menge kommen
auch Glaswaaren, hauptsächlich für den fremdländischen
Bedarf, Möbel aus gebogenem Holz, die auch bei den
Chinesen sich grosser Beliebtheit erfreuen, eiserne Cassen,
Gummiwaaren, Galoschen, Spielfiguren aus Gummi, Nadeln,
Emailgeschirr, Quecksilber etc. Artikel, die bei tüchtiger
Vertretung und richtiger Aufmachung, beziehungsweise
Verpackung und Versendung, in China leicht auf Absatz
rechnen könnten, sind: Cigarren und Cigaretten, Butter,
condensirte Milch, Sprit, Wein, Bier, Liqueure, Lampen
und Lampenbestandtheile, Artikel für elektrische Be­
leuchtung, Messerschmiedwaaren, Drahtstifte, Galanterie­
waaren, Musikinstrumente, Cement etc.
Noch geringer als unser Export nach China ist der
Import von dort nach Oesterreich-Ungarn, obwohl ersteres
Land zahlreiche Producte besitzt, welche in unseren
vaterländischen Industrien steigende Verwerthung finden,
in Folge mangelnder Handelsbeziehungen jedoch unter
vertheuerten Kosten via Hamburg, London u. s. w. be­
zogen werden müssen. In dieser Hinsicht ist hinzu­
weisen auf Rohseide, Talg, Wachs, Tabak, Federn, Stroh-
boiten, Oele, Firnisse, Droguen und Medicinen etc.
Was namentlich die Einfuhr von Seide anlangt, so
scheint dieselbe theilweise an dem langen Transport
durch den Oesterreichischen Lloyd sowie an dem Um­
stande gescheitert zu sein, dass in Oesterreich jene
Anstalten fehlen, welche zur Herstellung und Verbesse­
rung der chinesischen Seide dienen, welch letztere daher
ausschliesslich in den betreffenden Betrieben in Ober­
italien und in der Schweiz präparirt und von dort be­
greiflicherweise zu erhöhten Preisen importirt werden
muss. Von den wichtigsten Artikeln, welche heute gleich­
wohl auch nur in bescheidener Menge zur Einfuhr nach
Oesterreich-Ungarn gelangen, sind zu erwähnen: Thee,
Seidenabfälle, Rhabarber, Cassia lignea, Gailnüsse, Kuh-
und Büffelhäute sowie Gegenstände des chinesischen
Kunstgewerbes.
CHRONIK.
Asien.
Asiatische Türkei. Die deutsche Commission, welche
Vorstudien für die zu bauende Eisenbahn durch Meso­
potamien (Konia-Bagdad-Basra) macht und in Basra an-
i2S
SnERSSMSaROBBiiqBnnBHHHiHHI
HP

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
23
gelangt ist, tritt neuen Instructionen zufolge nicht von
dort die Rückreise an, sondern wird ihre Mission bis
Kueit, der Hafenstadt am Persischen Golfe, ausdehnen.
Sibirien. Auf der Transbaikalischen Bahn wurde die
Schienenlegung von der Station Myssovvaja am Baikalsee
bis zur Stadt Stretensk vollendet und ein ununter­
brochener Dampfverkehr in der ganzen Ausdehnung
Sibiriens hergestellt.— Das russische Justizministerium
beschäftigt sich mit der Einführung der Geschworenen­
gerichte in den sibirischen Gouvernements.
Indien. Ein bengalisches Infanterieregiment greift die
rebellischen Mundas in Tschota Nagpur an und vertreibt
sie mit Verlusten an Todten und Verwundeten auf ihrer
Seite.— Die Sterblichkeit in Bombay ist sehr erheblich
gewachsen und auf 376 grösstentheils durch die Pest
verursachte Todesfälle gestiegen.
Birma. Der Häuptling von Sonmu, einem der kleinen
Schanstaaten zwischen dem China- und dem Saluenilusse,
verweigert entgegen der anglo-chinesischen Convention
seine Erlaubniss zur Absteckung der Grenze; er schiesst
auf die eingeborenen britischen Anführer, tödtet sieben
Polizeisoldaten, die von den britischen und chinesischen
Commissären mit freundlichen Botschaften zu ihm ge­
schickt waren, und droht, die Reserveescorte der briti­
schen Grenzcommission anzugreifen. Es werden Ver­
stärkungen nach Sonmu abgesandt, um ernsteren Unruhen
vorzubeugen. Die Angelegenheit betrifft einen localen
Grenzstreit.
Siam. Siam soll bereit sein und im Begriffe stehen,
den Deutschen auf der der malayischen Halbinsel vor­
gelagerten Insel Langkawi Concessionen. einzuräumen;
von anderer Seite wird diese Nachricht als unbegründet
bezeichnet.
China. Ein Staatsstreich der Kaiserin-Witwe entfernt
den Kaiser von China, Kwang-su, vom Throne. Entgegen
der ursprünglichen Meldung, dass der Kaiser einen
Selbstmord verübt habe oder auf andere Weise aus dem
Leben geschieden sei, wird ein kaiserliches von Kwang-su
unterzeichnetes Edict veröffentlicht, wonach der Kaiser
wegen seines schlechten Gesundheitszustandes nicht in
der Lage sei, die Staatsgeschäfte zu leiten, und deshalb
den Prinzen Putschun, den neunjährigen Sohn des Prinzen
Tuan, zum Thronfolger und neuen Kaiser ernannt habe;
dieser soll unter dem Namen Tschi-kuang zum Kaiser
ausgerufen werden. Das Edict bedeutet zwar noch nicht
die völlige Abdankung des Kaisers, doch ergibt sich
daraus, dass die Kaiserin-Witwe Kwang-su zwingen will,
zu Beginn des chinesischen Neujahres abzudanken. Sie
setzt Tunglu, den Oberstcommandirenden der chinesischen
Truppen, und viele andere hohe Beamte, die den Staats­
streich missbilligen, ab; alle Truppen der verschiedenen
Garnisonen sind unter Waffen. Die fortschrittlichen
Chinesen beklagen den Staatsstreich allgemein und bitten
die englischen, japanischen und amerikanischen Gesandten
zu interveniren, damit Kwang-su wieder eingesetzt werde.
Die chinesische Kaufmannsgilde in Shanghai richtet eine
Petition an das Tsungliyamen, dieses möge auf den
Kaiser dahin einwirken, dass er seine Abdankung noch­
mals erwäge und das auf sie Bezug nehmende Decret
zurücknehme. Es werden Unruhen, besonders im Süden,
befürchtet, wenn die Herrschaft der Kaiserin-Witwe noch
lange andauere. Die chinesischen Kaufleute haben be­
schlossen, den Staatsstreich der Kaiserin nicht anzu­
erkennen, eine kräftige Propaganda dagegen ins Werk zu
setzen, Ponds zusammenzubringen und wenn nöthig zur An­
wendung der Gewalt überzugehen. Man befürchtet, dass
der abgesetzte Kaiser langsam vergiftet wird, und es ist
eine Bewegung im Gange, um ihn zu retten und ihn
nach Shanghai oder Japan zu bringen. Die Kaiserin-
Witwe ist über die ausserordentlichen Bezeugungen von
Loyalität für den Kaiser Kwang-su, welche in allen Pro­
vinzen staltfinden, sowie über die grosse Zahl tele­
graphischer Proteste gegen den Staatsstreich, die sie
täglich erhält, sehr erschreckt. Hunderte von Beamten
sollen nach Peking unterwegs sein, um persönlich zu
protestiren. Japan soll formell gegen den Staatsstreich
protestirt haben und die einzige Macht sein, welche
dies gethan hat.— Die japanische Regierung bietet der
chinesischen an, in Peking eine Militärakademie zu er­
richten, wo die chinesischen Cadetten durch japanische
Officiere ausgebildet werden; die chinesische Regierung
soll der Annahme dieses Anerbietens geneigt sein.— Der
englische Consul ordnet auf Befehl seiner Regierung in
Hankau die Abtragung der Umzäunung an, welche von
den Engländern im Herbste auf den strittigen Theilen
des von Russland erworbenen Gebietes errichtet wurde.
—• Am zweiten Tage nach der Unterzeichnung des Ver­
trages, betreffend die Abgrenzung des Kwangtschauwan-
gebietes zogen französische Marinetruppen nach Wongliok,
dem Sitze eines der Hauptanstifter der Ermordung der
zwei französischen Schiffsofficiere in Mantao, und es fand
dort zwischen ihr und 1500 Mann chinesischer Miliz
ein Gefecht statt, wobei die Chinesen 200 Todte und
die Franzosen 15 Todte und Verwundete verloren.—
Der englische Viceconsul begibt sich nach Tsi-nan-fu,
um den von einer geheimen Gesellschaft an Rev. Brooks
verübten Mord und andere der Mission in Schantung
zugefügte Unbilden zu untersuchen.— Piraten ver­
suchen, durch die jüngsten Erfolge ermuthigt, aufs Neue
von den ausländischen Handelshäusern Geld zu erpressen,
und drohen bei Nichtzahlung der von ihnen geforderten
Beträge deren Bureaux• mit Dynamit in die Luft zu
sprengen.
Mandschurei. Auf der 91 Werst langen Strecke der
von Nikolsk bis zur mandschurischen Grenze führenden
chinesischen Ostbahn wird der regelmässige Verkehr
eröffnet.
Borneo. Zwischen den englischen Truppen und den
Leuten Mat Salleh’s finden zwei Gefechte statt, wobei
diese 60 Todte und Verwundete verlieren. Die rebelli­
schen Tagas, die Mat Salleh verleitet hatte, sich mit
ihm gegen die Regierung zu erheben, unterwerfet! sich
alle, während Mat Salleh der Gefangennahme entging.
Die British North Borneo Company beschliesst, ohne
Verzug eine Eisenbahn von Gaya nach Tinon zu bauen,
um mit den Stämmen in besserer Verbindung zu bleiben.
*
Philippinen. Die Amerikaner greifen die Philippiner
in einer befestigten Stellung westlich von Bacoor an und
bringen ihnen Verluste bei; auch bei Arrayat werden
die Aufständischen aus ihrer Stellung vertrieben. Oberst
Bullard, der südwärts zog, verfolgt und schlägt eine
grosse Truppe von Insurgenten und nimmt das be­
festigte Santa Tomaz ein. Nach der Aussage Gefangener
soll Aguinaldo nach Cavite (?) gegangen sein. In San-
mateo und Paranaque bei Manila greifen die Philippiner
die Amerikaner an, und von diesen werden 146, dar­
unter ein Oberst, getödtet. Die amerikanischen Behörden
lassen 25 angesehene Bewohner von Uo-Ilo erschiessen;
der Unwille ist allgemein.- Die Armee der Philippiner
ist entschlossen, die Unabhängigkeit bis zum Aeussersten
zu vertheidigen. Alle Städte der Provinz Cavite sollen
nun von den'Truppen der Vereinigten Staaten besetzt
und zoo Spanier aus der Gefangenschaft befreit und
nach Manila gesandt worden sein. Das amerikanische
Kriegsdepartement hat endgiltig beschlossen, dass die
gesammte Streitmacht auf den Philippinen, die sich auf
70.000 Mann beläuft, mindestens noch sechs Monate
nach Niederwerfung des organisirten militärischen Wider­
standes in unverminderter Stärke auf den Philippinen
zu verbleiben hat. Mit einer Art organisirten militäri­
schen Widerstandes hat man noch im südlichen Luzon
zu rechnen. Präsident McKinley wird in nächster Zeit
eine Proclamation, betreffend eine Amnestie für die
Philippiner, erlassen. Die dann weiter Kämpfenden sollen
als „Banditen“ behandelt werden.— Unter den Ein­
geborenen kommen drei Pestfälle vor.

uflla
24
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Afrika.
Marokko. Der Sultan von Marokko erklärt sich gemäss
dem Wunsche des Internationalen Gesundheitscomitös
mit der Errichtung eines Lazareths auf Mogador ein­
verstanden.
Aegypten. Die Pestgefahr für Aegypten und somit haupt­
sächlich auch für Cairo etc. ist völlig vorüber, und aus
Aegypten nach Europa Heimkehrende haben sich in
keinem europäischen Hafenorte mehr Quarantainevor-
schriften zu unterziehen.
Abessynien. Der Negus Menelik hat die Concentrirung
seiner Truppen angeordnet und hierauf bezügliche In­
structionen an alle seine Vasallen geschickt; über den
Zweck dieser Bewegungen und über die in diesen In­
structionen enthaltenen Details ist nichts bekannt.
Aegyptischer Sudan. Osman Digna, der Hauptgeneral
des gefallenen Khalifa, wird in Tokar, in der Nähe des
Rothen Meeres, wohin er sich geflüchtet hatte, von
einer gegen ihn ausgesandten Expedition gefangen.—
Major Peake trifft südlich von Dschebel-Ain am Weissen
Nil auf eine Recognoscirungstruppe aus Uganda,
zwei englische Officiere mit zehn Ugandaschützen aus
Fort Berkeley, ferner auf den Hauptmann Henri nebst
Lieutenant Bertrand mit 42 Mann congostaatlicher
Truppen aus Kere und auf Lieutenant Monquedec,
Corporal Salpan mit 37 Mann französischer Senegal­
schützen aus Schambeh; e• schickt alle nach Omdurman
weiter. Monquedec berichtet, dass die Franzosen Meschra-
er-Rek und das Fort Desaix geräumt haben.
Französischer Sudan. Die wissenschaftliche Mission
Flamant wird in der Oase Tidikelt von Eingeborenen
aus Ain-Salah angegriffen. Die Escoite unter Capitän
Pein schlägt die Angreifer zurück, von denen 50 ge-
tödtet und 64 gefangen genommen werden. Ein Detache­
ment Spahis schliesst sich hierauf der Mission an. Die Ein­
wohner von Ain-Salah unterwerfen sich. Eine Woche
später greift die geschlagene Frankreich feindliche Partei
in einer Anzahl von 1300 Mann die 192 Mann starke
Mission an, doch wird sie wieder zurückgeschlagen,
150 werden getödtet, 200 verwundet und 14 gefangen
genommen; am anderen Tage ergibt sich die Bevölke­
rung. Die unter Major Baumgarten von El Golsa aus­
gesandte Hilfscolonne findet die Mitglieder der' Mission
Flamant in bester Verfassung. Die Besetzung von Ain-
Salah hat unter den Bewohnern der Südsahara grosse
Aufregung hervorgerufen; man befürchtet die Procla-
mirung des heiligen Krieges und einen ernsthaften Auf
stand, weshalb die Militärbehörden von Algerien bereits
umfangreiche Vorbeugungsmaassregeln treffen,— Die
Foureau-Lamy-Mission erfreut sich nach Durchquerung
des Sudan und der Oase von Air guter Gesundheit.
Bornu. Sultan Rabbeh, der ehemalige Sclave Zobeir
Paschas, der das Sultanat von Bornu an sich gerissen
hat, begibt sich von Bornu nach Wadai aus Furcht
vor den Franzosen, die in Ngigmi, am Nordwestufer des
Tschadsees, angekommen sind.
Karne)un. Der Expeditionsführer Dr. Rudolf Plehn fällt
im Hinterlande von Kamerun im Kampfe mit den Ein-
gebornen.— Der Kaufmann Conrau wird vom Gouver­
neur von Kamerun entsendet, um der von der Küste
abgeschnittenen Expedition des Lieutenants von Queis
Hilfe zu bringen, dann um die Verbindung nach der
Station am Cross-Flusse herzustellen; er wird auf dem
Marsche dorthin von Bangwe gefangen und vom Häupt­
ling als vorläufige Geisel zurückbehalten, weil von dem
Stamme der BaDgweleute, die zur Pflanzungsarbeit zur
Küste geschickt waren, ein Theil gestorben war. Conrau
lässt dem Gouverneur über seine Gefangennahme Nach­
richt zukommen und bittet, Verstärkungen nur bis zu
einem bestimmten, näher bezeichneten Ort zu schicken,
den er zu erreichen hofft. Bei diesem Fluchtversuche
wird er durch Speerstiche verwundet und erschiesst
sich dann mit seinem eigenen Revolver.— Die Buli,
die im Herbst 1898 die Missionsstation Kribi überfielen,
werden von mehreren Expeditionen nachdrücklich ge­
straft und viele von ihnen als Gefangene nach Kamerun­
stadt gebracht. Lieutenant v. Bülow bleibt mit einer
Abtheilung Soldaten im hinteren Buliland. Für Kribi ist
nichts mehr zu fürchten.— Im Nordwesten der Station
Yaunde sind die Mangissas und im Nordosten die
Bakoes nicht ganz botmässig. Die Bakoes haben den
Unterofficier Kneisl angeschossen, der den Häuptling
Sinteboe bestrafen wollte, weil er den Handel durch
Raubanfälle unmöglich machte, und in einem Gefechte
den Lieutenant v. Lottner schwer verwundet, der
später einen Streifzug gegen sie unternahm. Die Be­
strafung dieser Stämme macht Schwierigkeiten, da sich
die Bakoes bei Annäherung von Soldaten auf ihr Gebiet
zurückziehen.
Congostaat. Major Henry trifft in der Nähe des Zu­
sammenflusses des Bahreldschebel und Bahrelsaraf den
von Lieutenant Detanguidi errichteten französischen
Posten mit 50 Senegalesen an.— Eine Abtheilung der
Colonne des Majors- Dhanis unter dem Befehle des
Lieutenants Hecq hatte zwei Treffen mit den aufständi­
schen Batetelas in Baraka, wobei diese 90 Todte ver­
loren.
Südafrikanische Republik. Die Engländer nehmen
Colesberg ein, müssen es aber wieder aufgeben. Die
Buren nehmen Molteno und Cyphergat; General Gatacre
nimmt dieses wieder. Die Engländer werden gezwungen,
sich aus Dordrecht zurückzuziehen. Die Garnison von
Kuruman capitulirt nach Beschiessung seitens der Buren.
Die Engländer besetzen Spionskop, werden aber mit
schweren Verlusten wieder zurückgetrieben. Sie über­
schreiten den Tugelafluss, müssen sich aber nach
mehreren kleineren Kämpfen wieder auf dessen südliches
Ufer zurückziehen. Die Buren stürmen Ladysmith ohne
Erfolg und beschiessen es; auch Kimberley wird von
ihnen beschossen. Die Engländer versuchen es, aus
Mafeking auszufallen, werden aber zurückgeschlagen;
Mafeking wird von den Buren beschossen.— Unter
den Basutos, Swazis und Zulus soll Gährung herrschen.
An der Nordwestgrenze von Transvaal sollen aufrühreri­
sche Banden bereits die weisse Bevölkerung angegriffen
und Frauen und Kinder ermordet haben.— Die Königin
des Swazilandes ist gestorben, und man betrachtet es
als verdächtig, dass sie bald nach dem Tode des Königs
Bunu starb. Bunu's Bruder, Necoco, amtirt nun als Haupt
des Swazivolkes und führt gemeinschaftlich mit Tecuba,
Umbandine’s altem Premierminister, eine Schreckens­
herrschaft, indem er die Bewohner ganzer Kraals hin­
richten lässt.
Maskarenen. Auf Mauritius herrscht noch die Pest.
Australien.
Samoa. Malietoa bittet die amerikanische Regierung,
sich zu verwenden, dass die drei Mächte Amerika,
England und Deutschland eine Summe aufbringen, die
es ihm ermögliche, eine europäische Erziehung zu er­
langen.
Sandwich-Inseln. In Honolulu kommen Todesfälle an
Pest vor.
Britisch-Neuguinea. Fünf Officiere des holländischen
Dampfers „Pel“ gehen an der Südküste Neuguineas ans
Land, und zwei von ihnen, wovon der eine verwundet
wird, werden von den Papuas gefangen genommen, Der
Dampfer hat den Platz verlassen; ein Kriegsschiff ist
unterwegs.
VERANTWORTLICHER REDACTEUR: R. v, ROESSLER.
CH. REISSER& M. WERTHNER, WIEN.
wmsm
5SSE
nH

März 1900.
Nr. 3.
OESTERREICH ISCHE
Herausgegeben vom
K. K. ÖSTERREICHISCHEN HANDELS-MUSEUM IN WIEN.
Monatlich eine Nummer. Verlag des k. k. Österreichischen Handels-Museums in Wien. Preis jähpl. 10K.= 10 Mark.
INIIAI/T: Handels- und GeschäftsverLältnisse in Ostasien. Von Yice-Consul
Nicolaua Post.— D ie Hungersnoth in Britisch-Ind en.— Chronik.
HANDELS- UND GESCHÄFTSVERHÄLTNISSE
IN OSTASIEN.
Von Yice-Consul Nicolaus Post. 1)
(Fortsetzung.)
Japan.
Das japanische Inselreich erstreckt sich am Ostrande
des asiatischen Festlandes in einer Ausdehnung vom
2 4. bis zum 51. Grad nördlicher Breite, ein Breitenunterschied
etwa wie der von Tripolis und Stockholm, und vom
123. bis zum 157. Längengrad (östlich von Greenwich). Drei
grosse Inseln, Kiushu im Südwesten, Shikoku im Süden,
Hondu im Norden, getrennt nur durch ein schmales,
inselreiches Mittelmeer, die sogenannte Inlandsee, um­
säumt von zahlreichen kleineren Inseln, bilden einen ver-
hältnissmässig schmalen Streifen’ Festlandes, der, im
Norden beginnend, sich erst in südlicher, sodann in
südwestlicher Richtung hinzieht und im Süden seine
grösste Ausdehnung von West nach Ost erreicht. Die
weitere Fortsetzung dieser Hauptinseln, welche das eigent­
liche historische Altjapan darstellen, bildet im Norden
die Insel Yeso und die Inselkette der Kurilen, welche
in. nordwestlicher Richtung bis zur Südspitze von
Kamtschatka reichen und im Jahre 1873 aus dem Be­
sitze Russlands in jenen des Mikadoreiches übergegangen
sind. Im Süden schliessen sich die Liukiu- oder Lutschu-
Inseln an, die früher zu China gehörten, erst in der
Mitte dieses Jahrhunderts zu einem integrirenden Be-
standtheil des japanischen Reiches gemacht wurden.
Von einem besonderen, wenn auch stammverwandten
Völkerzweig bewohnt, zeigen die Lutschu-In sein, welche
in der administrativen Eintheilung des Mikadoreiches
den politischen Bezirk Okinawa bilden, in wirtschaft­
licher Beziehung noch mannigfache Verschiedenheiten
und sind auch noch wenig erforscht. Dasselbe gilt hin­
sichtlich der nördlichen Insel Yeso oder dem Colonial­
gebiet Hokkaido, welches mit seiner geringen Bevölke­
rung, den Ueberresten der alten Urbevölkerung Japans,
den Ainos, seinen Urwäldern und wenig durchforschten
Einöden gleichfalls zu den interessantesten Gebieten des
japanischen Inselreiches gehört. Durch den Frieden von
Shimonoseki wurde schliesslich demselben auch noch die
Insel Formosa, bisher ein Bestandtheil des chinesischen
Reiches, einverleibt.
Das gesammte japanische Staatsgebiet umfasst gegen­
wärtig eine Fläche von 417.396 km* und kommt an
Flächenausdehnung ungefähr gleich jener der österreichisch-
ungarischen Monarchie abzüglich der Kronländer Böhmen,
Mähren, Schlesien, Galizien und Bukowina. Für das
eigentliche Altjapan, die drei Hauptinseln, bleiben nur
285.984 km*, eine Fläche, welche ungefähr jener des
*) Vorträge, gehalten im k. k. österreichischen Handels-Museum vom
17. November bis 16. December.
Königreiches Ungarn oder Italiens entspricht. Im Ganzen
zählt man im japanischen Staatsgebiet 524 grössere
Inseln mit Ausschluss der unbewohnten und jener, welche
weniger als 4 km Umfang haben. Das Land selbst ist
erfüllt von Gebirgen, welche aber nur im mittleren
Theile der Hauptinsel bedeutende Höhen über 3000 m
erreichen. Die Ebenen des .Landes sind meist von ge­
ringem Umfange und ziehen sich an der Küste oder
dem unteren Laufe der Flüsse entlang. Die Flüsse sind
meist kurz und für den Binnenverkehr von nur unter­
geordneter Bedeutung. Von Binnenseen ist nur der See
Biwa in der Nähe der alten Hauptstadt Kyoto be-
merkenswerth. Kleinere Gebirgsseen, welche sich durch
grosse landschaftliche Schönheit auszeichnen, finden sich
allenthalben in den Gebirgen Centraljapans. Das Klima
ist gemässigt, ungefähr jenem Italiens entsprechend, der
Süden so milde, dass die Vegetation einen subtropischen
Charakter annimmt, das Klima in den Gebirgen Central­
japans, der Zufluchtsort aller Fremden aus Ostasien,
welche Erholung suchen, fast übereinstimmend mit jenem
unserer Alpenländer. So hat Nagasaki, im äussersten
Südwesten Japans gelegen, im Jänner eine Durchschnitts­
temperatur von 6° C., im August von 27 0 C., Tokio,
in Centraljapan gelegen, im Jänner C., im August
25 1 j 2 °C., Hakodate, der wichtigste Hafenplatz im Süden
der Insel Yeso, in den gleichen Zeitpunkten —3 °, beziehungs­
weise -f- 21 1 j 2 0 C.
Die gesammte, auf japanischem Staatsgebiete ansässige
Bevölkerung betrug nach der allgemeinen Volkszählung
vom Jahre 1897 44,750.073 Köpfe beiderlei Geschlechtes,
eine Zahl, welche ungefähr der Bevölkerung der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie entspricht. Demzufolge
beträgt die Dichtigkeit der Bevölkerung per Quadrat­
kilometer 107 Seelen und übertrifft dieselbe jene aller
Kronländer der Österreichisch-ungarischen Monarchie
sowie der dichtestbevölkerten Länder Europas, Gross­
britannien und Belgien vielleicht ausgenommen. Die Be­
wohner Japans gehören zum weit überwiegenden Theile
dem japanischen Volksstamme an, einem Zweige der
mongolischen Race, dessen Abstammung und Entwicklung
noch sehr in Dunkel gehüllt ist. Unverkennbar ist, dass
der Japaner viele Charakter- und Nationaleigenschaften
mit den angeblichen Ureinwohnern Japans, den schon
erwähnten Ainos, sowie mit seinen Nachbarn auf dem
asiatischen Festlande, den Chinesen, theilt. Wie sehr der
Bewohner Japans letzteren an Grösse der Gestalt und
körperlicher Stärke nachsteht, so übertrifft er den Chinesen
doch an Intelligenz, leichterem Auffassungsvermögen,
Fähigkeit, Gesehenes nachzuahmen etc. Hingegen unter­
scheiden den Japaner vom Chinesen seine grössere Sorg­
losigkeit des Gemüthes, leichtere Lebensauffassung und
daher im commerciellen Verkehre insbesondere zuweilen
auch geringere Verlässlichkeit und Solidität. Man hat
in sehr treffender Weise den Chinesen den Engländer,
den Japaner den Franzosen des Ostens genannt. In Folge
der zunehmenden Dichtigkeit der Bevölkerung Japans
hat auch die Auswanderung aus diesem Staatsgebiete,

i f'
»•-«» <»
26
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
welche noch vor wenigen Jahrzehnten ganz unbedeutend
und verboten war, in den letzten Jahren namhafte Fort­
schritte gemacht, und richtet sich der Strom der japani­
schen Auswanderer zunächst nach China, Korea, den
Philippinen, den russischen Besitzungen am Stillen Ocean,
insbesondere Wladiwostok, selbst nach Hawai, Australien
und an die Westküste Amerikas. Da diese Auswanderer
auch in der Fremde in regen Beziehungen zur Heimat
bleiben, nach Erwerbung grösserer Capitalsmittel auch
dahin wieder zurückkehren, um an ihre Stelle wieder
neue Familienmitglieder zu entsenden, so kommt diese
Auswanderung der Entwicklung reger Handelsbeziehungen
Japans mit diesen fremden Gebieten sehr zu statten. Die
Gliederung der japanischen Bevölkerung beruht auf der
Familie, innerhalb welcher der Stammälteste, der Pater
familias, die Hausherrschaft führt. Wie derselbe die
alleinige Verfügung über das Familienvermögen hat,
liegt ihm auch die Fürsorge für den Unterhalt der Fa­
milie, die Bezahlung der Steuern, die Ausübung der
politischen Rechte etc. ob. Die Stellung des Familien­
oberhauptes beruht auf einer strengen Durchführung des
Primogenitursystems, des alleinigen Erbrechtes eines Sohnes,
auf welchen alle Rechte und alle Lasten übergehen.
Die Strenge dieses Systems wird gemildert theils durch
das Recht der Begründung von Nebenhäusern in Fa­
milien für die jüngeren Söhne, theils durch deren Auf­
nahme und Adoption in anderen Familien. Ein bemerkens-
werther Charakterzug der japanischen Familie ist das
Inkyotum, das Zurückziehen auf das Alterstheil. Das
Familienoberhaupt hat das Recht, die Hausherrschaft
oft schon in verhältnissmässig jungen Jahren nieder­
zulegen und die Hausherrschaft dem ältesten Sohne zu
übergeben, wobei er sich selbst für den Rest seiner
Lebenszeit eine Versorgung ausbedingt. Diese bei uns
nur in der Bauernbevölkerung übliche Sitte wird in
Japan in allen Ständen geübt und ist von wirthschaftlich
grosser Bedeutung. Ebenso wie der Chinese zeichnet
sich auch der Japaner, vielleicht noch in erhöhtem
Maasse, durch Genügsamkeit in der Lebensweise und
Haushaltung aus. Einen charakteristischen Ausdruck
findet dieser Charakterzug auch in der Bauart des japani­
schen Hauses und dessen Einrichtung. Das japanische
Haus ist ein leicht beweglicher Holzbau, ein schweres
Dach auf Pfeilern, welche ohne Verbindung auf den
untergelegten Steinen ruhen. Zwischen den Pfeilern nur
wenige feste Wände, sonst nur bewegliche Schiebewände
aus Papier, Stroh- und Schindeldächer, geringer Hausrath
in den kahlen Räumen des Hauses. So billig das ge­
wöhnliche japanische Haus ist, so vergänglich ist es.
Das eintönige Grau endloser niedriger Häuserreihen mit
grauen Dächern und grauen Wänden wird nur hie und
da von mächtigen Tempelbauten überragt. Steinhäuser
sind Neuerungen der allerletzten Zeit. An massiven Ge­
bäuden gab es bisher nur die feuersicheren Vorraths­
häuser, Kura, von welchen es stets ein oder mehrere in
jedem Dorfe gibt, sowie die Schlösser der alten Feudal­
herren, der Daymos.
Im Gegensätze zu den übrigen Orientalen findet man
bei den Japanern keine Abgeschlossenheit der Wohnung,
ebenso wie auch der Japaner niemals seine Frau und
sein Familienleben so ängstlich den Blicken seiner Lands­
leute oder Fremden zu verbergen sucht, wie dies viel­
fach der Chinese thut.
Japan ist im Allgemeinen kein Land grosser und
zahlreicher Städte. Weder sind volkreiche Ansiedlungen
häufig, noch tragen sie in der Regel einen besonders
stadtartigen Charakter, sondern stellen sich als endlose
Häuserreihen dar, welche sich längs der Landstrassen
hinziehen. Als die grössten Städte Japans können gegen­
wärtig gelten: Tokio, die Reichshaupt- und Residenzstadt,
mit einer Bevölkerung von 1,399.000 Einwohnern, Osaka
mit einer solchen von mehr als einer halben Million,
Kyoto, die alte Hauptstadt Japans, mit einer solchen
von circa 300,000 Einwohnern.
Die Zahl der in Japan ansässigen Ausländer wird auf
mehr als 10.000 Köpfe geschätzt, beschränkt sich aber
zumeist auf die dem internationalen Handel und Ver­
kehre eröffneten Vertragshäfen, unter welchen Yokohama
die grösste Fremdencolonie besitzt. Dieselbe bestand im
abgelaufenen Jahre aus 3185 Chinesen, 989 Engländern,
376 Angehörigen der Vereinigten Staaten von Amerika,
211 Deutschen, 127 Franzosen, 94 Schweizern, 43
Holländern, 42 Dänen, 35 Angehörigen der österreichisch­
ungarischen Monarchie u. s. w. Die Chinesen spielen,
trotzdem sie in Japan sehr verhasst und vielfachen
Vexationen ausgesetzt sind, in Folge ihrer ausserordent­
lichen Geschäftstüchtigkeit als Angestellte, Cassiere von
Handelshäusern, als Diener, als Gewerbsleute etc. in den
japanischen Vertragshäfen eine grosse Rolle.
Die Verfassung Japans beruhte bekanntlich bis zur
Mitte dieses Jahrhunderts auf einer eigenthümlichen
Entwicklung des Dualismus. Auf der einen Seite stand
der Kaiser von Japan, der Mikado, „der höchste Herrscher
des Landes, der Vermittler mit dem Himmel 1 ', welcher
in priesterlicher Abgeschiedenheit mit seinem zahlreichen
Hofstaate in Kyoto, der alten Hauptstadt Japans, lebte.
Trotzdem er von Regierungsbehörden umgeben war,
beschränkten sich doch seine Machtäusserungen lediglich
auf die Verleihung von Aemtern und Titeln an die
Grossen des Reiches. Auf der anderen Seite stand der
Shogun, der thatsächliche Machthaber im Mikadoreiche,
welcher formell ein Beamter des Kaisers und in seinem
Auftrag die Regierung führend, in Wirklichkeit jedoch,
auf seine Hausmacht gestützt, das Land durch besondere
Beamte und Lehensfürsten, welche seiner Oberaufsicht
unterworfen waren, regieren liess. Mannigfache Umstände,
nicht zum geringsten auch die gewaltsamen Versuche
fremder Mächte, Ende der Fünfzigerjahre die bisherige
Abgeschlossenheit des Mikadoreiches zu beseitigen, führten
zum Untergang des Shogunates, zur Aufhebung der
Feudalherrschaften und zur Wiederbelebung der Macht
des Mikados. Nach langen Bürgerkriegen, in welchen
die Feudalherren im Kampfe um ihre bisherigen Rechte
unterlagen, erklärten sie sich endlich im Jahre 1869
bereit, ihre Herrschaften dem Kaiser zurückzugeben;
die Residenz desselben wurde von Kyoto nach Tokio
verlegt, eine neue Verwaltung und Verfassung nach
europäischem Muster ausgearbeitet und ein verantwort­
liches Ministerium eingesetzt. Am 11. Februar 1889
folgte die Einführung einer Repräsentativverfassung,
welche auch im folgenden Jahre in Kraft trat.
Das Japan von heute ist, im scharfen Gegensätze zu
allen übrigen Staatsgebieten Asiens, eine regelrechte
constitutionelle Monarchie, an deren Spitze der Kaiser
oder Mikado steht, welchem das gesammte japanische Volk
eine unbegrenzte Loyalität und Ehrfurcht zollt. Dem
Herrscher zur Seite steht das Gesammtministerium, dessen
Mitglieder vom Kaiser frei erwählt und nur ihm allein
für ihre Amtsführung verantwortlich sind. Die einzelnen
Ministerien sind: das Ministerium der auswärtigen Ange­
legenheiten, das Ministerium des Innern, das Justizministe­
rium, das Unterrichts-, das Kriegsministerium, das Marine­
ministerium, die Ministerien für Finanzen, Handel und
Ackerbau, sowie für Verkehrsangelegenheiten. Ueber dem
Gesammtministerium steht der Staatsrath, der aus Ver­
trauensmännern der Krone besteht, und dessen Gut­
achten der Herrscher in wichtigen Fällen einzuholen
pflegt. Die Volksvertretung besteht aus zwei Kammern,
dem Oberhaus und dem Unterhaus. Ersteres setzt sich
zusammen aus den Mitgliedern der kaiserlichen Familie,
den Personen vom Range der Fürsten oder Marquise,
einer gewissen Anzahl von Grafen, Viscounts und
Baronen, welche von ihren Standesgenossen gewählt
werden, und aus Personen, welche der Kaiser auf Lebens­
zeit ernennt. Endlich wählen die höchstbesteuerten Per­
sonen jedes Bezirkes ein Mitglied auf sieben Jahre, dessen
Wahl jedoch ebenfalls der Bestätigung des Kaisers
bedarf. Das Unterhaus setzt sich aus direct gewählten

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
27
Abgeordneten zusammen und dauert deren Mandat vier
Jahre. Im Allgemeinen hat sich die japanische Volksver­
tretung mit überraschender Schnelligkeit in ihre parla­
mentarische Thätigkeit eingearbeitet. Die Volksvertretung
wird alljährlich zu einer ordentlichen, dreimonatlichen
Session einberufen, deren Hauptaufgabe die Herstellung
des Budgets ist. Lässt sich eine Einigkeit zwischen
Regierung und Parlament nicht erzielen, so bleibt das
Budget des Vorjahres in Kraft.
Administrativ ist das Reich in 75 Bezirke getheilt,
nämlich drei hauptstädtische Bezirke (Fu) von Tokio,
Kyoto und Osaka, und 72 Landbezirke (Ken). An der
Spitze jedes Bezirkes steht ein Präfect, welcher nach
Anweisung der Minister die gesammte innere sowie
Steuerverwaltung zu führen hat. Die Bezirke werden
wieder in Kreise eingetheilt, welche unter der Ver­
waltung eines Kreishauptmannes stehen, die Kreise end­
lich zerfallen in Gemeindebezirke, an deren Spitze ge­
wählte und von der Regierung bestätigte Gemeinde­
vorsteher sich befinden.
Die ersten Beziehungen Japans zum Auslande datiren
aus dem Mittelalter, als spanische und portugiesische
Missionäre das katholische Christenthum dahin brachten.
Dasselbe hatte besonders durch die aufopfernde Thätig­
keit des berühmten Missionsapostels Franz Xaver zu­
nächst im Süden Japans grosse Ausbreitung gefunden,
so zwar, dass die Zahl der Getauften bald nach Hundert­
tausenden zählte. Die Regierung des Landes setzte der
Ausbreitung der«westlichen Religion anfangs gar kein
Hinderniss entgegen. Erst als die Shogune sahen, dass
sich die Bekehrungen nicht bloss auf die niederen
Stände beschränkten, sondern dass sich auch vornehme
Japaner, selbst Lehensfürsten der Religion der west­
ländischen Barbaren hinneigten und die katholischen
Missionäre auch verdächtigt wurden, Werkzeuge der
Eroberungsgelüste Spaniens und Portugals zu sein, be­
schlossen die Shogune die Ausrottung des Christenthums,
welche sie auch in der grausamsten Weise durchführten.
Im Jahre 1681 war dieses blutige Werk vollendet. Der
Christenglaube wurde im Mikadoreiche für immer ver­
boten, und um selbst alle Möglichkeit zu nehmen, dass
derselbe wieder einmal daselbst Eingang finde, wurde
den Japanern befohlen, allen Verkehr mit den Fremden
des Abendlandes abzubrechen. Eine Ausnahme hievon
wurde lediglich hinsichtlich der Holländer gemacht,
welche eine Niederlassung auf der Insel Deshima im
Hafen von Nagasaki besassen und den* Japanern bei
der Unterdrückung der Christen selbst Unterstützung
geleistet hatten. Den Japanern wurde selbst verboten,
ohne besondere Erlaubniss in das Ausland zu reisen
oder Schiffe grösseren Raumgehaltes zu bauen, ebenso
wie allen Schiffen des Abendlandes die Landung in
Japan untersagt wurde. Damit verschwand Japan noch
einmal aus der Weltgeschichte, und nur dunkle Ge­
rüchte von dem geheimnissvollen Lande im fernen Osten
drangen zeitweilig über Indien nach Europa. Seine
einzigen Fremden, die Holländer, trugen das ihre
dazu bei, die Wiederanknüpfung von Beziehungen mit
fremden Ländern zu verhindern, um von der Ab­
geschlossenheit des japanischen Reiches selbst den grössten
Nutzen zu ziehen.
Die Entwicklung der modernen Verkehrsmittel in
diesem Jahrhunderte machten jedoch die bisherige Ab­
geschlossenheit Japans bald unmöglich. Immer häufiger
wurden die zufälligen und absichtlichen Berührungen mit
dem Auslande, der Einfluss der Holländer in Japan
ging sehr zurück, und als das erste amerikanische Ge­
schwader unter Commodore Perry in der Bucht von
Jeddo erschien und den Abschluss eines Handelsvertrages
mit Japan verlangte, konnte der damalige Shogun, dessen
Macht auch längst schon in Folge der zunehmenden
Uebergriffe der Lehensherren geschwächt war, keinen Wider­
stand leisten. In den Verträgen, welche Japan am
31. März 1854 mit den Vereinigten Staaten, im selben
Jahre auch mit Grossbritannien, im folgenden Jahre
auch mit Russland abschloss, räumte es den Schiffen
dieser Mächte die Befugniss ein, in wenigen Häfen,
Shimoda, Hakodate und Nagasaki, Proviant einzu­
nehmen und Waaren zu verkaufen. Unter dem Ein­
drücke der Nachrichten von dem energischen Vorgehen
Grossbritanniens und Frankreichs in China, entschloss
sich Japan, auch fremden Kaufleuten das Niederlassungs­
recht in bestimmten Häfen, den sogenannten Vertrags­
häfen, einzuräumen und diesbezüglich neue Handels­
verträge mit den Vereinigten Staaten von Amerika,
Grossbritannien, Holland, Russland, später auch mit
Preussen und Italien abzuschliessen. Die Reihe dieser
Handelsverträge, welche noch bis vor Kurzem in Geltung
waren, wurde durch jenen mit unserer Monarchie am
18. October 1869 abgeschlossen.
Dieser Vertrag, welcher sich somit als die zusammen-
fassendste Darstellung aller bisher fremden Mächten ein-
geräumten Concessionen darstellte, gestattete unseren
Staatsangehörigen den Handel und Niederlassung in den
Vertragshäfen, d. i. Yokohama, Nagasaki, Hakodate,
Nugati, Hiogo und Osaka, sicherte die Exterritorialität
unserer Staatsangehörigen und fixirte einen umfassenden
Conventionaltarif für die Einfuhr von vaterländischen
Waaren nach Japan nebst der einseitigen Meistbegünsti­
gung zu unseren Gunsten. Nach einer diesbezüglichen Be­
stimmung hatte sich jeder der beiden vertragschliessenden
Theile Vorbehalten, ab i.Juli i872dieRevisiondesVertrages
sowie die Tarifes beantragen zu können. An der Hand dieser
auch in alle übrigen Verträge aufgenommenen Bestimmung
versuchte Japan, dessen Industrie und Handel eines
enormen Aufschwunges sich erfreuten, schon frühzeitig
eine Revision der Vertragsrechte durchzuführen. Die
ersten, bereits in den Siebzigerjahren unternommenen
Versuche der japanischen Regierung führten zu keinem
Resultate, trotzdem dieselbe die OefFnung des gesammten
Reiches in Aussicht stellte. Im folgenden Jahrzehnte
kam es zu einer Besprechung zwischen den Vertretern
einiger fremden Mächte und solchen Japans, wobei letztere
folgendes Programm entwickelten: Volle Gegenseitigkeit
aller Vertragsbestimmungen, Oeffnung des ganzen Reiches
und Aufhebung der Consulargerichtsbarkeit. Wiewohl
dieses Programm in Anerkennung der Reform, welcher
das Civil- und Strafverfahren durch Einführung dieser
modernen Gesetzbücher in Japan unterzogen worden
war, von den meisten fremden Mächten nicht abgewiesen
ward, so verhinderte doch der inzwischen ausgebrochene
chinesisch-japanische Krieg den definitiven Abschluss,
beziehungsweise die Ratification der neuen Handels­
verträge.
War die Civilisation des Mikadoreiches vor diesem
Kriege noch vielfach angezweifelt worden, musste sie
nach Beendigung desselben selbst von den ärgsten
Gegnern dieses Reiches zugestanden werden. Sind auch die
chinesischen Truppen und Kriegsschiffe leicht zu besiegbare
Feinde gewesen, so entsprach doch die Kriegsführung
Japans so sehr allen Ansprüchen der modernen Kriegs­
wissenschaft, dass es keinem Zweifel mehr unterliegt,
dass die kleine, aber starke Armee und Flotte des
Mikadoreiches auch von einem europäischen Feinde in
Zunkunft nicht unterschätzt werden dürfen. Zwar wurde
allen politischen Siegesträumen Japans, in China dauernd
festen Fuss zu fassen, durch die Intervention der fremden
Mächte zu Gunsten Chinas ein jähes Ende bereitet, und
nach Bezahlung der Kriegsschuld seitens Chinas musste
das Mikadoreich auch den letzten chinesischen Kriegs­
hafen, Weihawei, räumen. Wiederholt schien es, als ob
die allgemeine Erbitterung in Japan alle Schranken
durchbrechen und die Nation es auf einen Kampf auf
Tod und Leben gegen einen übermächtigen Feind an­
kommen lassen wollte, doch die Besonnenheit bekam
noch immer rechtzeitig die Oberhand, und ohne die
Fortschritte Russlands im äussersten Osten Asiens sowie
den zunehmenden Zerfall des chinesischen Reiches aus

28
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
I
ft
I*
dem Auge zu verlieren, ging Japan daran, das durch den
siegreichen Feldzug gegen China erworbene Prestige,
nicht minder die namhafte Kriegsentschädigung zur Ver­
mehrung seiner Armee und Flotte, zur Förderung von
Handel und Industrie zu verwenden.
Durch vorerwähnte Umstände fielen gleichzeitig aber
auch die letzten Schranken, welche dem Abschlüsse,
beziehungsweise der Ratification der obenerwähnten
neuen Handelsverträge entgegenstanden, und in rascher Auf­
einanderfolge hieran schloss das Mikadoreich solche mit
Grossbritannien, den Vereinigten Staaten von Amerika,
Italien, Peru, Russland, Dänemark, Brasilien, Deutschland,
Schweden, Norwegen, China, Frankreich, Holland, Schweiz
und Spanien ab.
Die Reihe dieser neuen Handelsverträge Japans schloss
auch diesmal jener ab, welchen unsere Monarchie mit
dem Mikadoreiche am 5. December 1897 abschloss.
Durch denselben wurden unseren Staatsangehörigen,
unserem Handel und unserer Schiffahrt im weitesten
Umfange dieselben Rechte gesichert, die den anderen
Mächten schon auf Grund ihrer eigenen Verträge vorher
zugestanden worden waren. Von den wichtigsten Be­
stimmungen, welche dieser Vertrag enthält, sei vor Allem
jene hervorzuheben, derzufolge Jedermann bei vollem
und uneingeschränktem Schutz für Personen und Eigen­
thum ganz Japan betreten und bereisen, auch an allen
Orten des Reiches Niederlassungen gründen und Handels­
geschäfte betreiben kann.
Durch den früheren Vertrag war letzteres Recht ledig­
lich auf den Bereich der Vertragshäfen beschränkt,
ausserhalb derselben durften Fremde überhaupt keine
Niederlassungen gründen oder Handelsverkehr betreiben,
das Reisen war nur mit Bewilligung der japanischen
Regierung, welche dem Fremden einen Pass ausstellte,
erlaubt. Die Bedeutung der Vertragshäfen ist somit in
Wegfall gekommen. Die bisherige Exterritorialität der
österreichisch- ungarischen Staatsangehörigen in Japan
wird durch den neuen Vertrag aufgehoben, und unter­
liegen dieselben nunmehr in allen Civil- und Strafsachen
den japanischen Gerichten. Der Erwerb des Eigenthums
an Liegenschaften blieb auch in den neuen Verträgen
den Fremden in Japan versagt, doch wurde vereinbart,
dass emphyteutische, superficiarische oder andere ding­
liche Rechte von österreichisch ungarischen Staats­
angehörigen erworben werden und die aus Pacht- und
Miethsverträgen erwachsenden persönlichen Rechte durch
bücherliche Eintragung den Charakter dinglicher Rechte
erhalten können. Damit ist auch unseren Nationalen die
Befugniss eingeräumt, auf fremdem Grund und Boden
Gebäude eigenthümlich zu besitzen, Nutzungsrechte an
Ländereien zu erlangen, Miethe und Pacht auf längere
Zeit zu sichern, somit für Zwecke des Handels und der
Industrie Immobilien in verschiedener Weise zu benützen.
Da übrigens im Falle, als Handelsunternehmungen im
Vereine mit Japanern betrieben werden, auch wirkliches
Immobilieneigenthum erworben werden kann, so scheint
eine weitgehende Rechtsfreiheit für unsere Nationalen
gesichert zu sein. In Uebereinstimmung mit den übrigen
fremden Mächten gewährten sich auch Oesterreich-Ungarn
und Japan bei der Einfuhr gegenseitige Meistbegünstigung,
hinsichtlich welcher Bestimmung uns jedoch das ein­
seitige Kündigungsrecht zugesichert wurde.
Diese Meistbegünstigungsclausel regelt somit die gc-
sammte Zollbehandlung unserer Ein- und Ausfuhr von
und nach Japan, und steht unser Handel in Folge dessen
im Mitgenusse aller in den bisher abgeschlossenen Ver­
trägen Japans mit fremden Staaten enthaltenen Con-
ventionalzollsätze. Ausserdem gelang es jedoch, durch
eine Zusatzconvention zu unserem Handelsverträge noch
directe, tarifarische Zugeständnisse für einige, unseren
Handel besonders interessirende Artikel zu erlangen.
Diese Zugeständnisse betreffen insbesondere die Ausfuhr
von Knöpfen aller Art, Glas und Glaswaaren, unechten
Bijouterien, Emailgeschirr, gebogenen Möbeln, Lampen,
deren Zollsatz von 30, beziehungsweise 25 und 20 auf
10 Percent im Werthe für unsere diesbezüglichen Pro­
venienzen ermässigt wurde, ferner Insectenpulver, dessen
Zollsatz von 10 auf 5 Percent verringert wurde. Die
Einfuhr von Pferden aus unserer Monarchie nach Japan
wurde überhaupt für zollfrei erklärt.
Der japanische Generalzolltarif vom 26. März 1897
trägt dermalen überhaupt noch das Kleid eines Werth­
zollregimes; dem Einführungsgesetz zufolge ist jedoch
die Umwandlung der Werthzölle in specifische Zölle
Vorbehalten. Der Tarif selbst, welcher 532 Positionen
umfasst, zerfällt in drei Classen, deren erste die zoll­
pflichtigen, die zweite die zollfreien, die dritte jene
Waaren anführt, welche mit einem Einfuhrverbote be­
legt sind. Unter den wichtigeren zollfreien Waaren sind
zu erwähnen: Placate, Atlanten, gedruckte Bücher, Copir-
bücher, Schreibhefte, Broschüren, Baumwolle (alt, roh,
gereinigt), Abfälle, Baumwollgarnabfälle, Flachs, Ziegen-
und Kameelwolle, Jute, Hanf, Guano, Jutesäcke, Pack­
matten, Pflanzen, Bäume, Sträucher etc. zum Pflanzen,
Reis, Sardinen getrocknet. Unter den Waaren, deren
Einfuhr verboten ist, sind zu nennen: Verfälschte Dro-
guen, Arzneien, Nahrungsmittel, alle Artikel zum Opium-
rauchen sowie Opium selbst (ausser solchem, welches von
der kaiserlichen Regierung zu medicinischen Zwecken
eingeführt wird), Artikel, welche die Gesetzgebung des.
Reiches über Patente, Musterschutz oder geistiges Eigen­
thum verletzen.
Die allgemeinen Zölle bewegen sich* zwischen 5 und
40 Percent vom Werthe, halten aber im Grossen und
Ganzen bei 10—20 Percent, während freilich der alte
Tarif überhaupt nicht über den Zollsatz von 5 Percent
im Werthe hinausging. Vielen Ansätzen liegen finanzielle
Motive zugrunde, anderen die Rücksicht auf den Schutz
der eigenen Industrie. Dies gilt insbesondere hinsicht­
lich der Zollsätze für die Einfuhr von Baumwoll- und
Seidenwaaren, Papier, Möbel, Matten, Thonwaaren etc.
Den bisher abgeschlossenen Conventionalverträgen zu­
folge kommen für die wichtigeren Artikel unserer Aus­
fuhr nach Japan folgende Zollsätze in Betracht:
7 Vs °/o für Commerzeisen und Bleche;
5% für Schienen, Locomotiven, Personenwagen—
Hopfen;
10% für Wollwaaren, Ganzseiden-Atlas, Halbseiden-Atlas
Leinenzwirn und Leinenwaaren, Türkischrothgarn
und Baumwollgewebe, raffinirten Zucker, Wein,
Kerzen, .Hüte, Pendeluhren, Parfümerien.
Durch eine besondere Bestimmung des Handelsvertrages
wird endlich die wechselseitige Gleichstellung unserer Na­
tionalen mit den Japanern in Bezug auf Erfindungen, Muster
und Modelle, Handels- und Fabriksmarken, Firmen und
Namen, unter der Voraussetzung, dass hiebei die gesetz­
lichen Vorschriften beobachtet werden, eingeräumt, sowie
der Abschluss eines besonderen Uebereinkommens und der
Beitritt Japans zur internationalen Pariser Union, be­
treffend den Schutz des industriellen Eigenthumes, Vor­
behalten.
Die Erlangung eines ausgiebigen Marken- und Muster­
schutzes in Japan zu Gunsten unserer Industrie war
umso nothwendiger, als sich die Nachahmungen öster­
reichischer Marken insbesondere in der Zündhölzchen­
industrie mehrten und unserem diesbezüglichen Exporte
nach China und Japan grossen Schaden zufügten.
Unsere Consularvertretung beschränkt sich in Japan
auf das k. u. k. effective Consulat in Yokohama, welches
der k. u. k. Gesandtschaft in Tokio untergeordnet
ist. In den übrigen früheren Vertragshäfen sind mit dem
Schutze der österreichisch-ungarischen Interessen, ebenso
wie in China, die daselbst residirenden königlich
grossbritannischen Consuln beauftragt.
Angeregt durch die europäischen Posten nahm die
kaiserliche Regierung im Jahre 1870 die Umgestaltung
des bisherigen staatlichen Courirdienstes in eine dem
Publicum zugängliche, öffentliche Verkehrsanstalt vor,

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
29
i
welche aber erst im Jahre 1872 eine ausgedehntere Organi­
sation erhielt. Die japanische Post zeichnet sich durch einen
ausgezeichnet sorgfältigen und raschen Dienst aus und
steht hierin keiner fremdländischen Postverwaltung nach.
Da Japan der Welt-Postunion angehört, so werden Briefe
und Postsendungen zwischen Japan und den fremden Län­
dern nach den fürdie Länder der Union vorgeschriebenen
Tarifen befördert. Bemerkenswerth ist, dass die Beför­
derung der Briefe von wie nach Europa via Nordamerika
erfolgt, da diese Route um circa 5 Tage kürzer als via
Suez ist, und kommt auf dieser Route ebenso wie in China
einmal in der Woche eine europäische Post an, ebenso
oft geht auch eine solche ab. Briefe benöthigen zur
Zurücklegung dieser Route ebenso wie zwischen China
und Europa ungefähr einen Monat.
Fremde Postämter existiren in Japan nicht.
Die japanischen Postanstalten sind auch für den Verkehr
von Postanweisungen, sowie für den Postsparcassadienst
eingerichtet.
Die Anfänge der Telegraphen gehen auf das Jahr
1869, zurück, und lässt der Dienst der japanischen Te­
legraphenverwaltung, welche mit jener der Post
vereinigt ist und der Controle des japanischen
Verkehrsministeriums untersteht, wenig zu wünschen
übrig. Wie in Europa, sind auch in Japan die Post- und
Telegraphenämter in den einzelnen Ortschaften vereinigt.
Telegramme werden in allen wichtigen europäischen
Weltsprachen angenommen, und beträgt für den Bereich
des japanischen Staatsgebietes die Taxe per Wort
5 Cents oder circa 7 kr. ö. W. Die Minimaltaxe für
ein solches Telegramm beträgt 25 Cents oder circa
35 kr. ö. W. Telegramme in japanischen Schriftzeichen
sind bedeutend billiger, und kosten 10 japanische Wort­
zeichen nur 15 Cents, d. i. 21 kr. ö, W., wobei die
Adresse des Telegrammes überhaupt nicht bezahlt
zu werden braucht. Mit Rücksicht hierauf ziehen die in
Japan ansässigen fremden Kaufleute es vor, zumeist' in
japanischer Sprache zu telegraphiren. Zu bemerken ist,
dass die japanische Umgangssprache viel leichter zu er­
lernen ist als die chinesische Sprache, und dass es kaum
irgend einen Fremden in Japan gibt, welcher längere Zeit
dort wohnt und nicht der japanischen Umgangssprache
ziemlich mächtig wäre. Die meisten grösseren Inseln des
japanischen Reiches sind durch submarine Kabeln mit­
einander verbunden. Die japanischen Telegraphen be­
schränken sich jedoch lediglich auf das japanische
Staatsgebiet; den Verkehr mit China und Hongkong und
damit die Verbindung mit Europa besorgen die bereits
bei der Besprechung des Telegraphenwesens in China
besprochenen zwei Gesellschaften, die dänische grosse
Nordische Telegraphengesellschaft und die englische
Eeastern Extension Telegraph Co.
Durch Telephonlinien sind bereits die wichtigsten
Städte, insbesondere Yokohama, Tokio und Kyoto ver­
bunden.
Die wichtigste Rolle im japanischen Wirthschaftsleben
spielt die Landwirthschaft, und zwar die Landwirthschaft
im engeren Sinne, da Viehzucht und Viehhaltung da­
selbst nur eine ganz untergeordnete Bedeutung besitzen.
Wie noch vor Kurzem von der Besteuerung zwei Drittel
auf die Grundsteuer entfielen, wie die Ausfuhr zu zwei
Dritteln aus landwirthschaftlichen Erzeugnissen bestand,
so beschäftigt die Landwirthschaft auch die Mehrzahl der
Bevölkerung. In Folge der grossen Uebervölkerung in
den fruchtbareren Theilen des Reiches fehlen grössere und
mittlere landwirthschaftliche Betriebe fast gänzlich. Die
Bauerngüter sind gewöhnlich so klein, dass die Familie
selbst dasselbe bewirthschaften kann und den Mitgliedern
derselben noch hinlänglich Zeit übrig bleibt, sich mit
der Verarbeitung der landwirthschaftlichen Producte,
insbesondere von Seide, Indigo, Tabak etc., oder mit
Jagd, Fischerei, Waldarbeit oder mit einer der vielen
Hausindustrien, Weberei, Strohflechterei, Papiermacherei
u. s. w., zu beschäftigen. Vielfach sind die Bauern ge­
zwungen, ihre Zeit in solcher Weise nutzbar zu machen,
da sie von dem Ertrage ihrer Landwirthschaft nicht
leben können.
Unter den Feldfrüchten steht der Reis in erster Linie.
Der japanische Reis ist jedem anderen an Geschmack
überlegen und bildet in Japan das Hauptnahrungsmittel,
namentlich der wohlhabenderen und städtischen Be­
völkerung, während von der ärmeren Landbevölkerung
Gerste, Weizen, Hirse, theils allein, theils mit Reis ge­
mischt, genossen wird. Der japanische Bauer ist äusserst
sorgfältig in der Bearbeitung seines Reisfeldes, welches
den Mittelpunkt und die Existenzquelle des bäuerlichen
Lebens daselbst bildet. Die Kenntniss des Reisbaues
erbt sich seit Jahrhunderten vom Vater auf den Sohn
fort, und die einzelnen Vorschriften, wie die Zubereitung
des Feldes für die jungen Sprösslinge, die Berieselung
des Feldes mit Wasser, die Ausjätung des Unkrautes etc.',
sind von altersher geregelt. Der Anbau dieser Feldfrucht
ist selbstverständlich nur in den wärmeren, südlicheren
Theilen des Reiches möglich. Dem Reis zunächst an
Bedeutung stehen Gerste und Weizen, deren Cultur
gleichmässig über das Land vertheilt ist. Wie schon
erwähnt, dienen beide Getreidegattungen wesentlich als
Nahrungsmittel und Ersatz für Reis. Dazu kommen auch
noch Hirse, Buchweizen, Mais sowie verschiedene Bohnen­
gattungen. Der Consum von Bohnen in Japan ist bei
weitem grösser als die einschlägige Production, und
werden alljährlich grosse Mengen von Bohnen und
Bohnenkuchen aus dem nordöstlichen China (Newchuang)
und Korea importirt. Ausserordentlich gross ist der
Reichthum des Mikadoreiches an Handelspflanzen, unter
deren Producten Raps, Pflanzenwachs, Lack und Zucker­
rohr zu erwähnen sind. Pflanzenwachs wird aus den
Früchten eines besonderen Baumes gewonnen, welcher im
südlichen Japan wächst. Nachdem die Früchte eine ent­
sprechende Zeit gelagert sind, werden sie von■ den
Stielen befreit, gedämpft, heiss gepresst und der ab­
laufende, rohe Talg noch dadurch raffinirt, indem man
ihn einmal mit Holzaschen-Lauge und dann noch mit
Wasser auskocht. Nach mehrmaligem Auskochen und
Bleichen giesst man das Wachs in flache Schalen und
lässt es darin zu Scheiben erkalten, in welcher Form
es auch in den Handel kommt. Es dient hauptsächlich
zur Kerzenfabrication und Verfälschung des echten Bienen­
wachses.
Die Wichtigkeit, welche für Japan die Lackgewinnung
hat, braucht wohl nicht weiter betont werden. Der Lack
wird als Harz aus der Rinde des sogenannten Lackbaumes
gewonnen, in welche, ähnlich wie bei der Gewinnung des
Harzes aus den Nadelbäumen, Einschnitte gemacht werden.
Durch verschiedene Behandlungen, welche vielfach Ge­
heimnisse der japanischen Gewerbetreibenden sind, durch
Mischung mit mineralischen und anderen Farbstoffen
erhält der Lack den Glanz und die verschiedenen
Farben, welche den hohen Werth der japanischen Lack­
sachen ausmachen. Neben Zuckerrohr, welches sich auf
den Süden des Landes beschränkt, machen die Japaner
auch schon grosse Fortschritte in dem Anbaue' des
Rübenzuckers, der hauptsächlich auf Yeso betrieben
wird. Zu den wichtigsten Handelspflanzen Japans gehört
auch Thee, welcher fast im ganzen Lande gebaut wird,'
in den nördlichen und nordwestlichen bergigen Districten
jedoch nur in unbedeutenden Mengen und sehr geringer
Qualität. Zahlreich sind ferner die verschiedenen Flecht-
und Faserstoffe, welche in Japan zu industriellen Zwecken
gepflanzt werden. Vor Allem' findet Stroh eine sehr 1
ausgedehnte Verwendung zu Seilen, Säcken, Sandalen'
u. s. w., wie eine solche in Europa gänzlich unbekannt•
ist. So wird Getreide, Salz, Kalk u. A. stets in Stroh-
säcken transportirt. Binsen, aus welchen die in jedem■
' Hause den Fussboden bedeckenden Matten geflochten 1
isind, werden in Weihern oder auch in nassen Feldern 1
.gezogen. Für die Landwirthschaft vieler 1' Gegenden'
spielen auch die Pflanzen, welche den-Bast 1 zur Her-*

30
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Stellung des zähen japanischen Papieres liefern, eine
grosse »'Rolle. Hanf wurde in den älteren Zeiten Japans
sehr viel zur Herstellung von Geweben verwendet, wie
dies heute noch theilweise geschieht. Zur Entwicklung
der Baumwollindustrie hat die zunehmende Pflanzung
der Baumwolle im südlichen Theile des Reiches geführt,
welcher gegenwärtig eine namhafte Bedeutung innewohnt.
Diesen vorerwähnten Textilstofifen schliesst sich endlich
die Seide an, deren wichtigste Districte nordwestlich
von Tokio* gelegen sind.
Wie schon erwähnt, spielt die Viehzucht in Japan
eine sehr untergeordnete Rolle. Fleischgenuss ist auf die
Bewohner der grossen Städte beschränkt und auch da
nur theilweise in den höheren Classen verbreitet. Milch,
Butter und Käse werden von den Japanern gänzlich ver­
abscheut und werden diese landwirthschaftlichen Producte
höchstens für den Bedarf der Fremden hergestellt.
Im Gegensätze zu China ist Japan noch im Besitze
ausgedehnter Waldgebiete, welche in einzelnen Theilen
des Reiches, insbesondere in den Centralgebirgen und
auf Yeso, wenig zugängliche, von Menschenhänden fast
noch unberührte Urwälder darstellen. Der zunehmenden
Waldverwüstung sucht die Regierung durch strenge
Handhabung moderner Forstgesetze nicht ohne Erfolg
entgegenzutreten. Die Jagd steht in Japan Jedermann
offen, welcher sich einen Jagdschein löst, welcher für
einen berufsmässigen Jäger i Yen, iür solche, welche
zum Vergnügen jagen, io Yen kostet. Grundbesitzer haben
kein Vorrecht. Schonzeiten für die einzelnen Arten von
Wild gibt es nicht, sondern nur eine allgemeine Schon­
zeit vom 15. April bis 15. October. An Wild finden sich
fast alle Arten europäischen Wildes, insbesondere auch
Rehwild, im Innern Japans auch Bären und Wölfe. Eine
sehr grosse Bedeutung für das wirthschaftliche Leben
Japans nimmt die Fischerei ein, von welcher namentlich
die Seefischerei mit Rücksicht auf die grosse Küsten­
entwicklungjapans sehr wichtig ist. Die Seefischerei liefert
alljährlich grosse Mengen an Fischen für die Volks­
ernährung, die theils frisch, theils 'gesalzen, theils ge­
trocknet verzehrt werden. Ein grosser Theil der ge­
fangenen Fische, namentlich Häringe und Sardinen, dient
aber nicht der Ernährung, sondern der Thrangewinnung.
Die Rückstände oder vielfach direct die getrockneten
Fische bilden den für die japanische Landwirthschaft
sehr werthvollen Fischdünger. An der Küste wird ferner
ein sehr erheblicher Muschelfang betrieben, zum Theil
durch Taucher, sowohl der Schalen wie auch des Fleisches
wegen, das frisch und getrocknet gegessen wird.
Wie in der Landwirthschaft tritt auch im Gewerbe­
wesen Japans als wichtigstes Merkmal das Vorwiegen
der Kleingewerbe hervor. Japan kann vielfach als ein
Xand der Krämer und Handwerker gelten. Unter der
alten Ordnung der Dinge im Mikadoreiche hatte in der
Regel nur der locale Markt eine besondere Bedeutung.
Gewerbliche Production für einen grösseren Markt be­
stand nur in beschränktem Maasse und fand in Osaka
ihren allgemeinen Verkehrs- und Austauschmarkt. Die
Kunstweberei von Kyoto, seine Porzellanfabrication, die
grosse Sakiindustrie jener Gegend waren lediglich lebens­
fähig gemacht durch den Markt in Osaka. Wo in anderen
Gegenden besondere Gewerbszweige für grösseren Absatz
arbeiteten, wie Porzellan, Töpferei, Papier, Kerzen,
Matten etc., fand sich fast stets eine staatliche Or­
ganisation, welche die Production regelte, dem Pro­
ducenten das Erträgniss zu festen Preisen abnahm und
für den weiteren Vertrieb, namentlich auf dem Markt
von Osaka sorgte. Aber auch wo solche Production für
einen grösseren Markt stattfand, geschah sie durchwegs
in kleinen Betrieben. Fast nie hatte der Weber mehr als
zwei oder drei Webstühle. Hausindustiielle Organisation
herrschte vor, indem die landesherrliche Regierung, die
Lehensfürsten oder die den Absatz vermittelnden Kaufleute
den Rohstoff oder Geld vorschossen. Mit der neuen
Ordnung fiel die staatliche Regelung der Production und
des Absatzes weg, im Uebrigen blieb jedoch die alte
Organisation der Gewerbe bestehen. Als Vermittler
zwischen dem kleinen hausindustriellen Meister und dem
Markte trat an die Stelle des Beamten der Händler. Das
Kunstgewerbe fand seine Stütze nicht mehr an hunderten
kleiner Hofhaltungen der Lehensfursten und Daymos,
sondern an den Exporteuren.
Was die gegenwärtige Lage der Gewerbe in Japan
anlangt, so ist die Trennung gewerblicher Thätigkeit
von der der Bauern auf dem Lande noch nicht weit
vorgeschritten. Vieles wird, wenn auch in geringerer
Qualität, doch billiger im Hause für den eigenen Ver­
brauch hergestellt. Das Reisschälen geschieht ebenso
innerhalb der Hauswirthschaft wie die Zubereitung von
Rauchtabak, von Thee, Saki etc. Neben der Production
zum eigenen Verbrauch spielt aber noch eine viel
grössere Rolle die gewerbliche Production als Neben­
beruf. Es wurde schon bei Besprechung der japanischen
Landwirthschaft darauf hingewiesen, wie sehr der japani­
sche Bauer vielfach auf Nebenverdienst angewiesen ist,
um bei der Kleinheit seiner Betriebe überhaupt be­
stehen zu können. Fast in jedem Bauernhause findet
man den Webstuhl, an welchem die Frau, oft aber auch
ganz junge Mädchen nicht nur den Hausbedarf her­
steilen, sondern auch für Lohn weben. Ueberhaupt
findet sich gewerbliche Thätigkeit oft in solchem Um­
fange, dass man nur schwer entscheiden kann, ob man
es mit einem Bauern oder einem Handwerker zu thun
hat. In manchen Gegenden ist diese Entwicklung so­
weit gediehen, dass ein Gewerbe der Gegend ihr vor­
wiegendes Gepräge ebenso gibt wie anderen Landes-
theilen die Seidenzucht, so die Baumwollweberei
am Nordrande der Ebene von Tokio, die Weberei von
Baumwollflanellen im Bezirke Wakayama, die Porzellan-
macherei in Kiushu, die Papiermacherei in verschiedenen
Gegenden.
Neben einer sehr geringen Entwicklung der Arbeits-
theilung auf dem flachen Lande findet sich in den
grösseren Städten hingegen eine grosse Ausbildung der­
selben, deren Grenzen wie früher durch den Zwang der
Obrigkeit und der gewerblichen Corporationen, so noch
jetzt durch die Sitte festgehalten werden. So gliedern
sich die Baugewerbe, die Metall-, die Lackindustrie, die
Seidenweberei von Kyoto u. s. w. in eine ganze Reihe
getrennter Handwerker. Damit hängt aber auch der in­
dividuelle Charakter und die hohe Vollkommenheit ein­
zelner, insbesondere der japanischen Kunstindustrie­
erzeugnisse zusammen, welcher ihnen einen so grossen
Reiz gibt. Es muss leider constatirt werden, dass das
japanische Kunstgewerbe in diesem Jahrhunderte zurück­
gegangen ist, woran hauptsächlich die unruhigen Zeiten
der Bürgerkriege, der schon erwähnte Wegfall der
zahlreichen Hofhaltungen der kleinen Lehensfürsten,
welche zumeist grosse Kunstmäcene waren, das Aus­
sterben mancher Familien einst berühmter japanischer
Bronze-, Lack- oder Cloisonnökünstler schuld waren,
mit welchen auch manches Geheimniss der Herstellung
dieser Arbeiten verschwand. Die japanische Regierung
hat seit Wiederherstellung geordneter Zustände alles
daran gesetzt, der Kunstindustrie zu Hilfe zu kommen,
einen grossen Theil der sowohl noch im Lande selbst
als auch im Auslande, insbesondere, in London, Paris,
etc. befindlichen japanischen Kunstschätze zurückgekauft,
dieselben in grosse Museen vereinigt, wo sie als Muster
und Modelle den Kunstgewerbetreibenden zur Verfügung,
steheii. Unter dem Einflüsse dieser thatkräftigen Untere
Stützung der Regierung, nicht minder in Folge des stei­
genden Fremdenverkehres von Amerikanern, Engländern
und anderen, welche Altjapan in zumehmender Anzahl
besuchen und stets sehr bedeutende Einkäufe machen,
haben sich thatsächlich die Kunstgewerbe, sowohl was-
Umfang derselben als auch was die Qualität der er­
zeugten Producte betrifft, in letzter Zeit namhaft ge-'
hoben.

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
31
Die Bedeutung der einzelnen Gewerbe ist entsprechend
den abweichenden Volkssitten in Japan auch eine viel­
fach von den europäischen verschiedene. Eine Reihe
von Gewerben, welche bei uns ihrer Zahl nach in erster
Linie stehen, haben ganz oder theilweise gefehlt, bis die
Fremden und die Annahme vieler westländischer Sitten
und Einrichtungen durch die höheren Stände ihnen
wenigstens in den grösseren Städten Eingang ver­
schafften. Mannigfach fanden wir dafür wieder andere
Handwerke daselbst in einer bei uns unbekannten Aus­
dehnung. So fehlte bisher in Japan der Maurer, denn
alle Häuser waren aus Holz, es fehlte der Glaser, denn
die Fenster der japanischen Häuser sind heute noch
aus Papier. Ebenso hatte der Schlosser nur eine unter­
geordnete Bedeutung. Dagegen ist der Ciseleur, der die
vielerlei, kunstvollen metallenen Beschläge in den Gebäuden
herstellt, zu nennen. Der Ziegelbrenner war nur für
Dachziegel nöthig, und auch diese fanden nur be­
schränkte Verwendung. Die Möbeltischlerei war ver-
hältnissmässig unbedeutend, an ihre Stelle traten die
Gewerbe des Mattenflechters, dessen Erzeugnisse die
Fussböden fast aller Wohnräume der Häuser bedecken,
auf welche sich selbst die Vornehmsten niederkauern.
Bei dem einfachen Schnitt gewöhnlicher japanischer
Kleider hat der Schneider entfernt nicht jene Wichtig­
keit wie in Europa, ebensowenig der Schuhmacher,
welcher durch die zahlreichen Erzeuger von Stroh- und
Holzsandalen ersetzt wird. Unter dem Einflüsse der zuneh­
menden Erschliessung und Civilisation Japans drangen
nun allerdings auch unsere Handwerke ein. In Tokio
sowie den Vertragshäfen gibt es allenthalben Bäcker,
Fleischer, Maurer und Glaser. Der Uhrmacher, der
Photograph, der Schuhmacher, selbst der europäische
Schneider haben auch unter den japanischen Gewerbs-
leuten Verbreitung gefunden, welche im Wetteifer mit
ihren fremden Berufsgenossen diese Gewerbe betreiben
und es hierin schon zu grosser Leistungsfähigkeit ge­
bracht haben.
Der culturelle Fortschritt, welchen das Mikadoreich
in den letzten Jahrzehnten erreicht hat, drückt sich am
besten in der grossartigen Entwicklung seiner Industrie
aus. Wie schon erwähnt, waren Grossbetriebe in den
Gewerben Japans noch vor der politischen Umgestaltung
des Reiches fast unbekannt. Eine Aenderung hierin rief
zunächst die Regierung hervor, welche zuerst die Ein­
richtung von Fabriken nach europäischem Muster, mit
eingeführten Maschinen und fremden Angestellten unter­
nahm. Es handelte sich hiebei um zweierlei Dinge. Einmal
um Unternehmungen, welche eng mit den directen
Zwecken der Staatsverwaltung zusammenhingen, um die
Waffen- und Pulverfabrication, um die Errichtung von
Werften für die Marine, Bekleidung der Armee, Werk­
stätten für die Eisenbahnen, Münzen, Staatsdruckerei zur
Herstellung von Papiergeld,Post-und Stempelzeichen u.s.w.
Dass einzelne dieser Anstalten allmälig einen recht um­
fangreichen Charakter erhielten, ergab sich aus der Noth-
wendigkeit, vielen Nebenbedarf, welchen die Industrie
des Landes noch nicht bot, gleichfalls herzustellen. Die
Regierung verfolgte aber noch einen anderen Zweck:
nämlich die Schaffung von industriellen Unternehmungen
überhaupt, um vom Auslande unabhängig zu werden und
die Productionskraft des Landes selbst zu erhöhen. So
unternahm die Regierung die Einrichtung mannigfacher
Industriezweige, insbesondere von Gerbereien, Baumwoll­
spinnereien, Seidenfilanden, Papier-, Glas-, Cement-
fabriken u. s. w. Dass diese Experimente, entfernt von
den Consumenten, vielfach ohne entsprechende Verkehrs­
mittel zum Absätze ihrer Erzeugnisse, vielfach wenig glücklich
verliefen, darf nicht Wunder nehmen. Doch wenn auch
diese Staatsunternehmungen grosse Summen Geldes als
Anlagekosten verschlangen und oft nicht einmal die Be­
triebskosten deckten, die Regierung schliesslich sich ge­
zwungen sah, sich von diesen Unternehmungen zurück­
zuziehen, so erreichte die japanische Staatsverwaltung
doch ihren Zweck, jenen der Einführung westländischer
Industrien in Japan. Durch die Staatsbetriebe waren
Arbeitskräfte herangebildet worden, die Bevölkerung mit
dem Betriebe von Industrien vertraut gemacht worden,
und als die Regierung sich dieser Betriebe entledigte,
fanden sich bereits einheimische Privatunternehmer, welche
dieselben ankauften und dadurch den Grund zu einem
capitalskräftigen, .thätigen Unternehmerstand in Japan
legten. Viele der von der Staatsverwaltung mühsam ein­
geführten, anfangs so schwächlichen Pflänzchen schlugen
recht feste Wurzeln, und bald konnten dieselben nicht
nur der staatlichen Beihilfe entbehren, sondern ihre Zahl
vermehrte sich auch in rascher Weise. Alljährlich gingen
junge Japaner, theils auf Staatskosten, theils auf Kosten
privater Unternehmungen, in die Industrieländer Europas
und Amerikas, um daselbst an technischen Hochschulen,
Gewerbeschulen und ähnlichen Anstalten mit seltenem
Fleisse dem Studium der westländischen Fortschritte auf
dem Gebiete der Technik zu obliegen und reich an
diesbezüglichen Kenntnissen in ihre Heimat zurückzu­
kehren, um sie daselbst praktisch zu verwerthen. Da
mittlerweile auch in Japan selbst technische Hochschulen
und Gewerbeschulen ins Leben gerufen worden waren,
so emancipirt sich das Landimmer mehr von der Beihilfe der
fremden Techniker und vermindert sich die Zahl der
in den japanischen Industriebetrieben benöthigten fremden
Angestellten. Dank den günstigen Productionsverhält-
nissen, nicht minder in Folge der vortheilhaften Nähe
reicher Absatzgebiete, wie China, Korea, die Philippinen etc.,
woselbst japanischer Handel und japanische Schiffahrt
enorme Fortschritte machten, wurde die japanische In­
dustrie bald in die Lage versetzt, zahlreiche Artikel,
welche bisher nur die westländische Industrie nach Ost­
asien lieferte, herzustellen und erfolgreicher mit denselben
daselbst in Wettbewerb zu treten. In ausserordentlicher
Weise wurde diese Entwicklung der japanischen Industrie
auch begünstigt durch die Reform des Währungswesens,
welche noch später besprochen werden wird. Freilich war
dies Alles mit ausserordentlichen Kosten verbunden; die
rasche Gründung von zahlreichen Industrien, wozu auch der
Bau von Eisenbahnen hin zukam, verzehrte Unsummen Geldes
und droht das einheimische Capital zu erschöpfen, weshalb
Japan diesbezüglich in zunehmendem Maasse an die aus­
ländischen Finanzkräfte appelliren muss.
Was die einzelnen Industriezweige anlangt, welche in
Japan zu besonders namhafter Entwicklung gediehen
sind, so sei vor Allem jener gedacht, welche mit der
Verarbeitung der Seide sich beschäftigen. Die Errichtung
einer staatlichen Seidenfilande erzielte vom Anfänge
an in Japan grosse Erfolge und gab den Anstoss zur
Gründung zahlreicher, meist privater Seidenfilanden, da
es den Seidenzüchtern bald klar wurde, wieviel höhere
Erträgnisse sich aus einer rationellen, modernen Ver­
arbeitung der Seide erzielen lassen gegenüber' der alten
Handhaspelei.
Dabei versäumten jedoch die Seidenzüchter nicht, der
Veredlung der Cocons, sowie der Cultur des Maulbeer­
baumes alle Aufmerksamkeit zuzuwenden, so zwar, dass
im Gegensätze zu China die vermehrte Seidenproduction
auch keinen nachtheiligen Einfluss auf die Qualität der
Seide nach sich zog. Die zahlreichsten und grössten
Seidenfilanden befinden sich in Nagano, Gifu und
Yamanashi in Centraljapan. An Bedeutung zunächst
steht die Baumwollindustrie, welche nicht nur durch
Baumwollspinnereien, sondern auch durch Webereien
und Appreturanstalten in Japan vertreten ist. Japan be-
sass im abgelaufenen Jahre ca. 1,230.000 Spindeln,
welche pro Jahr g6 Millionen kg Baumwollgarn erzeugen.
Das Centrum der japanischen Baumwollindustrie ist
Osaka, mit Rücksicht auf seine zahlreichen Baumwoll­
spinnereien vielfach das Manchester Japans genannt.
Wichtig für Japan ist auch die Erzeugung von ge­
mischten Stoffen, d. h. solcher aus Seide und Baumwolle
gemischt, für welche insbesondere Kyoto, die alte Haupt-

SCiSiE
m
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Stadt Japans, in Betracht kommt. Der zunehmende Ge­
brauch europäischer Kleider und europäischer Wollen­
stoffe für japanische Kleider (insbesondere Flanelle,
Musseline) hat naturgemäss den Verbrauch der Seide
beschränkt, doch da sich die japanische Industrie
auch erfolgreich mit der Herstellung. dieser Stoffe be­
schäftigt, so ist dadurch ein Ersatz geschaffen worden.
Bei der Bauart und Einrichtung des japanischen Hauses
nehmen die dicken, mit Binsengeflecht überzogenen
Matten einen wichtigen Platz ein, welche gleichfalls
schon in grossen Fabriken hergestellt werden. Dasselbe
gilt hinsichtlich von Papier, wovon nicht nur das eigent­
liche japanische, ungeleimte, sondern auch das europäische,
geleimte Druck- und Schreibpapier erzeugt wird. Die
grössten, vollkommen modern eingerichteten Papier­
fabriken befinden sich in Tokio und Osaka, und ex-
portiren dieselben bereits zunehmende Mengen europäischen
Papiers nach den chinesischen Vertragshäfen, Hongkong,
Wladiwostok und anderen Plätzen Ostasiens. Die
keramische Industrie zeigt gleichfalls die Tendenz, von
den früheren kleineren Betrieben zu Grossbetrieben über­
zugehen, und liefert neben dem eigentlichen japanischen
Porzellan auch Gebrauchsgeschirre nach fremdländischer
Art, daneben auch alle einschlägigen Bedarfsartikel der
Bauindustrie, wie Ziegel, Kunststeine, Röhren etc. Der
grossartigen Erzeugung von Zündhölzchen in Japan
wurde bereits an anderer Stelle gedacht; hinzuzu­
fügen ist, dass die japanische Regierung überhaupt
nur die Fabrication von sogenannten schwedischen Zünd­
hölzchen gestattet, dass sich dieselben nicht so sehr in
Folge ihrer Qualität, wohl aber in Folge ihres billigen
Preises nahezu den gesammten Absatzmarkt in Ostasien
erobert haben und japanische Zündhölzchen bis nach
Ostindien, selbst Egypten exportirt werden. Eine grosse
Bedeutung besitzt in Japan auch die Fabrication alkoholi­
scher Getränke, unter welchen Saki und Bier die
wichtigsten sind. Der Saki, der aus Reis bereitete Brannt­
wein, ersetzt dem Japaner sowohl wie dem Chinesen
den Wein und wird hauptsächlich in den Bezirken von
Kobe und Osaka fabricirt. Die Production von Bier im
Mikadoreiche gehört erst der jüngsten Zeit an, und
wurde dieselbe zumeist durch deutsche Braumeister ein­
gerichtet. In Folge dessen wird das japanische Bier
auch nach deutscher, vielfach auch nach Pilsener und
Münchener Art gebraut. Die Rohmaterialien, Hopfen
und'Malz, werden zumeist aus Deutschland und Oester­
reich bezogen.
Es würde zu weit führen, an dieser Stelle alle die.
verschiedenen Zweige zu erwähnen, in welchen sich
bereits die japanische Industrie bethätigt; hervorzuheben ist,
dass es überhaupt kaum mehr einen gibt, dessen sich die­
selbe nicht schon bemächtigt hat und mit Erfolg dem ein­
schlägigen, fremdländischen Importe Concurrenz bereitet.
Seifenfabriken, Glasfabriken, insbesondere solche für die
Erzeugung von Lampencylindern, wechseln mit solchen
zur Herstellung von Uhren, Musikinstrumenten, selbst
Clavieren, ab, und mit Staunen bewundert der Fremde
die Leistungsfähigkeit und Mannigfaltigkeit der japani­
schen Industrie auf den zahlreichen Industrieausstellungen,
welche alljährlich in den einzelnen Städten Japans ver­
anstaltet werden. Die zunehmende Bedeutung der In­
dustrie in Japan erhellt auch daraus, dass von den da­
selbst erzeugten Artikeln im abgelaufenen Jahre circa
78 Percent exportirt wurden, während die analoge Ziffer
vor 10 Jahren erst 66 Percent betrug.
So billig die Arbeitslöhne in Japan sind, so sind sie
doch höher, als vielfach in Europa geglaubt wird. So
beträgt in Tokio der tägliche Lohn eines Handarbeiters
ca. 45 kr., eines Ziegelarbeiters ca. 85 kr., eines Maurers
ca. 90 kr.; die Löhne im Lande sind freilich nicht
unerheblich billiger. Sehr schlecht bezahlt sind noch die
Arbeiter in den Spinnereien, nämlich 35 kr. für männ­
liche, 30 kr. für weibliche Arbeiter. Gleichwohl sind auch
diese Löhne im Steigen begriffen.
Die vielfach gehegte Befürchtung, dass Japan mit seinen
billigen Arbeitskräften Europa in der industriellen Ent­
wicklung den Rang ablaufen wird, ist vielfach über­
trieben, da man ausser Acht lässt, dass der japanische
Arbeiter ähnlich wie der Chinese viel weniger Tagewerk
leistet und nicht so ausdauernd ist als sein europäischer
oder insbesondere der englische oder deutsche Berufs­
genosse. Je tüchtiger und leistungsfähiger der japanische
Arbeiter wird, je mehr er durch den Weltverkehr moderne
Bedürfnisse kennen lernt, desto höher werden auch seine
Lebens- und Lohnansprüche werden, eine Thatsache, die in
den japanischen Städten schon zusehends zu Tage tritt. Die
Gefährlichkeit der japanischen Concurrenz für die Indu­
strien Europas auf den ostasiatischen Absatzmärkten
liegt daher nicht so sehr in der Billigkeit der Arbeits­
kräfte, die ja allmälig immer mehr und mehr der Höhe
der europäischen sich nähert, als vielmehr in der gün­
stigen Lage Japans und den dadurch verringerten Trans­
portkosten nach China, Korea und den übrigen Absatz­
märkten, nicht minder in der Stamm- und Charakter­
verwandtschaft der Japaner mit den Chinesen, wodurch
die Handelsbeziehungen zwischen ersteren und letzteren
sich viel leichter entwickeln als zwischen letzteren und
anderen Fremden.
Die einstigen Vorstellungen von den ungeheuren
Mineralschätzen des japanischen Inselreiches haben sich
in Folge der zahlreichen Untersuchungen fremder In­
genieure als übertrieben herausgestellt und beschränken
sich lediglich auf reichliches Vorkommen von Kupfer,
Kohle und Schwefel, in welchen Mineralien Japan auch
einen namhaften Export zu verzeichnen hat. Unter der
alten Ordnung waren die wichtigeren Bergwerke in den
Händen der Shogune und der einzelnen Feudalfürsten.
Dieselben hatten schon begonnen, fremde Ingenieure zur
Hebung des Bergbaues heranzuziehen. Die neue Regierung
setzte dies fort, verkaufte jedoch die meisten Bergwerke
an Private. Rechtlich steht Japan heute noch auf dem
Standpunkte des Bergregalien, und alle Bergwerke sind
Eigenthum des Staates, welcher deren Ausbeutung nur
Privaten überlassen hat. Unter den Grubenbesitzern
befinden sich einzelne grosse Montanindustrielle, wie
Onasaki und Furukawa, welchen die ergiebigsten Kupfer­
minen sowie die grosse Raffinerieanstalt in Tokio gehören.
Neben den grossen Bergwerken bestehen in Japan noch
zahlreiche, kleine Betriebe primitivster Art, in welchen
vielfach nicht einmal das ganze Jahr hindurch gearbeitet
wird, sondern nur in den Zeiten, wenn die Bauern sonst
wenig beschäftigt sind. Wie man es hier mit Bergarbeitern
zu thun hat, welche eigentlich nur Bauern und nur neben­
her auch Bergleute sind, so scheint die Arbeiterfrage
überhaupt die grösste Schwierigkeit für das Gedeihen
des japanischen Bergwesens zu sein. Ein gelernter Berg­
mannsstand mit festen Sitten und Traditionen fehlt fast
gänzlich, und nur umsomehr macht sich auch der Mangel
an gelernten Arbeitern, an Steigern und Bergingenieuren
geltend. Der Bergmann gehört in Japan zu den schlecht
bezahltesten Arbeitern, und steht der Durchschnittslohn
des Bergarbeiters gewöhnlich jenem eines Tagwerkers
im betreffenden Bezirk nach.
Die grösste Bedeutung für die Industrie und den
Handel des Mikadoreiches besitzt dessen Kohlenreich­
thum, wovon circa neun Zehntel der Ausbeute allein auf
den nordwestlichen Theil der Insel Kiushu mit den Stapel­
plätzen Mogi an der Meerenge von Shimonoseki und
Nagasaki entfallen. Die japanische Kohle ist eine Stein­
kohle mit grosser Rauchentwicklung'; ungeachtet ihrer
geringen Qualität findet sie doch wegen ihres billigen
Preises in der Industrie und Schiffahrt Ostasiens steigenden
Verbrauch. Dieser Umstand, sowie die Erschöpfung
einzelner Kohlengruben haben in den letzten Jahren zu
einer namhaften Erhöhung der japanischen Kohlenpreise
geführt.
Hinsichtlich Kupfers ist Japan wegen seines grossen
Reichthumes an diesem Mineral zu' der hervorragendsten’

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
33
Stelle auf dem internationalen Kupfermarkte gelangt, und
betrug die Ausfuhr von Kupfer aus Yokohama, dem wichtig­
sten Verschiffungshafen für dieses Mineral, im abgelaufenen
Jahre ca. 7555 t im Werthe von mehr als 3 Millionen
Gulden österreichischer Währung. Die grössten Kupfer­
minen sind jene schon oben genannten von Ashio, welche
jährlich allein gegen 4000 t liefern. Andere wichtige
Kupfergruben befinden sich bei Akita und Niigata, ferner
im Süden bei Jyo. Schwefel kommt zu drei Fünfteln
aus dem Hokkaido, ausserdem aus dem Süden der
Insel Kiushu, und belief sich die Ausfuhr von japanischem
Schwefel aus Yokohama im Vorjahre insgesammt auf
3573 t im Werthe von mehr als 140.000 fl. ö. W. In
neuerer Zeit lenkte auch das Vorkommen von Erdöl
bei Niigata sowie im Norden Japans die Aufmerksamkeit
auf sich, die Qualität und Quantität des gewonnenen
Petroleums erwies sich jedoch bisher als zu gering, als
dass sich eine bedeutendere Gewinnung und Industrie
darin hätte entwickeln können.
Eisen findet sich allenthalben in Japan, doch in ge­
ringen Mengen, und ungeachtet aller Anstrengungen der
japanischen Regierung, kam bisher eine bedeutende
Eisenproduction im eigenen Lande nicht zu Stande.
Dieser Uebelstand zwingt die Industrie, ihren steigenden
Bedarf an Roheisen und Eisenwaaren, nicht minder Stahl,
aus Europa und Amerika zu beziehen. Der Umstand,
dass in China reiche Eisenerzlager vorhanden sind, welche
noch der Ausbeute harren, hat japanische Unternehmer
veranlasst, dort die fehlenden Quantitäten Eisenerze für
die japanische Industrie zu suchen, und soll in jüngster
Zeit ein diesbezügliches Abkommen zwischen den japa­
nischen Unternehmern und dem Vicekönig Chan-
Chan-Tung in Wuchang zu Stande gekommen sein, wo­
nach die in der Provinz Hupeh gelegenen Eisenerzlager
an ein japanisches Syndicat verpachtet und die daselbst
gewonnenen Eisenerze nach Japan exportirt werden
sollen. In geringem Maasse kommt auch die Gewinnung
von Silber, Blei, Antimon und Zinn in Betracht, welche
bei weitem nicht den inländischen Bedarf deckt.
Im Jahre 1872 wurde die erste Eisenbahn Japans
zwischen Yokohama und Tokio, einer Strecke von
ca. 20 km, zum ungemessenen Erstaunen der einheimischen
Bevölkerung eröffnet. Seitdem hat sich das japanische
Eisenbahnnetz ungemein vergrössert und beläuft sich
gegenwärtig auf mehr als 4000 km. Nicht nur die
wichtigsten Städte sind durch Schienenstränge verbunden
und selbst strategische Eisenbahnen erbaut, sondern
private Unternehmungen haben in jüngster Zeit selbst
die Anlage von Localbahnen unternommen, welche aus­
schliesslich zur Förderung der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse, der Bodenproduction und der Industrien, zur
Hebung des Fremdenverkehres einzelner Bezirke etc.
dienen. Daneben existiren zahlreiche Dampftramways
sowie einzelne elektrische Tramways, unter welchen ins­
besondere jene der alten Hauptstadt Kyoto zu erwähnen
ist. Die Betriebskraft für diese elektrische Tramway
liefert das Gefalle des Ausflusses aus dem benachbarten
Biwasee, welcher auch diese Stadt mit elektrischem
Lichte versorgt! Die wichtigste Eisenbahnlinie ist jene,
welche die gesammte Hauptinsel, bei Aomori im Norden
angefangen, gegenüber Hakodate nach Süden durchzieht,
die sogenannte japanische Nordbahn, w r elche im Süden
in der Hauptstadt Tokio endigt. Zweigbahnen führen
von dieser Linie theils westlich in die Hochgebirge
Centraljapans, insbesondere nach der berühmten Sommer­
frische Nikko, welche auch durch ihre grossartigen
Tempel bekannt ist, theils östlich an die Meeresküste.
In Tokio schliesst sich die grosse Tokkaido-Eisenbahn
an, welche durch die sogenannte Gürtelbahn von Tokio
mit der vorgenannten Nordbahn verbunden ist. Die
Tokkaido-Eisenbahn folgt dem Zuge der alten Tokkaido-
Landstrasse längs der Südküste, und führt über Nagoya,
längs der Südufer des Biwasees nach Kioto, Osaka und
Kobe, stellt somit die directe Verbindungslinie zwischen
den wichtigsten Häfen und Industrieplätzen und der Haupt­
stadt Tokio her. Die Eisenbahnlinie Kobe—Tokio besitzt
eine Länge von 605 km und entspricht somit ungefähr
der Strecke Wien—Krakau—Jaroslau. Die Strecke Kobe—
Tokio legen die directen Personenzüge in ca. 17 Stunden
zurück. Von Kobe westlich setzt sich die Bahnlinie
längs der Nordufer der Inlandsee fort und dürfte im
nächsten Jahre bis in die w-estlichste Spitze der Haupt­
insel,* der Meerenge von Shimonoseki, vollendet sein.
Jenseits der Meerenge, bei der Station Mogi, endigt die
Linie der Kiushu-Eisenbahnen, welche, die reichsten
Kohlendistricte der Insel Kiushu durchziehend, ihren
südwestlichen Endpunkt in Nagasaki hat. Die japanische
Regierung hat wiederholt das Project der Erbauung
einer Eisenbahn- und Strassenbrücke über die nur unge­
fähr 1V 2 km breite Meeresenge bei Shimonoseki ins
Auge gefasst, um eine directe Verbindung der beiden
Eisbahennlinien herzustellen. In Folge der namhaften
Kostet, wurde jedoch vorläufig von der Ausführung
dieses Projectes abgesehen und die Anlage eines
Eisenbahntrajectes auf dieser Strecke beschlossen.
Nach Herstellung derselben sowie der noch im Bau
begriffenen Eisenbahnstrecken zwischen Shimonoseki und
Kobe, wird es möglich sein, von Nagasaki im Süd­
westen quer durch die Insel Kiushu und die Insel
Hondo bis in die Nordspitze derselben bei Aomori, vis-ä-vis
von Hakodate, zu gelangen. Die Verbindung zwischen
der Pacificküste der Insel Hondo einerseits und der dem
asiatischen Festlande zugekehrten Westküste andererseits
stellen zwei Eisenbahnlinien her, von denen die eine nördlich
vom Biwasee von der Tokkaidoeisenbahn abzweigend nach
Tauruga, die andere von Takasaki nach Naotsu führt.
Letztere übersetzt das durch die gesammte Insel
von Norden nach Süd westen durchziehende Central­
gebirge in einer Höhe von mehr als 1000 m und ist
reich an Kunstbauten, Viaducten und Tunnels. In Folge
der grossen Steigungen ist diese Bahnlinie, deren Er­
bauung in Folge der technische^ Hindernisse zu den
schwierigsten in Japan zählt, auch mit einer dritten,
mittleren Zahnschiene nach dem System der Abt’schen
Adhäsionsbahnen eingerichtet. Gegenwärtig ist die japa­
nische Regierung beschäftigt, noch längs der West­
küste der Hauptinsel von der Nordspitze derselben
bis nach Shimonoseki eine Eisenbahnlinie zu bauen,
welche theilweise auch schon fertiggestellt ist. Mit Aus­
nahme einzelner Strecken auf der Tokkaido-Eisenbahn
sind die japanischen Bahnen fast ausschliesslich ein­
geleisig, alle Bahnen auch schmalspurig. Nichtsdesto­
weniger sind die Waggons sehr bequem eingerichtet,
so wie bei uns in drei Classen eingetheilt und den in
England gebräuchlichen Waggontypen ähnlich. Schlaf- und
Speisewaggons gibt es leider noch nicht auf den japanischen
Bahnen, ein Uebelstand, der insbesondere von dem Euro­
päer empfunden wird, welcher von Kobe per Eisenbahn
nach Yokohama fahrt. Da es auch auf den Stationen
keine europäischen Restaurationen gibt, so ist man ge­
zwungen, sich vom Anfangspunkte der Fahrt für die
Dauer derselben mit Lebensmitteln und Getränken zu
versehen. Ebensowenig gibt es auch Schnellzüge, ein
Umstand, welcher wohl auf die schmale Spur und den
nur leichten Unterbau der einzelnen Bahnlinien zurück­
zuführen ist.
Die Fahrpreise betragen in der dritten Classe per km un­
gefähr 2 kr., der zweiten Classe 4 kr., in der ersten Classe
6 kr. Bemerkenswerth ist, dass der Japaner leidenschaft­
lich gerne reist, in Folge dessen die Züge, wenigstens
auf den Hauptbahnen, fast immer „gestopft voll“ sind. Die
den grossen Städten, wie Kobe, Osaka, Yokohama und
Tokio, zunächst gelegenen Eisenbahnstrecken weisen einen
ausserordentlich lebhaften Localverkehr auf, da zahlreiche
Familien wenigstens während des Sommers auf dem Lande
wohnen und die Familienglieder, welche in der Stadt
beschäftigt sind, alltäglich mit der Eisenbahn in die Stadt
und retour fahren. (Fortsetzung folgt.)

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
u
DIE HUNGERSNOTH IN BRITISCH-IND1EN.
(Specialbericht des k. u. k. General-Cousulates in Bombay.)
Erst jetzt, nach dem Verlaufe der letzten Monate des
verflossenen Jahres, ist es möglich, über die Ausbreitung
und Intensität der Hungersnoth, welche in grossen Theilen
Britisch-Indiens in Folge der letzten Missernte ausgebrochen
ist, ein annähernd genaues Bild zu geben. In den süd­
lichen Theilen des Landes hängt der Ausfall der* Ernte
zum grossen Theile von dem Verlaufe der Monsoonregen
in den Monaten October und November ab, während in
den nördlichen Gebieten Indiens wieder die Winterregen,
welche in normalen Gezeiten in den letzten zwei oder drei
Monaten des Jahres in grösseren Mengen zu fallen pflegen,
für den Ausfall der Ernte, besonders der Nährfrüchte, von
grösster Wichtigkeit sind. Alle Hoffnungen, welche bisher
für eine Besserung der Verhältnisse gehegt wurden, haben
fehlgeschlagen. Sowohl im Norden wie im Süden des
ausgedehnten Landes haben sich die erwarteten, regel­
mässigen Niederschläge nicht eingestellt; unverhältniss-
mässig hoheTagestemperaturen, welche in fast ganz Indien
wahrgenommen wurden, haben dazu beigetragen, die Dürre
und Trockenheit zu fördern, welche noch dadurch stark
vergrössert wurde, dass die Thaubildung viel zu wünschen
liess. Durch diese vereinten Umstände wurden die Aus­
sichten für die Frühjahrsernte sehr verringert und haben
dazu beigetragen, die Noth an Nahrungsmitteln zu ver-
grössern, sowie auch das Gebiet, in welchem Mangel an
nöthigem Unterhalte für Menschen und Thiere herrscht,
zu erweitern.
Man hat zur Zeit, da man für die Ernte in Theilen
Indiens schon ernstlich fürchtete (October 1899), das
ganze grosse Gebiet Britisch-Ostindiens in drei Gruppen
getheilt; die erste umfasste jene Theile des Landes, welchen
normale Verhältnisse beschieden sind, die zweite begriff
die Gebiete in sich, deren Ernten gering ausfallen dürften,
ohne jedoch zu besonderen Besorgnissen Anlass zu geben,
während endlich in die dritte Gruppe jene Gebiete Indiens
gezählt wurden, in welchen in Folge völliger Missernte
voraussichtlich Hungersnoth eintreten wird. Durch den
seither beobachteten ungünstigen weiteren Witterungs­
verlaufhaben sich einige Verschiebungen in diesen Gruppen
ergeben.
Zur ersten Gruppe konnte damals Burma, dann die
dichtbevölkerte Provinz Bengalen, ferner der grössere Theil
der Nordwestprovinzen, Oudh, dann die Provinz Madras,
der Mysorestaat, der südwestliche Theil des Punjabs
und endlich jene Theile von Sind gezählt werden, welche
in Folge der zahlreichen Flussläufe und des ausgebreiteten
Bewässerungsnetzes von den fallenden Regenmengen mehr
oder weniger unabhängig sind. Im grossen Ganzen hat
diese Gruppe keine besondere Veränderung erfahren; die
Reisernte in Bengalen und Burma, vor Allem in letzterer
Provinz, ist vorzüglich ausgefallen; auch in den Nordwest-
provinzen und in Oudh haben die Wintersaaten ein gutes
Ergebnis gegeben. In Madras und im Staate Mysore hat
das plötzliche Aufhören der Monsoonregen Befürchtungen
hervorgerufen, die Ernte wird keine günstige sein, doch
soll sie den Anforderungen der genannten Gebiete genügen;
im Sind und südwestlichen Punjab liegen die Verhältnisse
ähnlich, da in Folge der geringen Regen die Flüsse und
Canäle nicht viel Wasser führten; doch werden diese
Gebiete genügend Producte für den eigenen Verbrauch
liefern und selbst für die minder begünstigten Landstriche
Manches erübrigen.
In die zweite Gruppe waren eingereiht Süd-Mahratta,
Süd-Dekkan, ein grosser Theil des Nizamstaates und die
Centralprovinzen; doch leider ergab es sich im Verlaufe
der letzten Monate, dass fast alle die genannten Gebiete
in die dritte Gruppe zu versetzen sind, auch der nord­
westliche Theil des Punjabs litt durch das Ausbleiben
der Winterregen ganz ausserordentlich.
Die dritte Gruppe endlich, welche■ von den Gebieten
Indiens gebildet wird, welche von der Hungersnoth heim­
gesucht sind und zu denen Berar, der grössere Theil der
Centralprovinzen, Theile des Dekkans und von Bombay,
endlich Rajputana und der südliche Theil des Punjabs
gezählt wurden, hat sich durch die eben genannten Pro­
vinzen der zweiten Gruppe vermehrt. Wider alles Erwarten
ist jedoch die Lage in diesen Landestheilen viel schlechter,
als man angenommen hatte. Die Fehlernte, das Eingehen
von Vieh und die daher sich ergebende Nothlage zog
weitere Kreise der Bevölkerung, als man gefürchtet hatte,
in Mitleidenschaft. In der Präsidentschaft Bombay mussten
in allen Verwaltungsbezirken mit Ausnahme des von
Kanara Nothstandsbauten in Angriff genommen werden;
noch nie, selbst in dem berüchtigten Hungerjahre 1877/78
waren die Ernten durch die Unbilden des Wetters in dem
Maasse vernichtet worden. Dieselben Verhältnisse liegen
in den Centralprovinzen vor, in denen die Reisernte fast
gar keinen Ertrag brachte und auch die anderen Feld­
früchte nahezu völlig vernichtet wurden. In dem frucht­
baren Berar ging nicht nur die Baumwollernte völlig zu­
grunde, auch die Aecker, welche mit Nährfrüchten bepflanzt
worden waren, brachten keinen Ertrag. Ebenso litten Rajpu­
tana, der Süd-Punjab und West-Centralindien. Fast überall
brach sofort, als die Ernte keinen Ertrag brachte, Hungers­
noth aus. Dies ist darauf Zurückzufuhren, dass in denselben
Gebieten im Jahre 1896/97 eine Missernte die Bevölkerung
der geringen Ersparnisse beraubt hatte, welche sie nach
einer Reihe von zufriedenstellenden Erntejahren sich
zurückgelegt hatte.
Ueber die Verbreitung und Intensität der Hungersnoth
geben das deutlichste Zeugniss folgende Zahlen: Im ver­
gangenen October hatte die Regierung angenommen, dass
ein Gebiet von 100.000 Quadratmeilen englischen Terri­
toriums mit einer Bevölkerung von 15 Millionen und
250.000 Quadratmeilen mit einer Bevölkerung von eben­
falls 15 Millionen unter einheimischen Fürsten, von der
schweren Missernte betroffen worden sei. Nach neueren
Berechnungen erstrecken sich jedoch die geschädigten
Bezirke auf mindestens 300.000 Quadratmeilen mit einer
Bevölkerung von 40 Millionen, wovon auf britisches Terri­
torium 140.000 Quadratmeilen mit 22 Millionen Ein­
wohnern entfallen.
Ursprünglich hatte man berechnet, dass die Kosten,
welche der indischen Regierung durch die Nothlage er­
wachsen werden, zwischen 10 und 15 Millionen Rupien
(16—24 Millionen Kronen) betragen werden; jetzt ver­
anschlagt man sie bis zum Schluss des laufenden Finanz­
jahres (31. März) bereits auf 30—40 Millionen Rupien
(48— 64 Millionen Kronen), welche Summe der auch in
sonstigerWeise verarmten, hart bedrängten, steuerzahlenden
Bevölkerung zur Last gelegt werden wird. Es ist völlig un­
möglich, eine Berechnung der Unterstützungsbeträge, die
von diesem Zeitpunkte bis zur nächsten Ernte erforderlich
sein werden, aufzustellen; sicherlich werden sie die eben
gegebenen Ziffern weit übersteigen, da naturgemäss die
Zahl der Unterstützungsuchenden mehr zunehmen wird.
Während Mitte Jänner des Jahres 1897— dem letzten
Hungersnothjahre, 1 1 j i Millionen Menschen bei den Noth­
standsbauten Arbeit fanden, zählt heuer die Zahl der auf
Staatskosten Lebenden, von der Hungersnoth Betroffenen
bereits nahezu 3 1/ 2 Millionen Personen. Von Woche zu
Woche nehmen die Staatshilfe-Ansuchenden um Tausende
zu, so dass sich die Regierung bemüssigt sieht, strenge
Vorschriften darüber zu erlassen, dass, um den Staats­
säckel nicht allzuschwer zu schädigen, nur diejenigen,
welche eine Unterstützung thatsächlich benöthigen, zu den
Nothstandsbauten zugelassen werden.
CHRONIK.
Asien.
Asiatische. Türkei. Die Truppen in Bagdad meutern
wegen Nichtzahlung ihres Soldes und plündern unter
den Augen des Gouverneurs die Magazine; auch der

aaa»
«MiMaaiiiiia
LMM.««—i
ms
was»
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
35
Militärcommandant vermag die Ausschreitungen nicht
zu verhindern, und die Ruhe wird erst wieder herge­
stellt, nachdem die Soldaten den halben Monatssold
ausgezahlt erhalten haben. .— Russland fordert von der
Pforte unter dem Titel einer Compensation für die
deutsche Concession zum Baue der Eisenbahn Konia—
Basra das Vorrecht bei gleichen Bedingungen über alle
Bewerber für Eisenbahnconcessionen in Kleinasien nörd­
lich der deutschen Linie. Nachdem darnach getroffenen
russisch-türkischen Abkommen wird Russland das Vor­
zugsrecht auf die Erbauung einer Eisenbahn Kars—Er­
zerum und auch ein solches für Erzerum—Trapezunt
gewährt, doch werden von den Zweiglinien solche von
dem Vorzugsrecht ausgenommen, welche in den Bereich
der Concession für die Bagdad-Linie fallen könnten. Im,
Falle des Baues der Linie Kars—Erzerum wird einer
russischen Compagnie jedes Vorzugsrecht gewährleistet,
und die Bedingungen des Baues sollen dieselben sein,
wie sie den Deutschen für den Bau der Bagdad-Bahn
ein geräumt worden sind.
Afghanistan. Russland dislocirt mehrere Bataillone aus
dem Kaukasus an die afghanische Grenze, so dass nun
die gesammte russische Streitmacht, die sich bereits
jetzt schon längs der Grenze von Afghanistan und Bu­
chara befindet, auf rund 100.000 Mann sich belaufen
dürfte.— Die englische Regierung hat beschlossen,
eine Telegraphenlinie durch Afghanistan von Schamman
nach Kuschk zu bauen.;
Indien. Die indischen Grenzstämme sollen sich gegen­
wärtig sehr loyal verhalten. Yar Muhammed, ein Häupt­
ling der Malikdin (Afridis), bietet der Regierung an,
2000 bewaffnete Freiwillige zum Dienste in Südafrika
ins Feld zu stellen, und andere Häuptlinge sollen ähn­
liche Anerbieten gemacht haben.— Die Sterblichkeit in
Bombay ist gegenwärtig grösser als je vorher; täglich
kommen 400 und einige Todesfälle vor. Während die
Pest und die Pocken wüthen, treten auch andere Krank­
heiten epidemisch auf. Die Lage der Dinge ist noch
dadurch verschlimmert, dass die Bewohner der durch
Hungersnoth betroffenen Gebiete nach Bombay flüchten.
Hier und in den Landschaften von Centralindien ist
die Hungersnoth in steter Zunahme begriffen.
Birma. Der Was-Stamm überfällt in Monghem die von
einer chinesischen Escorte begleiteten Mitglieder der
birma- chinesischen Grenzcommission, Major Kiddle,
Mr. Sutherland und Mr. Litton; die Escorte flieht und
überlässt die Beamten ihrem Schicksale. Major Kiddle und
Mr. Sutherland werden getödtet und Mr. Litton, briti­
scher Consul in Sumao, wird verwundet. Der britische
Commissär Mr. Scott verhandelt mit dem chinesischen
General Liu über die Maassnahmen zur Bestrafung der
Schuldigen. Acht Tage später macht der Was-Stamm
auf das Lager der birma-chinesischen Grenzcommission
einen nächtlichen Ueberfall, doch wird der Angriff
glücklich und ohne Verluste zurückgeschlagen.
China. Der Staatsstreich der Kaiserin-Witwe wird
als leeres Gerücht bezeichnet; es soll keine Palastrevolu­
tion stattgefunden haben. Der Kaiser Kwang-su hat auf
die Regierung nicht verzichtet, und das einzig Wahre
an den verbreiteten Mittheilungen soll nur die Wahl
des Thronfolgers sein. Nach Erlassung der (die Ab­
setzung des Kaisers betreffenden) Edicte schickt der
japanische Gesandte eine Note an das Tsungliyamen,
des Inhalts, dass Japan sich nicht einmischen wolle,
wenn die chinesische Regierung nur die Absicht habe,
den jungen Prinzen Tun zum Thronfolger zu ernennen,
dass es aber activ eingreifen werde, wenn die Regierung
versuchen wollte, Kwang-su abzusetzen; dieser Note
wird es zugeschrieben, dass die Ausführung des ge­
planten Staatsstreiches unterblieb. Auch soll die Kaiserin
die formelle Absetzung des Kaisers nicht wagen, weil
sie befürchte, dass ein solcher Schritt auf einen ernsten
Widerstand im südlichen China stossen würde.— Die
Kaiserin-Witwe erlässt ein Edict gegen die Fremden,
worin sie den Gouverneuren und Commandanten im
ganzen Kaiserreiche ernstlich nahelegt, bei Bedrohung
irgend eines Gebietes durch die Fremden gemeinsam zu
handeln, für Erhaltung von Hab und Gut .zu fechten
und nicht zu erlauben, dass die habgierigen Fremden
den heimischen Boden entweihen.— Ein Edict der
Kaiserin-Witwe (nach Anderen des Kaisers?) ordnet die
Schliessung der neuen Universität in Peking an, da an
derselben nicht nur die Lehren des Confucius,. sondern
auch die entarteten modernen Wissenschaften gelehrt
werden, -r- In der Provinz Schantung kommen Aus­
schreitungen gegen die Fremden vor, und die Lage wird
immer ernster. Das Bahnbureau südlich von Kaumi
wird von Eingeborenen überfallen und gilt seitdem für
gefährdet. Die von fremden feindlichen Tumultuanten
veranlässten Störungen haben zur Folge gehabt, dass
die Eisenbahnarbeiten eingestellt und die Ingenieure
zurückgerufen worden sind. Die Behörden in Peking
und die localen Beamten thun nichts, um die Bewegung
zu unterdrücken. Der Beamte des Bahnbureaus von
Kaumi konnte nach Kiautschau gelangen, und der Gou­
verneur sendet von Tsingtau eine Schutztruppe in das
Hinterland von Kiautschau, um das Leben und Eigen­
thum der dortigen Einwohner zu beschützen, und beauf­
tragt den Hauptmann Mauve, in Kaumi mit dem dor­
tigen Mandarin wegen Beilegung der Unruhen in Ver­
bindung zu treten. Man befürchtet einen Angriff seitens
der Aufständischen von Kaumi.— Auf die Gefangen­
nahme oder Tödtung der Reformer Kangyuwei und
Liang ist eine Belohnung von 100.000 Taels aus­
gesetzt, und Lihungtschang ist beauftragt die Gräber
der Ahnen Kangyuwei’s zu zerstören.— Die Vertreter
Deutschlands, Frankreichs, Englands, Italiens und der
Vereinigten Staaten richten an die chinesische Regierung
eine officielle Note, in welcher sie verlangen, dass für
die Sicherheit der Missionäre Vorsorge getroffen werde.
— In Swatau (Provinz Kwangtung) bricht ein ernster
Aufstand aus. Die Behörden sind nicht im Stande, ihn
zu bekämpfen, und der Vicekönig sendet Truppen und
Beamte nach Swatau, welche ermächtigt sind, die Auf­
rührer enthaupten zu lassen.
Mandschurei. Der Bau der russischen Eisenbahn
durch die Mandschurei schreitet rasch vorwärts. Von
der 2500 km langen Linie, die Transbaikalien mit
Dalny und Port Arthur verbindet, sind mehr als 800 km
fertiggestellt, und zwischen Port Arthur und Mukden
ist der Handelsverkehr eröffnet. Längs der Linie läuft
der Telegraph,
Borneo. Die in das Innere von Borneo gegen die
Rebellen unternommene britische Expedition hat glück­
lichen Erfolg. Der Rebellenführer Mat Salleh wird ge­
tödtet und seine Anhänger werden zerstreut. Die Macht
der Rebellen gilt nun als vollständig gebrochen.
Philippinen. Auf den Philippinen soll eine Civil-
regierung eingeführt werden, und ist schon ein Theil
der Mitglieder der Philippinen-Commission ernannt.
Afrika.
Äbessynien. Leontjew, der vom Negus Menelik zum
Gouverneur seiner Aequatorialprovinzen ernannt wurde,
trifft in Marseille ein. Die Mitglieder seiner Expedition
berichten, dass sie im Laufe des vorigen Sommers in
den Gegenden des Beckens des Flusses Oma, der in
Besuma entspringt und sich in den Rudolfsee ergiesst,
eine Verwaltung Organisirt haben. Senegalische Tirailleurs
seien auf den wichtigsten Punkten der Aequatorial­
provinzen zurückgelassen worden, in Bako, Benta, Uba,
Baho und Baschanda. Auch verschiedene Posten an den
Ufern des Rudolfsees seien von ihnen besetzt worden.
Die Verwaltung functionire überall unter der Controle
von Europäern, Die Expedition Leontjew habe aus dem
Süden hervorragende Sammlungen mitgebracht, die von
grossem ethnographischen Interesse seien. Die Franzosen
erhoffen von der Erschliessung der erforschten Gebiete

Hag
36
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
einen bedeutenden Aufschwung für ihren Hafen Dakar,
da durch den Oma und den Rudolfsee ein fortlaufender
Wasserweg von 1000 km von Nord nach Süd gebildet
wird.— Alle Zwischenfälle an den Grenzen von Tigre
und. dem Sudan sind geregelt oder auf dem Wege einer
friedlichen Regelung.
Aegyplischer Sudan. In Omdurman meutern die suda­
nesischen Regimenter. Sie erheben darüber Beschwerde,
dass im ägyptischen Sudan nur ein englischer Gouver­
neur vorhanden ist, und verlangen, da sie den Sudan für
Aegypten erobert hätten, dass dem englischen ein ägyptischer
Gouverneur an die Seite gestellt werde; auch über an­
gebliche Misshandlungen beklagen sie sich, und die ein­
geborenen Officiere verlangen eine ähnliche Besoldung,
wie sie die englischen haben. Die englische Regierung
bittet den Khedive um seine Intervention, und dieser soll
in einem Schreiben die Truppen zum Gehorsam aufgefordert
haben. Die Unterdrückung der Meuterei misslingt theil-
weise, und es finden neuerliche Ausschreitungen statt.
Ein ganzes schwarzes Bataillon verweigert die Dienst­
leistung; die Officiere befinden sich mit der Mannschaft
zum grossen Theile im Einverständniss. Die Bevölkerung
fraternisirt mit den Soldaten. Die Schwierigkeiten sollen
zuerst entstanden sein, als den Truppen befohlen wurde,
ihre Waffen und Munition auszuliefern. In Folge der in
Omdurman angestellten Untersuchung werden mehrere
ägyptische Officiere verabschiedet und als Gefangene
nach Cairo gebracht.— In Omdurman trifft Mr. Grogan
ein, der mit Mr. Sharpe vor zwei Jahren den Zambesi
verliess. Er zog durch Britisch-Centralafrika, Nyassasee,
Tanganjikaplateau und Tanganjikasee nach Udschidschi;
von dort begab er sich an das nördliche Ende des Sees
und setzte von da seine Reise nach dem Albert Eduard-
See fort. Durch das Semlikithal und am Westufer des
Albert-Nyanza ging Mr. Grogan nach Wadelai und von
dort den Nil herunter bis Bor. Von Bor wandte er sich,
um den Sümpfen auszuweichen, wieder seitwärts, zog
durch das Gebiet der Dinka, über den Bahr-el-Sarap
und folgte endlich dem Laufe des Bahr-el-Abjad,— Die
französische Expedition Tonquedec trifft in Cairo ein.
Der belgische Major Henri, der seinen Posten in Re­
dschafverlassen hatte, um Tonquedec und seine Senega­
lesen zum Weissen Nil zu begleiten, ist in Chartum ge­
blieben, weil die belgische Regierung ihm nicht erlaubte,
nach Cairo zu kommen, sondern erklärte, dass er dorthin
zurückkehren müsse, woher er gekommen sei.
Französischer Sudan. Eine starke, aus Infanterie, Ca-
vallerie und Artillerie bestehende Colonne ist gegen­
wärtig in Duveyrier im Süden der Provinz Oran zu­
sammengezogen und bereit, den Marsch auf Igli und
Tuat anzutreten.— In Folge des von der französischen
Mission bei den Mauren und Tuaregs erzielten Erfolges
und um die mit diesen Völkerschaften bestehenden Be­
ziehungen so zu gestalten, dass sie den französischen
Interessen besser entsprechen, erhält der Generalgouver­
neur von Französisch-Westafrika den Auftrag, eine auto­
nome Constitution auszuarbeiten, welche Westmauretanien
gewährt werden soll.— Ueber neuerliche Operationen
der Gentil-Expedition in Schari und Ubangi liegen Nach­
richten vor. Die vom Sultan Rabbeh in Kuna angelegte
und von 12,000 Mann und drei Kanonen vertheidigte
Festung wurde genommen und geschleift. Rabbeh wurde
verwundet und verliess das Schlachtfeld vor der Ent­
scheidung. Die Franzosen verloren einen Unterofficier
und 43 Senegambier, und 4 Europäer und 106 Einge­
borene wurden leicht verwundet. Da somit fast die
Hälfte der französischen Streitmacht kampfunfähig ge­
macht wurde, musste der Marsch auf den Tschadsee
verschoben werden. Der Sultan von Bagirmi, der sich
nach Lai flüchten wollte, traf mit Capitän Robillot in
Tounia zusammen. Rabbeh, dessen Verluste auf 2000
bis 3000 Mann geschätzt werden, floh fast allein gegen
Norden. In Folge dieser Niederlage ist der Weg nach
dem Tschadsee für den Dampfer frei geworden, der den
1 Schari hinabfährt, um mit der Foureau-Expedition zu-
sammenzütreffen. Zur Verstärkung der Truppe Gentils
schickte M. de la Motte, der Gouverneur von Franzö-
sisch-Congo, Scharfschützen.
Kamerun. Die ins Buliland unternommene Strafexpedi­
tion der kaiserlichen Schutztruppe ist auf harten Wider­
stand gestossen, der noch andauert. Die Bulis machten
der 120 Mann starken Schutztruppe viel zu schaffen, und
diese erlitt einen Verlust von drei Todten und mehreren
Verwundeten. 120 Bulis wurden als Kriegsgefangene nach
Kribi (wo die Bulileute im September 1899 die Missions­
station überfielen) .transportirt, wo die Station stark
befestigt worden ist. Lieutenant von Madai befindet sich
jetzt in Abesolotown (Abesolo war der Hauptanführer
der Ueberfallshorden), von wo aus täglich Streifzüge in
die Umgebung gemacht werden. Von hier geht die
Expedition nach Efulen, wo man harte Treffen mit den
an dem Raubzug betheiligten Bulis voraussieht. Sie haben
sich dort versammelt und gedenken kräftigen Wider­
stand zu leisten.
Portugiesisch-Osiafrika. Häufiger Regen hat an der
Beira-Umtali-Linie ernsten Schaden angerichtet, und der
Handelsverkehr ist unterbrochen. Auch der Telegraph
ist arg beschädigt.
Südafrikanische Republik. Im Kriege der Engländer
gegen die Buren macht sich ein Umschlag zu Gunsten
der Ersteren geltend, indem die Buren allmälig weniger
und unbedeutendere, die Engländer mehr und grössere
Erfolge erringen. Um Colesberg, das von den Buren
eingeschlossen ist, finden öfters kleinere Gefechte statt,
und nach mehreren heftigen Kämpfen daselbst müssen
sich die Engländer mit schweren Verlusten nach Rens-
burg zurückziehen. Auch Rensburg müssen die Engländer
nach einem heftigen Gefechte räumen, und sie ziehen
sich auf Arundel zurück. Im Districte von Dordrecht
findet em Kampf statt, in welchem die Engländer siegen
und das Land zwischen dem Penhoek und Dordrecht
vom Feinde säubern. Am Tugelaflusse kommt es mehrere-
male zu Gefechten und Kämpfen, und die Engländer
werden an verschiedenen Stellen des Flusses über diesen
zurückgeworfen, doch gelingt es ihnen endlich, nach
dessen Ueberschreiten im Norden festen Fuss zu fassen.
Damit und mit der Besetzung von Jakobsdal durch die
Engländer neigt sich das Kriegsglück entschieden diesen
zu. Der Burengeneral Cronje schlägt bei Koodoosrand
am Modderflusse sein Lager auf, erwehrt sich hier der
Angriffe der Engländer zwar siegreich eine kurze Zeit,
doch muss er sich endlich der Uebermacht mit 3000
Mann bedingungslos ergeben und wird mit diesen kriegs­
gefangen nach Capstadt gebracht. Die Buren beschiessen
Kimberley, doch werden sie von den Engländern sowohl
von hier als auch von Alexandersfontein und Oliphants-
fontein gänzlich vertrieben, und Kimberley wird von den
Engländern entsetzt; die Buren räumen auch Dronfield,
Sallpau, Scholtznek und Spytfontein. Die Engländer
durchbrechen auch die Ladysmith belagernden Linien der
Buren, drängen diese ab und entsetzen die belagerte
Stadt. In Folge der veränderten Kriegslage bezeichnen
die Buren alle bisherigen Positionen in Natal als unhalt­
bar, und General Joubert ordnet die vollständige Rück-
wärtsconcentrirung aller Streitkräfte an, um die Truppen
zur Vertheid igung der Transvaalgrenze zur Verfügung
zu haben. Mafeking ist noch von den Buren belagert
und wird von ihnen beschossen.
Bei der Redaction sind eingelaufen:
Dragan Bratow von Flachs, ein Roman aus Bulgarien. Verlag
von Rüde, Berlin.
Volksbräuche und Aberglauben in der Geburtshilfe und der
Pflege des Neugeborenen in Ungarn. Ethnographische Studien
von Dr. Rudolf Temesvary. Leipzig. Th. Grieben’s Verlag.
VERANTWORTLICHER REDACTEUR: R. v. ROESSLER.
CH. REISSER& M. WERTHNER, WIEN

April 1900. jj r> 4_
OESTERREICH ISCHE
Herausgegeben vom
K. K. ÖSTERREICHISCHEN HANDELS-MUSEUM IN WIEN.
Monatlich eine Nummer. Verlag des k. k. Österreichischen Handels-Museums in Wien. Preis jährl. io K.= 10 Mark.
INHALT: Handels- und Geschäftsverbältnisse in Ostasien. Von Vice-Consul
Nicolaus Post.— Chronik.— Literatur.
HANDELS- UND GESCHÄFTSVERHÄLTNISSE
IN OSTASIEN,
Von Vice-Consul Nicolaus Post. 1* 1**** 6)
(Fortsetzung.)
Die Rentabilität der japanischen Eisenbahn ist unter
diesen Umständen vielfach eine sehr hohe, und gibt es
solche, welche sich mit 12 bis 15 Percent Gewinn ver­
zinsen. Obwohl die meisten Eisenbahnen als Privatbahnen
gebaut, sind die wichtigeren Linien derselben seitdem in
Staatsbesitz oder wenigstens in Sta atsbetrieb übergegangen.
An dem Baue von Eisenbahnen ist in zunehmenden Maasse
auch englisches und amerikanisches Capital betheiligt.
Das Material zum Baue der Eisenbahnen wurde bis
in die jüngste Zeit aus dem Auslande, insbesondere aus
England, Amerika und Deutschland, bezogen. Nunmehr
verfügen die japanischen Staatsbahnen über grossartig
eingerichtete Locomotiv- und Waggonbauanstalten sowie
Reparaturswerkstätten, in welchen bereits ein Theil des
Bedarfes hergestellt wird. Schliesslich ist noch zu be­
merken, dass der Betrieb und in zunehmendem Maasse
auch der Bau von Eisenbahnen ausschliesslich durch
Japaner in zufriedenstellender Weise besorgt wird und
die Zahl der in Japan beschäftigten fremdländischen
Techniker sich stetig verringert.
Von besonderer Bedeutung ist für Japan in Folge
dessen insularer Lage die Schiffahrt. Als der Zusammen­
bruch der Shogunatherrscbaft erfolgte, bestand die ganze
japanische Handelsflotte aus einigen kleinen, von Fremden
gekauften Dampfern und aus japanischen Dschunken,
Und jetzt nach dreissig Jahren verfügt Japan über eine
stattliche Flotte von grossen, mit allen Fortschritten der
Neuzeit ausgerüsteten Dampfschiffen, die mit japanischen
Seeleuten bemannt und grösstentheils auch schon von
japanischen Capitänen befehligt sind.
Herrscht den Zahlen nach noch immer das schwer­
fällige, einheimische, an die Küste gebundene Fahrzeug,
die Dschunke, vor, so dominirt in der Schiffahrt doch der
Dampfer, auf welchen insbesondere der gesammte Passa­
gierverkehr übergegangen ist. Durch die namhafte Kriegs­
entschädigung war die japanische Regierung in die Lage
versetzt, den Schiffahrtsgesellschaften unter japanischer
Flagge sowie allen auf einheimischen Werften gebauten
Schiffen namhafte Subventionen und Begünstigungen zu
Theil werden zu lassen, wodurch es denselben ermög­
licht wurde, mit Erfolg gegen die fremdländischen Schiff­
fahrtsgesellschaften zu concurriren. Die bedeutendste
japanische Schiffahrtsgesellschaft ist die schon gelegent­
lich der Schiffahrtsverhältnisse Chinas erwähnte „Nippon
Yushen Kaisha“, welche, im Jahre 1885 aus der Fusion
mehrerer kleinerer japanischer Gesellschaften entstanden,
l) Vorträge, gehalten im k. k. österreichischen Handels-Museum vom
17. November bis 16. December.
hfeute zu den grössten Schiffahrtsgesellschaften der ganzen
Welt überhaupt gezählt werden muss. Im Jahre 1898 allein
fügte diese Gesellschaft ihrem Schiffsparke 6 neue, in
England gebaute Dampfer mit einem gesammten Tonnen­
gehalte von 34.724 t hinzu; neben regelmässigen Linien
an den Küsten der japanischen Inseln unterhält diese
Gesellschaft wöchentliche Linien nach Shanghai, Tientsin,
nach den Häfen Koreas und nach Wladiwostok sowie
nach Hongkong. Ausserdem betreibt sie eine regel­
mässige Linie nach Europa, London und Antwerpen,
wofür sie auf die Dauer von zehn Jahren seitens der
japanischen Regierung eine Subvention von circa drei
Millionen Gulden österreichischer Währung erhält und
12 modern eingerichtete Personendampfer mit einem
gesammten Tonnengehalte von 73.623 t besitzt. Des­
gleichen besorgt die „Nippon Yushen Kaisha“ eine vier­
zehntägige Linie zwischen Yokohama und der Westküste
Nordamerikas, für welche sie 6 Dampfer mit einem
durchschnittlichen Tonnengehalte von je 3000/ in Ver­
kehr gesetzt hat und eine jährliche Subvention von circa
1 Million Gulden österreichischer Währung seitens der
Regierung empfängt. Im Jahre 1898 eröffnete die
Toyo Kishen Kaisha (Eastern Steamschip Co.) eine
zweite Linie unter japanischer Flagge nach Nordamerika
mit drei neuen Dampfern von je 3000 l, wofür sie
gleichfalls eine Subvention von mehr als 1 Million
Gulden österreichischer Währung empfängt. Auf dem
Wege zwischen Amerika und dem asiatischen' Festlande
gelegen, kommen die japanischen Häfen auch als Zwischen­
stationen für alle auf dieser Route verkehrenden Dampfer
in Betracht, wodurch sich auch der Antheil fremder
Dampfer an der Schiffahrt Japans wesentlich erhöht.
Der wichtigste Seehafen Japans ist Yokohama, ihm an
Bedeutung zunächst stehen Kobe, Nagasaki und Hakodate.
Im abgelaufenen Jahre kamen im Hafen von Yokohama
767 Handelsdampfer mit insgesammt 1,631.614/ und
nur 62 Segelschiffe mit einem Tonnengehalte von 84.337 1
an, gegen 647 Dampfer mit 1,369.573 /, beziehungsweise
59 Segelschiffe mit 74.215/. Dschunken und sonstige
Fahrzeuge einheimischer Bauart sind selbstverständlich
auch in dieser statistischen Zusammenstellung nicht
inbegriffen. Davon gehörten 406 Dampfer mit 903.490/
der britischen Flagge, 181 Dampfer mit 359.247/ der
japanischen Flagge, 81 Dampfer mit 168.119/ der
deutschen Flagge, 26 Dampfer mit 65.110/ der Flagge
der Vereinigten Staaten von Amerika, 27 Dampfer mit
58.539/ Frankreich, 24 Dampfer mit 33.868/ Hawai,
6 Dampfer endlich mit 15.151/ unserer vaterländischen
Schiffahrt an.
Ebenso wie in China, übertrifft auch in Japan die
englische Schiffahrt jene des eigenen Landes daselbst,
an zweiter Stelle steht die japanische Flagge, an dritter
Stelle Deutschland, sodann folgen der Bedeutung nach
die Schiffahrt der Vereinigten Staaten, Frankreichs,
Schweden-Norwegens, Hawais und endlich Oesterreich-
Ungarns. Die Schiffahrt aller vorgenannten Staaten liess
im Jahre 1898 eine Zunahme erkennen, insbesondere

üb&Bl
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
38
vermehrte sich jene Japans um 38 Percent, jene
Deutschlands um 27 Percent, jene Schweden-Norwegens
um 19 Percent, jene Grossbritanniens endlich um 13
Percent. Bemerkenswerth ist in dieser Zusammenstellung
die rasche Entwicklung, welcher sich die deutsche Schiff­
fahrt auch in Japan erfreut. Die wichtigste deutsche
Schiffahrtsgesellschaft für den Personenverkehr ist auch
in Japan der Norddeutsche Lloyd, welcher eine Zweig­
linie von Yokohama nach Hongkong unterhält, woselbst
dieselbe an die dreiwöchentliche grosse Schnelllinie
Bremen—Genua—-Shanghai derselben Linie anschliesst.
Die Schiffahrt unter französischer Flagge beschränkt sich
auf die Dampfer der Messageries Maritimes, deren ost­
asiatische Schnelllinie ihren Endpunkt in Yokohama hat.
Für die vaterländische Schiffahrt kommt Yokohama
erst seit vorigem Jahre in Betracht, da seitdem jeden
zweiten Monat die Dampfer der indo-chinesischen Linie
nicht mehr Shanghai berühren, sondern direct von
Hongkong nach Yokohama und von dort via Kobe
wieder nach Hongkong zurückkehren und ihre Heim­
reise nach Triest fortsetzen. Obwohl es als ein nam­
hafter Fortschritt begrüsst werden muss, dass der be­
deutendste Hafen Japans überhaupt von Schiffen des
Oesterreichischen Lloyds angelaufen wird, so kann jedoch
der Dienst derselben, wonach sie nur jeden zweiten
Monat mit Vernachlässigung des wichtigsten Hafen
Chinas nach Yohohama kommen, als befriedigend nicht
angesehen werden, und könnte der Oesterreichische Lloyd
auf sichere Kunden und Frachtmengen erst dann
rechnen, wenn er zumindest einmal im Monate Yokohama
anliefe und zu diesem Zwecke auch schnellere Dampfer
in Betrieb setzen würde.
Was die Schiffsfrachten in. den wichtigsten Relationen
anlangt, so betrugen dieselben für Rohseide, den
wichtigsten Ausfuhrartikel Japans, im Jahre 1898 von
Yokohama nach London, Marseille, Genua, Havre,
Antwerpen, Hamburg, Bremen, ferner Suez, Alexandrien,
Neapel, Brindisi und Venedig gleichmässig ca. fl. 8'8o
per 1 Hundredweights (ca. 51 kg). Für Manchester, Liver­
pool, Glasgow, Lyon, St. Etienne, Avignon, Mailand, für
die wichtigsten Centren der europäischen Seidenindustrien,
erhöhte sich in Folge der dazukommenden Eisenbahn­
frachten die Fracht auf fl. 9-90 ö. W. Noch theuerer
gestaltete sich, trotzdem keine Eisenbahnbeförderung hieher
in Betracht kam, die Fracht von Yokohama nach Triest,
welche ca. 11 fl. ö. W. betrug, und gleich theuer wie
jene von Yokohama nach Tripolis und Beirut war. Es
ist begreiflich, dass unter solchen Umständen die Ein­
fuhr von Rohseide, selbst zur Weiterbeförderung nach
Zürich und Deutschland via Triest unmöglich gemacht
ist, trotzdem es hiefür durch seine günstigere geographi­
sche Lage in mancher Beziehung geeigneter wäre als
Venedig oder Genua. Die Frachtraten für Rohseide
von Yokohama nach New-York beliefen sich auf fl. 13'10
ö. W.
Mannigfachen Schicksalen war die Währung des
Mikadoreiches unterworfen. Ursprünglich auf Gold be­
ruhend, ging sie in der ersten Hälfte dieses Jahr­
hunderts in eine Silberwährung über. Nach dem Sturze
der Shogunates suchte die neue Regierung neuerdings,
die Goldwährung einzuführen, welche Maassregel jedoch
vollkommen scheiterte. Seitdem wurde Japan, gleich wie
die übrigen Länder Ostasiens, zu den Ländern der
Silberwährung gezählt, und galt als Einheitsmünze der
Silber-Yen, welcher im Werthe ungefähr fl. no ö. W.
entspricht. Der Yen zerfällt in 100 Leu, von welchen
50-, 20-, 10- und 5-Leustücke aus Silber geprägt sind;
daneben sind auch Nickelstücke im Werthe von 5 Leu,
Kupferstücke im Werthe von 2 und 1 Leu, sowie 5 und
1 Rin, der Unterabtheilucg des Sen, welcher noch in
je 10 Rin zerfällt. Daneben circulirten grosse Mengen
Papiergeldes, und zwar Noten von 2> Leu, 50 Leu,
1 Yen, 5 Yen, 10 Yen, 50 und 100 Yen u.s. w. Mexicani-.
scher Dollar, die in den chinesischen Vertragshäfen
übliche Handelsmünze, wird in Japan lediglich in
den Vertragshäfen eingenommen. Die grossen Werth­
schwankungen, welchen das weisse Metall in den
letzten Jahren ausgesetzt war, die geringe Stabilität,
unter welcher in Folge dessen jede auf diesem Metalle
beruhende Währung litt, die daraus sich ergebenden
grossen Nachtheile für die Entwicklung eines gedeih­
lichen Aussenhandels, veranlassten die japanische Re­
gierung, neuerdings zur Goldwährung überzugehen. Die­
selbe trat mit dem 1. October 1897 in Kraft, und
wurde für die Werthberechnung von Gold und Silber
das Verhältniss von i: 32'348 angenommen. Goldstücke
wurden im Werthe von 20, 10 und 5 Yen geprägt,
und besteht letzteres zu 9/ 10 aus purem, zu 1/ l0 aus
einer Kupferlegirung. Der Silber-Yen bleibt auch nach
Einführung der Goldwährung im Umlaufe, ebenso wie
seine bisherigen Unterabtheilungen in 100 Sen. Es muss
anerkannt werden, dass die neue Goldwährung Japans
mit seltener Raschheit und Umsicht seitens der Re­
gierung geschaffen wurde, in Folge dessen sie auch
vom besten Erfolge für die Kräftigung des Handels und
des Credites Japans im Auslande begleitet ist.
Der Umstand, dass der Export Japans in den nächsten
der Einführung der Goldwährung folgenden Monaten
noch immer im Werthe von dem' Importe übertroffen
wurde, ist daraus zu erklären, dass die meisten Im­
porteure sich beeilten, noch vor Einführung der neuen
höheren Zollsätze grosse Mengen Waaxen zur Einfuhr
zu bringen. Desgleichen kann auch der nur theiiweise
Erfolg, welchen die Emittirung des jüngsten japanischen
Anlehens auf dem Londoner Markte hatte, keineswegs
als ein Fiasco der Goldwährung aufgefasst werden,
sondern momentanen ungünstigen Verhältnissen des
internationalen Geldmarktes zugeschrieben werden. Es
unterliegt keinem Zweifel, dass der Zuzug fremder
Capitalien nach Japan behufs Investirung in dortige
Verkehrs- und Industrieunternehmungen andauert und
durch die Einführung der Goldwährung Förderung und
Sicherung erfahren hat.
Was das Bankwesen Japans anlangt, so kommen für
den Aussenhandel Japans in erster Linie die in den
japanischen Vertragshäfen etablirten Filialen der fremden
Banken in Betracht. Es sind dies fast dieselben, welche
auch in Shanghai vertreten sind, nämlich die englische
Hongkong& Shanghai Banking Comp., die Chartered
Bank of India, Australia& China, die National Bank
of China etc. Im Jahre 1898 hat auch die russisch-
chinesische Bank, welche bisher nur in Nagasaki ver­
treten war, eine Filiale in Yokohama eröffnet. Daneben
kommen aber auch in zunehmendem Maasse die japani­
schen Banken in Betracht, deren Einrichtung durch
moderne Bankgesetze genau geregelt sind, und welche
unter Staatscontrole stehen. Die wichtigsten sind die
Yokohama Specie Bank, welche Filialen in Shanghai,
die erste, achtzehnte, achtundfünfzigste etc. japanische
Nationalbank, welche Filialen in den wichtigsten koreani­
schen Häfen besitzen.
Wie schon an anderer Stelle erwähnt wurde,
waren die Handelsbeziehungen Japans bis in die
neueste Zeit sehr eingeschränkt. Der geringe Handels­
verkehr mit den Holländern in Nagasaki, mit China
theils in Nagasaki, theils auf dem- Wege über die
Liutschiu-Inseln hatte um die Mitte dieses Jahr­
hunderts kaum noch einen Einfluss auf die wirthschaft-
lichen Zustände des Landes ausgeübt. Von den ein­
geführten Waaren hatte nur Zucker einige Bedeutung.
Im Uebrigen waren es lediglich Luxuswaren, Droguen,
Gewürze, Tuch, allerlei kleiner Kram. Von der Ausfuhr
kamen nur Kupfer und etwas Kampfer sowie Porzellan
und Lackwaaren in Betracht. Der Handelsverkehr war
streng geregelt und vollzog sich in halb staatlicher Form
unter stetiger Aufsicht der Regierungsorgane und be­
eidigter Dolmetsche. Hierin trat ein eingreifender Um­
schwung durch die Eröffnung der ersten Vertragshäfen

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
39
sowie durch die an anderer Stelle besprochenen gross­
artigen Entwicklungen der Industrie ein.
Einen rapiden Aufschwung nahm der Aussenhandel
Japans seit dem Sturze des Shogunates und der Ein­
führung eines modernen Staatswesens daselbst. So stieg
der Import in der Periode vom Jahre 1868 bis zum
Jahre 1896 von 11 Millionen Yen auf 171, der Export
in dem gleichen Zeiträume von rund 16 auf 117 Mil­
lionen Yen. Der japanische Gesammthandel hat sich
somit in diesem Zeiträume mehr als verzehnfacht, wobei
freilich die grossen Cursschwankungen des Silbers in*
Berücksichtigung zu ziehen sind. Der Hauptantheil an
der japanischen Ausfuhr fällt der Rohseide und den
Seidenwaaren zu, von denen immer grössere Mengen
auch auf den europäischen und amerikanischen Märkten
erscheinen. Lediglich im letzten Jahre trat hierin eine
Abschwächung ein, eine Thatsache, welche hauptsächlich
auf die geringeren Verschiffungen nach Nordamerika
in Folge des Krieges mit Spanien zurückzuführen sind. Die
Seidenmanufactur zeigt dagen eine bedeutende Zunahme
und werthete im Jahre 1898 über 16 Millionen Yen
gegen 13 Millionen im Vorjahre. Die Ausfuhr von Seiden­
abfällen aus Yokohama belief sich im Werthe allein auf
ca. 3 Millionen Yen.
Sehr bedeutend ist auch der Export von seidenen
Taschentüchern, welche in Frankreich, England und
Nordamerika begehrt werden. Der ausserordentliche
Aufschwung, welchen die Baumwollindustrie in Japan
genommen hat, drückt sich auch in dem zunehmenden
Exporte von Baumwollgarnen aus, welcher im Jahre 1896
noch 129.747 Piculs im Werthe von 4 Millionen Yen
betrug, im Jahre 1898 jedoch aber auf 1,688.000 Piculs
im Werthe von über 20 Millionen Yen gestiegen
ist. Die Production der Baumwollspinnereien ist gegen­
wärtig schon weit grösser als der Bedarf im Lande,
es ist daher von der grössten Wichtigkeit für sie, sich
Absatzgebiete im Auslande zu suchen. Die Regierung
unterstützt sie hierin, indem sie mehrere japanische
Banken veranlasst hat, den Spinnern bei dem Exporte
nach fremden Märkten besondere Begünstigungen, Vor­
schüsse zu mässigen Zinsen u. dgl. zu gewähren. Eine
natürliche Folge hievon ist, dass das Baumwollgarn­
geschäft, für welches insbesondere die chinesischen Ver­
tragshäfen, Korea, Wladiwostok, Hongkong und die
Philippinen in Betracht kommen, zumeist von Japanern
betrieben wird.
Einer namhaften Vermehrung in der Ausfuhr erfreuen
sich auch zahlreiche andere Producte der japanischer
Bodenwirthschaft und Industrie, so Reis, Thee, Kampfer,
vegetabilisches Wachs, Zündhölzchen, Flechtwaaren,
Kupfer, Tabak etc. Der Export von Thee aus Yokohama
belief sich im Jahre 1898 auf 8 Millionen und
verzeichnete eine kleine Zunahme gegen das Vorjahr.
Dem Aufschwünge des Exportes entspricht auch die
Steigerung des Importes nach Japan, welcher im
Jahre 1898 einen Werth von über 277 Millionen
Yen oder ca. 300 Millionen Gulden österreichischer
Währung erreichte.
Die allgemeine Besserung des Volkswohlstandes nach
Beendigung des chinesisch-japanischen Krieges brachte
das Bedürfniss nach besserer Lebensweise zum Erwachen
und führte zum Importe zahlreicher und besserer west­
ländischer Consum-, Gebrauchs- und Luxusartikel. So
stieg die Einfuhr von Mehl, hauptsächlich amerikanisches,
von 278.000 Yen im Jahre 1892 auf 2 Millionen Yen
im Werthe im Jahre 1898, die Einfuhr von Zucker in
denselben Zeiträumen von 9 Millionen auf 28 Millionen.
Weine und Spirituosen wurden während des Jahres
1898 im Werthe von 1,400.000 Yen, Cigaretten und
Tabak in einem solchen von ca. 6 J/ 2 Millionen Yen,
Uhren im Werthe von 2 Millionen, Druckpapier im
Werthe von 2, gegen 3 Millionen Yen, Petroleum endlich
für 7 ’/ 2 Millionen Yen importirt.
Unter den importirten Textilwaaren sind insbesondere
einzelne, specielle Garnsorten, ferner Shirtings, gefärbte
Shirtings und Drills, Cotton-Brocats, bedruckte Baum­
wollstoffe, Cotton Italians, Satins, Türkischroth, schwarze
Sammte, Flanelle und grobe Decken hervorzuheben. Für
den Import dieser Textilwaaren kommen in Japan ebenso
wie in China hauptsächlich Grossbritannien, die Ver­
einigten Staaten von Amerika und Deutschland in Be­
tracht.
Die Unternehmungs- und Gründungssucht in Folge des
chinesisch-japanischen Krieges hat im Jahre 1896 ihren
Höhepunkt erreicht, ein Umstand, welcher sich in dem
namhaften Import von Maschinen und Eisenbahn­
materialien in den darauffolgenden Jahren ausdrückt.
Es betrug z. B. der Import von Schienen im Jahre 1897
im Werthe über 3 Millionen Yen, jener von Locomotiven
und Waggons 5 Millionen, der Import von Maschinen
12 Millionen Yen. Der Stillstand, welcher während des
Jahres 1898 in der Neugründung von industriellen
Unternehmungen in Folge theilweiser Ueberproduction und
Erschöpfung der Capitalien eintrat, führte einen Rück­
gang in den oben erwähnten Ziffern herbei, indem der
Werth des Imports von Schienen auf 2 J/ 2 Millionen,
von Maschinen auf 8 Millionen Yen sank. Dasselbe gilt
auch für den Import der zahlreichen Rohmaterialien für
die japanischen Fabriken und Industrieunternehmungen,
unter welchen insbesondere Rohbaumwolle, Schafwolle,
Flachs, Hanf, Indigo, Anilinfarben, Phosphor, Paraffin,
Pottaschenchlorat, Leder etc. in Betracht kommen.
Unter den fremden Ländern, welche mit Japan in
directen Handelsbeziehungen stehen, nehmen Gross­
britannien und seine Colonien auch gegenwärtig die
erste Stelle ein. So waren Grossbritannien und seine
Colonien im Jahre 1898 an dem Exporte mit
18 Percent, an dem Importe mit 45 Percent be­
theiligt. Hinsichtlich des Exportes wird Grossbritannien
lediglich durch die Vereinigten Staaten von Amerika
sowie Frankreich übertroffen, was auf die grossen Ver­
schiffungen von japanischem Thee nach ersteren Gebieten,
von Seide nach letzterem zurückzuführen ist. Der Antheil
der Vereinigten Staaten an dem Exporte Japans
betrug somit 46 Percent, jener Frankreichs 247
Percent. Beide Percentsätze haben im Jahre 1898 eine
Verminderung gegenüber den Vorjahren erfahren, und
ist dies hinsichtlich der Vereinigten Staaten hauptsächlich
eine Folge des Krieges derselben mit Spanien gewesen.
Was den Import Japans anlangt, so stehen Gross­
britannien zunächst die Vereinigten Staaten mit 13 Percent,
hart daran Deutschland mit I2'8 Percent. Die ausser­
ordentlichen Bestrebungen der Industrie und der Kauf­
mannschaft von Deutschland haben somit demselben auch
in Japan die dritte Stelle am Importe desselben gesichert
und dürfte es hierin bald jenen der Vereinigten Staaten
überflügeln, ungeachtet letztere in Folge ihrer kürzeren
Entfernung und der billigeren Seefracht als sehr gefähr­
liche Concurrenten auf dem japanischen Absatzmärkte
zu betrachten sind.
Die auf Oesterreich-Ungarn entfallende Quote an der
Versorgung des japanischen Marktes ist bis auf die
Gegenwart eine sehr bescheidene geblieben. Nach der
österreichisch ungarischen Handelsstatistik betrug unsere
Ausfuhr nach Japan in den Jahren 1891 —1897 in
Tausenden von Gulden:
1891 .... 82.000 1894 .... 220.000
1892 .... 153.000 1895 .... 612.000
1893 .... 244.000 1896.... 441.000
1897.... 347.000
Die sprungweisen Schwankungen unseres Exportes nach
dem Mikadoreich lassen erkennen, dass derselbe zumeist
auf Zufälligkeiten, momentan günstige Geschäftsconjecturen
etc. beruht und dauernder stabiler Handelsbeziehungen
entbehrt. Wie in China kommen auch nach Japan nicht
unbedeutende Quantitäten vaterländischer Waaren via
Hamburg, London, Marseille etc. durch Vermittlung

40
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
fremder Kaufleute in den Zwischenhandel, wodurch sich
dieselben unserer Handelsstatistik entziehen.
Im Jahre 1898 wurde der österreichisch-ungarische
Export nach Japan auf 662.660 fl. ö. W. geschätzt,
immerhin eine namhafte Verbesserung gegenüber den
Vorjahren und ein Umstand, welcher auf ein zunehmendes
Interesse unserer vaterländischen Kaufmannschaft für
Japan bekundet. Die wichtigste Stelle im vaterländischen
Exporte nimmt Zucker ein, wovon im Jahre 1898 allein
im Werthe von 242.841 fl. ö. W. nach Japan verschifft
wurden. Durch die anerkennenswerthen Bestrebungen der
österreichischen Zuckerindustriellen, welche auf eigene
Kosten einen tüchtigen Vertreter nach Japan entsandten,
hat der Werth der durch denselben im vorjährigen Herbste
allein vermittelten Abschlüsse vorerwähnte Summe bei
weitem überschritten, und ist eine weitere Zunahme des
österreichischen Zuckerexportes nach Japan bei Fort­
setzung der bisherigen Bestrebungen voraussichtlich.
Mit Rücksicht auf diese erfolgreiche Action der vater­
ländischen Zuckerindustriellen, deren Kosten schon längst
durch die bei den gemachten Abschlüssen erzielten Ge-
winnsten gedeckt sind, wäre es nur lebhaft zu wünschen,
dass die Fabrikanten anderer Branchen sich gleichfalls
zu solchen Actionen vereinigen und auf gemeinsame
Kosten tüchtige und kaufmännisch gebildete Vertreter
nach bestimmten Plätzen Ostasiens entsenden würden,
wie das schon längst deutsche, englische, belgische und
andere Fabrikanten thun.
Unter den anderen Importwaaren, welche aus unserer
Monarchie nach Japan gelangen, ist Papier zu erwähnen,
von welchem im Jahre 1898 Mengen im Werthe
von über 200.000 fl. dahin verschifft wurden. Ferner ist
die Einfuhr österreichischen Malzes zu erwähnen, wovon
im Jahre 1898 für 74.000 fl. ö. W. exportirt wurde.
Andere Artikel der österreichisch-ungarischen Ausfuhr
nach Japan sind: Insectenpulver, Baumwollgarne und
Zwirne, für den Detailverkehr adjustirt, ebenso Wollen­
garne für denselben Zweck, gebogene Möbel, Hohlglas-
waaren, Glasperlen, Stahl in Stangen, Werkzeugstahl,
Schnürstifte, Schnallen etc., Zink in Stangen, Platten
und Blechen, Leim, Arzneiwaaren, Seife und Parfümerien etc.
Der Export aller dieser vorgenannten Waaren nach Japan
wäre noch einer namhaften Steigerung fähig, wenn dies­
bezüglich zielbewusste und energische Bestrebungen
seitens unserer vaterländischen Kaufmannschaft gemacht
und auch die Schiffährtsverbindungen verbessert werden
würden.
Der Import aus Japan nach Oesterreich-Ungarn wurde
von der österreichisch- ungarischen Handelsstatistik
im Jahre 1898 auf 1,947.449 11. ö. W., gegen
1,804.928 fl. ö. W. im vorhergehenden Jahre geschätzt.
Grössten Antheil hieran hatte der Import folgender
japanischer Producte: Reis, Rohseide, Fischthran, Kupfer,
Zinn; in kleineren Mengen kamen in Betracht: vegeta­
bilisches Wachs, Borsten und Borstenabfälle, Bettfedern,
Perlmutter, ätherische Oele, Indigo, Seidenabfälle,
Matten, Strohbänder, Luxuspapier, japanische Möbel
und Kunstgegenstände, Holzwaaren und Schnitzereien,
Thonwaaren und Porzellan, Nippsachen aus Metallen
und anderen Stoffen.
Aus dem Vorhergesagten erhellt, dass die auswärtigen
Handelsbeziehungen Japans auch gegenwärtig noch zum
überwiegenden Theile in ausländischen Händen liegen,
nämlich in jenen der in den bisherigen Vertragshäfen
etablirten fremden Kaufleute. Unter denselben nehmen
jene der von Yokohama sowohl ihrer Zahl als auch
der Bedeutung ihrer Firmen nach die erste Stelle ein.
Im Jahre 1898 zählte Yokohama 361 fremdländische
Firmen, wovon 120 Chinesen, 98 englischen Staats­
angehörigen, 38 Angehörigen der Vereinigten Staaten
von Amerika, 29 Deutschen, ebensoviel Schweizern,
28 Franzosen, der Rest Italienern, Dänen, Holländern,
Russen und anderen Staatsangehörigen gehörten. Zwei
sind im Besitze von Nationalen und kommen jedoch,
da sie sich nur mit dem Verkaufe von japanischen
Kunst- und Decorationsgegenständen beschäftigen, für
den allgemeinen grossen Waarenhandel nicht in Betracht.
Erst seit dem Jahre 1898 befindet sich ein Junger
österreichischer Kaufmann aus Triest in einerjsehr re-
nommirten deutschen Firma in Kobe, in welcher er es
bereits durch seine Tüchtigkeit zu einer angesehenen
Stellung gebracht hat. .Die Errichtung von vaterländi­
schen Firmen in den wichtigeren japanischen Hafen­
plätzen ist eine unumgängliche Nothwendigkeit für die
Förderung unserer Handelsbeziehungen mit dem Mikado­
reiche.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass in Folge der nun­
mehr erfolgten Eröffnung des gesammten Reiches für
den internationalen Handel undVerkehr sich allmälig fremde
Firmen im Innern des Landes, insbesondere in den Produc-
tionsbezirken der wichtigsten Ausfuhrartikel Japans sich
etabliren werden. Gleichwohl ist nicht zu übersehen, dass sie
nicht nur daselbst, wie überhaupt im gesammten Lande
mit der steigenden Concutrenz der japanischen Kaufleute
zu rechnen haben, welche umso gefährlicher ist, als
dieselben, im Gegensätze zu den Chinesen, leicht fremde
Bildung und Intelligenz sich aneignen, und daher leicht
in die Lage gesetzt werden, directe Beziehungen mit
den fremden Handelsplätzen anzuknüpfen. Diese Be­
strebungen fanden grosse Stütze auch in den nationalen
Schiffahrtsunternehmungen, von welchen ja einzelne schon
directe regelmässige Verbindungen mit Europa, Amerika
und Australien unterhalten. In Folge dessen ist es den
Japanern schon gelungen, den überwiegenden Theil der
Handelsbeziehungen zwischen ihrem Lande und den
benachbarten Reichen von China, Korea, Russland u. s. w.
an sich zu reissen. Mächtige, mit staatlicher Beihilfe
gegründete Handels- und Exportgesellschaften, wie die
Mitsui Bishi Kaisha, die Japan-Korea Trading Co. und
andere spielen hierin die leitende Rolle.
Was die Anknüpfung von Geschäftsbeziehungen mit
Japan anlangt, so gilt für dieselbe ungefähr das hin­
sichtlich Chinas Gesagte. Der leichtere Charakter der
Japaner, seine grosse Vorliebe für westländische Cultur
und Civilisation, und seine Sucht, der Errungenschaften
derselben gleichfalls theilhaftig zu werden, verleiten
freilich den Japaner oft zu Bestellungen und Anschaffungen,
welche seine Mittel überschreiten. Dieser Umstand muss
den fremden Kaufmann zu erhöhter Vorsicht gegenüber
den japanischen Kunden mahnen, während anderseits
die gerichtliche Verfolgung derselben mit Hinsicht auf
die moderne Umgestaltung des Gerichtswesens, ins-
besonders der Einführung von modernen Handelsgesetzen
auch begreiflicherweise viel leichter und erfolgreicher
gestaltet als etwa in China, wo diese Voraussetzungen
fehlen. Nichtsdestoweniger muss den vaterländischen
Interessenten auch bei Anknüpfung von Geschäftsbe­
ziehungen sowohl mit fremdländischen als einheimischen
Firmen in Japan zu grosser Vorsicht gerathen und ihnen
insbesonders vor Abschluss derselben die Einholung von
Informationen über die Creditfähigkeit sowie Sicher­
stellung der Bezahlung, insbesondere auch Auslieferung
der Waare nur durch Vermittlung von Bankinstituten
empfohlen werden.
Zum Schlüsse meiner Erörterungen über Japan will
ich in Kürze die commercielle Bedeutung der wichtigsten
bisherigen Handelsplätze Japans skizziren. Die erste
Stelle unter denselben nimmt ohne Zweifel Yokohama
ein, nicht nur in Folge seiner günstigen geographischen
Lage an der gegen den Stillen Oceau gewendeten Küste
Japans, wodurch es der erste Anlegeplatz aller von der
Westküste Amerikas nach Japan gelangenden Schiffe ist,
sondern auch wegen der vortheilhaften Nähe der japani­
schen Haupt- und Residenzstadt Tokio. Der Werth des
gesammten Exportes von Yokohama erreichte im
Jahre 1898 die Höhe von über 82 Millionen, jener
des Importes einen solchen von über 113 Millionen
Gulden österreichischer Währung. Wie schon an anderer

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
41
Stelle erwähnt, besitzt Yokohama die grösste Fremden-
colonie des Mikadoreiches und ist der wichtigste Knoten­
punkt des japanischen Eisenbahnnetzes. Die Einwohner­
zahl Yokohamas beläuft sich auf ca. 184.000 Japaner
und 5213 Fremde.
Eine ca.‘]55 Minuten lange Eisenbahnfahrt führt die
Reisenden nach Tokio, welches an der äusseren Seite
der gleichnamigen Bai gelegen ist und durch seine
kolossale Ausdehnung, die breiten Strassen, zahlreichen
Gärten auf jeden Besucher einen imponirenden Eindruck
macht. Tokio ist der Sitz aller japanischen Central­
behörden, sowie der fremdländischen Gesandtschaften,
welche fast ausschliesslich moderne Palais bewohnen.
In Tokio befinden sich die Universität und die übrigen
Hochschulen, welche nach europäischen Mustern mit
grossen Kosten von der japanischen Regierung errichtet
wurden. Die Bewohner Tokios, welche auf ungefähr
1,300.000 Seelen geschätzt werden, zeichnen sich durch
einen ausserordentlichen Gewerbefleiss aus, und ist
Tokio wichtig für die Erzeugung von Seidenwaaren,
Seidenstickereien, Fächern, Bronzegegenständen etc; Das
Gleiche gilt hinsichtlich der alten Hauptstadt Kioto,
welche ungeachtet der elektrischen Beleuchtung und
Tramway, welche die engen Strassen durchfährt, noch
ziemlich den echten Charakter einer alten japanischen
Stadt bewahrt hat. Südwestlich von Kioto sind die
beiden Vertragshäfen Osaka, die wichtigste Industrie­
stadt, und Kobe, der wichtigste Hafen in der japanischen
Inlandssee gelegen. Osaka, welches mit seinen zahlreichen
Canälen vielfach- das japanische Venedig genannt wird,
ist der Sitz der japanischen Baumwollindustrie, sowie der
meisten übrigen Grossbetriebe, zu welchen die gross­
artige Entwicklung der japanischen Industrie geführt hat.
Kobe ist der Verschiffungshafen für die Erzeugnisse
derselben, ebenso wie auch durch Vermittlung desselben
die für die japanische Industrie benöthigten fremden Roh­
stoffe zur Einfuhr gelangen.
Auf der nordwestlichen Küste der Insel Kiushu ist
der Hafen Nagasaki gelegen, am Ende eines tiefen, in
die Küste hinein reichenden Golfes, welcher hinsichtlich
des Schutzes, welchen er den Schiffen bietet, in Ost­
asien fast unerreicht ist. Nagasaki, welches in Folge der
daselbst bestandenen Niederlassung der ersten japanischen
Christen, später in Folge der holländischen Factorei
Deshima die frühesten Beziehungen des Mikadoreiches
mit dem Auslande vermittelte, ist gegenwärtig nicht
nur als der wichtigste Stapelplatz für den Waaren-
verkehr der Insel Kiushu bedeutend, sondern auch als
Zwischenhafen für den Handel und Verkehr Japans mit
China, Hongkong, Korea und Wladiwostok. Eine nam­
hafte Rolle in der Ausfuhr Nagasakis spielt die japani­
sche Kohle, deren bedeutendsten Gruben nicht allein in
der unmittelbarsten Nähe Nagasakis, sondern auch weiter
nordwestlich davon sich befinden.
Der nördlichste Vertragshafen Japans ist Hakodate,
welches sich an der Südküste der Insel Jeso, gegenüber
der Nordspitze der japanischen Hauptinsel an dem
Endpunkte des grossen Schienenstranges, welcher ganz
Japan durchzieht, gelegen ist. Der Werth des gesammten
Aussenhandels Hakodates belief sich im Jahre 1898
auf 2,112.000 fl. ö. W. und zeigt eine namhafte
Steigerung gegenüber den Vorjahren. Dazu trug haupt­
sächlich die vermehrte Ausfuhr von Producten der See­
fischerei, von Holz aus den ausgedehnten Wäldern der
Insel Jeso, sowie von Kohlen aus den benachbarten
reichen Hohbrids-Kohlengruben bei. Die steigende Er­
schliessung der reichen Bodenschätze dieser Insel führt
selbstverständlich zu einer vermehrten Bedeutung dieses
Hafenplatzes, welcher auch einen regen Handelsverkehr
mit Wladiwostok und den Hafenplätzen der Insel
Sachalin unterhält.
Der jüngste Territorialzuwachs zum Mikadoreiche ist
die Insel Formosa, welche nach Beendigung des chine­
sisch-japanischen Krieges von China an Japan abgetreten
wurde. Obwohl hinsichtlich seiner Bodenschätze zu den
reichsten Gebieten Ostasiens gehörig, haben sich die
wirthschaftlichen Zustände auf dieser Insel nicht gebessert,
eine Folge der Unbotmässigkeit der wilden ureingebornen
Völker, welche das Innere der Insel bewohnen, und
welche zu besiegen den Japanern bisher ebensowenig
gelang wie vordem den Chinesen. Der Unterschied be­
steht lediglich darin, dass die Chinesen es verstanden,
sich gütlich mit den Eingebornen abzufinden, während
hiezu die Japaner bisher sich nicht bewegen Hessen. Die
hiedurch herbeigeführte Unsicherheit der Person und des
Eigenthumes wirkt insbesondere nachtheilig auf die
wichtigste Production der Insel, nämlich jene von
Kämpfer, welche auch der bedeutendste Ausfuhrartikel
Formosas ist. Betrug der diesbezügliche Export von
Tamsui, dem wichtigsten Verkehrshafen, im Jahre 1895
noch 10.000 Kisten, so ist derselbe bereits im Jahre
1898 auf 987 gesunken. Zur Förderung der Kampfer­
industrie hat die japanische Regierung beschlossen, das
Kampfermonopol einzuführen, über dessen Modalitäten
jedoch noch nichts Ausführliches bekannt ist. Andere
wichtige Ausfuhrartikel sind Kohle, Thee, Reis, Zucker,
Hanf etc., wofür Petroleum, Textilwaaren, Metallwaaren
etc. zur Einfuhr gelangen. Die wichtigsten Handels­
beziehungen unterhielt Formosa, solange es unter chine­
sischer Herrschaft stand, mit Amoy, seitdem es zu
Japan gekommen ist, sucht die japanische Regierung
begreiflicherweise den gesammten Handel Formosas nach
Jokohama abzulenken.
Korea.
Räumlich das kleinste souveräne Gebiet in Ostasien,
ist das Kaiserreich Korea doch in politischer und wirth-
schaftlicher Beziehung nicht wenig interessant. Der. Name
Korea, chinesisch Kaoli, japanisch Kora'f, bezeichnete
ursprünglich eines der drei selbständigen Länder, in
welche einst diese Halbinsel zerfiel. Die Portugiesen, welche
zuerst dieselbe entdeckten, übertrugen diesen Namen
auf die gesammte Halbinsel und nannten sie Corea, die
französischen Jesuiten machten schliesslich „La Coröe“
daraus. Die Eingeborenen und deren officielle Sprache
nennen das Land seit dem Jahre 1392 n, Chr. Chosen,
chinesisch Chaosien, was die Frische oder die Klarheit
des Morgens, die Morgenkühle, bedeutet. Eine nach Süd­
osten sich erstreckende Halbinsel darstellend, hängt sie
im Norden mit dem Gebirgslande der Mandschurei und
der Liautunghalbinsel zusammen, dessen Ausläufer in
Form eines einzigen Gebirgsrückens auch die Halbinsel
in deren gesammter Ausdehnung von Nord nach Süd
durchziehen. Im mittleren und südlichen Theile zeichnet
sich dieser Gebirgsrücken durch grosse landschaftliche,
wilde Scenerien aus und birgt ausgedehnte, von Menschen­
händen noch wenig berührte Wälder. Nach Osten, an
die Küste des Stillen Oceans fällt derselbe weit steiler
und rascher als nach Westen gegen die Küste des
Chinesischen Meeres ab, wohin auch die mächtigsten
Flüsse der Halbinsel ihren Lauf nehmen. Ausgedehnte,
äusserst fruchtbare Thäler begleiten diese Flussläufe, von
welchen jedoch die wenigsten und auch diese nur in
der Nähe ihrer Mündung für grössere Fahrzeuge schiff­
bar sind. Im Gegensätze zur Ostküste Koreas ist auch
die Westküste dieser Halbinsel von vielen Buchten zer­
schnitten, und sind derselben zahlreiche grössere und
kleinere Inseln vorgelagert. In Folge dessen bietet auch die
Westküste Koreas der Schiffahrt viel zahlreichere und
günstigere Anlageplätze als die Ostküste, welche ausser
Gensan im Norden nur wenig bedeutendere Seehäfen
besitzt. Hingegen leiden die Häfen an der Westküste
Koreas unter dem Nachtheile sehr starker Fluth und Ebbe,
welche die Benützung dieser Hafenplätze seitens der
Schiffahrt wesentlich erschwert.
Im Osten, Süden und Westen vom Meere umsäumt,
besitzt das Kaiserreich Korea nur im Norden eine Land­
grenze, mit welcher es im Nord westen an China, im

m
42
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Nordosten an die russischen Territorien in Nordostasien
stösst. Die Grenze gegen China wird theilweise durch
den Jalufluss; theilweise durch eine Palissadenmauer ge­
bildet, gegen Russland bezeichnen dieselbe gleichfalls
einige kleinere Wasserläufe. Das Klima Koreas entspricht
ungefähr jenem Mittelchinas und ist im allgemeinen, mit
Ausnahme einzelner Küstenstriche, in welchen Fieber
vorherrschen, als ein gesundes zu bezeichnen.
Die gesammte Flächenausdehnung Koreas beläuft sich
auf 218.650 te 2 und entspricht somit ungefähr jener
Rumäniens und Bulgariens zusammengenommen. Die
Bevölkerung wird auf ca. 8,230.000 Einwohner geschätzt,
und entfallen von denselben somit ungefähr 38 Seelen
auf ein Quadratkilometer. Begreiflicherweise sind die
Küstenstriche und Flussthäler insbesondere im Westen
und im Süden der Halbinsel am dichtesten besiedelt,
während das Innere, speciell die gebirgigen Tlieile, nicht
minder die Ostküste nur eine sehr schwache Bevölkerung
aufzuweisen haben.
Der Eingeborne Koreas gehört der mongolischen
Völkerfamilie an, stellt aber hinsichtlich seiner physischen
und moralischen Eigenschaften ein höchst sonderbares
Zwischenglied zwischen dem chinesischen und dem japani­
schen Volksstamme dar. Ungeachtet dessen unter­
scheidet er sich von den Angehörigen derselben so
scharf, dass Jeder, welcher einmal nur in Korea war
und daselbst das Volk auch nur oberflächlich kennen
gelernt hat, einen Koreaner sofort inmitten der zahl­
reichen Japaner und Chinesen herausfinden kann.
Ihre Sprache ist gleichfalls tarraischen oder mongo­
lischen Ursprunges mit zahlreichen Entlehnungen aus
dem Chinesischen, wie überhaupt letztere die officielle
Sprache der höheren, insbesondere der Beamtenkreise
des Kaiserreiches ist.
Das vielfach kalte und rauhe Klima der Halbinsel hat
den Einwohnern derselben eine kräftige, abgehärtete
Körperbeschaffenheit gegeben, und sind die Koreaner
meist stämmige, hechgewachsene Gestalten, deren Ge­
sichtszüge vielfach grosses Selbstbewusstsein, daneben
aber auch schüchternen und gefügigen Charakter ver-
rathen.
Das Haar wird von den Eingeborenen sehr lange ge­
tragen und in einen langen Zopf geflochten, dessen
Ende am Oberhaupte befestigt und von einem spitzen,
konischen Hute bedeckt wird.
Trotzdem der Koreaner an Schmutz und Unreinlichkeit
seinen westlichen Nachbar, den Chinesen, bei weitem
noch übertrifft, trägt er stets enge baumwollene Kleider
von weisser Farbe, auf welchen vorerwähnte Eigen­
schaften desselben nur noch mehr zum Ausdrucke kommen.
Mit dem Chinesen theilt der Koreaner hauptsächlich das
Selbstbewusstsein, den strengen Conservatismus und die an-
geborne Abneigung gegen alle Neuerungen und Reformen,
von dem Japaner scheint der Koreaner hingegen die leichtere
Lebensauffassung, Sorglosigkeit, Höflichkeit und Ent­
gegenkommen gegen Fremde zu besitzen. Dabei zeichnet
er sich nicht minder durch eine entsprechende Dosis
von Verschmitztheit und Falschheit aus, welche namentlich
im Geschäftsverkehre mit dem Koreaner zu grosser Vor­
sicht mahnen. Von beiden Völkerschaften, sowohl vom
Chinesen als auch vom Japaner, sticht der Bewohner
Koreas jedochdurch seinen unglaublichen Hang zum Müssig-
gange ab, der in allen seinen Lebenslagen zum Ausdrucke
kommt. Hat der koreanische Bauer oder Gewerbsmann
einige Yen nach langer Mühe verdient, so beseelt ihn
nur ein Wunsch, das Geld wieder auszugeben und, so
lange dies reicht, mit jeglicher Arbeit zu feiern. Hiebei
können sich ihm alle noch so günstigen Gelegenheiten
bieten, wieder Geld zu verdienen, der Koreaner wird
nicht eher aus seiner Lethargie aufwachen, als er durch
Mangel an Nahrung wieder zur Arbeit und zum Erwerbe
gezwungen wird. Nur durch diese vorerwähnten Charakter­
eigenschaften ist es zu erklären, dass das Reich der
Morgenkühle seit Jahrhunderten auf derselben Stufe des
Verfalles und der Zerrüttung stehen geblieben ist und
nicht einmal, auch nicht in annäherndem Maasse, an
den culturellen und socialen Umwälzungen theilgenommen
hat, von welchen seine mächtigen Nachbarn heimgesucht
wurden. Der unglückliche Charakter” des Koreaners
macht es dem Besucher des Landes begreiflich, wenn
er die fruchtbarsten. Ländereien unbebaut, die Wälder
verwüstet, die Dörfer und StädteJ’ verfallen undjver-
wahrlost sieht. Zu gleicher Zeit darf er nicht erstaunen,
dass fremde Nationen in Folge ihrer grösseren Rührigkeit
und Intelligenz sich des Handels und der Macht im
Lande bemächtigt haben und in Folge dessen auch heute
Korea nicht aufgehört hat, der Spielball in den Händen
seiner mächtigen Nachbarn, China, Russland und Japan,
zu sein. Neben der eingeborenen Bevölkerung zählt
Korea auch eine grosse Anzahl von Japanern udö Chinesen.
Die Zahl anderer fremder Staatsangehöriger ist sehr
gering und dürfte wohl die Zahl von 500 nicht über­
schreiten.
Obwohl Korea seit den ältesten Zeiten von eigenen
Herischern regiert wurde, befand es sich jedoch stets
in einem Abhängigkeitsverhältnisse, entweder gegenüber
China oder gegenüber Japan. Die Oberherrschaft Japans
über Korea' lässt sich ohne Zweifel für einen längeren
Zeitraum feststellen als jene Chinas, und wurde Korea
im III. Jahrhundert nach Christi Geburt zuerst von den
japanischen Kriegerschaaren unter Führung der sagen­
haften Kaiserin des Mikadoreiches, Namens Zingu, occu-
pirt. Von jener Zeit angefangen bis zum XIV. Jahr­
hundert stand Korea in einer strengen Abhängigkeit zu
Japan, welchem es alljährlich Tribut entrichten musste.
Nach dem Jahre 1382, als die chinesischen Kaiser Ming
der Ny-Dynastie zur Thronbesteigung in Korea verholfen
hatten, begann der Einfluss Chinas daselbst zu Ungunsten
jenes Japans zu wachsen. Korea fuhr zwar fort, all­
jährlich Tributgesandtschaften an den Mikadohof zu
senden, doch die Veranstaltung derselben sank bald zu
einer reinen Formalität herab, deren Kosten von Japan
endlich selbst bestritten werden mussten. Nach Ab­
schaffung des Shogunates und Herstellung eines modernen
Staatswesens suchte Japan begreiflicherweise seinen Ein­
fluss in Korea wieder zurückzugewinnen. Die dies­
bezüglichen Bestrebungen blieben jedoch erfolglos, und
Japan stimmte dem Vertrage zu, welchen Korea mit
China im Jahre 1876 abschloss und worin es als ein
unabhängiger Staat anerkannt wurde. Andauernde Un­
ruhen und Revolutionen in der koreanischen Hauptstadt
veranlassten China und Japan, im Vertrage von Tientsin
im Jahre 1885 sich gegenseitig das Recht der Entsendung
gleich starker Truppencontingente nach Korea zuzusprechen
im Falle, dass Unruhen und Revolutionen sich daselbst
wiederholen würden.
Diese Eventualität trat im Sommer 1894 ein, und da
Japan eine viel grössere Truppenmacht nach Korea
schickte als China und sich anschickte, die koreanische
Herrschaft überhaupt zu stürzen, kam es zwischen den beiden
Kaiserreichen Ostasiens, China und Japan, zum Kriege.
Im Frieden von Shimonoseki, welcher diesem Kriege ein
Ende bereitete, verzichtete China auf alle Souveränitäts­
rechte über Korea, dessen volle Unabhängigkeit procla-
mirt wurde. Ungeachtet dieses Erfolges hatte das Mikado­
reich jedoch bald mit einem zweiten Rivalen auf dieser
Halbinsel, nämlich Russland zu rechnen, der schon im
Jahre 1858 der nordöstliche Nachbar Koreas geworden
war. Wiederholt schien es in jüngster Zeit, dass diese
Halbinsel der Anstoss zu einem neuen blutigen Kriege
in Ostasien, diesmal zwischen dem Mikadoreich und
Russland bieten würde, welch letzteres in Korea einen
eisfreien Hafen suchte und zunehmenden Einfluss in der
koreanischen Regierung gewann. Ein wichtiger Um­
schwung trat in diesen Bestrebungen ein, als das Czaren-
reich von China die Verpachtung Port-Arthurs und
Talienwan erlangte, in welchen es nunmehr in den Besitz
einer viel günstiger und China näher gelegenen, eisfreien

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
43
Flottenstation gelangte. Befriedigt durch diesen ausser­
ordentlichen Erfolg, schien das Czarenreich seine poli­
tischen und commerciellen Aspirationen in Korea einzu­
schränken und dieses Reich Japan zu überlassen, in
neuester Zeit mehren sich jedoch die Anzeichen, dass
das Czarenreich auf diese geographisch äusserst günstig
gelegene Halbinsel noch lange nicht verzichtet hat und
dass dieselbe noch lange nicht aufhören wird, der Zank­
apfel seiner Nachbarn zu sein.
Dem Charakter des Koreaners entspricht auch der
Zustand seines Staatswesens. Bis vor wenigen Jahren
noch der Vasall Chinas oder Japans, nahm der bis­
herige König von Korea im Jahre 1898 die Kaiser­
würde an. Der Verfassung nach ist Korea eine absolute,
erbliche Monarchie, deren Staatseinrichtungen vielfach
jenen Chinas entsprechen. Aehnlich wie der Kaiser von
China ist auch der Kaiser von Korea von einem Staatsrathe'
umgeben, dessen ausführende Organe die verschiedenen
Departements für die einzelnen Zweige der Staatsverwaltung
sind. Wiederholt nahm der Kaiser von Korea auch fremd­
ländische Berather, so insbesondere für die innere Ver­
waltung des Reiches, für die Finanzen, für die Justiz,
Polizei, Kriegsverwaltung, für die öffentlichen Bauten
an seine Seite, und bekleideten solche Stellen neben­
einander auch längere Zeit deutsche, russische, amerika­
nische, französische und englische Staatsangehörige.
Gegenwärtig befinden sich am Kaiserhofe zu Seoul nur
drei fremdländische Berather, ein Amerikaner für die
Justizverwaltung, ein Franzose für die innere Verwaltung
und ein Engländer für die koreanische Polizei. In ähn­
licher Weise wurden auch für die Abrichtung der korea­
nischen Truppen amerikanische, englische, russische,
japanische und deutsche Instructeure engagirt, je
nachdem der Einfluss der einen oder der anderen
fremden Staaten in Seoul mächtig war.
Zu bemerken ist, dass die koreanische Staatsverwaltung,
womöglich noch zerrütteter und morscher ist als jene Chinas
und die Staatsregierung ungeachtet der reichen Einnahms­
quellen, welche ihr zur Verfügung stehen, in ununter­
brochenen Geldverlegenheiten sich befindet.
Das gesammte Territorium von Korea ist gegenwärtig
nach japanischem System in 23 Verwaltungsbezirke (Fu)
getheilt, welche wieder in 337 Präfecturen zerfallen. An
der Spitze dieser Verwaltungsbezirke und Präfecturen stehen
Beamte oder Mandarinen, welche formell vom Kaiser
dazu ernannt sind, thatsächlich sich aber diese Stellen er­
kauft haben. Da die wenigsten von diesen Mandarinen auch
thatsächlich eine Besoldung erhalten, überdies nur für
die Dauer von drei Jahren bestellt werden, so sind sie
genöthigt, durch Steuern willkürliche Erpressungen u. dgl.
von den Eingebornen sich die nöthigen Geldmittel zu
verschaffen.
Den ersten Vertrag mit einer fremden Macht schloss
Korea mit Japan im Jahre 1876 und kann somit als
jene Macht Ostasiens gelten, deren Gebiet am längsten
fremdem Handel und Verkehr verschlossen blieb. Spätere
Conventionen Koreas mit Japan bestimmten die Eröffnung
von Fusan, Formosa und Chemulpo als Vertragshäfen,
später folgten auch die Vereinigten Staaten von Amerika,
Grossbritannien, Deutschland, Russland, Italien, Frank­
reich, schliesslich auch Oesterreich-Ungarn im Abschlüsse
von Handels- und Schiffahrtsverträgen mit Korea. Unser
am 23. Juni 1892 abgeschlossener Handelsvertrag sichert
gegenseitige Meistbegünstigung zu; die Giltigkeit des
Vertrages ist ohne bestimmte Dauer, doch können die
commerciellen Bestimmungen und Tarife nach Ablauf
von 10 Jahren und ein Jahr nach der Kündigung
revidirt werden.
Die österreichischen oder ungarischen Staatsangehörigen
sollen nach demselben Vertrage berechtigt sein, in den
Vertragshäfen Grundstücke oder Häuser zu kaufeD,
Wohnungen zu rniethen etc. Dasselbe Recht steht unseren
Staatsangehörigen innerhalb eines Umkreises von
10 koreanischen Lis oder ca, 5 km von den Vertrags­
häfen zu. Im Innern des Reiches ist das Reisen sowohl
zum Vergnügen als auch zu Handelszwecken nur in­
sofern gestattet, als die betreffenden Fremden mit einem
entsprechenden Reisepässe versehen sind. Aus dem Vor­
stehenden erhellt, dass das Innere Koreas weit mehr
dem fremden Handel und Verkehre eröffnet ist, als
China, wo bis heute noch der Verkauf von Waaren
durch Fremde lediglich auf die Vertragshäfen beschränkt
ist.' Auf Grund der Meistbegünstigung werden auch
den Waaren österreichischer oder ungarischer Provenienz
bei ihrer Einfuhr nach Korea dieselben ermässigten Zoll­
sätze zutheil, welche anderen fremden Waaren zu­
gestanden wurden. Demnach unterliegt keinem Zolle die
Einfuhr landwirtschaftlicher Geräthe, Bücher, Feuer­
spritzen, Modelle, Pflanzen, Bäume und Sträucher aller
Art, Instrumente sowie Reisegepäck. Alle übrigen Waaren
sind einem Werthzolle von 5—20 Percent unterworfen,
wobei der Werth der Waaren nach dem jeweiligen
Kostenpreise der Güter am Productions- oder Fabrications-
orte mit Hinzurechnung der Fracht, Versicherungs­
spesen etc. berechnet wird. Verboten ist die Einfuhr von
verfälschten Droguen, Waffen und Kriegsmunition sowie
von Opium. Bei der Ausfuhr ist für koreanische Pro-
ducte„ und Waaren, Pflanzen, Muster und Reisegepäck
gleichwohl wieder ausgenommen, ein 5percentiger Zoll vom
Marktwerte dieser Waaren in Korea zu entrichten.
Gleich den übrigen Fremden geniessen auch unsere
Nationalen innerhalb des koreanischen Gebietes die Ex­
territorialität und unterstehen für strafbare Handlungen
und Civilstrehigkeiten nur den vaterländischen Gerichts­
behörden.
Obwohl in demselben Vertrage die österreichisch-
ungarische Regierung sowohl als auch Korea sich das
Recht zugestanden haben, sich in den beiden Staats­
gebieten durch diplomatische und Consularfunctionäre
vertreten zu lassen, entbehrt doch unsere Monarchie in
Korea noch gänzlich solcher im Gegensätze zu den
übrigen Staaten. Gegenwärtig besitzen Grossbritannien,
die Vereinigten Staaten von Amerika, Frankreich, Russ­
land, Japan und China Gesandtschaften am koreanischen
Kaiserhofe in Seoul, die deutsche Regierung ist durch
ein Berufsconsulat daselbst vertreten.
Das Zollwesen Koreas wurde ursprünglich auf Grund
der Oberherrschaft, welche China über dieses Reich be­
anspruchte, von der chinesischen Seezollverwaltung ein­
gerichtet. Gleich dieser wurde auch die koreanische
Zollverwaltung in die Hände fremdländischer Beamter
gelegt, welche anfänglich von dem Personale der
chinesischen Seezölle entlehnt und zum Theile von
Letzterem, zum Theile direct von der koreanischen Re­
gierung bezahlt wurden. Seit der gänzlichen Lostrennung
Koreas von China ist zwar die Zollverwaltung ersteren
Landes selbständig geworden, nichtstdestoweniger blieb
ihre bisherige Organisation bestehen, mit dem einen
Unterschiede, dass die Angestellten derselben nun zur
Gänze von der koreanischen Regierung bezahlt werden.
Das Personale der koreanischen Seezölle, an dessen
Spitze ein britischer Staatsangehöriger, Sir J. McLeavy
Brown, als Chief-Commissioner steht, setzt sich zumeist
aus Engländern, Amerikanern, Dänen, Japanern, Franzosen
u. s. w. zusammen. Oesterreichische oder ungarische
Staatsangehörige befinden sich derzeit in der koreanischen
Zollverwaltung nicht.
Post- und Telegraphenwesen sind innerhalb des koreani­
schen Gebietes in den HändeD der koreanischen Re­
gierung, eine Ausnahme hievon bilden nur die Vertrags­
häfen, in welchen kaiserlich japanische Post- und Tele­
graphenämter sich befinden. Obwohl die koreanische
Regierung alle Anstrengungen macht, Einrichtung und
Betrieb des Post- und Telegraphendienstes nach europäi­
schem Muster durchzuführen, lässt dieselbe doch an
Zuverlässigkeit und Genauigkeit vielfach zu wünschen
übrig. Durch Telegraphenlinien sind bereits die wich­
tigsten Städte, nicht minder die Vertragshäfen verbunden;

rnrnm^mmamsamuieixm: «asi,
44
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
eine sehr wichtige Telegraphenlinie ist jene, welche quer
durch die gesammte Halbinsel geht und die Hauptstadt
Teoul mit dem im Nordosten der Halbinsel gelegenen
Vertragshafen Gensan verbindet. Da Korea der Welt­
postunion noch nicht beigetreten ist, so wird der ge­
sammte Postverkehr dieses Reiches mit dem Auslande
ausschliesslich durch die in den Vertragshäfen etablirten
japanischen Postämter vermittelt. Durch Telegraphenkabel
ist Korea einerseits mit Nagasaki im Südosten, anderer­
seits mit Wladiwostok im Nordosten verbunden, ebenso
wie auch eine Landlinie durch die Liautunghalbinsel
nach der chinesischen Mandschurei läuft.
Aehnlich wie in China und in Japan spielt auch
in Korea die Landwirthschaft die grösste Rolle, und
beschäftigt sich der überwiegende Theil der Bevölke­
rung mit dem Betriebe derselben. Die für den Acker­
bau günstigsten Gebiete finden sich an der West-
und Südküste Koreas, insbesondere in den zahlreichen
Flussthälern, wo Reis, Getreide, Mais, Hirse, Bohnen etc.
gebaut werden. Die Art des landwirthschaftlichen Be­
triebes entspricht vollkommen jenem in China, dieselben
primitiven Ackerbaugeräthe, welche schon vor mehreren
Jahrhunderten verwendet wurden, dienen auch heute
noch zur Bearbeitung von Grund und Boden. Dazu
kommt die angeborene Trägheit und Nachlässigkeit des
Koreaners, welcher selten mehr Land bestellt, als zum
täglichen Unterhalte nothwendig ist, und darf daher
unter solchen Umständen nicht erwartet werden, dass
der Ackerbau in Korea auch nur annähernderweise eine
Stufe der Vollkommenheit erreicht hat. Reis nimmt auch
in Korea die erste Stelle als Volksnahrungsmittel ein
und wird daher auch am meisten gebaut. Nichtsdesto­
weniger genügt die jährliche Production des Landes an
diesem Artikel nicht, um den gesammten Consum der
Bevölkerung zu decken, sondern müssen vielmehr all­
jährlich grössere Quantitäten von Reis aus China be­
zogen werden. Die zweite Stelle unter den Boden-
producten nehmen Bohnen ein, deren Wichtigkeit als
Nahrungsmittel bei den eingeborenen Völkern Ostasiens
schon gelegentlich der Besprechung Chinas und
Japans erwähnt wurde. Unter den übrigen Producten
der Landwirthschaft in Korea ist noch des so­
genannten Ginsengs zu gedenken, einer Pflanze, welche
wild in den Wäldern Koreas wächst und deren Wurzel
in hervorragendem Maasse von den Chinesen zu medi-
cinischen Zwecken verwendet wird. Die Production von
rothem oder gereinigtem Ginseng, dessen Zubereitung
dadurch geschieht, dass er in heissem Wasser gekocht
wird, ist ein Monopol des koreanischen Kaisers, in Folge
dessen die Herstellung dieser kostbarsten Art Ginsengs
sowie der Handel mit demselben durch die Handels­
verträge strengstens verboten, und werden Eingeborene,
die auf dem Schmuggel rothen Ginsengs ertappt werden,
selbst mit dem Tode bestraft. In neuester Zeit ist das
Monopol des Handelsbetriebes mit diesem Artikel an
eine koreanische Gesellschaft verpachtet, welche dem
Kaiser hiefür jährlich 800.000—1,000.000 fl. ö. W. als
Pacht bezahlt. Es muss hiebei bemerkt werden, dass für
grössere Ginsengwurzeln in China oft Unsummen Geldes
bezahlt werden und nicht selten das Gewicht des Gin­
sengs mit Silber aufgewogen wird.
Der Bau und Verkauf gewöhnlichen Ginsengs unter­
liegt in Korea nur einer hohen Abgabe, ist im Uebrigen
frei. Um der hohen Abgabe zu entgehen, findet seit
altersher, insbesondere begünstigt durch die zahlreichen
Buchten und Inseln der Westküste ein lebhafter Schmuggel­
handel daselbst nach China statt. Das Verbot der
Opiumeinfuhr sowie jenes der Ausfuhr von Goldsand
tragen nicht wenig zur Förderung dieses Schmuggels
bei. Das Hauptcentrum der Ginsengindustrie in Korea
ist die Stadt Songdo in der Nähe der koreanischen
Hauptstadt Seoul, woselbst die Industrie und der Handel
dieses wichtigen Productes immer mehr und mehr in die
Hände chinesischer und japanischer Kaufleute übergehen.
Obwohl die koreanische Halbinsel über prachtvolle
und ausgedehnte Weideflächen verfügt, besitzt die Vieh­
zucht im Allgemeinen kaum eine grössere Bedeutung als
in China und Japan. Eine Ausnahme hievon bildet ledig­
lich der nordöstliche an Russland grenzende Theil Koreas,
wo ein verhältnissmässig guter Rindviehschlag gezüchtet
und Schlachtvieh auch alljährlich in steigenden Mengen
nach Wladiwostok exportirt wird. Die namhafte territoriale
Entwicklung der koreanischen Küste, nicht minder die
dichte Bevölkerung derselben bringen es mit sich, dass
auch die Seefischerei daselbst eine grosse Rolle spielt.
An derselben betheiligen sich jedoch nicht nur die Ein­
geborenen, sondern auch Japaner, welchen auf Grund
diesbezüglicher Verträge das Recht zugestanden wurde,
an allen Punkten der Südküste Koreas Fischfang zu be­
treiben ucd Fischereiproducte daselbst zu verkaufen. Der
Mittelpunkt der japanischen Fischerei daselbst ist der
Vertragshafen Fusan, woselbst im Vorjahre 6836 japanische
Fischerboote gezählt wurden.
Die gewerbliche Thätigkeit in Korea beschränkt sich
auf die primitive Herstellung von Arbeitswerkzeugen, un­
entbehrlichen Gegenständen des Haushaltes, Bestandtheilen
der Kleidung, nicht minder auf die hausindustrielle Er­
zeugung von Baumwoll- und Seidenstoffen etc. Die geringe
Rührigkeit der Eingeborenen übt auch in den Gewerben
des Landes ihre nachtheilige Wirkung aus, und nur dadurch
ist es zu erklären, dass, während der Gewerbefleiss und
die Kunstindustrie in China und Japan eine hohe Stufe
der Vervollkommnung erreicht haben, in Korea nicht
einmal bescheidene Versuche in dieser Richtung zu be­
merken sind. In Folge der bisherigen Abgeschlossenheit
des Landes hat sich auch die industrielle Thätigkeit
nicht entwickeln können und beschränkt sich dieselbe
auf einige Reis- und Getreidemühlen, die zumeist im
Besitze von japanischen Capitalisten sind.
Was den Bergbau Koreas anlangt, so werden Gold­
lager von den Eingeborenen in verschiedenen Theilen
des Landes bearbeitet. Dass dieselben sehr ergiebig sind,
mag daraus hervorgehen, dass jährlich Goldstaub im
durchschnittlichen Werthe von ca. 3 i j 2 Millionen Gulden
österreichischer Währung ausgeführt wird. In ganz Korea
verarbeitet man Silber zur Herstellung, oder Verzierung
landesüblicher Gefässe und Schmucksachen, und dies
Alles wird aus den einheimischen Minen gewonnen. Im
Norden Koreas gibt es reiche Lager Anthracit, welche
nur einer rationellen Ausbeute harren, um die Entwick­
lung von Bergbau und Industrie daselbst zu fördern.
Nicht minder werden auch Eisen, Kupfer und Blei allent­
halben in ergiebigen Lagern gefunden. Die zunehmende
Erschliessung Koreas für den fremden Verkehr bringt
es mit sich, das in jüngster Zeit fremde Kaufleute der
Ausbeutung dieser reichen Mineralschätze Koreas ihre
Aufmerksamkeit schenkten. Während der beiden letzt­
verflossenen Jahre bewilligte die koreanische Regierung
drei ausländischen Syndicaten, je einem amerikanischen,
deutschen und englischen, werthvolle Goldminencon-
cessionen, deren Verwerthung bereits in Angriff ge­
nommen ist. Das amerikanische Syndicat betreibt Gold­
minen im Norden Koreas, in der Provinz Pingjang,
beschäftigte im Jahre 1898 bereits ein Personale von
40 fremdländischen Bergingenieuren und Angestellten
sowie ca. 1200 eingeborene Minenarbeiter, Nahezu eine
Million Gulden wurden bereits in der vorerwähnten Berg­
werksanlage, welche mit elektrischem Betriebe eingerichtet
ist, investirt. Der koreanische Kaiser, welcher sich an­
fänglich eine Theilnahme an dem jeweiligen Rein­
gewinne dieser Gesellschaft ausbedungen hatte, wurde
im Jahre 1898 bewogen, auf diese Theilnahme gegen
Bezahlung einer einmaligen Abfindungssumme von
200.000 fl. sowie einer jährlichen Rente von 25.000 fl.
zu verzichten. Das deutsche Syndicat, an dessen Spitze
die in Korea seit vielen Jahren etablirte und sehr be­
deutende deutsche Firma E. Mayer& Co. steht, erwarb
gleichfalls Goldminenconcessionen im Jahre 1897 in der

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
45
Provinz Keng-Wen, im nordöstlichen Theile der Halb­
insel, wo bereits mehrere deutsche Bergbauingenieure
mit der Anlage der Bergwerksbetriebe beschäftigt sind.
Die Förderung in den letzteren gab schon während der
kurzen Zeit ihres Bestandes sehr erfreuliche Resultate.
Das englische Syndicat erhielt schliesslich die Concession,
sich in einer beliebigen Provinz des Landes, ausge­
nommen jener, in welcher die vorerwähnten Syndicate
Bergbau betreiben, eine Fläche von 260.000 englischen
Quadratmeilen auszuwählen, innerhalb welcher dem Syndi­
cat das Recht zustehen soll, alle vorfindlichen Mineralien
und Edelsteine für die Dauer von 25 Jahren und gegen
Entrichtung von 25 Percent des Reingewinnes an die
koreanische Staatsregierung auszubeuten.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass Korea noch aus­
gedehntere und reiche Mineralschätze für andere Syndi­
cate birgt, und dass auch die koreanische Regierung
mit Rücksicht auf die precäre Lage ihrer Finanzen ge­
neigt ist, weitere Bergbauconcessionen an fremde
Capitalisten zu vergeben. Unternehmungslustigen und auf
dem Gebiete des Bergbaues fachkundigen Capitalisten
unseres Vaterlandes würden sich in Korea noch sehr
günstige Aussichten für reichlichen Gewinn bieten.
Die Küstenschiffahrt Koreas liegt fast ausschliesslich
in den Händen der zahlreichen koreanischen, japanischen
und chinesischen Dschunken. Von modernen Fahrzeugen
kommen lediglich mehrere Dampfer in Betracht, welche
zwar der koreanischen Regierung gehören, doch von
der obenerwähnten deutschen Firma E. Mayer& Co.
für die Waarenverfrachtung gechartert sind. In Folge
der zunehmenden Eröffnung neuer Vertragshäfen ist die
Küstenschiffahrt im Wachsen begriffen und verzeichnete
schon im Jahre 1898 eine nicht unbedeutende Ver­
mehrung. Die Schiffahrt zwischen Korea und dem
Auslande, insbesondere Japan und Wladiwostok, wird
fast ausschliesslich durch japanische und eine russische
Schiffahrtsgesellschaft besorgt. Unter ersteren ist vor
Allem die Nippon Yusen Kaisha zu erwähnen, welche
zwei regelmässige, alle zwei Wochen verkehrende Linien
Kobe—Nagasaki—Fusan—Gensan—Wladiwostok sowie
Nagasaki—Fusan—Chemulpo—Chefoo und zurück be­
sitzt.
Die russische Schiffahrtsgesellschaft, welche gleichfalls
eine zweiwöchentliche Linie Wladiwostock—Fusan—
Gensan—Chemulpo—Chefoo unterhält, ist die schon an
anderer Stelle erwähnte Russian Steam Navigation Co.
for the East, vormals Scheweleff& Co. In Folge der
allgemeinen Zunahme des Aussenhandels Koreas zeigte
auch der Schiffahrtsverkehr daselbst im Jahre 1898
eine namhafte Vermehrung, indem die Anzahl der
während dieses Zeitraumes in den koreanischen Ver­
tragshäfen eindeclarirten Dampfer irÖ4 mit einem
Tonnengehalte von 586.892/, gegenüber 815 Dampfern
mit einem Raumgehalte von 546,546/ im Jahre 1897
betrug. Die erste Stelle nahmen hierin die japanische
Flagge mit 758 eindeclarirten Dampfern und 448.476/
ein, sodann folgten die koreanische mit 344 Dampfern
und 81.059 /, die russische mit 32 Dampfern und
29.613 /. Der Rest vertheilte sich auf deutsche, nor­
wegische und englische Schiffe, welche in freier Schiffahrt
die koreanischen Häfen anliefen.
Die koreanische Währung hat, was deren Unvollstän­
digkeit anlangt, vielfache Aebnlichkeit mit jener Chinas.
Der aus Kupfer und Blei gegossene Kasch bildet auch
in Korea die einzige, überall im Umlauf befindliche
Münze. Unter dem Einflüsse fremdländischer Berather,
welche die koreanischen Herrscher in jüngster Zeit
nacheinander behufs Ordnung ihrer zerrütteten Finanzen
bestellten, unternahm die koreanische Regierung wieder­
holt Versuche, andere auf moderner Basis beruhende
besondere Silberwährungen einzuführen, und hielt zu
diesem Zwecke auch modern eingerichtete Münzpräge-
anstalten. Die diesbezüglichen Versuche schlugen jedoch
zumeist fehl, und die Folge hievon ist, dass in den
einzelnen Theilen Koreas die verschiedenartigsten koreani­
schen Münzen circuliren. Für den Handel und Verkehr
in den Vertragshäfen sowie insbesondere für den Aussen-
handel kommen lediglich die japanischen Yen sowie die
in den chinesischen Vertragshäfen circulirenden ame­
rikanischen Dollars in Betracht, welche beiden Währungs-
werthe auch von der koreanischen Zoll- und Regierungs­
behörde als legale Zahlungsmittel angenommen werden.
Das Bankwesen ist lediglich in den Vertragshäfen aus-
gebildet und liegt in den Händen japanischer Banken,
welche dortselbst Filialen errichtet haben. Die bedeutend­
sten sind darunter die Erste japanische Nationalbank,
die 18., 58. Bank u. s. w. Die russisch-koreanische
Bank, welche vor circa zwei Jahren seitens der russisch­
chinesischen Bank zur Förderung des russischen Handels
in Korea zur Gründung gelangte, wurde nach wenigen
Monaten ihres Bestandes wieder aufgelassen.
Der Werth des gesammten Aussenhandels Koreas
belief sich im Jahre 1898 auf ca. 30 Millionen
Gulden, gegenüber 28 l j 2 im Vorjahre. Die darin zum
Ausdrucke kommende Zunahme des Handels wurde zu­
meist durch eine gesteigerte Handelsthätigkeit zwischen
den einzelnen koreanischen Vertragshäfen, wie nicht
minder durch eine wachsende Goldausfuhr hervorgerufen.
Dieselbe betrug im Jahre 1898 2’8 Millionen, gegenüber
2-4 Millionen im Jahre 1897. Die wichtigste Rolle in
der Ausfuhr Koreas spielten die Producte der Land-
wirthschaft, unter welchen Reis, Bohnen, Ginseng,
Weizen, Hirse, ferner Ochsenhäute, Gailnüsse, Seetang
und andere Fischereiproducte zu nennen sind. Der
Export dieser Producte zeigte auch im Jahre 1898
keine namhafte Veränderung und ist der Eintritt eines
Aufschwunges in denselben nicht eher zu erwarten, als
bis eine gründliche Verbesserung der wirtschaftlichen
Verhältnisse dieses Landes platzgegriffen hat. Die vorer­
wähnte Ausfuhr Koreas nimmt fast ausschliesslich ihren
Weg nach den benachbarten Ländergebieten China,
Japan und Russland.
Der Import von Korea bevverthete sich im Jahre 1898
gegen 14 Millionen im Vergleiche zu 12 Millionen im
vorhergehenden Jahre. Die Hälfte hievon entfiel in beiden
Zeiträumen allein auf die Einfuhr von Textilwaaren,
unter welchen Shirtings, Sheetings und Garne die wich­
tigste Rolle spielten. Waren bisher noch vor wenigen
Jahren fast zwei Drittel des gesammten Textilimportes
Koreas englischer Provenienz, so verringert sich nunmehr
zusehends der Antheil letzterer in Folge der wachsenden
Concurrenz Japans und dessen Textilindustrie. Die Ein­
fuhr von Metallwaaren hat sich gleichfalls in den letzten
Jahren von 67401,0 fl. auf 684.000 fl. im Werthe ge­
hoben und besteht zum überwiegenden Theile aus dem
Bezüge alten Eisenmateriales, aus welchem die koreani­
schen und japanischen Schmiede die primitiven Acker­
bau- und Handwerkzeuge herstellen. Die Einfuhr von
Petroleum erfuhr im Jahre 1898 lediglich unter
der Einwirkung ungünstigerer Marktverhältnisse eine Ab­
schwächung. Bemerkenswerth ist, dass neben amerikani­
schem und russsichem Petroleum auch japanisches auf
die koreanischen Märkte gelangt. Trotz seines wohl­
feileren Preises ist es doch in Folge seiner geringen
Qualität nur schwer verkäuflich. Andere wichtige Artikel
der Einfuhr sind: Seidenwaaren aus China und Japan,
Grastuch aus China, Eisenbahn- und Bergbaumaterialien
sowie dazugehörige Maschinen aus Amerika, England und
Deutschland, Holz und Baumaterialien aus Japan, Amerika
und Russland, Zündhölzchen aus Japan, Kerzen und Seife
aus England, Zucker aus Deutschland etc.
Wie aus dem Vorhergesagten erhellt, ist der Handel
keiner fremden Macht in Korea so bedeutend als jener
Japans. Hier ist umsomehr in Berücksichtigung zu ziehen,
als der cornmercielle Einfluss des Mikadoreiches noch
immer in Zunahme begriffen ist, und die japanische In­
dustrie und Schiffahrt daselbst ein gewinnreiches Feld
ihrer Thätigkeit finden. Die mächtige Concurrenz, welche

r
46 ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
die englischen Textilwairen gegenüber den japanischen
in Korea fanden, wurde schon an anderer Stelle er­
wähnt. Die Einfuhr von japanischen Garnen z. B. stei­
gerte sich in den drei Jahren 1896—98 von 402.000 fl.
auf 1,199.000 fl. ö. W. Eine ähnliche Zunahme der
japanischen Provenienzen zeigte sich auch in der Ein­
fuhr zahlreicher anderer Artikel. Diese Verhältnisse sind
jedoch nicht allein auf die vortheilhafte Nähe des Mikado­
reiches und seiner günstigen Schiffahrtsverbindungen mit
Korea als vielmehr auch auf die namhafte Anzahl japani­
scher Kaufleute und Gewerbsleute zurückzuführen, welche
in den koreanischen Vertragshäfen ansässig sind und
daselbst an Rührigkeit und Intelligenz ersetzen, was
hievon dem Eingebornen fehlt. Ebenso wie die japani­
schen Fischer in Korea zur Förderung ihrer Fischerei
daselbst einen grossen, von der Regierung subventionirten
Fischereiverband gebildet haben, besitzen die in den
koreanischen Vertragshäfen etablirten japanischen Kauf­
leute auch eigene japanische Handelskammern. Neben
Japanern und Chinesen, welche insbesondere den kleinen
Detailhandel betreiben, haben sich auch Angehörige
anderer fremder Staaten in den koreanischen Vertrags­
häfen niedergelassen. So besteht z. B. in Chemulpo schon
seit einer Reihe von Jahren die deutsche Firma E. Mayer
& Comp., welche in allen Theilen Koreas ihre eigenen
Vertreter besitzt. Daneben zählt Chemulpo auch britische
Firmen, ferner kleinere, amerikanische, russische Handels­
häuser etc.
Unter den koreanischen Vertragshäfen nimmt Chemulpo,
von den Japanern Jinshu, von den Chinesen Jenchuan
genannt, die erste Stelle ein. Chemulpo ist an der West­
küste Koreas, an der Mündung des Hanflusses gelegen,
welcher in seinem Unterlaufe schiffbar ist. Eine Strecke
von 54 englischen Meilen stromaufwärts befindet sich
Mapu, der Landungsplatz für die koreanische Hauptstadt
Seoul, welche ca. 3 englische Meilen landeinwärts sich
erhebt. Als im Jahre 1883 Chemulpo zuerst für den
fremden Handel eröffnet wurde, war es ein bescheidenes
koreanisches Fischerdorf, gegenwärtig kann es eine
blühende, theilweise auch europäisch angelegte Stadt mit
mehr als 2500 Japanern, 600 Chinesen und mehr als
4000 Koreanern genannt werden. Chemulpo ist der
Ausgangspunkt des wichtigsten Handelsweges, welcher
von der Seeküste nach der Hauptstadt führt, von wo
sich die übrigen Strassen nach den verschiedenen Theilen
des Landes abzweigen. Demzufolge vermittelt Chemulpo
insbesondere den gesammten Aussenhandel des nörd­
lichen und mittleren Korea, und liefen daselbst im
Jahre 1898 mehr als 800 Dampfer mit einem Tonnen­
gehalte von 25.600 t ein.
Der zweitwichtige Vertragshafen Koreas, Fusan, liegt
an der Südspitze der Halbinsel, und trennen denselben
nur 48 Seemeilen von dem nächsten japanischen Terri­
torium, der Insel Tsushima, welche bei reinem Wetter
auch vom koreanischen Festlande gesehen werden kann.
Auf Grund des koreanisch-japanischen Vertrages vom
Jahre 1876 war Fusan überhaupt der erste koreanische
Hafen, welcher dem fremden Handel eröffnet wurde, wurde
an Bedeutung jedoch bald von dem vorbesprochenen Hafen
Chemulpo überholt. Fusan besitzt auch das älteste japanische
Settlement, welches bereits im Jahre 1483 zur Errichtung
gelangt war. Das japanische Settlement, welches sich am
Ende des äusserst geräumigen und geschützten Hafens von
Fusan befindet, bietet hinsichtlich seiner Reinlichkeit
und Ordnung einen wohlthuenden Contrast gegenüber
der koreanischen Stadt, welche sich weiter landeinwärts
erhebt und lediglich aus zerfallenen Lehmhütten besteht.
Zum Schutze seiner Staatsangehörigen besitzt Japan das
Recht, sowohl in Fusan als auch in dem noch an nächster
Stelle zu besprechenden Hafen Gensan eine Garnison
zu halten, welche sich gegenwärtig in beiden Settlements
auf je ca. 300 Mann Infanterie beläuft. Die Zahl der
im Settlement von Fusan ansässigen Japaner wird auf
ca. 7000 Köpfe geschätzt, wozu noch eine fluctuirende
Bevölkerung von mehr als 4000 japanischen Fischern
kommt. Die Verwaltung der Settlements liegt in den
Händen einer von den ansässigen Japanern gewählten
Municipalität, welche der Oberaufsicht des dortigen
japanischen Consuls untersteht. Die commercielle Be­
deutung Fusans liegt darin, dass es der wichtigste Ver­
tragshafen im Süden der Halbinsel ist und somit den
gesammten Handel dieses wirthschaftlich sehr reichen
Theiles Koreas in sich concentrirt.
Das im Vorstehenden Gesagte kann hinsichtlich des
nordöstlichen Theiles Koreas für den daselbst gelegenen
Vertragshafen Gensan gelten, dessen natürlicher Hafen
an Grossartigkeit und Schutz, welchen er der Schiffahrt
bietet, jenen von Fusan noch übertrifft. Am nördlichen
Ende der ausgedehnten Hafenbai erstreckt sich eine
zweite, womöglich noch besseren Schutz und Ankergrund
gewährende Bucht in das Festland, die sogenannte
Bucht von Port-Lazareff, von deren Abtretung an Russ­
land behufs Errichtung einer Flottenstation wiederholt
in früheren Jahren die Rede war. Das japanische Settle­
ment in Gensan ist bei weitem kleiner als jenes in
Fusan und dürfte gegen 3000 Angehörige des Mikado-
reiches zählen. Anderthalb Meilen landeinwärts ist die
koreanische Stadt gelegen, deren Wochenmärkte für den
Geschäftsverkehr Gensans sehr wichtig sind. Auf den­
selben bringen die Eingeborenen aus den benachbarten
Provinzen der Halbinsel ihre Waaren zum Verkaufe,
unter welchen insbesondere Felle von Tigern, Leoparden,
Wildkatzen, Wölfen, Füchsen etc. die erste Stelle ein­
nehmen. Die reich bewaldeten Gebirge im Nordosten
Koreas, die Dschungeln und Dickichte an der Küste
bergen nämlich die grössten Gattungen von Tigern und
Leoparden. Diese Felle werden lediglich getrocknet, von
japanischen, chinesischen und russischen Händlern in
Gensan zu sehr billigen Preisen eingekauft und nach
Wladiwostok oder Nagasaki zar weiteren Verschiffung
nach Europa oder Amerika gebracht. Zu den vor­
besprochenen drei Vertragshäfen kamen im Jahre
1898 zwei neue, Chinampo und Mokpo, hinzu.
Ersterer ist an der Westküste der Halbinsel, südlich
vom Yaluflusse, letzterer an der Südküste, westlich von
Fusan an der Mündung des schiff baren Flusses Mongtan
gelegen. Beide Plätze haben sehr fruchtbare Theile
Koreas als Hinterland und gelten schon seit Langem als
wichtige Ausfuhrplätze koreanischer Producte, so ins­
besondere von Getreide, Reis, Tabak, Bohnen, Baum­
wolle etc. Neuesten Nachrichten zufolge steht die Er­
öffnung weiterer Vertragshäfen bevor, als welche
mehrere Plätze an der Südküste sowohl als auch an
der Ostküste der Halbinsel genannt werden.
(Fortsetzung folgt.)
CHRONIK.
Asien.
Asiatische Türkei. Betreffs des Baues von Eisenbahnen
im nordöstlichen Kleinasien ist zwischen der Türkei und
Russland ein Einvernehmen erzielt worden, dessen haupt­
sächlichste Punkte folgende sind: Einem russischen
Syndicate wird in derselben Weise, wie es gegenüber
den Anatolischen Bahnen geschehen ist, ein Vorrecht
zum Baue und Betriebe aller Eisenbahnen in einer näher­
bezeichneten Zone gegeben. Diese Zone umfasst beinahe
das ganze Küstengebiet des Schwarzen Meeres, nämlich
die Vilajets Kastamoni und Trapezunt, ferner das Vilajet
Erzerum sowie einen Theil des Vilajets Siwas, Karput
und Bitlis mit einer genauen Abgrenzung im Süden durch
die Linie Angora—Siwas, für welche die Anatolischen
Bahnen bereits das Vorrecht haben, und Siwas bis Wan,
ferner im Norden bis fast an Heraklea heran, wo die
älteren Vorrechte der Anatolischen Bahnen für den Bau
einer Bahn Adabazar—Heraklea ebenfalls respectirt
werden.

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
47
Persien. Kürzlich erfolgte die amtliche Eröffnung eines
neuen Karawanenweges von Kirman (Persien) nach
Beludschistan. Kirman-Mekran soll in die britische
Einflusssphäre gezogen werden, um Russland den Weg
nach Bender Abbas abzuschneiden.— Im Gebiete von
Dschevanru in der Nähe des Districtes Gulambar ist die
Bubonenpest ausgebrochen und sind mehrere Dörfer von
der Seuche ergriffen worden.
Indien. Die Pest ist stark im Wachsen begriffen. In
Bengalen kommen in einer Woche an 5000 Pestfälle
vor, darunter der grösste Theil in Patna und in Calcutta.
Birma. Der britische Commissär Mr. Scott und der
chinesische General Liu unternehmen mit englischen und
chinesischen Truppen eine Expedition zur Züchtigung des
Wasstammes, der Major Kiddle und Mr. Sutherland er­
mordete und die birmanisch-chinesische Grenzcommission
angriff. Die vereinigten Truppen zerstören den Pallisaden-
bau der Wasleute zu Menptum, erobern eine Gruppe
von Dörfern, die mit den Mördern in Verbindung waren,
und tödten 60 Eingeborene und brennen 2000 Be­
hausungen nieder. Die Verluste der Engländer und der
Chinesen sind gering. Nun wird kein weiterer Wider­
stand der Wasleute mehr erwartet, und die Grenz­
regulirungsarbeiten nehmen einen befriedigenden Fortgang.
China Die chinesischen Behörden überlassen der fran­
zösischen Municipalität in Shanghai die Ländereien, die
Gegenstand der letzten Convention sind. Die französische
Convention wird dadurch um mehr als das Doppelte
vergrössert.— Die Bewegung unter den Anhängern des
Geheimbundes der „Boxer“ im Norden nimmt einen be­
unruhigenden Umfang an. Zwischen den Boxers und den
kaiserlichen Truppen findet bei Yen-tschiu in der Pro­
vinz Petschili ein ernstes Gefecht statt, wobei beide
Theile, je ca. 1500 Mann stark, geringe Verluste erleiden,
und die Boxers auseinandergetrieben werden.— In Folge
von Angriffen, die gegen die amerikanische Mission in
Schantung von den Boxers unternommen wurden, soll
sich ein amerikanisches Kriegsschiff von Manila nach
einem chinesischen Hafen begeben, der sich in nächster
Nähe des Schauplatzes der Unruhen befindet. Dagegen
heisst es auch, dass ein amerikanisches Kriegsschiff nach
Taku detachirt ist, um an einer eventuell geplanten ge­
meinsamen Flottendemonstration theilzunehmen, falls die
chinesische Regierung bei der Weigerung, aufrührerische
christenfeindliche Secten zu unterdrücken, beharren sollte.
— Die deutsche Regierung sendet eine Expedition nach
Tschifu in der Provinz Schantung, um amerikanische
Missionäre zu schützen. Eine weitere Expedition nach
einem anderen Orte ist geplant.— Da von der chinesi­
schen Regierung keine energischen Maassregeln ergriffen
werden, um die fremdenfeindliche Bewegung zu unter­
drücken, setzt der Gouverneur von Schantung die
Missionäre in Kenntniss, dass die Localbehörden nicht
für die Sicherheit derjenigen einstehen können, die ohne
Escorte in das Innere des Landes reisen.— In der
Provinz Schantung werden die Eisenbahnbauten überall
wieder aufgenommen und die in die bedrohten Gebiete
entsandten Truppen zurückgezogen.— Französische
Beamte haben die Vermessungen in den dem französi­
schen Besitz angrenzenden Provinzen bis Yünnanfu durch­
geführt.— Auf dem Cantonflusse herrscht noch immer
Seeräuberei, und die Handelsvertretung in. Hongkong
dringt auf die Ergreifung kräftiger Maassnahmen gegen
die Räuber.— Das Land um Tientsin ist in grosser
Unruhe, und es htisst, dass die Mächte ein gemeinsames
Vorgehen planen. Ein englischer Missionär soll getödtet
worden sein.— Die Haltung der Kaiserin-Witwe gegen­
über der Reformpartei vereitelt die Politik der offenen
Thür. Die Kaiserin-Witwe erlässt an die Vicekönige und
Gouverneure geheime Befehle, alle der Reformbewegung
günstig gestimmten, und mit der Reformpartei in Ver­
bindung stehenden Chinesen auszukundschaften und ge­
fangen zu setzen. Da in Folge dessen auch Aufstände
und Ausschreitungen gegen die Christen und Ausländer
zu befürchten sind, empfiehlt die American Association
in Shanghai ein schnelles gemeinsames Vorgehen der
Mächte in China.— Die Kaiserin-Witwe sendet zwei
chinesische Kreuzer nach den Straits Settlements, um
zusammen mit einigen dorthin entsendeten Leuten den
Versuch zu machen, Kangyuwei und andere dort be­
findliche Reformer lebend oder todt in ihre Gewalt zu
bekommen.— Wu-schi-tschin wird verhaftet, weil er das
Syndicat in Peking zur Erlangung einer Eisenbahn-
concession in der Provinz Hunan unterstützte, und durch
kaiserliches Edict zu lebenslänglichem Gefängniss ver-
urtheilt.— Das österreichisch-ungarische auswärtige Amt
soll beabsichtigen, in der chinesischen Küstenstadt
Futsching eine Colonie anzulegen und dort eine Eisen­
bahn zu erbauen und sie mit der italienischen Eisenbahn
in Verbindung zu bringen. (Auch auf der Halbinsel
Malacca soll Oesterreich-Ungarn eine Colonie zu gründen
beabsichtigen.)
Korea. Russland verlangt von Korea die Abtretung
(Verpachtung) eines Stückes Land neben der Fremden­
niederlassung in Masampo. ■—■ Der ehemalige Minister
Antjens, der vor zwei Jahren einer Verschwörung gegen
den König beschuldigt wurde, kehrt aus Japan nach
Söul zurück und stellt sich selbst den Behörden; der
japanische Gesandte bittet den König, Antjens die Strafe
zu erlassen. Es heisst, dass die politischen Verbrecher,
die der Theilnahme an der Ermordung der Königin be
schuldigt wurden, bald aus Japan nach Korea zurück­
kehren werden, und dass nach ihrer Rückkehr das
japanische Regime beginnen werde.— Die japanische
Regierung beschliesst, das Verlangen der koreanischen
Regierung, dass alle japanischen Postämter in Korea zu
schliessen seien, abzulehnen.
Afrika.
Abessynün. In Folge eines Religionskrieges kommt es
bei Digdiga Ogaden zu einer Schlacht. Der christliche
Gouverneur von Harrar bleibt Sieger; 2000 Muselmanen
werden getödtet. König Menelik sendet 8000 Reiter zur
Verstärkung.
Centraler Sudan. Ein muselmanischer Häuptling aus
dem nördlichen Afrika, der Hakim Rabbah, hat sich
unter die Oberherrschaft der ottomanischen Regierung
gestellt, wie es kurz vorher der Sultan von Wadai,
Hakim Ibrahim, und andere Häuptlinge gethan haben.
In Folge dieses Schrittes hat der Hakim Rabbah ange­
ordnet, dass in allen Moscheen seines Gebietes für den
Sultan und Khalifen Abdul Hamid Khan II. Gebete ab­
gehalten werden. Der Hakim Rabbah hat die ottomani-
sche Flagge von den Grenzen Tripolis bis zum Tschad­
see hissen lassen, und es ist wahrscheinlich, dass schon
in nächster Zeit dieses ganze Gebiet türkisch sein wird.
Französischer Sudan. Die französische Besatzung von
Ain-Salah wird von einer grossen Truppe Eingeborener
von Ain-Ghar -bedroht, und diese werden von Lieutenant
d’Eu mit jüngst in Ain-Salah angekommenen Verstär­
kungen bei Ain-Ghar angegriffen. Nach lebhaftem Kampfe
und erbittertem Widerstande wird Ain-Ghar mit Sturm
genommen. Der Feind verliert 600 Todte, und viele Ver­
wundete und 450 Gefangene fallen in die Hände der
französischen Truppe. Unter den Gefangenen befindet
sich der Pascha von Tirnmi, El Driss Ben Maini, der
sich den Titel Gouverneur von Tuat beilegte. Die Ver­
luste der Franzosen sind gering.
Nigerterritorien. Die Expedition, die unter dem Conr-
mando des Oberstlieutenants Lowry Cole gegen die
Mitschileute im Osten von Lokodscha gesandt wurde,
hat ein scharfes Gefecht mit diesen zu bestehen und
erleidet Verluste an Todten und Verwundeten. Ebenso
hat später Lieutenant Monck-Mason einen harten Kampf
mit den Eingeborenen am Gurarafluss, nördlich von Lo­
kodscha, zu bestehen, wobei mehrere seiner Leute auch
schwer verwundet-werden. In einem weiteren Kampfe

Verantwortlicher Kedacteur: R. v. ROESSLER.
CII. REISSER& M. WERTHNER, WIEN.
48
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
am Guraraflusse wird das Lager des Feindes von den
westafrikanischen Grenztruppen zerstört.
Kamerun. Die Expedition des Hauptmannes v. Besser,
die zur Bestrafung der Bangleute, der Mörder des
Lieutenants v. Queis und des Kaufmannes Conrau ent­
sandt wurde, hatte im Norden des Schutzgebietes harte
Kämpfe zu bestehen, wobei sämmtliche Officiere, v. Besser
und die Lieutenants Buddeberg und v. Petersdorff, sowie
der Truppenarzt Dr Ditmer, letzterer schwer, verwundet
wurden. Ueber die Einzelheiten der Kämpfe liegen noch
keine Mittheilungen vor, doch hat v. Besser vermuthlich
von der Station Johann-Albrechtshöhe den Weg nord­
wärts eingeschlagen, um durch das Gebiet der Bakunda
und Bang die Schnellen des Crossflusses zu erreichen.
Portugiesisch-Ostafrika. Eine plötzliche Detachirung
von portugiesischen Truppen an die Grenze von Trans­
vaal wird halbofficiell damit erklärt, dass im Gazalande
Unruhen ausgebrochen 'seien. Eine grössere Menge bewaff­
neter Eingeborener soll von Transvaal in das Gazaland
eingefallen und mit einem dortigen Stamme in Conflict
gerathen sein. Dagegen wird von anderer Seite die An­
sicht ausgesprochen, dass die Unruhen im Gazaland da­
durch verursacht worden sein, dass die portugiesischen
Behörden denVersuch machten, die Zahlung der Hütten­
steuer von den Eingeborenen zu einer Zeit zu erzwingen,
wo diese ohne alle Geldmittel sind.— Das Berner
Schiedsgericht hat in der Delagoabai-Frage das Urtheil
gesprochen. Danach wird die Regierung von Portugal
verurtheilt, den Regierungen der Vereinigten Staaten
und Grossbritanniens zusammen über die bereits im
Jahre 1890 geleisteten 28.000£ hinaus 15,314.000 Frs.
zu zahlen.
Südafrikanische Republik. Nach den militärischen Er­
folgen der Engländer in Natal und dem Zurückweichen
der Buren auf ihr eigenes Gebiet erscheint der Kriegs­
schauplatz nach dem Oranje-Freistaate verlegt. Nach der
Räumung von Colesberg wird dieses von den Engländern
besetzt, und diese nehmen auch Jamestown und Rens-
burg wieder. Am Tugela kommt es zu harten Kämpfen,
aus welchen sich die Engländer mit schweren Verlusten
zurückziehen. Bei Osfontein werden die Buren nach
einem hitzigen Gefechte zunückgeschlagen, zersprengt
und zum Rückzuge gezwungen. In einem Gefechte bei
Dortrecht werden die Engländer mit grossen Verlusten
zurückgeschlagen. Bei Drietfontein kommt es zu einer
Schlacht, wobei die Buren aus ihren Stellungen vertrieben
werden. Die Engländer (General French) besetzen Bloem-
fontein, die Hauptstadt des Oranje-Freistaates, und, nach­
dem die Buren sich in nördlicher Richtung zurückgezogen
haben, wird der Sitz des Oranje-Freistaates nach Kroon-
stadt verlegt In der Nähe von Bethulie werden die Eng­
länder (General Gatacre) mit schweren Verlusten zurück­
geschlagen und von den Buren viele Engländer gefangen
genommen. Bei Abrahamskraal findet ein heisser Kampf
statt, doch wird der Sturm der Engländer auf die Stellung
der Buren von diesen erfolgreich und mit grossen Ver­
lusten der Engländer zurückgeschlagen. Ladybrand wird
von den Buren, nachdem sich die Engländer dort eine
Stunde aufgehalten und einige Gefangene gemacht hatten,
wieder genommen, und die Engländer flüchten gegen
Maseru. Südlich von Lobatsi findet ein Scharmützel statt,
wobei die Buren, nachdem sie einige Gefangene gemacht
und Munition erbeutet haben, schliesslich mit beträchtlichen
Verlusten in die Flucht geschlagen werden; ein anderes
Gefecht in der Gegend um Lobatsi endet mit der Nieder­
lage der Engländer. Mafeking wird von den Buren heftig
beschossen; ein ernster Angriff der Buren auf Mafeking
wird auf allen Punkten zurückgeschlagen. Präsident Krüger
erklärt den Oranje-Freistadt als zur Südafrikanischen
Republik gehörig. Im westlichen Theile der Capcolonie
empören sich die Holländer, und die ganze Gegend
westlich von Kimberley bis nach Capstadt hinab befindet
sich in hellem Aufstande; Lord Kitchener behauptet, dass
der Aufstand schon niedergeworfen sei.
Australien.
Australischer Continenl. In Sydney tritt die Pest häufiger
auf und es kommen auch viele Todesfälle an Pest vor.
Auch in Adelaide kommen verdächtige Todesfälle vor.
Sydney und Adelaide w r erden als pestverseucht erklärt.
Samoa. In Gegenwart der Vertreter der Vertrags­
mächte, Mataafas und Tarnaseses wird die deutsche Flagge
gehisst, wonach eine öffentliche Versöhnung der beiden
Häuptlinge stattfindet. Dr. Solf ist deutscher Gouverneur
von Samoa. Die bestehenden Gesetze bleiben in Kraft.
Das Obergericht, der Gemeinderath, die Gemeindeämter
und Consulargerichte haben zu bestehen aufgehört. Die
Eingeborenen verhalten sich sämmtlich ruhig.
Britisch-A T euguinea. Die von den Papuas gefangen ge­
nommenen vier holländischen Officiere des Dampfers
„Pel“ sind von den Eingeborenen ermordet worden.
LITERATUR.
Handbook of Information; for Shippers& Passengers by the
Steamers of Nippon Yusen Kaisha. (Japan Mail S. S. Co. Lt.)
Geschichte der japanischen Nationaliiteratur. Von Dr. Tomitsu
Okasa^i, Leipzig, F. A. Brockhaus. Das Buch ist keine trockene
Aufzählung bibliographischen Materials, sondern eine anmuthige
und zugleich belehrende Schilderung der einzelnen Literatur­
epochen unter Hervorhebung der bedeutendsten Schriftsteller
und Werke, in Verbindung mit einer treffenden, parteilosen
Kritik und unter Ausblicken auf die Literatur des geistes­
verwandten chinesischen Reiches und des Abendlandes. In der
ausgedehnten belletristischen Literatur werden viele berühmte
Romane, Novellen, Reisebeschreibungen sowie Gedichtsamm­
lungen und Dramen genannt und deren Inhalt und Form kurz
charakterisirt. Wir erfahren Näheres über die verschiedenen
Dichterschulen und ihre Anhänger, über die Wandlungen in der
Literatur in Folge des wechselnden Einflusses der drei Landes­
religionen, des Shintoismus, Buddhismus und Confucianismus.
Es begegnen uns Dichter und Dichterinnen aus der Gelehrten­
welt, aus Hof- und bürgerlichen Kreisen, selbst unter den Kaisern
Japans. Auch über eine umfangreiche wissenschaftliche Literatur,
besonders philosophische, religiöse uüd historische werden wir
unterrichtet. Dass ein Werk wie das Dr. Okasaki’s thatsächlich
ein Bedürfniss ist, steht ausser Zweifel. Es wird nicht nur von
allen Freunden der Weltliteratur, von Forschern auf dem Ge­
biete ostasiatischer Cultur und von Historikern, sondern vor
Allem auch in jenen Kreisen willkommen geheissen werden, die
sich für die japanische Kunst interessiren, da diese mit der
Literatur des Landes in engem Zusammenhänge steht.
Der Musterstaat von Aifarabi. Aus dem Arabischen über­
tragen von Dr. Friedrich Dietenci. Verlag von Brill Leiden.
1900.
Constantinopolis. Abriss der Topographie und Geschichte. Von
Eugen Oberhummer, Metzer’scher Verlag. Stuttgart.
Bochara. Architektonische Reiseskizzen. Die Baudenkmäler
von Samarkand. Von Professor Zdenko R. Schubert v. Soldern.
Wien, Spielhagen Sc Schunk.
Lehrbuch zur praktischen Erlernung der arabischen Sprache
(Schrift- und Vulgärarabisch) von Leonhard Bauer. Jerusalem.
Verlag des syrischen Waisenhauses, in Commission bei H. G.
Wallmann in Leipzig. 1897. 8°, 288 pp. (Preis mit Schlüssel
6 M., ohne Schlüssel 5 M.) Im Zusammenhänge mit den seit
neuerer Zeit stetig sich steigernden Beziehungen zwischen Orient
und Occident stehen zahlreiche Publicationen, welche hauptsäch­
lich auf die sprachliche Vermittlung zwischen den Orientalen
und den Bewohnern des Westens abzielen. In gleicher Weise
beabsichtigte der Verfasser des unter obigem Titel uns zur Be­
sprechung vorliegenden Buches ,,eine Verbindung der Schrift­
sprache mit einer Mundart in methodischem Aufbau und in
leichtfasslicher Form geschrieben“. Die Mundart, die für den
Autor in erster Linie in Betracht kommt, ist die palästinensische,
doch finden auch Abweichungen des syrischen und ägyptischen
Dialects vielfache Berücksichtigung. Die Losung der gemäss
dem Charakter des Gegenstandes schwierigen Aufgabe hat der
Verfasser mit grossem Aufwand an Mühe versucht. Nach der
Einleitung über die Schrift- und Lesezeichen werden in vier
Abschnitten das Fürwort, Zahl- und Eigenschaftswort, das ein­
fache Zeitwort, das Nomen, das abgeleitete Zeitwort und die
Satzlehre behandelt; hiebei wird das arabische Verbum ent­
sprechend seiner Bedeutung und Schwierigkeit vom Anfang bis
zum Ende des Buches durchgeführt. Die Regeln sind kurz und
klar. Unter den Uebungsbeispiclen sind jene über den Ge­
brauch der Zahlwörter hervorzuheben. Eine abwechslungsreiche
Chrestomathie, Sprichwörter, Geschichtliches, Gedichte, Privat-
und Geschäftsbriefe etc. enthaltend, bietet ein weiteres vorzüg­
liches Uebungsmaterial. Unter der Leitung eines sachkundigen
Lehrers dürften sich beim Gebrauche dieses Buches schöne
Resultate erzielen lassen. F. B.

Mai 1900.
Nr. 5.
Herausgegeben vom
K. K. ÖSTERREICHISCHEN HANDELS-MUSEUM IN WIEN.
Monatlich eine Nummer. Verlag des k. k. Österreichischen Handels-Museums in Wien. Preis jähri. 10 K.= 10 Mark.
INHALT: Handels- und GescMftsverhältnisse in Ostasien. Von Vice-Consul
Nicolaus Post.— Chronik.— Literatur.
HANDELS- UND GESCHÄFTSVERHÄLTNISSE
IN OSTASIEN.
Von Vice-Consul Nicolaus Post. 1)
(Schluss.)
Dem häufigen Vorkommen von Walfischen an der
Süd- und Ostküste Koreas wurde in den letzten Jahren
seitens russischer Walfischfänger gesteigerte Aufmerk­
samkeit geschenkt, und bildete sich vor Kurzem eine
russische Gesellschaft zum Walfischfange in den korea­
nischen Gewässern. Die koreanische Regierung überliess
derselben pachtweise geeignete Terrains in einigen
wichtigeren Hafenplätzen, um daselbst Stationen und
Depots zum Walfischfange einzurichten. Für jeden ge­
fangenen Wal. hat die Gesellschaft der koreanischen
Regierung den Betrag von 22 fl., als einmalige Zoll­
abfindung ca. 110 fl. monatlich zu entrichten. Das
Fleisch der Wale wird zumeist nach Japan exportirt,
wo es als Nahrungsmittel consumirt, das Fischbein nach
Europa und Amerika verschifft. Die Ausfuhr von Wal­
fleisch aus Korea nach Japan belief sich im abge­
laufenen Jahre auf ca. 24.000 fl. im Werth.
Ein unzweifelhaftes Symptom für die zunehmende
wirthschaftliche Aufschliessung Koreas ist auch die Con-
cession und der Bau von Eisenbahnen daselbst. Die
erste Concession für eine solche von dem Vertragshafen
Chemulpo nach der Hauptstadt Seoul wurde vor meh­
reren Jahren einem amerikanischen Syndicat ertheilt,
von welchem auch der Bau in Angriff genommen und
grösstentheils durchgeführt wurde. Knapp vor der Bau­
vollendung gelang es jedoch den Japanern, welche aus
wirthschaftlichen Rücksichten den Betrieb dieser wich­
tigen Bahnlinie nicht einer fremden Gesellschaft über­
lassen wollten, sich in den Besitz dieser Bahnlinie zu
setzen, und wurde dieselbe von einem japanischen Syn-
dicate käuflich erworben. Letzteres erhielt zu gleicher
Zeit seitens der koreanischen Regierung die Bewilligung,
obige Bahnlinie von der Hauptstadt quer durch die
Halbinsel nach deren Südspitze Fusan fortzusetzen.
Eine amerikanische Gesellschaft errichtete im abge­
laufenen Jahre eine elektrische Tramway in den Strassen
von Seoul, welche noch acht englische Meilen in das
Innere des Landes führt. Vor drei Jahren hatte
schliesslich auch eine französische Gesellschaft die Con­
cession für den Bau einer Eisenbahn vom Yaluflusse,
der chinesisch-koreanischen Grenze im Norden der
Halbinsel über die Hauptstadt Seoul nach der Südspitze,
dem Vertragshafen Fusan, erhalten. Da die in Rede
stehende Gesellschaft den Bau dieser• Linie nicht in der
vorgeschriebenen Frist in Angriff nahm, wurde diese
Concession für erloschen erklärt und theilweise auf
vorerwähntes japanisches Syndicat übertragen. Schliesslich
*) Vorträge, gehalten im k. k. österreichischen Handels»Museum vom
17» November bis 16. December.
haben auch die an anderer Stelle genannten, fremd­
ländischen Goldbergbau-Syndicate die Bewilligung er­
halten, ihre Bergwerke durch Schienen stränge mit den
nächstgelegenen Vertragshäfen zu verbinden, so zwar,
dass in den nächsten Jahren ein zunehmender Bedarf
an Eisenbahnmaterialien in Korea eintreten und die
Halbinsel bald in den Besitz eines kleinen, aber sehr
günstig angelegten Eisenbahnnetzes kommen wird.
Betrachtet man die gegenwärtige Lage des jüngsten
und kleinsten Kaiserthums am äussersten Osten Asiens,
so scheint es, als ob nur wenige Aussichten für eine
gedeihliche Entwicklung moderner Cultur und fremden
Handels daselbst vorhanden wären. Staatsgewalt und
Staatswesen befinden sich in einem Zustande vollstän­
diger Zerrüttung und Ohnmacht, die eingeborene Be­
völkerung legt ihren Hang zum Müssiggange und Sorg­
losigkeit nicht ab, die Grenzen des Landes selbst sind
von den mächtigen Nachbarn China, Japan und Russ­
land umgeben, welche eifersüchtig auf dieses Gebiet
wachen und es auch wirthschaft'ich fast vollständig be­
herrschen. Gleichwohl würde man fehlgehen, wenn
man diesem Lande und den commerciellen und indu­
striellen Bestrebungen anderer fremder Länder jede Zu­
kunft daselbst absprechen würde. Ist auch der wirth­
schaftliche Wettbewerb Japans und Chinas in Korea
sehr bedeutend und mächtig, so gibt es doch eine
Reihe von Artikeln, in welchen derselbe nicht in Be­
tracht kommt, und die jüngsten Erfolge deutschen,
amerikanischen und englischen Unternehmungsgeistes
haben in Korea gezeigt, dass auch die Concurrenz
Japans zu durchbrechen ist. Mehr als in irgend einem
anderen Lande Asiens fehlt es in Korea noch an In­
telligenz und Capital, um die reichen Bodenschätze zu
erschliessen und namhaften Gewinn zu ernten. Wenn
auch kein einziger österreichischer oder ungarischer
Staatsangehöriger noch in Korea ansässig ist, keine Schiffe
unter nationaler Flagge, unsere Kriegsschiffe ausge­
nommen, die Küsten dieser Halbinsel anlaufen und auch
vielleicht noch keine directen Handelsbeziehungen
zwischen unserer Monarchie und Korea bestehen, so
darf dies unsere commerciellen Kreise nicht abschrecken,
sondern muss dieselben eher ermuntern, auch dieses
vielfach vernachlässigte überseeische Absatzgebiet auf­
zusuchen.
Sibirien.
Den Antritt meines mehrmonatlichen europäischen
Urlaubes im vergangenen Sommer benützte ich, um
nicht auf einer der gewöhnlichen Weltverkehrsrouten,
sondern über Sibirien in die Heimat zurückzukehren.
Da die östlichste Endstrecke der sibirischen Eisenbahn,
d. i. jener Theil derselben, welcher von Transbaikalien
quer durch die chinesische Mandschurei nach Port-
Arthur und Talienwan führt, erst im Bau begriffen, die
Durchquerung dieses Theiles Chinas zu Pferd äusserst
schwierig und zeitraubend war, so zog ich vor, den
Baikalsee und Irkutsk, den gegenwärtigen Endpunkt, bis

50
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
zu welchem die sibirische Eisenbahn bereits im regel­
mässigen Betriebe steht, auf der bisher auch wirthschaft-
lich wichtigsten Verkehrsoute Russlands in Nordostasien,
d. i. via Wladiwostok, der Ussuri-Eisenbahn, dem Amur­
strome und der sibirischen Heeresstrasse quer durch
Transbaikalien zu erreichen. Ich bemerke, dass ich diese
Reise am i.Juniv. J. von Shanghai antrat, am 12. Juni
in Wladiwostok eintraf, somit zur Durchquerung der
sibirischen Gebiete die günstigste Jahreszeit in diesen
Erdstrichen, den zwar kurzen, aber herrlichen sibirischen
Sommer zur Verfügung hatte. Ich schliesse hier gleich
einige Bemerkungen über das Klima Wladiwostoks und
der russischen Küstenprovinz am Stillen Ocean im All­
gemeinen an. Wiewohl Wladiwostok unter dem 43. Grad
nördlicher Breite, somit südlicher als Florenz gelegen
ist, besitzt es doch in Folge des seine Küsten bespülenden
Polarstromes ein sehr rauhes Klima, und sinkt das
Quecksilber im Winter nicht selten auf 30 0 C. unter
dem Gefrierpunkt. Die durchschnittliche Wintertempe­
ratur Wladiwostoks beträgt— 12, die durchschnittliche
Sommertemperatur -f- 18, jene im gesammten Jahre
nur 4'5°C Dies schliesst jedoch nicht aus, dass die
Stadt im Juli und August oft sehr heisse Sommertage
zu verzeichnen hat. Gegen Sonnenuntergang tritt jedoch
auch an diesen Tagen fast regelmässig eine starke und
plötzliche Kühlung ein, nicht selten auch Nebel, welcher
die Stadt bis zum nächsten Morgen in einen dichten
Schleier hüllt. Im Winter, welcher sich in Wladiwostok
sowie im gesammten Gebiete der russischen Küsten-
provinz durch wenig Schnee, aber durch grosse trockene
Kälte auszeichnet, gefrieren selbstverständlich Hafen und
umliegende Meerestheile vollständig ein. Durch eigens
construirte, mächtige Eisbrecher ist es nunmehr seit
zwei Jahren der russischen Marineverwaltung gelungen,
auch während des strengsten Winters eine Fahrrinne im
Hafen und somit denselben sowohl für die Kriegsschiffe
als auch für die Handelsschiffe offen zu halten. Vor
40 Jahren noch ein elendes Fischerdorf, wurde dasselbe
erst im Jahre 1860 von russischen Truppen besetzt.
Der damalige russische Generalgouverneur Ostsibiriens
und der Amurprovinz, der geniale Graf Murawieff,
welcher schon damals die grosse Bedeutung des Küsten­
besitzes am Stillen Ocean für Russland erkannte,
gründete an der Bucht Peter des Grossen die erste
russische Niederlassung und legte derselben in Voraus­
ahnung ihrer künftigen Bedeutung den stolzen Namen
Wladiwostok bei, was in der russischen Sprache „Be­
herrscherin des Ostens“ bezeichnet. Ungeachtet ihrer
günstigen Lage machte jedoch die junge Ansiedlung
anfangs nur langsame Fortschritte, eine Thatsache,
welche hauptsächlich darauf zurückzuführen ist, dass die
viel älteren Stationen Russlands in Nordostasien, Petro-
pawlowsk auf Kamtschatka sowie Nikolajewsk an der
Amurmündung noch Handel und Verkehr in sich
concentrirt hielten. Erst als Russland anfieng, den
Schwerpunkt seiner Macht mehr nach Süden, näher an
die Grenzen Chinas, Japans und Koreas zu verlegen,
die Festungswerke von Nikolajewsk aufliess, seine Kriegs­
depots nach Wladiwostok verlegte, nahm letzterer Hafen
einen rapiden, sehr stark an amerikanische Verhältnisse
erinnernden Aufschwung. Die innere Hälfte des Hafen­
bassins, des sogenannten „Goldenen Hornes“, wurde als
Kriegshafen erklärt, je ein schwimmendes und ein
trockenes Dock errichtet, Wladiwostok von der Land-
und Seeseite stark befestigt und damit Tausende von
Arbeitern, Soldaten, Officiere und Beamte dahin gezogen.
Mit der zunehmenden Colonisation des fruchtbaren
Ussurigebietes durch Kosaken und russische Auswanderer
gelangte Wladiwostok auch in den Besitz eines ent­
wicklungsfähigen Hinterlandes.
Als vollends der Bau eines directen Schienenstranges
zwischen dem europäischen Russland und der Küste
des Stillen Oceans beschlossen und Wladiwostock als End­
punkt desselben bestimmt wurde, schien es, als ob es
nahe daran wäre, den von seinem Gründer erhaltenen
Namen zu rechtfertigen. Durch die Erwerbung Port-Arthurs
und Talienwans seitens Russlands und durch die dadurch
herbeigeführte Aenderung der Trace der sibirischen
Eisenbahn, 1 welche von Transbaikalien nicht längs des
Amurstromes über Chabarowsk und die schon fertig­
gestellte Ussurieisenbahn nach Wladiwostok, sondern
quer durch die chinesische Mandschurei nach dem
neuen russischen Kriegshafen im Golfe von Petschili
laufen sollte, trat ein wichtiger Umschwung ein. Wenn
auch eine Zweiglinie von der mandschurischen Eisen­
bahn nach Nikolsk zu der Ussurieisenbahn gebaut,
somit auch Wladiwostok in directe Verbindung mit der
grossen sibirischen Eisenbahn gesetzt wird und als öst­
lichster Endpunkt derselben betrachtet werden kann,
so muss es diese Rolle doch nunmehr mit Port-Arthur
und Talienwan theilen. Dazu kommt, dass Port Arthur
gleichfalls zum russischen Kriegshafen erklärt und mit
Rücksicht auf seine äusserst vortheilhafte Lage zahl­
reiche Kriegsdepots von Wladiwostok dahin verlegt
wurden. In Anbetracht dieser Umstände wurden in
jüngster Zeit wiederholt Befürchtungen eines Rückganges,
zumindest eines Stillstandes in der weiteren Entwicklung
dieser Stadt laut. Diese Besorgnisse müssen aber zu­
mindest als übertrieben bezeichnet werden, da der Um­
stand allein, dass die nördlich von Wladiwostok ge­
legene russische Amurprovinz mit ihren reichen Boden­
schätzen einer zunehmenden, wirthschaftlichen Er­
schliessung sich erfreut, der Waarentransport von und
nach diesem Gebiete auf dem Amurstrome nur auf die
in Wladiwostok endigende Ussurribahn concentrirt ist,
letzterem Platze für absehbare Zeiten eine namhafte
und wachsende Handelsbewegung sichert.
In Uebereinstimmung mit der wachsenden Bedeutung
Wladiwostoks als Handelsplatz ist auch dessen Handels­
schiffahrt in starker Zunahme begriffen. Während die
Zahl der in Wladiwostok ein- und ausgelaufenen Schiffe
im Jahre 1895 erst 168 mit Waarenladungen im Ge­
wichte von 58.495 t betrug, so vermehrte sich dieselbe
im folgenden Jahre bereits auf 532 Schiffe mit 251.081 t
Waarenladungen. Diese rapide Zunahme des Waaren-
verkehres, von welchem fast zwei Drittel auf den Import
entfielen, war hauptsächlich durch den gesteigerten Be­
darf von Baumaterialien sowohl für die in Wladiwostok
zur Errichtung gelangenden Marineetablissements als
auch insbesondere für den Bau der Ussurieisenbahn
und der Transbaikaleisenbahn hervorgerufen. Der
Nationalität der Flagge nach entfielen von der vor
erwähnten Zahl: 81 auf die deutsche, 78 auf die russi­
sche, 56 auf die japanische, 28 auf die norwegische,
13 auf die britische, je 4 auf die amerikanische und
dänische, 2 auf die koreanische, I auf die österreichisch­
ungarische Flagge.
Dass selbst im fernsten russischen Nordostasien die
deutsche Handelsflotte jene aller übrigen Staaten über­
trifft, ist auch dort der Energie und Ausdauer der
deutschen Kaufleute zu verdanken, welche frühzeitig
sich daselbst etablirt haben und deren Firmen heute
zu den angesehensten des Platzes zählen. Deutsche
Schiffe vermitteln theilweise den Waarenverkehr mit den
russischen Ostseehäfen, insbesondere Riga, selbst Odessa.
Ausserdem unterhalten mehrere deutsche Firmen auch
regelmässige Schiffahrtslinien zwischen Wladiwostok
einerseits, Shanghai, Hongkong, der Insel Sachalin, Japan
andererseits. Hiebei ist gleichwohl die zunehmende Ent­
wicklung und Concurrenz der russischen Handelsflotte
in Berücksichtigung zu ziehen, zu deren Förderung die
russische Cabotage unter fremder Flagge verboten, vom
1. Jänner nächsten Jahres die Schiffahrt zwischen russi­
schen Häfen, also auch z. B. die Schiffahrt zwischen
den russischen Ostseehäfen und Wladiwostock nur auf
Schiffe unter russischer Flagge beschränkt werden wird.
Die wesentlichste Stütze der russischen Schiffahrt in
Ostasien ist die bekannte freiwillige, russische Flotte,

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
51
deren Ursprung darauf zurückzuführen ist, dass in den
Siebzigerjahren einige patriotische Bürger von Odessa
und Cherson einige Dampfer erbauten und der Regierung
im Kriegsfälle für Transport- und Kreuzerzwecke zur
Verfügung stellten. Hiefür verpflichtete sich die russi­
sche Marineverwaltung, auch in Friedenszeiten diese
Schiffe durch Marineofficiere als Commandanten be­
fehligen zu lassen und diesen Dampfern alle ihre eigenen
Waarentransporte, insbesondere auch die Sträflings- und
Auswanderertransporte nach der wachsenden Colonie in
Nordostasien zuzuwenden. Da die Erbauer der Schiffe auf
jeden Gewinn verzichten, denselben vielmehr stets zur Er­
bauung neuer Dampfer verwenden, verfügt die Gesell­
schaft gegenwärtig schon über eine Flotte von 14 grossen
Seedampfern mit einem gesammten Tonnengehalte von
123.000/. Darunter befinden sich modern eingerichtete
Personendampfer, wie „Moskwa 1 ', „Kiew“, bis zu 10.000/
Raumgehalt, 16.000 indicirten Pferdekräften und Raum
für 74 Kajütenpassagiere. Die Gesellschaft unternimmt
fahrplanmässig jährlich 24 directe Fahrten von Odessa
nach Wladiwostok, wobei sie auch Port-Arthur und Ta-
lienwan berührt. Zur Zurücklegung der directen Strecke
Odessa—Wladiwostok (ohne Berührung von Port-Arthur)
benöthigen die Dampfer, welche bis zu 16 Knoten Ge­
schwindigkeit besitzen, ca. 39 Tage.
Von vaterländischen Dampfern kamen led glich
solche der Ungarischen Rhedereigesellschaft „Orient“
in Fiume zu wiederholtenmalen nach Wladiwostok.
Bei meiner Ankunft daselbst fand ich auch einen
österreichischen Dampfer, und zwar den Dampfer
„Anna“ der Rhederei Cosulich& Co, in Triest vor,
welcher unter der Charter einer deutschen Firma
in Wladiwostok von Hamburg Maschinen, Salz und
Stückgüter dahin gebracht hatte und von dort nach der
Insel Sachalin gehen sollte, um daselbst Kohlen für Port-
Arthur zu laden. Wie mir der Commandant des Schiffes,
selbst ein Mitglied der Familie Cosulich, versicherte, erzielte
der Dampfer einen sehr ansehnlichen Gewinn, welcher
Umstand die Eigenthümer veranlasste, noch zwei weitere
Dampfer für Ostasien zu verchartern. Dies ist ein hin­
länglicher Beweis, dass es an günstigen Frachtgelegen­
heiten für unsere vaterländische Schiffahrt nicht fehlt,
sondern dass es nur an dem geringen Mangel des
Unternehmergeistes unserer Rheder liegt, dass diese
Frachtgelegenheiten nicht ausgenützt werden.
Da Wladiwostok Freihafen ist, so fehlen eingehende
Daten über die jährliche Handelsbewegung und muss
man sich beschränken auf die im Zusammenhänge mit
der Schiffahrt publicirten Angaben. Demnach entfielen vom
gesammten Importe im Jahre 1896 auf Häfen des euro­
päischen Russlands 70.850/ oder 46 Percent, auf chine­
sische Häfen 46.750/ oder 19 Percent, auf japanische Häfen
38.948/ oder 11 1 j 2 Percent, auf andere Häfen der russischen
Küstenprovinz und Sachalins 18.621/ oder 9 Percent, auf
britische Häfen 16.356/ oder 8 Percent, auf deutsche
Häfen 6946/ oder 3 Percent. Von der Ausfuhr gingen
43.739/ oder 86'9 Percent nach Sachalin, Nikolajewsk
und anderen Häfen des russischen Nordostasiens, 5646/
oder 11 Percent nach China, 2112g/ oder 2 Percent
nach Japan.
Das namhafte Ueberwiegen der Einfuhr, welche fast
um das Dreifache die Ausfuhr Wladiwostoks übertrifft,
erklärt sich daraus, dass die Stadt noch immer in bau­
licher und wirtschaftlicher Entwicklung sich befindet,
alljährlich namhafte Mengen von Baumaterialen, Kriegs-
vorräthen u. dgl. bezieht und als Sitz einer zahlreichen
Militär- und Civilbevölkerung naturgemäss mehr Bedarf
aufweist, als sie in Folge des noch wenig erschlossenen
Hinterlandes an Waaren auszuführen vermag. Da der
grösste Theil der Kriegsvorräthe aus Russland, mit
Rücksicht auf das Ueberwiegen des russischen Elementes
in der Bevölkerung auch alle nationalen Bedarfsartikel
aus dem Mutterlande bezogen werden, so ist die nam­
hafte Höhe des russischen Importes erklärlich. Die be­
deutende Einfuhr aus den chinesischen und japanischen
Häfen setzt sich zumeist aus Rohmaterialien, wie Baum­
wolle, Seide, Talg, Oele, nicht minder aus den Bedarfs­
artikeln der zahlreichen chinesischen und japanischen
Staatsangehörigen zusammen, welche in Wladiwostok
und Umgebung wohnen. Von den übrigen Häfen des
russischen Territoriums kommen hauptsächlich Felle,
Pelze, Häute, Holz, Fische, aus Sachalin auch Kohle
nach .Wladiwostok. Grossbritannien exportirt dorthin wie
auch nach den übrigen Plätzen Ostasiens zumeist Textil-
waaren (Manchestergoods), theihveise auch Maschinen
und Eisengeräthschaften. Auf Deutschland entfällt die
Lieferung einzelner, besonderer Textilwaaren, wie ins­
besondere billige Tücher, Decken, Kleiderstofle, ferner
Anilinfarben, Cement, Eisenwaaren, Kurzwaaren. Die
Vereinigten Staaten von Amerika endlich exportiren
hauptsächlich Mehl nach Wladiwostok, welches via Amur­
strome bis weit nach Transbaikalien, selbst nach Irkutsk
verfrachtet wird, ferner Conserven, Petroleum, Bergbau­
maschinen etc. Namhafte Mengen vorgenannter Waaren-
gattungen gelangen auch durch Vermittlung japanischer
Häfen nach Wladiwostok zur Einfuhr, auf welchen
Umstand hauptsächlich die namhafte Höhe des japani­
schen Importes zurückzuführen ist. So mächtig der
Importhandel Wladiwostoks in den letzten Jahren sich
entwickelt hat, so langsam nur nimmt der Export dieses
Platzes zu, obwohl auch für denselben in diesem Zeit­
räume eine gesunde und stetige Erstarkung nicht zu
verkennen ist. Die Verschiffung von ca. 87 Percent des
gesammten Exportes nach Sachalin, Nikolajewsk und den
übrigen Häfen der russischen Küstenprovinz stellt sich
lediglich als eine Wiederausfuhr von nach Wladiwostok
importirten Waaren dar, welche nach vorgenannten
Plätzen zur Befriedigung des dortigen, diesbezüglichen
Bedarfes abströmen. Eine thatsächliche Ausfuhr von ein­
heimischen Landesproducten und Erzeugnissen ist ledig­
lich in den Ziffern des Exportes nach den chinesisch­
japanischen Häfen sowie nach jenen des europäischen
Russlands zu suchen, wobei zu bemerken ist, dass auch
ein grosser Theil jener Waaren, welche nach Japan oder
China gehen, nur zur Wiederverschiffung nach Europa
bestimmt sind. Unter diesen Waaren nehmen Felle und
Pelze (Tiger-, Panther-, Leoparden-, Wolfs-, Bärenfelle,
Zobel-, Biber-, Wildkatzenpelze) und Pelze anderer Thiere
des arktischen Nordens die erste Stelle ein, in zweiter
Linie kommen Producte der Fischerei, insbesondere auch
der an der russischen Küste des Stillen Oceans be­
triebenen Walfischfängerei, also Thran, Fischbein, ge­
trocknete Fische, Caviar etc. Je mehr die Verbindungen
Wladiwostoks mit seinem Hinterlande sich entwickeln,
desto mehr wird auch der Ausfuhrhandel dieses Platzes
sich vermehren.
An Bankinstituten besitzt Wladiwostok je eine Filiale
der russisch chinesischen Bank, der russischen Staatsbank
sowie der sibirischen Handelsbank, welche in der Ab­
wicklung von Waarengeschäften, Belehnung von Waaren,
Finanzirung von Industrie- und Handelsuntnehmungen etc.
eine eifrige Thätigkeit entfalten. Da Wladiwostok auch
gegenwärtig noch als russische Festung gilt, werden da­
selbst ebenso wie in allen übrigen Städten Sibiriens keine
Consularvertretungen fremder Mächte seitens der russi­
schen Regierung zugelassen. Um ihre Staatsangehörigen
daselbst jedoch nicht jedweden Schutzes entbehren zu
lassen, haben mehrere fremde Mächte in jüngster Zeit
zu dem Auskunftsmittel gegriffen, in Wladiwostok na­
tionale Handelsagenturen zu errichten. Dieselben haben
zwar vor Allem nur den nationalen Handel durch ent­
sprechende Berichterstattung, Informationsertheiluug etc.
zu fördern, sind jedoch auch mit den Befugnissen der
notariellen Amtsthätigkeit für ihre nationalen und anderen
Rechte ausgestattet. Dermalen besitzen das Deutsche
Reich, Japan, Belgien, Grossbritannien und die Ver­
einigten -Staaten von Amerika solche Handelsagenten,
welche zumeist Chefs bedeutender nationaler Handels

52
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
firmen daselbst sind. Mit Rücksicht darauf, dass schon
seit mehreren Jahren gelegentlich Österreichische oder
ungarische Handelsschiffe Wladiwostok anlaufen und über­
haupt daselbst nicht ungünstige Aussichten zur An­
knüpfung directer Geschäftsbeziehungen mit unserer
Monarchie sich eröffnen, wäre die Bestellung eines vater­
ländischen Handelsagenten daselbst dringend geboten.
Von bedeutenderen Handelsfirmen, sogenannten Firmen
erster Gilde nach officieller russischer Bezeichnung, welche
auch behufs Anknüpfung von neuen Geschäftsbe­
ziehungen in erster Linie berücksichtigungswerth er­
scheinen, sind zu nennen von russischen Firmen Brüner,
Kuznitzoff& Co., Lazarewitsch Semenoff, Scheweleff
& Co., Tschuryn& Co., von deutschen Firmen Kunst
& Albers, S. M. Langelütke; alle diese Firmen be­
schäftigen sich nicht nur mit dem Engroshandel, sondern
auch theihveise, insbesondere die Firmen Kunst& Albers
und Tschuryn& Co., mit dem Detailgeschäfte, zu
welchem Zwecke sie sowohl in Wladiwostok, als auch
in den übrigen wichtigeren Plätzen des russischen Terri­
toriums in Nordostasien grosse Niederlagen besitzen.
Obwohl mir keine directen Geschäftsverbindungen
zwischen unserer Monarchie und Wladiwostok bekannt
wurden, so unterliegt es keinem Zweifel, dass verschie­
dene vaterländische Erzeugnisse' auf indirectem Wege,
d. i. über Hamburg, Bremen, London dorthin gelangen,
und gilt diese Thatsache insbesondere für den Export
von Leder- und Galanteriewaaren, Hüten, Handschuhen,
Seife, Parfümerien etc. Eine weitaus grössere Anzahl
solcher Artikel wäre daselbst noch absetzbar, wenn
Oesterreich-Ungarn in dieser russischen Colonie gleich
den übrigen fremden Industriestaaten durch nationale
Kaufleute vertreten wäre, zu deren Etablirung sich nicht
ungünstige Aussichten, insbesondere im Import- und
Detailgeschäfte in Wladiwostok, bieten. Die wichtigsten
Anforderungen, welche an einen jungen vaterländischen
Kaufmann zu stellen wären, welcher sich entschliessen
würde, sich dort dauernd niederzulassen, wären volle
Kenntniss der russischen Sprache und vorhergegangener
längerer Aufenthalt sowie Erfahrung in Russland, nicht
minder entsprechend reichliche Geldmittel, da das Leben
in Wladiwostok auch gegenwärtig noch sehr theuer ist,
wenn auch der Verdienst und Gewinn dementsprechend
hoch ist.
Wie ich schon in der Einleitung bemerkte, verbindet
die Ussuribahn Wladiwostok mit Chabarowsk am Amur­
strome. Als die östlichste Bahn der alten Welt, am
äussersten Ende europäischer und asiatischer Cultur,
inmitten der undurchdringlichen Urwälder und Sümpfe
des Ussurigebietes, konnte sie auch nur mit grossen
Schwierigkeiten in den Jahren 1891 —1897 erbaut werden.
Die Anlage der Bahn, welche eine Gesammtlänge von
764 km besitzt, somit der Bahnstrecke Triest—Wien—
Prerau entspricht, erfolgte auf Staatskosten, hauptsächlich
auch durch Sappeur- und Eisenbahntruppen, wie auch
gegenwärtig noch der Betrieb der gesammten Ussuribahn
vom ostsibirischen Eisenbahnregiment besorgt wird. Wie­
wohl Personen- und Frachtenverkehr auf dieser Bahn­
linie im Wachsen sind, so verkehrt auf der gesammten
Strecke Wladiwostok—Chabarowsk nur jeden zweiten
Tag ein directer, beschleunigter Personenzug, welcher
Zug diese Strecke in 30 Stunden zurücklegt, dafür aber
auch mit allem Comfort europäischer Expresszüge, ins­
besondere mit Schlaf- und Speisewaggons, ausgestattet ist.
Die bedeutendste Stadt im Ussurigebiete ist Nikolsk,
im südlichen Theile desselben, in der äusserst frucht­
baren Ebene gleichen Namens gelegen. Die Stadt besitzt
gegenwärtig gegen 10.000 Einwohner und hat mit Rück­
sicht darauf, dass hier die Verbindungslinie von der
Ussuribahn zur mandschurischen und sibirischen Eisen­
bahn abzweigt, eine namhafte Zukunft. Die Stadt unter­
hält einen sehr lebhaften Handel mit Korea sowie mit
der chinesischen Mandschurei, woher hauptsächlich Vieh,
Pferde, Bohnen, Seide, Zink, Tabak bezogen werden.
Zum Eintausche hiefür gelangen Manufacturwaaren aller
Art, Anilinfarben, Eisengeräthschaften, Petroleum etc. Es
unterliegt keinem Zweifel, dass dieser Handelsverkehr
durch die Vollendung der vorerwähnten Verbindungs­
linie zur sibirischen Eisenbahn eine namhafte Steigerung
erfahren wird. Die in Rede stehende Verbindungsstrecke
ist von Nikolsk aus bis zur chinesischen Grenze bereits
fertiggestellt und durchzieht bis zu ihrer Einmündungs­
station Petune in die Hauptlinie der sibirischen Eisen­
bahn wirthschaftlich sehr reiche, aber fast noch gar
nicht erschlossene Gebiete.
Der nördliche Endpunkt der Ussurieisenbahn ist die
Stadt Chabarowsk, welche an der Mündung des Ussuri-
flusses in den Amurstrom gelegen ist. Seit dem Jahre
1882 Sitz des Generalgouverneurs der Priamurskischen
Provinz, welche den grössten Theil der russischen Terri­
torien in Nordostasien, insbesonders Wladiwostok, Sachalin,
Port-Arthur, die Amurprovinz etc. umfasst, stellt Chaba­
rowsk den wichtigsten Stützpunkt der militärischen und
politischen Macht des Czarenreiches daselbst dar. Aus
diesem Grunde beherbergt Chabarowsk nicht nur eine sehr
zahlreiche Militärgarnison, sondern auch die wichtigsten
dazu gehörigen Kriegsmaterialiendepots. In commercieller
Hinsicht kommt die Stadt als wichtigster Umschlags­
platz am Amurstrome und Ussuriflusse in Betracht. Seit
Vollendung der Ussurieisenbahn werden die meisten
Waaren, welche von Wladiwostok nach stromaufwärts
von Chabarowsk am Amur gelegenen Plätzen verfrachtet
werden, nicht mehr auf dem längeren Umwege über die
sehr gefährliche und vielfach versandete Mündung des
Amurstromes, sondern direct mittelst der Ussuribahn
auf dem weitaus kürzeren Wege nach Chabarowsk trans-
portirt und daselbst erst in die Flussdampfer geladen.
In umgekehrter Weise geschieht dies auch mit den Aus­
fuhrgütern. Als Sitz einer zahlreichen Militär- und Civil-
bevölkerung zeichnet sich Chabarowsk auch durch nam­
haften Consum zahlreicher westländischer Bedarfsartikel
aller Art aus. Für den Verkauf derselben besitzt die Stadt
grosse Detailgeschäfte, zumeist Filialen der einschlägigen
Firmen in Wladiwostok. Die Ausfuhr besteht hauptsäch­
lich aus Fellen und Häuten, welche im Winter von den
berufsmässigen Jägern und Colonisten, auch von den Ein­
geborenen aus den nördlicheren Gegenden nach Chaba­
rowsk gebracht und dort gegen Eintausch von Schiess­
pulver, Proviant und Lebensmitteln verkauft werden.
Die Felle und Häute, unter welchen insbesondere Zobel­
felle in Betracht kommen— es sollen deren jährlich
gegen 20.000 Stück nach Chabarowsk kommen—
werden zumeist via Wladiwostok oder auch auf dem
Landwege via Irkutsk nach dem europäischen Russ­
land gebracht.
Der Amurstrom ist der wichtigste Verkehrsweg im
russischen Nordostasien zwischen den der pacificschen
Küste näher gelegenen Theilen und Transbaikalien, und
musste auch ich diese Wasserstrasse benützen, um von
Chabarowsk nach Blagowetschensk und Transbaikalien zu
gelangen. Um sich eine Vorstellung von der Grösse und
Ausdehnung des Amurstromes und seines Flussgebietes
zu machen, sei bemerkt, dass letzteres einen Flächen­
raum von über 1 Million km 2 umfasst, der Strom selbst
eine Länge von 4480 km, somit fast die doppelte Länge
der Donau, in der Luftlinie gemessen, erreicht. Aus
zwei Quellflüssen, der Schilka im Norden, dem Argun
im Süden, gebildet, von denen der erstere im südlichen
Transbaikalien, der andere am Nordrande der chinesi­
schen Mongolei entspringt, fliesst der Amurstrom vom
Zusammenflüsse dieser beiden Quellflüsse bei Pokrowka
in östlicher Richtung, später in südöstlicher Richtung.
Bei Blagowetschensk .der Hauptstadt der Amurprovinz,
empfängt der Amurstrom seinen bedeutendsten Neben­
fluss am linken Ufer, die Seja, weiter südlich, fliessen
demselben von Norden noch die Bureja, von Süden der
Sungari und der Ussuri zu. Bei Chabarowsk erreicht
der Strom bereits eine Breite von 2 km, welche sich

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
53
oberhalb der Strommündung bis zu 4 km vergiössert.
In der zweiten Hälfle Octoler beginnt der Eisgarig auf
dem Amurstrome, welcher bald in seiner gesammten
Länge zufriert, um ersr anfangs April wieder aufzu-
thauen. Da erst seit zwei Jahren an dem Baue einer
Strasse von Chabarowsk nach Blagowetschensk ge­
arbeitet wird, so bildet auch im "Winter der Amur den
einzigen Verkehrsweg, und richtet die russische Post­
verwaltung auf der Eisdecke desselben auch einen regel­
mässigen Postverkehr ein. Während des Eisganges im
Herbste" sowie während des Thauwetters im Frühjahr
ist jede Communication unterbrochen und die Geschäfts­
welt lediglich auf die Telegraphenverbindung angewiesen.
Die mächtigen Wasser- und Geröllmassen, welche die
Nebenflüsse dem Amurstrome alljährlich Zufuhren, das
wechselnde Gefalle desselben und andere Umstände er­
schweren in ausserordentlichem Maasse die Schiffbarkeit
dieses Stromes. Um dieselbe jedoch nach Möglichkeit
auszunützen und zu verbessern, hat die russische Re­
gierung auf der gesammten Länge des Amurstromes
sowie dessen Quellflüsse, soweit dieselben für den
Dampfschiffahrtsverkehr in Betracht kommen, mit grossen
Kosten einen sorgfältigen staatlichen Stromerhaltungs­
und Signaldienst eingerichtet, in Folge dessen die
Dampfer nunmehr auch während der Nachtzeit ver­
kehren können. Den Bestimmungen des russisch-chinesi­
schen Friedensvertrages von Aigun (16.. Mai 1858) zu­
folge ist die Schiffahrt auf dem südlichen Quellfluss,
den Aigun, sowie auch auf dem Amurstrome selbst,
welche beiden Wasserläufe auf einer Ausdehnung von
mehr als 1700 km die russisch-chinesische Grenze
bilden, nur Fahrzeugen dieser beiden Reiche gestattet.
Thatsächlich hat von dieser Bestimmung nur Russland
Gebrauch gemacht, welches gegenwärtig über eine
Handelsflotte von mehr als 150 Dampfern und ebenso
vielen Schleppschiffen auf dem Amurstrome verfügt. Für
den regelmässigen Personen- und Frachtenverkehr
kommen hauptsächlich zwei Schiffahrtsgesellschaften in
Betracht, von welchen die eine auch von der russischen
Regierung für den Postverkehr subventionirt ist. Be­
merkenswerth ist, dass fast alle Dampfer, welche auf
dem Amurstrome verkehren, in Belgien, auf den Werften
von Cockerill, gebaut wurden, welche daselbst somit
eines ihrer grössten Absatzgebiete besitzen.
Durch den Bau der mandschurischen Eisenbahn ist
auch die. Aufmerksamkeit auf die Schiffbarkeit des
Sungariflusses gelenkt worden, welcher sich bald als ein
sehr werthvoller Factor für die Zufuhr von Bau­
materialien für diesen Bahnbau erwies. Da der Sungari-
fluss nämlich fast bis Petune, den wichtigen Knoten­
punkt an der mandschurischen Eisenbahn, für Dampfer
schiffbar ist, so ergab sich die Möglichkeit, Baumaterialien
bis dahin zu transportiren und den schwierigen Bau
dieses Schienenstranges unabhängig von den Endpunkten
auch von der Mitte desselben zu beginnen. Zu diesem
Behufe liess die Bahnverwaltung selbst eine Reihe von
Dampfern mit starken Dampfmaschinen und geringem
Tiefgange gleichfalls bei Cockerill in Belgien bauen,
welche nunmehr die Schleppschiffe zwischen Chabarowsk
und Petune remorquiren.
Als das wirthschaftliche und administrative Centrum der
Amurprovinz gilt die Stadt Blagowetschensk, welche an
der Mündung der Seja in den Amur gelegen ist. Die
Stadt zählt gegenwärtig mehr als 33.000 Einwohner
und gegen 4000 Häuser, wie in allen Städten Sibiriens
zumeist aus Holz gebaut. Unter den Häusern der bäuer­
lichen und gewerbetreibenden Gassen fallen jene der
Molokaner und anderer altrussischer Secten, welche
theils freiwillig, theils auf Befehl der russischen Re­
gierung in früheren Jahrzehnten nach Nordostasien aus­
gewandert waren, durch ihre besondere, musterhafte
Reinlichkeit auf. Von industriellen Etablissements besitzt
Blagowetschensk mehrere russische Dampfmühlen, welche
zumeist mandschurisches Getreide vermahlen. Gleichwohl
wird dadurch der locale Mehlbedaif nicht gedeckt
sondern müssen ncch irrrrer giesst Quantitäten tmtiika
nischen Mthks impoitiit werden. Vcn Eriken beeilzt
Blagowetschensk je eine Filiale der irssisehen Strats-
bank, der sibiiischen Handelt! snk uwie dir nssiseh-
chinesischcn Lark. Die lescndeie EeceUvrg dieser
Stadt Hegt darin, dess sie eir.erreils das Centum des
sehr lebhaften Har dels rrit de 1 Mar.dtd.uiei, aiderer-
seits jerer dei Goldindustrie der Anuipicvinz ist. Was
den Handel mit der Mandschurei letiifft, so wild der­
selbe ausschliesslich durch russische ur.d uandscbnische
Kaufleute vermittelt, und umfasst in der Einfulr haupt­
sächlich Schlachtvieh, Getreide, Felle, Pelze, Thce, Seide
u. s. w., wofür raeft der Mandschurei europäische Mrnu-
factur- und Kurzwasren, Jagd- und Fischereiguäthe,
Eisenwerkzeuge etc. eingetauscht weiden. Aus Oester­
reich kommt in die Amuiprovinz ebenso wie in .die be-
nachbaiten Theile der Mandschuiei ein sehr wichtiger
Artikel, die Sense, zur Einfuhr. Die ausgezeichnete
Qualität der steirischen und obeiösterreichischen Sense
haben ihr bis jetzt selbst in diesen entfeinten Gegenden
ein thatsächliches Monopol gesichert.
Die meiste Aufmerksamkeit hat die russische Arr.ur-
provinz bisher durch ihren grossen Goldreichthum auf
sich gelenkt. Obwohl sehen bald nach der Gründung
der ersten russischen Niederlassungen sich die Kunde
von ergiebigen Goldfunden daselbst verbreitete und zahl­
reiche Abenteurer anlockte, erfuhr die Goldprcductic n
ihre grösste Entwicklung erst in diesem Jahrhunderte,
als insbesondere auch Privaten gestattet wurde, nach
Gold zu schürfen, lediglich unter der Verpflichtung,
alles gewonnene Gold an die kaiserlich russische Münze
und Goldschmelzerei in Irkutsk zu festgesetzten Preisen
abzuliefern. In dem Maasse aber, als in den einzelnen
Theilen der Amurprovinz die den Verkehrswegen und
Niederlassungen zunächst gelegenen Goldwäschereien
erschöpft und die Goldwäscher gezwungen wurden,
entlegenere, unwirklichere Gegenden aufzusuchen, ge­
nügten die Geldmittel einzelner hiefür nicht mehr, und
kam es zur Bildung von Gesellschaften. Dieselben unter­
nahmen die Ausbeutung des Goldreichthumes in grösserem
Style, insbesondere auch mit Zuhilfenahme von Ma­
schinen.
Anfänglich stand diesen Gesellschaften nur locales
russisches Capital zur Verfügung, in jüngster Zeit ist
auch ein zunehmendes Interesse belgischer und franzö­
sischer, theilweise auch amerikanischer und deutscher
Capitalisten bemerkbar. Die Goldproduction der russi­
schen Amurprovinz erreichte ihren Höhepunkt im Jahre
1890, als 7961 kg Gold gewaschen wurden. Die gegen­
wärtig .noch im Betriebe befindlichen Goldwäschereien
verkeilen sich theils auf die Nebenflüsse des oberen
Amur, theils auf die Seja und deren Zuflüsse, theils auf
die Bureja und auf die Goldwäschereien im Chyngan-
gebirge, jenem Gebirgsrücken, welchen der Amurstrom
zwischen der Mündung der Bureja und des Sungari
durchbricht. Die Zahl der Goldwäschereibetriebe belief
sich im Jahre 1896 in diesen Gebieten auf 125 mit
einer Jahresproduction von 6142 kg. Die rasche Er­
schöpfung vieler Goldwäschereien hat in steigendem
Maasse die Aufmerksamkeit der Interessenten darauf ge­
lenkt, das Gold direct in den höher gelegenen, gold­
führenden Gesteinsschichten aufzusuchen, somit von der
Goldwäscherei allmälig zum Goldbergbaue überzugehen.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass letzterer mit viel
grösseren Schwierigkeiten und Kosten gerade in diesem
unwirklichen Lande verbunden ist als die Goldwäscherei.
Die Thalsohlen der Wasserläufe ausgenommen, wo
Ackerboden und Weideland vorherrscht, bildet die
Amurprovinz einen zusammenhängenden Waldcomplex,
welcher zumeist den Charakter eines Urwaldes trägt.
Dieser kolossale Holzreichthum entbehrt noch fast gänz­
lich jeder industriellen Ausbeutung, und begnügt man
sich, das bessere Holz, zumeist Fichten-, Tannen- und

■—i-emwimiauw
IBS
MLM
54
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Birkenholz, entweder in Handarbeit oder auch auf pri­
mitiven Dampfsägen zu Pfosten, Brettern etc. zu ver­
schneiden, das schlechtere zu Brennholz zu verkleinern.
Wie billig und reichlich Holz noch in diesen Gegenden
vorhanden ist, mag daraus hervorgehen, dass alle
Dampfer auf dem Amurstrome mit Holz geheizt werden.
Der argen Waldverwüstung, die auch in diesen Gegenden
um sich gegriffen, sucht die russische Regierung da­
durch Einhalt zu thun, dass sie vor wenigen Jahren
Forstgesetze eingeführt und zu deren Handhabung staat­
liche Forstbehörden aufgestellt hat.
In Pokrowka, der Kosakenstation, welche an dem Zu­
sammenflüsse der beiden Quellflüsse des Amurstromes
gelegen ist, erreichte 1 ich die Grenze der Provinz Trans-
baikalien, welche sich von diesem Punkte im Osten bis
an den Baikalsee im Westen erstreckt. In der Mitte
wird die Provinz durch das sogenannte Jablonoi- (Apfel-)
Gebirge in zwei Hälften getheilt, von welchen die öst­
liche noch mehr den Waldcharakter der Amurprovinz,
die westliche mehr steppenartigen Charakter trägt. Da
die durchschnittliche Temperatur während der Zeit des
Pflanzenwuchses nur mehr zwischen -f- 12—14 0 C.
schwankt, stellt sich das Klima dieser Provinz weit
rauher und für Bewirthschaftung weit ungünstiger als
jenes der Amurprovinz dar. Der gesammte Flächeninhalt
der Provinz beläuft sich auf ca. 656.550 km 2 und ist
somit nur um weniges kleiner als die österreichisch­
ungarische Monarchie. Die Bevölkerung hingegen be­
zifferte sich am 1. Jänner 1808 auf nur 650.000 Ein­
wohner, somit auf nur 99 Seelen per 100 km 2, gegen
6600 in der österreichisch-ungarischen Monarchie! Von
vorerwähnter Einwohnerzahl entfallen ca. 18.000 Seelen
auf städtische Bevölkerung, 196.000 auf Kosaken, 189.000
auf russische Bauern und 185.000 auf Eingeborne.
Letztere setzen sich zumeist aus den Burjaten zusammen,
den Angehörigen eines mongolischen Volksstammes,
dessen Sitten und Gebräuche vielfach mit jenen der
benachbarten Mandschuren und Chinesen übereinstimmen.
Die Burjaten bilden einen grossen und wohlhabenderen
Theil der Landbevölkerung Transbaikaliens und zeichnen
sich vielfach durch grossen Grund- und Herdebesitz aus.
Die Kosaken, welche in dieser Provinz sowie auch in
der Amurprovinz und im Ussuridistricte eigene Corps
unter dem Befehle eines Atamanes bilden, wurden schon
in den ersten Jahren der russischen Occupation zumeist
an der südlichen Grenze der Provinz zum Schutze der­
selben gegen Angriffe seitens China angesiedelt, und
haben sich daselbst ihre Niederlassungen seither nicht
ungünstig entwickelt.
Die Thäler der einzelnen Nebenflüsse der Schilka
und des Aigun sowie der Zuflüsse des Baikalsees ent­
halten äusserst reichen, anbaufähigen Boden. Gute Kenner
des Landes und dessen Verhältnisse schätzen den ge-
sammten Flächeninhalt des für landwirthschaftlichen Be­
trieb geeigneten Bodens in Transbaikalien auf ca. 4000
geographische Quadratmeilen, ein Areal, welches noch
lange hinreichen wird, auch den alljährlich steigenden
Strom von Einwanderern und Colonisten mit Acker­
boden zu versorgen. Gegenwärtig ist der Ackerbau in
Transbaikalien mit Rücksicht auf die schwache Bevölke­
rung auch noch sehr unbedeutend und deckt den Be­
darf an landwirthschaftlichen Producten noch bei weitem
nicht.
Eine weitaus grössere Rolle als der Ackerbau
spielt in Transbaikalien die Viehzucht. Die weiten
Steppen des westlichen Transbaikaliens, welche im
Frühjahre 1 mit üppigem Graswuchse bedeckt sind,
bieten eine ausgezeichnete Weide Jfür Rinder, Pferde
und Schafe. In den letzten ahren hat jedoch
die Rinder- und Pferdepest, eine der Klauenseuche ähn­
liche Krankheit, welche aus der chinesischen Mandschurei
eingeschleppt wurde, in dem Viehstande Transbaikaliens
verheerenden Schaden angerichtet und denselben in
einzelnen Gegenden fast gänzlich vernichtet. Gewerbe
und Industrien liegen in Transbaikalien noch in den
Anfängen. Erstere beschränken sich zumeist auf die
handwerksmässige Erzeugung der verschiedenen Wirth-
schaftsgeräthe, Kleider etc., letztere auf einzelne kleinere
Fabriksbetriebe, wie 4 Branntweindestillerien, 4 Brenne­
reien, 1 Eisengiesserei, 1 Glasfabrik, mehrere Ziegeleien
und Töpfereien etc. Am bedeutendsten unter allen
Productionszweigen ist auch in Transbaikalien der Berg­
bau, und ist es wieder das Gold, das auch hier im
Bergbau die erste Rolle spielt. Neben Goldwäschereien
gibt es auch hier zahlreiche Goldminen, von welchen
jedoch mehr als die Hälfte Privateigenthum des russi­
schen Czaren sind. Neben Gold ist auch das Vorkommen
von Silber in dieser Provinz sehr bedeutend, und er­
freuten sich insbesondere die Silberminen von Nertschinsk
grosser Berühmtheit. Unter dem Einflüsse der allgemeinen
Entwerthung, welche das weisse Metall erfuhr, nicht
minder in Folge theilweiser Erschöpfung verloren die
vorerwähnten Bergwerke viel von ihrer einstigen Be­
deutung.
Der Ausbeute harren in Transbaikalien noch reiche
Lager von Zinn, Kupfer, Eisenerzen, Quecksilber, Stein­
kohlen, Salz und Graphit, und unterliegt es keinem Zweifel,
dass bei entsprechender Erschliessung dieser Provinz
letztere leicht zu einem der reichsten Montanbezirke
Russisch-Asiens werden kann.
Da das Jablonoigebirge die Wasserscheide zwischen dem
Stillen Ocean im Osten und dem nördlichen Eismeer im
Westen und Norden bildet, so gehört auch der östliche
Theil Transbaikaliens noch dem Flusssysteme des Amur,
der westliche jenem des Baikalsees, beziehungsweise des
Jenissei an. Als Verkehrswege kommen für ersteren
demnach der nördliche Quellfluss, die Schilka, in Be­
tracht, welche für regelmässigen Dampfschiffahrtsbetrieb
bis Stretinsk, dem Hauptorte des östlichen Transbaika­
lien schiffbar ist, für das westliche Transbaikalien
vor Allem die Selenga, welche in den nördlichen
Randgebirgen der Mongolei entspringt, bei Mai­
matschin und Werchnij-Udinsk vorbeifliesst und sich so­
dann in westlicher Richtung in den Baikalsee ergiesst,
Zwischen Stretinsk im Osten und dem vorgenannten
Werchnij-Udinsk im Westen ist hingegen der gesammte
Passagier- und Waarenverkehr auf die sibirische Land­
strasse, den sogenannten sibirischen Tract, beschränkt,
welcher sich als ein durch viele Jahrzehnte ausgefah­
rener Weg, ohne Unterbau oder Beschotterung, wohl aber
mit Kunstbauten, wie Brücken, Aufdämmungen etc. vor­
zustellen ist. Der Transport von Waaren liegt daselbst
in den Händen privater Fuhrwerksbesitzer, jener der
Post und der Reisenden in den Händen der russischen
Postverwaltung, zu welchem Zwecke sich Poststationen
in Entfernungen von 20—-38 km befinden. Die Einrich­
tung der sibirischen Poststationen und der Betrieb des
Postwesens daselbst ist genau durch Vorschriften ge­
regelt und kostet die Benützung eines Wagenpferdes per
1 Werst 3 Kop., ca. 3Y2 kr. Die Reisenden werden aus­
schliesslich in landesüblichen Fuhrwerken, den soge­
nannten Tarantassen mit Troikagespannen, d. i. drei bis
fünf Pferde nebeneinander gespannt, befördert. Zur
Durchquerung Transbaikaliens, einer Strecke von mehr
als 1000 km oder der Bahnlinie Triest—Wien—Krakau,
benützte ich gleichfalls die russische Post, wobei ich
mir lediglich, um nicht in jeder Poststation den Wagen
wechseln und Gepäck umladen zu müssen, den Comfort
erlaubte, mir selbst eine landesübliche Tarantass für 100
Rubel in Stretinsk zu kaufen. In zwölf Tagen und zwölf
Nächten fast ununterbrochener Fahrt gelangte ich von
Stretinsk an die östlichen Ufer des Baikalsees nach
Myssawoja, der westlichen Anfangsstation der trans-
baikalischen Eisenbahn.
Dieselbe stellt sich als die Fortsetzung der eigentlichen
sibirischen, beziehungsweise der centralsibirischenEisenbahn
jenseits des Baikalsees dar und folgt in ihrem Zuge an­
nähernd der bestehenden Landstrasse. Die ersten Tra-

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT. 55
dis
4
iete
Ufr
in
im
ISSI-
ei­
ns!:
neu
cfet
che
ein-
lei,
inz
rke
10
:fee
ur,
ies
en
le-
;a-
en
en
ii-
a
:e
1-
t,
i-
er
-r-
st
er
en
:n
fe­
es
tr
er
;s-
e-
iis
ir
ir
»,
n
rt
o
If
n
fe
»
n
i-
cirungen der transbaikalischen Eisenbahn wurden in den
Jahren 1886—1889 unternommen. Demzufolge beginnt
die Strecke östlich in Stretinsk, dem Endpunkte des
Dampfschiffahrtsverkehres auf der Schilka, woselbst auch
ausgedehnte Quais und Laderampen zum directen Um­
schläge der Waaren von und nach den Dampfern und
den Bahnwaggons errichtet wurden. Auf dem linken
Ufer der Schilka laufend, berührt die Bahnlinie Ner-
tschinsk, folgt sodann der Ingoda, einem Quellfluss der
Schilka, überschreitet das Jablonoigebirge und gelangt
im Flussthale des Chubyn nach Werchnij-Udinsk, von
wo sie in westlicher Richtung bei Myssawoja die Ufer
des Baikalsees erreicht. Die gesammte Strecke hat eine
Länge von 1100 km und entspricht somit in unserer
Monarchie ungefähr der Bahnlinie Salzburg—Wien—
Orsova. Als ich Transbaikalien durchreiste, war von
dieser Bahnlinie die östliche Hälfte, die Strecke von
Stretinsk bis Chita, der Hauptstadt Transbaikaliens,
fertiggestellt. Auf der westlichen Hälfte war gleichfalls
die Strecke Myssawoja —Werchnij-Udinsk der Vollendung
nahe, zwischen letzterem Orte und Chita waren ledig­
lich erst die Erdarbeiten und Brückenbauten im Zuge.
Wie eine Zeitungsnachricht meldete, ist auch diese
letzte Strecke bereits fertiggestellt und zu Neujahr dieses
Jahres die gesammte transbaikalische Eisenbahn dem
Verkehre übergeben worden. Wenn vielfach über Bau­
mängel dieser Bahnlinie geklagt wird, so darf nicht
übersehen werden, dass dieselbe gegenwärtig nur einen
provisorischen Charakter trägt und der Mangel an Zeit,
nicht minder die Schwierigkeiten bei dem Baue der
russischen Regierung nicht gestatteten, innerhalb einer
so kurzen Zeit eine vollkommene, leistungsfähige Bahn­
linie herzustellen. In dem Maasse, als der Verkehr sich
auf dieser Linie entwickelt, wird auch die russische
Regierung die Anlage der Linie leistungsfähiger und
solider gestalten, die Holzbrücken durch Stahlbrücken
ersetzen u. s. w., wie dies theilweise schon auf der
west- und centralsibirischen Eisenbahn erfolgt ist.
Von der Station Kaidalowo auf der östlichen Hälfte
der transbaikalischen Eisenbahn, westlich von Nertschinsk,
zweigt die mandschurische oder ostchinesische Eisen­
bahn ab, welche quer durch die chinesische Mandschurei
über Petune, Kirin, Newchuang nach Port-Arthur und
Talienwan führt und die östlichste Endstrecke der grossen
sibirischen Eisenbahn darstellt. Da die Gegenden, durch
welche diese Eisenbahnlinie zieht, erst vielfach erforscht
werden mussten, zum Theile in Folge ihres gebirgigen
Charakters mannigfache technische Hindernisse bieten,
konnte erst vor Kurzem die südlichste Endstrecke der­
selben von Port-Arthur nach Mukden fertiggestellt
werden. Die Vollendung der mandschurischen Eisenbahn
und damit die Vollendung der gesammten sibirischen
Eisenbahn ist daher nicht vor dem Jahre 1902 zu er­
warten.
Commerciell wichtige Städte Transbaikaliens sind vor
Allem das schon früher erwähnte Stretinsk, welches sich
zu den wichtigsten Umschlagsplätzen an der oberen Schilka
entwickelt hat. An zweiter Stelle steht Nertschinsk,
welches sich durch einen namhaften Zwischenhandel nach
dem Innern des Landes auszeichnet. Südöstlich von der
Stadt, ungefähr eine Tagereise entfernt, befindet sich der
Minenbezirk von Nertschinsk, der sogenannte Nertschinskij
Zawöd, unmittelbar an der russisch-chinesischen Grenze,
inmitten eines ausgedehnten, ziemlich unwirthlichen Wald­
gebirges. Der Minenbezirk von Nertschinsk beherbergt
noch eine stattliche Anzahl von Verbrechern und Sträf­
lingen, welche daselbst zumeist in den der Staatsregierung
gehörigen Silberbergwerken beschäftigt werden. Westlich
von Nertschinsk, doch noch jenseits des Jablonoigebirges,
ist in einer weiten Ebene die Hauptstadt Transbaikaliens
und Residenz des Gouverneurs, Chita, gelegen. Wichtig
ist der Jahrmarkt von Chita, aus welchem Anlasse sowohl
die russischen als auch eingeborenen Händler aus den
benachbarten Gegenden daselbst sich versammeln, um
ihre Waaren einzutauschen, ebensowie auch die Land­
bevölkerung dahin strömt, um ihre Producte zu verkaufen
und dafür ihren Bedarf an Waaren und Geräthschaften
sich zu besorgen. Dies gilt auch hinsichtlich Werchnij-
Udinsk, der wichtigen Handelsstadt des westlichen
Transbaikaliens, welches an der Selenga an dem Punkte
gelegen ist, wo von der sibirischen Landstrasse die
Karawanenstrasse nach Maimatschin und Kiachta sowie
weiter südlich nach Urga und Peking führt. Die beiden
Städte Maimatschin und Kiachta weruen nur durch die
russisch-chinesische Grenze getrennt, und zwar liegt
erstere Stadt auf russischem, letztere auf chinesischem
Territorium. Den wichtigsten Handelsartikel dieser beiden
Städte bildet der chinesische Thee, welcher von seinen
wichtigsten Productionsgebieten in China, Hankow und
Foochow, zur See nach Tientsin und von dort mittelst
Karawanen über Peking und Urga nach Kiachta, Sibirien
und dem übrigen europäischen Russland gebracht wird.
Den Angaben der chinesischen Seezollverwaltung zufolge
belief sich der Werth des auf diesem Wege nach Sibirien
exportirten Thees im Jahre 1898 auf mehr als 17 Mil­
lionen Gulden österreichischer Währung.
Neben Thee gelangen auch zahlreiche andere Erzeug­
nisse Chinas, wie insbesondere Seide und Seidenwaaren,
Matten, Felle und Häute, Droguen etc. zum Exporte nach
Sibirien, von wo als Gegenwerth russische und fremd­
ländische Textil- und Kurzwaaren, eiserne Geräthschaften,
Salz etc. eingetauscht werden. Der Waarenhandel wird
auch dadurch erleichtert, dass durch die schon an anderer
Stelle erwähnte Selenga, einem Zuflusse des Baikalsees,
nicht nur eine directe Wasserverbindung Kiachtas mit
diesem Seebecken, sondern auch mit Irkutsk hergestellt
wird, welche Stadt an einem Ausflusse des Baikalsees,
der Angara, gelegen ist. Directe Dampfschiffe verkehren
demnach zwischen Irkutsk und Maimatschin sowie
umgekehrt.
Was den Baikalsee betrifft, so gehört derselbe zu den
grössten Binnenseen der Welt, und beläuft sich seine
Länge allein auf 650 km, seine geringste Breite auf
85 km. Im Allgemeinen sind seine Ufer nur wenig be­
völkert, und ausser dem erwähnten Myssawoja sowie
Listweuitsche, dem Endpunkte der centralsibirischen
Eisenbahn am westlichen Ufer des Baikalsees, befinden
sich bedeutendere Niederlassungen nur am Nordende des
Sees sowie an der Mündung der Selenga. In Folge dessen
beschränkt sich die Dampfschiffahrt, abgesehen von dem
obenerwähnten Transitverkehr Maimatschin—Irkutsk,
lediglich auf dieVerbindung der wenigen Niederlassungen.
Ausserordentlich gross ist der Fischreichthum des Sees,
welcher auch den Uferbewohnern zumeist den Lebens­
unterhalt gewährt. Es war die Absicht der russischen
Regierung, die sibirische Eisenbahn von Listwenitsche,
dem gegenwärtigen Endpunkte der centralsibirischen
Eisenbahn, um das Südufer des Baikalsees herum nach
Myssawoja fortzusetzen. Grosse technische Schwierigkeiten
in Folge des gebirgigen Charakters der Südufer des
Baikalsees hätten jedoch die Vollendung dieser Bahn­
linie sehr stark verzögert, und wiewohl die russische
Regierung den Bau dieser Gürtelbahn nicht aufgegeben,
sondern bereits begonnen hat, unternahm sie doch
gleichzeitig auch die Einrichtung eines sehr leistungs­
fähigen Trajectdienstes, mit welchem die completen Eisen­
bahnzüge auf speciell gebauten Dampfern von Listwenitsche
nach Myssawoja und umgekehrt befördert werden.
Die Grenze Transbaikaliens und Centralsibiriens, d. i. der
Baikalsee, bildet auch die Zollgrenze des eigentlichen
Russlands, und werden demnach daselbst alle zur Durch­
fuhr gelangenden Waaren der Zollbehandlung unterzogen.
Die östlich gelegenen Gebiete, also die vorbesprochene
Provinz Transbaikalien, die Amurprovinz, die Ussuri- und
Küstenprovinz geniessen theilweise wie Wladiwostok selbst
die Zollfreiheit oder wenigstens weitgehendere Zollbe­
günstigungen, was einerseits auf die Rücksichtnahme auf
die zahlreichen daselbst ansässigen Eingeborenen, theils

56
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
auf jene der Erschliessung des Landes zurückzuführen ist.
Westlich vom Baikalsee bis zum Ural dehnt sich das
eigentliche Sibirien aus, welches in zwei Generalgouver­
nements, in West- und Centralsibirien, zerfällt. Das
Generalgouvernement Centralsibirien, dessen Hauptstadt
Irkutsk ist, theilt sich wieder in die Gouvernements
Jenissei und Irkutsk sowie in den Militärbezirk Jakutsk,
welcher den nördlichsten Theil Sibiriens zwischen dem
Lenastrome und dem Eismeere umfasst. Das Gouverne­
ment Jenissei, welches sich nach Norden gleichfalls bis
zum Eismeere erstreckt, hat einen Flächeninhalt von
ca. 46.500 geographischen Quadratmeilen und kommt
an Ausdehnung somit dem Flächeninhalte der europäi­
schen Türkei, Oesterreich-Ungarns,Deutschlands, Schweden
und Norwegens zusammengenommen gleich! Wesentlich
kleiner ist das Gouvernement Irkutsk, welches nur circa
16.000 geographische Quadratmeilen misst. An Bevölke­
rung wurden im Jahre 1897 im Gouvernement Jenissei
597.965, im Gouvernement Irkutsk 939.893 Seelen ge­
zählt, somit beträgt die Dichtigkeit im ersteren 12, im
letzteren 64 auf je eine Quadratmeile. Sehr gering be­
völkert ist der Militärbezirk Jakutsk, dessen Einwohner­
zahl mit Rücksicht auf die nomadisirenden Eingebornen
sich überhaupt sehr schwer feststellen lässt.
Durch grosse Fruchtbarkeit zeichnet sich lediglich die
mittlere Zone Centralsibiriens aus, jener Theil, welcher
im Süden durch das Mittelgebirge, das vom Baikalsee
zum Jenissei streicht, im Norden durch die sibirischen
Tundren begrenzt wird. Wesentlich beeinträchtigt wird
die Fruchtbarkeit dieses Theiles Sibiriens durch den
Umstand, dass letzterer theilweise von dem sibirischen
Urwald, der sogenannten Taiga, sowie von Sümpfen er­
füllt ist. Die Taiga insbesondere, welche aus dichten,
undurchdringlichen Nadelholzwaldungen mit versumpftem
Boden besteht, bedeckt viele hunderte von Quadratmeilen
und verhindert fast alle Communicationen. Gleichwohl
unterliegt es keinem Zweifel, dass durch entsprechende
Ausrodung und Canalisirung auch diese Länderstrecken
in fruchtbares Culturland umgewandelt und hiebei leicht
neuer Culturboden im Ausmaasse von ca. 280.000 Xw 2
gewonnen werden könnte. Aehnlich wie im Amurgebiete
und in Transbaikalien sind Ackerbau, Viehzucht,* Gewerbe
und Industrie auch in Centralsibirien noch wenig ent­
wickelt. Die Gewerbe beschränken sich lediglich auf die
handwerksmässige Erzeugung und Bearbeitung von Leder,
Fellen, Pelzen, auf Tischlereien, Schuhmachereien und
Schneidereien etc., die Industrien auf einige wenige De-
stillerien, Bierbrauereien, Dampfmühlen und Zünd­
hölzchenfabriken. Die wichtigsten Nahrungs- und Ge­
brauchsmittel, fast alle Baumaterialien müssen noch aus
Russland bezogen werden, es würde sich daher die
Gründung zahlreicher Industrien in Sibirien sehr vortheil-
haft rentiren, umsomehr als die meisten Rohmaterialien,
insbesondere jene aus dem Gebiete des Mineralreiches,
in grossen Mengen zur -Verfügung stehen. Fast alle
Theile Central Sibiriens sind reich an Mineralien der ver­
schiedensten Art, und seien diesbezüglich nur die grossen
Graphitlager südlich von Irkutsk erwähnt, welche zu
den grössten der Welt gehören und bisher von der Blei­
stiftfabrik Faber& Co. gepachtet waren. Nicht minder
ergiebig ist Centralsibirien an Gold, und zwar sowohl
Wasch- als auch Quarzgold, wovon insgesammt gegen
200 kg reines Gold im Jahre 1896 gewonnen wurden.
Die grösste Schwierigkeit hinsichtlich der Entwicklung
des Goldbergbaues sowie des Bergwesens überhaupt liegt
in dem Mangel entsprechender Communicationen und
in den ungünstigen, rauhen, klimatischen Verhältnissen.
Unter solchen Umständen konnte auch der Handel
bisher keine namhafte Entwicklung erfahren, und be­
schränkt sich derselbe auf die Deckung des Bedarfes
der geringen Bevölkerung, auf die Verwerthung der
Landesproducte sowie auf den Transithandel von und
nach Transbaikalien und China. Die Erbauung der
sibirischen Eisenbahn sowie die zunehmende Verwerthung
der zahlreichen Wasserwege der Provinz haben auch für
den Handel schon grosse Fortschritte gebracht.
Es darf nicht übersehen werden, dass Sibirien ein sehr
vortheilhaftes und ausgedehntes System. natürlicher
Wasserstrassen besitzt, so den Jrtysch mit seinem Neben­
flüsse Tobol, den Ob mit dem Tom, den Jenissei mit
der Angara, nicht minder die Lena. Der grösste Nach­
theil dieser Wasserwege liegt darin, dass sie alle nach
Norden, nach dem nördlichen Eismeer strömen, somit
senkrecht auf die kürzeste Verbindung Sibiriens mit dem
europäischen Russland, die von Osten nach Westen geht,
stehen. Dazu kommt, dass diese Flussläufe im Allge­
meinen nur während der kurzen Sommerperiode schiff­
bar, während des übrigen Theiles des Jahres vereist
sind. Nichtsdestoweniger bestehen wenigstens während
der Sommerszeit regelmässige Dampfschiffsverbindungen
auf allen obgenannten Wasserläufen, und gelang es einer
in Tomsk etablirten britischen Firma, in den letzten
Jahren mehrere Dampfer direct von dort über das nörd­
liche Eismeer nach den britischen Häfen und zurück
zu schicken.
Von weitaus grösster Wichtigkeit für die Förderung
der wirthschaftlichen Verhältnisse Centralsibiriens war
die Erbauung der sibirischen Eisenbahn, die, soweit sie
auf dem Territorium dieser Provinz läuft, als die mittel­
oder centralsibirische Strecke bezeichnet wird und auch unter
einer speciellen Verwaltung steht. Die Tracirung der
Strecke wurde in den Jahren 1887—1893 durchgeführt
und im letzteren Jahre auch der Bau derselben vom
westlichen Anfangspunkte derselben beim Flusse Ob be­
gonnen. August 1898 war die gesammtc Strecke bis
Irkutsk fertiggestellt, deren Bau mit mannigfachen tech­
nischen Hindernissen, insbesondere mit der Durch­
querung der Taiga, verbunden war. Die zahlreichen
mächtigen Flussläufe mussten mittelst grosser Stahlbrücken
übersetzt werden; die wichtigste ist jene über den
Jenisseifluss mit einer Länge von 853 m. Der Mangel
einheimischer Arbeitskräfte' und die daraus sich er­
gebende Nothwendigkeit, Arbeiter und Professionisten
mit theueren Löhnen aus dem europäischen Russland
zu engagiren, die kurze Arbeitszeit in Folge des langen
und rauhen Winters, alle diese Umstände vertheuerten
begreiflicherweise die Kosten dieses Bahnbaues. Gleich­
wohl ist schon während des kurzen Bestandes dieser
Bahnlinie eine namhafte Steigerung des Frachten- und
Personenverkehres zu verzeichnen, die Stationen sind
mit Waaren aller Art überfüllt, und die Bahnverwaltung
ist unaufhaltsam bemüht, die Zahl der Stationen und
deren Einrichtungen zu vergrössern.
Wie schon an anderer Stelle bemerkt, ist Irkutsk die
Hauptstadt des Generalgouvernements von Centralsibirien
und Sitz des Generalgouverneurs sowie aller militäri­
schen und civilen Centralbehörden dieses ausgedehnten
Verwaltungsbezirkes. An Bevölkerung zählt die Stadt
ca. 51.464 Seelen und übertrifft an Bedeutung alle
übrigen Städte Sibiriens. Als Ausgangspunkt der
wichtigsten Handelswege nach allen Richtungen Sibiriens
ist Irkutsk nicht nur das Entrepöt aller Rohproducte
und Erzeugnisse dieses Gebietes, sondern auch der von
der Bevölkerung daselbst begehrten europäischen Be­
darfs- und Luxusartikel. Nur daraus erklärt sich die
grosse Anzahl prächtiger Magazine und Verkaufsläden,
welche in den Strassen von Irkutsk die Aufmerksamkeit
jedes Besuchers erregen und in welchen die mannig­
faltigsten Artikel jeglicher Provenienz feilgeboten werden.
Russische Fabricate überwiegen, gleichwohl sind auch
solche Deutschlands, Frankreichs, Englands und Belgiens
stark vertreten. Von vaterländischen Erzeugnissen fand
ich in grösseren Mengen lediglich fertige Kleider, Sensen,
Sicheln, Galanteriewaaren.
Hinsichtlich der Creditverhältnisse muss bemerkt
werden, dass unter dem Einflüsse der bisherigen
schlechten Communicationen in Sibirien, woselbst nicht
selten Waaren oft mehr als ein Jahr unterwegs' waren,

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
57
lange Credite von 6—12 Monaten die Regel waren. Je
mehr die Waarentransporte beschleunigt werden, desto
mehr wird ohne Zweifel auch das Bestreben eintreten,
die Waarencredite zu kürzen, und sollen, wie verlautet,
Wechsel, deren Sicht auf länger als neun Monate lautet,
von den grossen russischen Banken überhaupt nicht
mehr escomptirt werden. Wie die meisten übrigen
grösseren Städte Sibiriens, besitzt Irkutsk eine Filiale
der russisch-chinesischen Bank, der russischen Reichs­
bank, der sibirischen Handelsbank, der Internationalen
Bank in Moskau und der russischen Bank für aus­
wärtigen Handel in St. Petersburg. Sämmtliche vor­
genannte Banken beschäftigen sich mit der Bezahlung
von Wechseln, und werden solche erster sibirischer
Handelsfirmen gewöhnlich mit 7—9 Percent escomptirt.
Bisher waren die meisten Wechsel im sibirischen Handels­
verkehre zahlbar in Nischni-Nowgorod zur Zeit, der
dortigen, alljährlich im Sommer stattfindenden berühmten
Messe, wohin alle grösseren Handelsfirmen des europäischen
und asiatischen Russlands ihre Vertreter entsendeten.
Je mehr sich aber die Communicationen entwickeln,
büsst diese Messe an Bedeutung ein, und bequemen sich
auch die russischen Kaufleute allmälig daran, die
Wechsel entweder am Orte des Einkaufes der Waare
oder an ihrem Wohnorte zu acceptiren.
Fragt man nach der Bedeutung von Irkutsk und von
Sibirien überhaupt für den Handel unserer Monarchie,
so muss geantwortet werden, dass eine solche ohne
Zweifel besteht. Hiebei darf aber nicht übersehen werden,
dass Sibirien und alle übrigen Gebiete Russlands im
nordöstlichen Asien, wie schon aus den mitgetheilten
Ziffern erhellt, erst eine sehr schwache und auch wenig
capitalkräftige Bevölkerung besitzen. Demzufolge be­
schränkt sich der Handelsverkehr auf geringe Trans­
actionen, der Absatz fremdländischer Artikel nur auf
solche des alltäglichen Bedarfes und der grössten Wohl­
feilheit. Es wäre daher verfehlt, schon jetzt in Sibirien
auf einen Massenabsatz von Waaren, insbesondere von
Luxus- und kostspieligeren Waaren rechnen zu wollen.
In dem Maasse jedoch, als die sibirische Eisenbahn die
wirthschaftliche Erschliessung des Landes und die Ver­
mehrung der Bevölkerung Sibiriens herbeiführen wird,
ist ohne Zweifel auch eine Steigerung der Bedürfnisse
daselbst und somit eine Zunahme des russischen und
fremdländischen Importes zu erwarten. Mit Rücksicht
darauf erscheint es auch für unsere vaterländischen
Interessenten, sofern sie von dem im Zuge befindlichen
wirthschaftlichen Aufschwünge Sibiriens Nutzen ziehen
wollen, dringend nothwendig, rechtzeitig daselbst auf
dem Platze zu erscheinen und an dem Mitbewerb sich
zu betheiligen.
Was Erzeugnisse vaterländischer Provenienz anlangt,
deren Export aus Oesterreich-Ungarn nach Sibirien viel­
leicht schon gegenwärtig vortheilhaft wäre, seien genannt:
Schuhwaaren feinerer Sorten (grobe Schuhwaaren werden
in Sibirien selbst sehr billig hergestellt), Ledergalanterie-
waaren (Taschen, Riemen, Taschnerwaaren), Handschuhe,
fertige Kleider, Artikel der Wäscheconfection, Hüte,
Emailgeschirr, Porzellan und Glaswaaren, Knöpfe, land­
wirtschaftliche Geräthe der billigsten Sorte etc. Umge­
kehrt exportiren Irkutsk und Centralsibirien Pelze aller
Art, Kalb- und Ziegenfelle, Rosshäute, Schaf- und Kameel-
wolle, animalischen Talg, abgesehen von den zur Aus­
beute daselbst gelangenden Mineralien.
Behufs Förderung der Geschäftsbeziehungen unserer
Monarchie mit Sibirien wäre auch dort, ähnlich wie in
Wladiwostok, die Errichtung von officiellen Handels­
agenturen in den wichtigeren Städten dringend empfehlens­
wert. Da vaterländische Kaufleute meines Wissens der­
zeit in Sibirien nicht ansässig sind, so. wären junge,
tüchtige Kauileute zur Etablirung in Irkutsk, Tomsk
und anderen wichtigen Handelscentren zu veranlassen und
die Kosten der Etablirung von etwa zu diesem Zwecke
sich bildenden Syndicaten von Fabrikanten solcher Artikel,
welche in Sibirien Absatz finden, zu bestreiten. Was die
Anstellung von jungen nationalen Kaufleuten in sibirischen
Firmen anlangt, so könnte eine solche nur dadurch er
reicht werden,■ dass dieselben zunächst in Moskau,
St. Petersburg oder Kiew conditioniren, um sich die
russische Sprache und die nötigen commerciellen Kennt­
nisse anzueignen und von diesem Platze aus später ein
fixes Engagement für Sibirien zu erhalten.
Westlich von Irkutsk, am Jenisseiflusse, welcher daselbst
auch von der sibirischen Eisenbahn überbrückt wird, ist
Krasnojarsk gelegen. Diese Stadt ist -wichtig als Umschlags­
platz für alle Waaren, welche auf dem Jenissei strom­
abwärts sowohl als auch insbesondere stromaufwärts
nach Minusinsk und den übrigen Niederlassungen an
der chinesisch-russischen Grenze gebracht -werden. Felle,
Pelze, Holz spielen auch hier die grösste Rolle.
Zwischen Ob und dem östlichen Abhang des Ural
erstreckt sich endlich Westsibirien oder, officiellnach seiner
Hauptstadt genannt, das Generalgouvernement Tomsk. Der
Flächeninhalt desselben beläuft sich auf ca. 15.887 Quadrat­
meilen, die Bevölkerung auf 1,713.000 Seelen, so­
mit entfallen auf eine Quadratmeile durchschnittlich
107 Seelen, eine Bevölkerungsdichte, welche jene aller
übrigen russischen Gebiete in Asien bei weitem über­
trifft. In Süden wird Westsibirien von dem Altaigebirge
begrenzt, im Norden reicht es an die Tundren und
Eissümpfe des nördlichsten Asiens. Von dieser enormen
Bodenfläche stellt der mittlere Theil eine einzige, grosse
Ebene dar, welche in der Richtung von Nord nach Süd
ungefähr 1000 km breit ist und ca. 335.000 km? frucht­
barsten Ackerbodens enthält. Zieht man in Betracht, dass
die grosse niederungarische Tiefebene nur eine Aus­
dehnung von 97.000 U» 2 besitzt, jene mehr als dreimal
so grosse westsibirische Ebene auch heute noch wenig
oder gar nicht besiedelt und bewirthschaftet ist, so bedarf
es wohl keiner weiteren Erörterung, welch grosse Zu­
kunft in der Bodenproduction noch Westsibirien Vorbe­
halten ist. Die mittlere Sommertemperatur daselbst ist
durchschnittlich 15 °C. und stimmt somit fast vollständig mit
jener der heutigen Kornkammer Russlands,den Theilen des­
selben an derWolga, überein. Die wirthschaftliche Bedeutung
dieser westsibirischen Ebene wird noch dadurch erhöht,
dass die sich nordwärts erstreckenden Gegenden der Provinz
enorme Waldbestände, die südlich gelegenenTheile hingegen,
insbesonderedie nördlichen Ausläufer des Altaigebirges einen
unermesslichen, fast noch gar nicht berührten Reichtbum an
Gold, Silber, Kupfer, Blei, Steinsalz, vor Allem aber auch
an Kohle und Eisenerz besitzen. So wurde zwischen
Tomsk, der Hauptstadt Westsibiriens, und der Stadt
Kuznezk ein Steinkohlenlager von ca. 50.000—60.000 km 2
Ausdehnung entdeckt, dessen Ausbeute auch schon seit
kurzem von der sibirischen Eisenbahnverwaltung in An­
griff genommen wurde.
In dem Maasse, als die Occupation Sibiriens in den
vergangenen Jahrhunderten seitens der moskowitischen
Czaren vom Ural aus unternommen -wurde, ergoss sich
der Strom der Abenteurer und Colonisten begreiflicher­
weise in den zunächst gelegenen Theil, nämlich West­
sibirien. Der Umstand, dass dasselbe weit fruchtbarer
ist und weit bessere klimatische Verhältnisse als die
östlicher gelegenen Theile Sibiriens besitzt, veranlasste
auch die Mehrzahl der Einwanderer, sich hier niederzu­
lassen. Die Folge hievon war, dass Westsibirien seit
Beginn des Vordringens Russlands in Nordasien viel
dichter besiedelt ist und auch heute noch die Besied­
lung dieses Theiles: viel rascher als jene Central- und
Ostsibiriens vor sich geht.
Unter den Productionszweigen nimmt Ackerbau die
erste Stelle ein. Die steigende Getreideproduction West­
sibiriens rechtfertigt in vollem Maasse die Befürchtung,
dass dasselbe binnen kurzem nicht nur ein wichtiger
Factor auf dem Getreidemarkte Russlands, sondern
überhaupt des Continentes sein wird. Ungeachtet der
schwachen Besiedelung und der noch wenig rationellen

58 ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Bodencultur liefert Westsibirien schon einen namhaften
Ueberschuss an Getreide, welcher zwischen 34 und
50 Percent des Gesammtertrages ausmacht. Gebaut
werden Sommer- und Wintergetreide, Roggen, Weizen,
Gerste, Hafer, Hirse, Erbsen etc. In Sommerweizen
gelangten in den letzten drei Jahren je 3^3— 3'9 Millionen
Metercenter zur Ausfuhr.
Hinsichtlich Industrie und Handel Westsibiriens gilt
das gelegentlich der diesbezüglichen Besprechung Central­
sibiriens Gesagte. Die dichtere Bevölkerung und die
steigenden Bedürfnisse derselben lassen gleichwohl
eine raschere Entwicklung der Industrie daselbst erkennen.
Für den Handel kommen abgesehen von Getreide auch
insbesondere die Producte der Viehzucht, vor Allem
Häute, und zwar Ziegen- und Kalbfelle und Rosshäute
in Betracht. Dieselben werden auf den grossen Jahr­
märkten, die noch in den wichtigsten Städten West­
sibiriens alljährlich stattfinden, aufgestapelt und gelangen
dann im Wege des Zwischenhandels nach dem euro­
päischen Russland und dem Auslande. Dass ein directer
Bezug von sibirischen Häuten möglich ist, mag daraus
hervorgehen, dass deutsche, insbesondere rheinländische
Lederfabriken schon seit langem ihre eigenen Vertreter
auf die vorerwähnten Märkte entsenden, um daselbst
das benöthigte Rohmaterial einzukaufen.
Eine namhafte Belebung erfuhr der Handel West­
sibiriens begreiflicherweise durch die Erbauung der
sibirischen Eisenbahn, welche diese Provinz in ihrer
gesammten Breite von Westen nach Osten durchschneidet
und, soweit auf dem Territorium des Generalgouverne­
ments Tomsk gelegen, die sogenannte westsibirische
Eisenbahn bildet. Der Bau derselben, der westlichen
Anfangsstrecke des sibirischen Schienenstranges, wurde
im Jahre 1891 begonnen und bis zum Jahre 1895
fertiggestellt. Ihren Anfang nimmt die westsibirische
Eisenbahn bei Tscheljabinsk am Ostabhange des Ural,
dem Endpunkte der sogenannten südlichen Uraleisen­
bahn, durch welche die sibirische Eisenbahn mit dem
Eisenbahnnetze des europäischen Russlands in Zusammen­
hang steht. Die Bahn nimmt zunächst ihren Weg durch
die sogenannte westsibirische Steppe, welche sich als
eine waldlose Ebene mit nur unbedeutenden Birken­
wäldern und zahllosen kleinen Seen bedeckt, deren
Wasser auch vielfach salzig-bitter schmeckt. Gegen Osten
wird die Gegend hügeliger und bewaldeter und theil-
weise auch besser bevölkert und bewirthschaftet.
Die zahlreichen Wasserläufe übersetzt die Bahn auf
Stahlbrücken, von welchen die grössten jene über den
Tobol-, Irtysch- und Obfluss sind, deren Länge zwischen
400—800 m schwankt.
Für den Handel Westsibiriens sind die wichtigsten
Städte Tomsk und Omsk, von welchen die erstere, wie
schon erwähnt, Residenz des Generalgouverneurs und
Sitz der Provinzialbehörden ist. In Tomsk befindet sich
auch die einzige Universität Sibiriens. Wenn eine Eta-
blirung vaterländischer Kaufleute in Westsibirien zu er­
reichen ist, wäre sie vor Allem in diesen beiden Städten
am empfehlenswerthesten.
Ueberblickt man die gegenwärtigen Verhältnisse in
Sibirien, so muss zugestanden werden, dass es Russland
nicht nur gelungen ist, sich innerhalb der kürzesten
Zeit, vielfach unbemerkt von Europa, einen ausgedehnten
Besitz in Nord- und Ostasien zu erwerben, sondern auch
denselben durch den ehernen Schienenstrang der sibiri­
schen Eisenbahn an das Mutterland anzugliedern.
Sind andere Staaten in der traurigen Lage, den
Ueberschuss ihrer Bevölkerung an fremde, überseeische
Länder und Colonien abgeben zu müssen, wo die
Landsleute sich nur zu leicht ihrem Vaterlande ent­
fremden, so besitzt das Czarenreich, unmittelbar an­
schliessend an das Mutterland, an Sibirien und den
übrigen Gebieten Russisch-Asiens unermessliche Terri­
torien, wo noch Raum für ganze Generationen der
russischen Bevölkerung vorhanden ist.
Doch nicht nur für Russland hat Sibirien und seine
Eisenbahn weittragende Bedeutung. Der Schienenstrang,
welcher von Moskau seinen Ausgangspunkt nimmt und
den Reisenden schon gegenwärtig in acht Tagen an die
Ufer des Baikalsees bringt, wird nach Vollendung der
gesammten Strecke in zwei bis drei Jahren in Port-
Arthur und Wladiwostok endigen. Vierzehn bis sechzehn
Tage werden genügen, um mittelst der Eisenbahn von
Moskau nach Port-Arthur und Talienwan zu gelangen,
und weitere vier Tage Reise trennen Port-Arthur von
Peking, der Hauptstadt des chinesischen Reiches, und
kaum ebenso viel von Shanghai, dem Handelscentrum
und der Metropole des Jangtsekiangthales. Wenn auch
nach Vollendung des grossen sibirischen Schienenstranges
die Beförderung der Waaren von und nach Ostasien
zur See sich noch immer billiger gestalten dürfte als
auf der sibirischen Bahn, so wird doch letztere in
steigendem Maasse die Personenbeförderung sowie die
Verfrachtung hochwerthiger Waaren, welche einen
schnellen Transport erheischen, an sich ziehen. Abge­
sehen von diesem Transitverkehre wird aber der com-
mercielle Wettbewerb Russlands, und in dem Maasse,
als Sibirien sich entwickeln wird, auch die Concurrenz
dieses Gebietes in Ostasien wachsen.
CHRONIK.
Asien.
Asiatische Türkei. Der französische Botschafter erlangt
einen Iradö, durch welchen der Beirut-Damascus-Bahn-
gesellschaft der sofortige Bau der über 200 km
langen Theilstrecke Rayak—Hamah als Anschlusslinie
an die Smyrna-Bagdad-Bahn gestattet und eine Kilometer­
garantie von 1500 Frs. bewilligt wird.— In Hekiari
(Vilajet Van) treten 400 Armenier zum Islam über, um
Missbrauchen bei der Steuereintreibung zu entgehen.
Persien. In verschiedenen Ortschaften des Districtes
Dschevanru in der Nähe der türkischen Grenze, etwa
40 Meilen nordwestlich von Kirmanschahan, herrscht die
Pest; seit dem Ausbruche der Krankheit sollen unter
drei Wochen an 200 Personen gestorben sein.
Indien. Im Eingeborenendistrict Khanpur bricht ein
Aufruhr aus wegen der in Hinsicht auf die Pest erlassenen
Bestimmungen, welche die Isolirung des Patienten in
seinem eigenen Hause verlangen und, wo dies nicht
möglich ist, die Unterbringung des Kranken in einem
Privat- oder Kastenhotel oder in einem allgemeinen
Krankenhause anordnen. Der Pöbel zerstört ein Lager­
haus und eine Baumwollmühle durch Brand, steinigt die
Leute der Eingeborenenwache zu Tode und wirft ihre
Leichen in die Flammen. Es müssen Truppen aufgeboten
werden, doch auch diese werden mit Steinen beworfen.
Um den Aufruhr niederzuschlagen, streicht der Gouver­
neur den Satz des Erlasses, wonach dem Arzte das
Recht zustand, Kranke in ein allgemeines Hospital zu
schicken, und man erwartet keine weiteren Unruhen
mehr.— In Khandesh (Präsidentschaft Bombay) bricht
im Hungersnothlager die Cholera aus; die erschreckten
Bhils flüchten in ihre Dörfer und in die Städte der Um­
gegend und übertragen die Cholera auch nach Serai
und Talwada.— In Schampur werden von einer be­
waffneten Menge mehrere Soldaten überfallen und ver­
wundet; acht Rädelsführer der Bande werden verhaftet.
— Der Stamm der Afridis soll sich wieder erhoben
haben.— Die Pest ist in Abnahme begriffen.
Birma, Die Laos stecken einen Theil von Meng-Tun
in Brand und bedrohen Meng-Kau. Die Chinesen habeD
geringe Verluste an Todten und Verwundeten. Die
Schan-Bauern werden wahrscheinlich auswandern.
Siam. Eine Verhandlung der französischen Dampfer­
gesellschaft Messageries Maritimes über die Errichtung
einer Dampferlinie zwischen der siamesischen Hauptstadt

ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
59
und Singapur zerschlägt sich, da die siamesische Re­
gierung erklärt, dass Siam durch die deutschen Linien,
welche im Gegensätze zu den Messageries Maritimes
keine Subvention verlangen, genügend bedient werde.
China. Der englische, amerikanische, deutsche und
französische Gesandte richten an das Tsungliyamen eine
gemeinsame Note, worin sie in drohenden Ausdrücken
die totale Unterdrückung der „Boxer“ innerhalb zweier
Monate verlangen. Erfolgt die Unterdrückung nicht,
werden die betheiligten Mächte Truppen senden, die in
das Innere der nördlichen Provinzen Schantung und
Petschili einmarschiren, um zur Sicherheit der ausländi­
schen Einwohner die Ordnung zu erhalten. Die italie­
nische, amerikanische und französische Gesandtschaft
sind jetzt mit Marinewachen versehen. Bei Taku sammeln
sich mehrere Kriegsschiffe an.— Die Nachricht, dass
die Boxer in der Nähe von Paotingfu eine grosse An­
zahl katholischer Chinesen niedergemetzelt haben, wird
dahin richtiggestellt, dass eine Anzahl Boxer ein auch
von chinesischen Katholiken bewohntes Dorf angriffen,
doch von den Dorfbewohnern vertrieben wurden; eine
grössere Menge von Boxern soll dabei getödtet und
verwundet worden sein. —- Zur Sühne für die Ermor­
dung des englischen Missionärs Brooks durch chinesische
Ruhestörer wird erwirkt, dass zwei Mörder enthauptet
und drei zu Gefängniss verurtheilt werden, und dass auf
Kosten der chinesischen Regierung am Schauplatz der
Mordthat eine Gedächtnisscapelle errichtet werden soll.
— In der Nähe von Itschek, im Districte Hungschan,
wird in unmittelbarer Nähe der Küste ein englisches
Dampfboot von Piraten genommen; das Dampf boot und
das von ihm geschleppte Leichterschiff werden von den
Räubern geplündert, der Lootse wird getödtet und der
Aufseher der Ladung gefangengenommen.— Die Deut­
schen haben in Schantung mit der Erwerbung von Land
für die Eisenbahn Schwierigkeiten, weil dadurch Gräber
und Tempel gestört werden, und es werden dadurch
einige örtliche Tumulte verursacht. —• Ein Edict lenkt
die Aufmerksamkeit der Vicekönige und Gouverneure
auf die vom gemeinen Volke gebildeten bewaffneten
Abtheilungen zur Selbstvertheidigung und befiehlt jenen,
Proclamationen zu erlassen, worin diese Banden aufge­
fordert werden, sich jeder Feindseligkeit gegen die ein­
geborenen Christen zu enthalten, und die Banden, die
sich derartiger feindseliger Handlungen schuldig machen,
streng zu bestrafen.— Russland verlangt von China die
Concessionen für die Bahnstrecken von Luhan nach
Honanfu und von Kalgan nach Peking sowie auch die
den Engländern verweigerte Concession für den Bau der
Bahn von Tayenfu nach Sianfu.— Die Kaiserin-Witwe
ist durch die reformatorische Propaganda Kangyuwei’s
in Hongkong sehr beunruhigt, und Lihungtschang pro-
testirt beim Gouverneur von Hongkong dagegen, dass
Kangyuwei dies dort erlaubt werde.
Korea. Der russischen Forderung auf Abtretung von
Land in Masampo setzt Korea scharfen Widerstand ent­
gegen, und Russland zieht daraufhin seine Forderung
zurück und ersetzt sie durch ein Gesuch um die Ueber-
lassung eines Stückes Grund und Boden innerhalb der
fremden Niederlassungen in Masampo. Dies soll bewilligt
worden sein.— Nach einem geheimen Abkommen
zwischen Russland und Korea verpflichtet sich Korea,
die am Eingänge des Hafens von Masampo gelegene
Insel Kojedo (die die Strasse von Korea beherrscht und
auf der Mitte des Weges zwischen Wladiwostok und
Port Arthur liegt) nicht zu veräussern.— Im Innern
von Korea ist eine Revolution ausgebrochen.
Philippinen. Die Insurgenten von Mascados-Commando
sind wieder in der Nähe der Marivalosberge in Thätig-
keit. Sie greifen in der Nacht Balanga an, werden aber
mit Leichtigkeit zurückgeworfen. In diesem und anderen
Gefechten sollen über 300 Philippiner getödtet worden
sein, doch erleiden auch die Amerikaner beträchtliche
Verluste an Todten und Verwundeten. Ein amerikani­
sches Bataillon fährt nach den südlich von Luzon ge­
legenen Inseln Marinduque und Mahbeto, auf denen
sich Insurgentenabtheilungen mit Gewehren und Muni­
tion befinden sollen; ein einflussreicher Bewohner von
Marinduque und Anhänger der Amerikaner begleitet die
Expedition, um die Philippiner zu überreden, den nutz­
losen Widerstand aufzugeben.— In Manila richtet die
Beulenpest unter Chinesen und Philippinern Verheerungen
an, und die Sanitätsbehörden ergreifen Masasregeln zur
Isolirung der Kranken und Zerstörung des Seuchen­
herdes.
Afrika.
Tripolis. Der Sultan lässt die tripolitanische Cavallerie
reorganisiren.
Marokko. Die Besetzung von Tuat und Igli durch
die Franzosen verursacht in den amtlichen Kreisen
Marokkos grosse Erregung. In Tanger erhebt man
dagegen formellen Protest, da man befürchtet, dass der
wichtige Handel mit Tafilet zum Nachtheile des ma­
rokkanischen Schatzes nach Algerien abgelenkt werden
wird.
Abessynien. Die Banden des Mahdi haben sich vor
den Verstärkungen, die über Auftrag des Königs Menelik
entsendet worden waren, in das Innere von Ogaden ge­
flüchtet. Die Aethiopier, die den Sieg davon getragen
haben, sind nach Harrar zurückgekehrt. Der Religions­
krieg ist beendet.
Egyptischer Sudan. Auf die Nachricht, dass bei den
Hadendoa-Arabern in Khor Maman Sclavenhandel be­
trieben wird, schickt Oberstlieutenant Collinson den
Capitän Morant mit einer sudanesischen und arabischen
Truppe dahin ab, und Morant nimmt 16 Hadendoas
gefangen; die Scheichs entfliehen.
Französischer Sudan. Die Oase Igli wird besetzt, ohne
dass die Expeditionscolonne einem ernstlichen Wider­
stande begegnet. Wegen der feindseligen Stimmung der
Taghileute nimmt die Artillerie Aufstellung, braucht
aber nicht in Action zu treten.— Die Lage in Zinder
ist gut; Capitän Joalland hat sich südlich vom Tschadsee
niedergelassen, und Major Lamy ist zwei Tagmärsche
vom Tschad entfernt.
Dahomey. Der nach der Besiegung und Verbannung
Behanzins zum Könige von Abomey ernannte Prinz
Coutschili, Sohn des ehemaligen Herrschers Glegle,
König Ago li-Agbo, wird durch einen Erlass des Gou­
verneurs von Dahomey seines Thrones verlustig erklärt
und in Porto novo eingesperrt. Der Negerkönig wird
vom Gouverneur angeklagt, durch seine Intriguen und
seine Böswilligkeit die Bemühungen des französischen
Residenten in Abomey, das Land zu heben und es in
Handelsbeziehungen zu anderen Gebieten zu bringen,
grundsätzlich vereitelt zu haben; auch habe er zahl­
reiche Attentate gegen das Leben und das Eigenthum
seiner Unterthanen verübt, so dass diese den Residenten
einmüthig um seine Absetzung gebeten hätten. Das
Land wird nunmehr in neun unabhängige Bezirke ge-
theilt, deren Häuptlinge direct von dem Residenten von
Abomey abhängen.
Britisch- Westafrika. In Aschanti brachen ernste Un­
ruhen'aus, deren Ursache die Auffindung des goldenen
Thronsessels von Aschanti ist. Der Gouverneur der
Goldküste, Sir Fred Hodgson, hatte sich auf einer In-
spectionsreise nach Kumassi, der Hauptstadt von Aschanti,
begeben und wurde dort benachrichtigt, wo der be­
rühmte goldene Thronsessel zu finden sei. Dieser Thron­
sessel war zusammen mit anderen seit 200 Jahren schon
berühmten Goldornamenten auf den Rath der Adeligen
und der Fetisch-Priester von Aschanti entfernt und ver­
steckt worden, kurz bevor Sir Francis Scott 1895 mit
seiner Expedition in Kumassi einzog und König Prempeb
entsetzte; alle Versuche der Engländer, dieser Reliquie
habhaft zu werden, waren bisher misslungen. Dieser
Thron war von jeher das Symbol der königlichen Ge­
walt und der Selbständigkeit des Reiches, und nach der

imsxs,
r
ÖSTERREICHISCHE MONATSSCHRIFT FÜR DEN ORIENT.
Anschauung der Aschantineger bleibt die königliche
Gewalt und die Selbständigkeit des Reiches trotz der
Absetzung des Königs Prempeh und trotz der englischen
Occupation des Landes bestehen, so lange sie den
goldenen Thron noch in ihrem Besitze haben. Der Ver­
such des Gouverneurs Hodgson, sich durch ausgeschickte
Polizeimannschaften des goldenen Thrones zu bemächtigen,
hat nun zu einer Empörung aller Aschantistämme die
Veranlassung gegeben. Nur der König von Bekwei ist
loyal geblieben. Die Aschanti schliessen das Fort von
Ivumassi, wo sich der Gouverneur mit seiner Frau be­
findet, ein, und es kommt mit den zum Entsätze von
Kumassi gesandten Haussas zum Kampfe, wobei diese
einen beträchtlichen Verlust erleiden. Zur Unterstützung
der Haussas müssen Verstärkungen herangezogen werden.
Die Empörung greift auch auf andere Stämme über. Die
Aschantis greifen die treugebliebenen Bekweis an und
tödten 500 von diesen; man befürchtet, dass dies die
Bekweis zwingen werde, sich dem Aufstande anzu-
schliessen. Die Lage wird als äusserst kritisch ange­
sehen, und der Gouverneur bittet um die Entsendung
weiterer Hilfstruppen. —■ Im Gyamanlande, im Nord­
westen des Aschantigebietes, brechen unter den Ein­
geborenen die gleichen Unruhen aus wie im Vorjahre.
Die Behörden treffen Vorkehrungen. Von der west­
afrikanischen Grenztruppe (Lugardregiment) gehen 300
Mann auf dem Landwege von Nigeria nach den auf­
ständischen Districten ab und 150 Mann von der Gold­
küste über La Farcados.— Im Roniettadistrict findet
eine ernste Erhebung des Jouniesstammes statt, und es
gehen Mannschaften nach dem Schauplatze der Unruhen
ab.— In Meko, im Lande Yoruba (Hinterland von
Lagos), sollen Zwistigkeiten mit den Franzosen ausge­
brochen sein, die mit den Unruhen in Aschanti oder
Gyaman in keinem Zusammenhänge stehen können.
Congoslaat. Im Ilangaladistricte haben sich, durch
Gewaltthätigkeiten und grausame Behandlung gereizt,
die Bundjaneger erhoben. Sie verweigerten es, den
Militärposten Lebensmittel zu liefern, und griffen die
Karawane des Handelsagenten Vaneycken, die sich nach
Dobo begeben wollte, unterwegs an, wobei ein Theil
der Karawane niedergemetzelt und ein Theil verwundet
wurde und ein Theil entkam. Ob Vaneycken entkommen
ist oder ermordet wurde, ist noch ungewiss. Vom
Häuptling des Districtes Yambata, der glaubte, die Ver­
nichtung der Weissen ziehe eine völlige Räumung des
Landes der Bundjas nach sich, wurde ein Hinterhalt
vorbereitet, worauf die Bundjas die Belagerung des
Postens in Yambata begannen. Die gut verschanzte
Garnison hält sich bis zur Ankunft von Verstärkungen.
Die Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung schien
auf gutem Wege zu sein, als der Lieutenant Weylants,
der den Posten in Yalombo verproviantirte, erfuhr, dass
die Bundjas im Aufstande begriffen seien und sich in
grossen Massen bei Yarnbongo ansammeln. Weylants
begab sich dorthin, wurde umzingelt und nahezu mit
der ganzen ihn begleitenden Mannschaft— etwa 100
Mann— niedergemetzelt; auch der Agent der Ant-
werpener Plantagengesellschaft, Rabe, wurde ermordet.
Südafrikanische Republik. Die Buren ergreifen wieder
allgemein und planmässig die Offensive. In der Nähe
von Bloemfontein finden häufig Gefechte und Kämpfe
statt. In einem Gefechte bei Mafelkop, südlich von
Brandfort, erleiden Engländer und Buren beträchtliche
Verluste. Nach einem Gefechte bei Brandfort kommt es
zwischen Brandfort und Bloemfontein zu einem heissen
Kampfe, in welchem die Engländer mit schweren Ver­
lusten geschlagen werden. Zwischen Bloemfontein und
Thabanchu nehmen die Buren den Engländern zwölf
Geschütze und 200 Wagen; der Verlust der Engländer
beträgt hiebei 350 Mann. Bei Dewetsdorp werden die
Engländer eingeschlossen, verlieren 450 Gefangene und
eine grosse 'Menge Munition und Proviant. In einer
Schlacht bei Merkatsfontein, südlich von Brandfort,
werden 600 Engländer getödtet und 900 gefangen ge­
nommen. Bei Warrenton findet ein Kampf statt, der mit
der Niederlage der Engländer endet. In und bei
Wepener finden heftige Gefechte mit beiderseitigen
schweren Verlusten statt; die Engländer behaupten ihre
Stellung, werden aber von den Buren eingeschlossen und
Wepener wird bis zum Entsätze bombardirt. Bei Ladysmith
findet ein heftiges Gefecht statt. Ein Ausfall der Engländer
aus Mafeking wird zurückgeschlagen, und Mafeking
wird bombardirt; eine Schaar bewaffneter Kaffern bricht
durch die Linien der Buren vor Mafeking, wird von
diesen verfolgt, in den Busch getrieben und gezüchtigt.
Nach der Beschiessung des Lagers von Elandslaagte
ziehen sich die Buren aus dem Districte von Elands­
laagte über die Biggersberge zurück. Bei Glencoe greifen
die Buren das englische Lager an, und die Engländer
erleiden schwere Verluste. Die Buren räumen Busch-
mannskop und Leewkop. Die Engländer beschiessen das
Burenlager bei Fourtenstream.— Die beiden südafrika­
nischen Republiken theilen Portugal officiell mit, dass
sie die Zulassung des Durchzuges britischer Truppen
durch das portugiesische Gebiet von Beira aus als einem
feindseligen Acte gleichkommend betrachten.
Swaziland. Die Lage des Landes wird als eine schreck­
liche geschildert. Die Regimenter der Königin (Queen
Impis) im Swazilande metzeln die schlecht angesehenen
Häuptlinge mit ihren Familien und Gefolge massenhaft
nieder.
Zanzibar. In Folge des Fehlens englischer Kriegs­
schiffe in Zanzibar entwickeln die arabischen Sclaven-
händler wieder ungenirt ihre Thätigkeit.
Australien.
Australischer Continent. In Sydney dauert die Pest an.
LITERATUR.
Martens, Dr. P, Südamerika unter besonderer Berücksichtigung
Argentiniens. 8 a. VIII, 284 Seiten mit Illustrationen und einer
Karte. Berlin, J. Rade, 1899.
Es erweckt kein günstiges Vorurtheil, wenn man dem Inhalts­
verzeichnisse entnimmt, dass nur sieben Seiten des Buches nicht
von Argentinien handeln, der Titel „Südamerika“ also ohne Be­
rechtigung ist, wenn man die „Karte in Farbendruck“ sucht
und ein kleines Eisenbahnkärtchen mit rothem Bahnnetz findet,
wenn man endlich in dem sehr eigenartigen Vorworte eines un­
genannten Einbegleiters den Verfasser, der in Diensten der argen­
tinischen Regierung steht, und dessen Objectivität in geschmack­
loser Weise gelobt sieht. Trotz dieser Marktschreierei und trotz­
dem der Verfasser seiner neuen Heimat, der er eine Zukunft
gleich der Union prophezeit, bisweilen mehr Zuneigung als Kritik
entgegenbringt, ist jedoch das Buch lesenswerth. Nachdem wir
im ersten Capitel wirkliche und angebliche Schattenseiten der
anderen südamerikanischen Staaten in übersichtlicher Anordnung
kennen gelernt haben, wird uns im zweiten Abschnitt Buenos
Aires und ganz kurz das Land Argentinien vorgeführt. Unter
den folgenden systematischen Abschnitten, welche unter Ver-
werthung amtlicher Quellen und langjähriger Autopsie Minen­
wesen, Landwirthschatt und Einwanderung, Finanzlage, Industrie,
Verkehrswesen, Politik (sammt Unteriicht, Justiz und Cultus zu­
sammen fünf Seiten), Heer und Marine, Zeitungs- uad Reclame-
wesen und die mercantilen Interessen behandeln, ist jener über
Landwirtschaft und Einwanderung nach Umfang (über 150 Seiten)
und Inhalt der wichtigste. Hier ist Verfasser sehr sachkundig.
Es fällt jedoch auf, dass den klimatischen und landschaftlichen
Gegensätzen so wenig Rechnung getragen wird und wir fast
immer Argentinien als Ganzes, kaum je seine einzelnen natür­
lichen Gebiete besprochen finden. Verfasser, der als Redacteur
deutscher Zeitungen im Lande thätig war, stellt einer vernünftig
geleiteten Colonisation, namentlich auf Grund der Erfahrungen
der Jewish Colonization Association, die günstigste Prognose
und bemüht sich überhaupt, die deutschen Leser für ein Land
zu interessiren, in dem zu seinem Bedauern bisher fast nur eng­
lisches Capital angelegt ist. Den Werth des Bergbaues in Argen­
tinien scheint er zu überschätzen, und seine eigenen Angaben
über die zahlreichen in Liquidation befindlichen Banken zeigen,
dass nicht durchaus so glänzende Aussichten bestehen, als man
nach seinen Ausführungen leicht annehmen möchte. Jedenfalls
enthält das frisch und lesbar geschriebene Buch mancherlei An­
regendes und Belehrendes. Sieger.
Verantwortlicher Redacteur; R. v. ROESSLER.
CU. REISSER& M. WERTIINER, WIEN.

