
[ 2023-06-29 10:52:15.026 - 19000812 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutckgassel3.
-KHHf
Bezugspreis:
Bicrtcljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
KrscheinL einmal' rvöchcnllich als
Konntags-Ieitung.
Herausgeber und C'igeuthüuier Jacob Weichmann iu Tesche n-
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
**71-
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr,
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
- 5 *** 5-
Ur. 34.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Vor kurzer Zeit soll ein deutsch-mährischer
Abgeordneter, dem Vermuthen nach Baron d'Elvert,
Beschwerde geführt haben, dass von Seiten des
Oberlandesgerichtes in Prag trotz der Aufhebung
der Sprachenverordnungen mit dem mährischen
Oberlandes- und Landesgericht nur in czechischer
Sprache verkehrt werde. Als Folge dieser Be­
schwerde wurde folgender Erlass des k. k. Ober­
landesgerichtspräsidiums in Prag an alle Gerichte
Böhmens gerichtet: „Ueber Ersuchen des mährisch-
schlcsischen Oberlandesgerichts-Präsidinms werden
die unterstehenden Gerichte aufgefordert, sich in
ihrer Korrespondenz mit den Gerichten Mährens
an die bestehenden Sprachenvorschriften zu halten,
denen zufolge der Verkehr mit den Gerichten
außerhalb des Königreiches Böhmen in deutscher
Sprache zu erfolgen hat. Prag, den 29. Juni
1900. Gezeichnet: Jansa."
Dass in Ungarn seit Jahren die heftigste
Agitation seitens privater Kreise und der indu­
striellen und kaufmännischen Körperschaften zu
dem Zwecke entfaltet wird, die österreichischen
Jndustrieerzeugnisse vom Markte in der jenseitigen
Reichshälfte auszuschalten, ist wohlbekannt, ebenso,
dass diese Bestrebungen seitens der ungarischen
Regierung mit Wohlwollen begleitet und nach
Thunlichkeit im Verborgenen unterstützt wurden.
Der Umstand jedoch, dass die österreichische Re­
gierung diesem Treiben passiv gegenüberstand,
hat es mit sich gebracht, dass jenseits der Leitha
nun alle Rücksichten auf das Zoll- und Handels­
bündnis bei Seite gesetzt und officiellerseits der
Versuch unternommen wird, den Mangel einer
Zolllinie zwischen Oesterreich und Ungarn durch
die Prohibition der österreichischen Waaren wett
zu machen. In den letzten Wochen hat der »Bund
österreichischer Industrieller" bereits in zwei Ein-
Iertilleton.
Die Hleclame-Wase.
Humoreske.
(Schluss.)
Am anderen Morgen wurde der Schiefer­
decker Jonas, ein baumstarker Kerl, in sein neues
Amt als Brunnenmeister eingesetzt. Jonas hatte
einen großen schweren Kops und ein seuerrothes,
dickes Gesicht, das blau wurde, wenn er sich bückte.
Er bekam eine schneeweiße Mütze, die die Röthe
des Gesichtes noch verstärkte, und bald verwaltete
er sein Amt mit plumper Gravität. Die bleichen
Damen fühlten förmlich auf ihren Wangen einen
Widerschein vou der Gesichtsröthe des Jonas,
wenn er ihnen mit seiner schweren sommersprossigen
Schiefecdeckerhand das beperlte Glas mit dem
kalten Stahlwasser reichte.
„Sehen Sie doch nur," sagte die Frau Se­
nator Dräsemann aus Hamburg zur dicken Frau
Regierungsräthin Gampel aus Hannover, „sehen
Sie nur. wie der Mann aussteht: Die reine
Blüthe."
Bürgermeister und Badearzt hatten auch ihre
besondere Freude, wenn sie den rothen Kerl Wasser
reichen sahen.
„Nur der Ferdl thut mir leid," sagte der
Doctor. „Der Mensch hat sich seine plötzliche
Entlassung so zu Herzen genommen, dass er ein
Säufer geworden ist und lauter Schnaps trinkt."
Tesche«, den 12. August
gaben an den Handelsminister aus die Drang-
salirung der österreichischen Industrie in Ungarn
hingewiesen. Auf Grund des seither eingeflossenen
überausreichhaltigen thatsächlichenMaterialeshat sich
die genannte Körperschaft nunmehr an den Minister
Präsidenten mit einer Denkschrift gewendet, in
welcher die verschiedenen Erlässe des ungarischen
Handelsministers, Unterrichtsministers und Finanz-
mi.nsters angeführt werden, die unverhüllt das
Losungswort enthalten: „Los von Oesterreich."
Charakteristisch in dieser Beziehung ist der Erlass
des ungarischen Unterrichtsministers, der am
18. Juni l. I. unter Zahl 231 erflossen ist. In
diesem Erlasse heißt es: „Im Einverständnisse
mit dem Herrn Handelsminister verfüge ich ini
Interesse der Hebung der vaterländischen Papier-
fabrication, dass in sämmtlichen unter meiner
Führung, meiner Aufsicht und Disposition stehen­
den Mittelschulen, Gewerbe- und Gremialhandels-
schulen, Handelsschulen für Mädchen, Staats-,.
Communal-, gesellschaftlichen und privaten Volks­
schulen, sowie Staats- und Communal-Kinder-
bewahranstalten, staatlichen Präparandien für
Kindergärtnerinnen, Lehrer und Lehrerinnen nur
solche Schulhefte, Notenhsfte. Compendien und
Schulrequisiten oenützc werde», welche vaterländi­
sches Fabricat sind. Im weiteren Interesse der
vaterländischen Papierfabrication richte ich mein
besonderes Augenmerk bei Approbirung von Lehr­
büchern darauf, dass dieselben auf Papier vater­
ländischer Erzeugnisse gedruckt sind. Behufs Aus­
führung dieser Verordnung wird der Herr Handels-
minister die ungarischen Papierfabriken auffordern,
dass sie stabile Fabrikszeichen anwenden, aus­
schließlich in Ungarn erzeugtes Papier verwenden,
welches mit der Schutzmarke der betreffenden
Fabrik versehen ist und dass sie auch ihre übrigen
Artikel in entsprechender Weise mit ihren Schutz­
marken versehen. Ein Verzeichnis dieser Schutz­
marken, welche den gesetzlichen Schutz genießend,
Die Saison vergieng, der Winter kam, und
dann der Frühling, und die neue Saison war
prächtig im Gange. Die Stahlquelle wurde noch
mehr frequentirt als im Vorjahre, und Jonas
blühte wie eine Pfingstrose. Eines Morgens aber
blieb er aus. Die Brunnenpromenade war schon
fast vorüber und noch immer kein Jonas. Man
schickte in seine Wohnung und fand sein Weib in
Jammer. Jonas lag im Bett, starr und steif,
das Gesicht violett, der Schlag hatte ihn getroffen.
Die Verlegenheit der Badeverwaltung war
groß. Wo sollte man schnell wieder einen ge­
eigneten. Brunnenmeister herschaffen. Das war
bei den Qualitäten, die verlangt wurden, nicht
leicht. Dr. Bäderle wurde wieder mit der Aus­
wahl betraut und so stöberte er unter allerlei
Volk herum.
Gegen Abend war er auf dem Wege weit
hinaus vor die Stadt, dem Fluffe zu, dort, wo
die Weiden waren. Dort wusste er einen Korb­
flechter, einen rostrothen. sonnverbrannten Kerl.
Und wie er so schnell dahingieng auf der Land­
straße und Allerlei überdachte, kam ihm die schwan­
kende Gestalt eines Betrunkenen entgegen. Doctor
Bäderle war sehr ängstlich und wich aus, da er
aber Jedermann im Orte kannte, sah er sich nach
dem Betrunkenen um. Erst glaubte er, den ent­
lassenen Ferdl zu erkennen, aber Ferdl hatte doch
keine solche brandrothe Säufernase. Also war
er cs nicht. Oder doch, der Doctor musste sich
doch auf sein gutes Auge verlassen können, und
Jahrgang 1900.
von den ausländischen Fabriken nicht nachgeahmt
werden können, wird an die vaterländischen Schu­
len zur Einsichtnahme versendet werden.— Die
geradezu verderbliche Folge dieses Vorgehens der
officiellen Kreise in Ungarn wird in der Eingabe
des Bundes beleuchtet und der Ministerpräsident
wird ersucht, unverzüglich bei der ungarischen
Regierung Vorstellungen zu dem Zwecke zu er­
heben, dass den seitens derselben begangenen Ver­
tragswidrigkeiten ein Ende bereitet und den Be­
stimmungen des Zoll- und Handelsbündnisses der
schuldige Respect gezollt werde.
Deutschland.
Einer der rührigsten Führer und Agitatoren
der socialdemokratischen Partei Deutschlands,
Wilhelm Liebknecht, ist am Dienstag an einem
Herzschlage in Charlottenburg bei Berlin gestorben.
Er stand im 75. Lebensjahre. Mit ihm ist der
letzte aus der Reihe der führenden Persönlichkeiten,
die noch au der Wiege des modernen Socialis­
mus standen, dahingegangen. Mit Karl Marx
und Friedrich Engels innig befreundet, hat Lieb­
knecht die Ideen dieser beiden Männer in jugend­
licher Begeisterung vertreten und für sie während
seines ganzen reich bewegten Lebens gestritten.
Noch den siebzigjährigen Greis hat sein unge­
stümes und leidenschaftliches Temperament in die
Kerkermauern geführt, deren Luft bereits der zwei-
undzwanzigjährige Jüngling, als er sich am badi­
schen Aufstande betheiligte, geathmet hatte. In
socialistischen Kreisen wurde er kurzweg der „Alte"
genannt und genoß er tiefe Verehrung, die haupt­
sächlich dem Opfermuthe und der Treue galten,
mit denen er sein ganzes Leben dem Dienste seiner
Partei widmete.
Serbien.
Am Sonntag hat die Vermählung des Königs
Alexander von Serbien mit Frau Draga Maschin
stattgefunden. König Alexander hat trotz vieler
wie er noch genauer hinsah, so war es Ferdl.
Der Doctor rief ihn an und Ferdl blieb zögernd
stehen.
„Jessas, der Doctor! A, schaut's amol an.
den Hallodri, den Todtengrober, wo gehst denn
hin, Menschenschinder elendiger!"
Dr. Bäderle war erschrocken über die Schimpfe­
reien des Betrunkenen, sprach aber sanft auf ihn
ein, und als der gutmütige Ferdl wieder ruhiger
wurde, machte er ihm Vorhaltungen über seine
Lebensweise.
„Wie kann man denn nur so ein Leben führen,
so ein nichtsnutziges? Sie werden sich ja zu Tode
trinken! Und wie Sie aussehen! Was haben Sie
denn in den zwei Jahren für eine schreckliche Nase
bekommen, und diese Wangen! Das ist ja das
reine Kupfer!"
Ferdl griff bald nach der Nase, bald nach
den Wangen und den Augen, sowie der Doctor
einen Körpertheil nannte, machte er ein weh­
müthiges Gesicht und griff danach. Des Doctors
Augen bohrten an ihm herum. Wie hatte der
Trunk diesem früher so wachsbleichen Menschen
nur die Haut so röthen können! Donnerwetter,
wie wenn Ferdl— aber nein. der Mann roch
ja auf zehn Schritte nach Schnaps— aber doch,
man könnte— man müsste versuchen.
„Kommen Sie mit," sagte er zu Ferdl. und
Ferdl machte Kehrt und bemühte sich, recht gerade
hinter ihm drein zu gehen und nüchtern auszusehen.
„Eigentli," begann er mitten auf dem Wege,


[ 2023-06-29 10:52:15.026 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 34.
Neue Schlesische Zeitung.
12. August 1900.
Schwierigkeiten und beachtenswerter Gegnerschaft
seinen Herzenswunsch durchgesetzt. Frau Draga
ist Königin der Serben. Schon seit frühem Mor­
gen waren am Sonntag die festlich geschmückten
Straßen Belgrads dicht besetzt. Man schätzte die
Zahl der angekommenen Fremden aus dem Innern
des Landes und zum Theil auch aus dem Aus­
lande auf 30.000 Personen. Zu beiden Seiten
der Straßen, durch welche sich der Hochzeitszug
bewegen sollte, bildete Militär Doppelspalicr. Um
halb 11 Uhr fuhr König Alexander vor der Woh­
nung seiner Braut vor, wo sich bereits die Trau­
zeugen, und zwar der russische Geschäftsträger
Mansurow, der Präsident der Skupschtina Nesto-
rovic, der französische Specialgesaudte Marchand,
sowie die Verwandten des Königs und der Braut
eiugefuuden hatten. Von hier setzte sich der Hoch­
zeilszug in Bewegung, voran eine Escadron
königlicher Garde, welcher der a la Daumout be­
spannte Wagen, in dem das Brautpaar saß, sowie
der übrige Hochzeitszug folgte. Auf dem Wege
wurde das Brautpaar mit lebhaften Zivio-Nufen
empfangen. Der Zug langte um 11 Uhr vor der
Kathedrale an. Am Eingang der Kirche wurde
das Brautpaar von dem Metropoliten Jnnocenz
unter zahlreicher Assistenz erwartet. Nachdem der
Metropolit das Brautpaar gesegnet hatte, ge­
leitete er es in das Innere der Kirche, wo unter
Anderen die Mitglieder des diplomatischen Eorps
mit ihren Frauen vollzählig erschienen waren.
Die Trauuugscercmonie wurde genau nach den
Bestimmungen der orthodoxen Kirche vorgenommen.
Nach einer Ansprache des Metropoliten nahm das
Königspaar die Gratulationen entgegen, worauf
cs die Kirche verließ. Der Zug begab sich in
derselben Ordnung, welche auf dem Hinwege be­
obachtet worden war, in den Konak. Ans der
Rückfahrt war das Königspaar gleichfalls Gegen­
stand lebhafter Ovationen.
China.
Endlich ist zwischen den Mächten eine Eini­
gung bezüglich des Oberbefehles über die vereinigten
Entsatztruppen zu Stande gikommen. Für das
eminent wichtige und verantwortungsvolle Amt
eines Oberbefehlshabers wurde der preußsich General
feldmarschall Graf Alfred W a I d e r s e e ausersehen.
Jetzt erst dürften also die Actionen der Truppen
ui Fluss kommen. Inzwischen befinden sich die
Gesandten in Peking in großer Bedrängnis. Der
belgische Gesandte Joosten telegraphirte am 2.
d. M. an seine Negierung: Vom 4. bis 16. Juli
haben wir mit acht österreichisch-ungarischen Marine-
soldaten unsere Gesandtschaft vertheidigt, ohne sie
retten zu können. Die Gesandtschaftsgebäude von
Oesterreich-Ungarn, Holland und Italien wurden
eingeäschert; das Gesandtschaftshotel Frankreichs
liegt in Trümmern. Alle Fremden befinden sich
ui der englischen Gesandtschaft, wo sie von chine­
sischen Truppen belagert werden. Vom 20. Juni
bis zum heutigen Tage zählen wir 58 Todte und
70Verwundete an Marinesoldaten und Freiwilligen.
Seit dem 19. Juli haben die Angriffe aufgehört.
Die Lebensmittel sind nahezu erschöpft. Wir hoffen
auf unsere Befreiung in der nächsten Woche."
Aus Stadt nud Kand.
Teschen, ll. August 1900.
Geistliche Uers-nalnachrichten. Die neu-
ausgeweihten Priester P. Müller und P. Schu­
bert wurden zu Caplänen und zwar ersterer für
Peterswald, letzterer für Bielitz ernannt. Der Caplan
P. Anton Fojcik, bisher,zum Aufenthalte im Con­
vent der Barmherz. Brüder in Tcschen, wurde nach
Tierlitzko versetzt.
Militärisches. Auf dem Durchmärsche zu
den galizischen Manövern ist hier am Mittwoch das
k. u. k. D ivisions-Artillerie-Regiment
Nr. 2 aus Olmütz eingetroffen, hat theils in den
umliegenden Gemeinden, theils auf dem linken Olsa-
ufer (Steinplatz) Bivouaks bezogen und nach ein­
tägiger Rast den Weitermarsch gegen Bielitz ange­
treten.— Das k. u. k. Jnf.-Regiment »Alt-
Starhemberg" Nr. 54 ist seit Montag hier
concentrirt und hält in der Umgebung bis zum
22. d. die Regimcntsübuugen ab.— Am 23. d.
soll das k. u. k. Jnf.-Regiment Nr. 1 aus
Troppau mit dem Jägerndorfer 5. Feldjägerbataillon
in der Umgebung von Teschen eintreffen, worauf
dann die Brigade-Uebungen bei Bielitz—Saybusch
folgen.
Der Kan der Landmehrlraserne macht
wesentliche Fortschritte. Bon den sieben im Bau be­
griffenen Objecten sind bereits zwei unter Dach ge­
bracht und das dritte Object wird demnächst eben­
falls eingedeckt.
Monstre-Coneert. Wie wir erfahren, hat
der 1. internationale mähr.-schlesische Musikerverein
beschlossen, am Mittwoch, den 15. d. M. (Maria-
Himmelfahrts-Feiertag) um 3P, Uhr nachmsttags im
Restaurationsgarten der Schießstätte in Tcschen zu
Gunsten der Vereinscassa zur Unterstützung von Wit­
wen und Waisen ein großes Concert zu ver­
anstalten, bei welchem circa 60 Berufsmusiker mit­
wirken.— Die Excellenz gräfl. Larisch-Mönnich'sche
Centraldirection hat die Bewilligung ertheilt, dass
sich bei diesem Concerte die complette Kärwiner Berg­
capelle betheiligen dürfe.— Der Verein hat bereits
mehrere solcher Monstre-Concerte in den Städten
Brünn, Troppau, Mühr.-Ostrau, Bielitz, sowie in
Witkowitz, Karwin u. s. w. mit großem Erfolge ver­
anstaltet und erfreuten sich düse Concerte überall
eines massenhaften Besuches. Ueber das am 25. v. M.
in Mähr.-Ostrau stattgcfundene Monstre-Concert des
Vereines berichtet die „Ostrauer Zeitung", wie folgt:
„Das von Mitgliedern des I. internationalen mähr.-
schlcsischen Musikervereines in den Anlagen der neuen
Schieß^ätte abgehaltene Monstre-Concert hatte einen
glänzenden Erfolg und die Ostrauer haben durch
massenhaften Besuch des Concertes ihre Sympathien
für die Berufsmusiker dentllch kundgethan. Das
Erträgnis des Concertes dürfte dem Ünterstützungs-
fonde des erwähnten Vereines eine namhafte Summe
abwerfen— dem Restaurateur der Schießsicüte aber
auch, denn es waren einige tausend Menschen im
Park zusammengeströmt. Die Musiker, welche unter
der bestbewährten Ehrenleitung des Herrn Capell-
meistcrs Ludwig standen, haben sich die Gunst des
»sau Sie schuld, Herr Doctor, dass i zau Sauf'n
hab' ang'fangt. Die Wuth, die sakrische, dass
au ham furtg'schickt von der Bruuneuverwaltung
— oben —"
„Beruhigen Sie sich, Ferdl", beschwichtigte
ihn Dr. Bäderle und ließ ihn, der Sicherheit
wegen, vorausgehen. Denn Ferdl machte Miene,
jeden Augenblick ausznreißen. Er schien dem Doc­
tor nicht zu trauen. Nach einer Viertelstunde
waren sie im Gebäude der Badeverwaltung, Ferdl
musste vor dem Bureau auf einer Bank nieder­
sitzen, während Dr. Bäderle mit dem Bürger­
meister conferirte.
Ferdl hörte immer nur die lauteren Worte
wie: die Nase— dieser kräftige Brand, und
allerlei anderes Zeug, das er sich in seinem be­
nebelten Hirn nicht zurechtdenken konnte. Nach
einer Viertelstunde wurde er in's Bureau gerufen,
und der Bürgermeister theilte ihm, nachdem er
ihn noch mehrfach beguckt hatte, in kurzem Befehls­
haberton mit, dass er morgen wieder als Brunnen­
meister antreten und Wasser verabreichen solle.
Man gab ihm augenblicklich ein Freibad, ließ ihn
scheeren, und dann bekam er eine weiße, große
Mütze. Unterhalb dieser Mütze leuchtete seine rothe
Nase und die rothen Wangen, und durch den
dichten, schwarzen Schnurrbart blinkten seine weißen
Zähne. Er war flink und bediente mit allerlei
galanten Scherzen. Sehr schnell wurde er beliebt,
noch viel beliebter als sein Vorgänger Jonas,
die Damen namentlich ließen sich gern von ihm
bedienen und scherzten über seine Nase und über
sein Gesicht. Ferdl fühlte sich sehr wohl, nur
musste er der Reclame wegen oft einige Gläser
Stahlwasser trinken, und, nach Auftrag, mit sicht­
lichem Wohlbehagen. Mit unaussprechlichem Wi­
derwillen fügte er sich dem Befehl und versetzte
das Stahlwasser heimlich mit Korn.
Alle staunten über sein blühendes Aussehen.
„Sagen Sie, Ferdl, Sie trinken wohl viel
Stahlwaffer?" fragte der Oberlehrer Franke aus
Berlin.
„Na ob", prahlte Ferdl, „täglich drei Liter!"
„So, so... ja, das sieht man ihnen an.
Geben Sie mir doch auch noch ein Glas.'
Und die Frau Oberpostsecretär schrieb an
ihren Mann nach Leipzig unter Anderem: „Und
das Stahlwasser thut wahre Wunder. Unser
Brunnendiener ist ein getreues Prototyp für die
Wirkung. Der sieht noch einmal so blühend aus
wie sein Vorgänger."
Ferdl wurde eine der populärsten Persönlich­
keiten des Bades. Auf den Ansichtskarten „aus
Bad Littwitz" erschien bald Ferdl's Porträt in
Farben. Unter dem Porträt steht, allen Curgästen
wohlbekannt: „Der Ferdl vom Stahlbrunnen."
Weithin leuchtet seine purpurne Nase und
verbreitet den Ruhm der Littwitzer Stahlquelle.
Publicums auch wahrhaft verdient, denn der Vortrag
des exquisiten Programmes ließ nichts zu wünschen
übrig. In zwei Flügelhorn-Solis halten wir Ge­
legenheit, die Herren Kropav und Sekanina als wirk­
liche Künstler zu hören. Es hat sich gelegentlich
dieses Concertes wieder einmal die unglückliche An­
lage des Schicßhausgartens gezeigt. Wer nämlich
wirklichen Genuß von dem Gebotenen haben wollte,
musste knapp vor dem Orchester Aufstellung nehmen.
So erblickten wir auch die ersten Kunstfreunde un­
serer Stadt vor dem Orchester stehend. Wer schon
in der zweiten Reihe der Tische saß, konnte nur noch
das forte hören. Das Gros des Publicums wusste
nur, dass es sein Entre gezahlt, ein Concert aber
nicht gehört hat. Damit soll nun die Musiker kein
Vorwurf treffen, dass sie für ihr Concert etwa einen
ungeeigneten Ort gewählt hätten, denn die Schieß-
stälte ist ja für den Ostrauer, der zu Allem und
Jedem gern ein Auge zudrückt, noch ein Eldorado,
und wir haben ja keine andere der Größe unserer
Stadl entsprechende Anlage. Wir wollen Hiemil nur
jener bedauernd gedenken, welche wegen der ungün­
stigen räumlichen Verhältnisse des Restauratiousgarlens
nicht in der Lage waren, die treffliche Production
dieses Musikvcreins-Exlraclcs zu hören. Die Musiker
mögen sich nur recht bald wieder hören lassen; das
nächste Mal bringen wir uns einen Stuhl und die
nöthigen Lebensrnittel schon mit und werden desto
andachtsvoller ihren Kunstaufführungen lauschen. Es
würde den Wünschen des Publicums und den Inter­
essen des Vereines gewiss entsprechen, wenn solche
Concerte öfter im Jahre abgehalten werden würden."
Es ist wohl zu erwarten, dass sich das Concert auch
bei uns in Teschen mit Rücksicht auf die Leistungen
der Musiker und den humanen Zweck eines sehr zahl­
reichen Besuches zu erfreuen haben wird, zumal unser
musikl ebendes Publicum zum ersten Male in die
Lage kommt, eine solch interessante Aufführung der
vereinigten Civilmusiker kennen zu lernen. Das Con­
cert findet bei jeder Witterung statt. Das Entree
beträgt im Vorverkaufe per Person 20 Kreuzer, an
der Cassa 30 Kreuzer.— Alles Nähere besagen die
Placate.
Abschieds-Kränzchen. Wie wir erfahren,
beabsichtigen die Feldwebel und Gleichgestellten des
Jnf.-Neg. Nr. 54, vor dem Abrücken zn den Haupt­
manövern, aho gegen den 20. d, ein Abschieds­
kränzchen zu veranstalten.— Wir werden darüber
rechtzeitig nähere Details bringen.
Das Maldfest des Gesangvereines „Con-
cordia" wurde am vorigen Sonntag wegen un­
sicherer Witterung abgesagt und auf morgen, den
12. d. M., verschoben. Wie wir vernehmen, hat
das Comite große Vorbereitungen getroffen, um den
Theilnehmern durch exquisite Darbietungen auf dem
Gebiete des Humors und der Lebensfreude einen
höchst vergnügten Nachmittag zu bieten; der Besuch
dürste also ein massenhafter sein, zumal sich der Ver­
ein im Publicum vieler Sympathieen erircut.
Eine merkwürdige Erscheinung ist es,
dass in Teschen dermalen ein geradezu noch nicht
dagewesenes Angebot von Häusern und Realitäten
herrscht, zu welchem die Nachfrage in gar keinem
Verhältnisse steht. Uns allein sind 24 Hausbesitzer
bekannt, welche ihre Häuser verkaufen wollen und in
der inneren Stadt giebt es sogar eine ganze
Gasse, in welcher sämmtliche Häuser verkäuflich
sind. Diese Erscheinung giebt viel zu denken. Dass
die Häuser in Teschen sich den Besitzern nicht ren-
tiren sollten, kann man doch unmöglich annehmen,
zumal die Wohnungspreise im Hinblicke auf den fort­
währenden Zuzug von Ofsicieren und Beamten und
infolge der geringen Bauthätigkeit von Jahr zu Jahr
höher werden. Die Ursache der befremdlichen Ver­
kaufslust muss also unbedingt anderswo liegen, als
in der Rentabilitätsfrage. Und wir müssen gestehen,
dass es in Teschen thatsächlich gerade kein Vergnügen
ist, Hausbesitzer zu sein. Die Seccaturen, welche
man bei der Vornahme selbst geringfügiger Adapti-
rungen von Seite gewisser Gemeindegewaltiger zu
erdulden hat, weiters die immer drückender werdenden
Steuerlasten, ferner die Rücksichtslosigkeit, mit welcher
man ganze Stadttheile brachlegt (siehe den Stadt­
theil unterhalb der alten Kaserne oder den Stadttheil
hinter dem Eisenbahn-Loch', nicht minder auch der
Umstand, dass sich in Teschen niemand um die Inter­
essen der Hausbesitzer bekümmert, vielmehr gerade auf
diesem Gebiete das Protcctionswesen und die Intrigue
eine große Rolle spielen, lassen es begreiflich er­
scheinen, dass so mancher Hausbesitzer es satt be­
kommt, den Prügeljungen abzugeben und es vorzieht,
sein Geld anderweitig anzulegen. Wohin soll aber
die bedrohliche Baisse in unserem Realitätenverkehr
führen?
Kahnnnfail. Am vorigen Samstag, den
4. d. M., Abends um 9 Uhr, fand auf der Kaschau-


[ 2023-06-29 10:52:15.026 - 19000812 - Seite 3 ]
12. August 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 34.
Oderberger Bahn zwischen den Stationen Teschen
und Trzynietz ein Zusammenstoß zweier Lastzüge
statt. Der von Teschen abgelassene Lastzug hatte in
dieser Station de Kreuzung dreier aus der Richtung
Trzynietz kommender Vorrangslastzüge abzuwarten
gehabt. Nachdem zwei dieser Züge in Teschen ein­
gelaufen waren, hat der diensthabende Verkehrsbeamte
die Kreuzung mit dem dritten Zuge vergessen und
seinen Zug gegen den von Trzynietz her im Rollen
befindlichen Zug abgefertigt. Bei dem Umstande, dass
gerade zur selben Zeit ein starkes Gewitter nieder-
gieng, mussten die Glockensignal-Apparate ausgeschaltet
gehalten werden, und so geschah es, dass das Wächter­
personal von dem Gegeneinandersahren der Züge
keine Kenntnis hatte und zur Aufhaltung derselben
leine Anstalten traf. Vor der Stelle, wo die Züge
aneinander geriethen, sind beiderseits stm ke Krüm­
mungen und zu beiden Seiten Bäume und Gebüsche,
welche die Fernsicht hemmten, so dass das Personal
beider Züge erst in einer Entfernung von circa 700
bis 800 Metern die Gefahr bemerkte. Obwohl das
Masch-'ncn' und Zugspcrsonal mit lobenswerthem
Eifer und Außerachtlassung ber. persönlichen Sicher­
heit Alles that, um die Züge noch rechtzeitig zum
Stillstände zu bringen, gelang dies hauptsächlich aus
dem Grunde nicht, weil es in Strömen regnete und
die Schienen sehr naß und schlüpfrig waren. Doch
war die Geschwindigkeit bereits derart gemindert, dass
der Zusammenstoß kein heftiger war. Drei Maschinen
und sieben Wagen wurden mehr oder minder be­
schädigt und vom Personal erlitten Drei leichte Con-
tusionen. Der Verkehr der Personenzüge wurde in-
soserne hiedurch gestört, als die Nachts fälligen Züge
'ih. 4 und 6 in Trzynietz, die Züge Nr. 5 und 21
in Teschen angehalten werden mussten. Bis zum
5. d. M., Mittags 12 Uhr, wurde die Unsallsstelle
freigcmach', und die Züge verkehrten wieder unge­
hindert.
Günstige Gelegenheit znm Einkauf van
Acrren-Eonfrrtio». Wie wir einer Annonce
in den letzten Nummern unseres Blattes entnehmen,
bringt die hiesige Herren- und Knaben-Confections-
Firma Moritz A u f r i ch t (Stcfaniestraße 48) wegen
vorgerückter Saison die gesammten Vorräthe an Som-
mcrwaaren zu bedeutend herabgesetzten, staunend billi­
gen Preisen zum Verkauf. Bei der bekannten Solidität
der Firma, die auch als Maßgeschäft einen ausge­
zeichneten Ruf genießt, können wir unseren geehrten
Lesern empfehlen, von der sich darbietenden günstigen
Gelegenheit zur Anschaffung billiger und eleganter
Herren-Garderobe ausgiebigen Gebrauch zu machen.
Ans einer Studienreise ist am Mittwoch
der 2. Jahrgang der Wiener Kriegsschule unter
Führung des FML. Pino v. Fried enthal hier
eingetroffen.— Ferner langten aus Bielitz am Don­
nerstag früh aus einer tactischen Jnstructionsreise die
Einjährig-Freiwilligen der Landwehrofficiers-Aspiran-
tenschule in Krakau unter Commando des Hauptmann
W r t a l hier an und nehmen iu der Umgebung Ter-
rainstudicn vor.
vor einigen Wochen in derk. k. Centralcommis-
zur Erhaltung kunst- und historischer
Denkmale in. Wien zur Verlesung und es
wurde sogleich beschlossen, die Renovirungsarbeiten
an der Kirche noch heuer vorzunehmen.— That-
sächlich wurde schon im Laufe dieser Woche mit den
Gerüstaufstellungen begonnen und in kurzer Zeit be­
reits dürfte sich die altehrwürdige Kirche in schmuckem
und würdigen Gewände Präsentiren.— Wir freuen
uns, durch Veröffentlichung jener Notiz wesentlich
zur Beschleunigung dieser Sache beigetragen zu haben.
Das Züchtlgirngsrecht des Lehrers.
Der Volksschullehrer Hugo Dürrmayer in Oder-
berg hat in seiner Classe einen widerspänstigen Schüler,
den 13jährigen Carl Gluzar, der ihm schon viel zu
schaffen gab. Als der Schüler sich am 6. Juli
wieder einmal während des Unterrichtes ungebührlich
benahm, rief ihn der Lehrer zum Katheder und ver­
setzte ihm einen Backenstreich, worauf Carl Gluzar
die Frechheit hatte, 'seinem Lehrer das Schimpfwort
„djabli chachar" zuzurufen. Der Lehrer wollte
dem unverschämten Knaben nunmehr eine zweite
Ohrfeige appliciren, dieser warf sich jedoch zu Boden,
schrie und lärmte, so dass sich der Lehrer gezwungen
sah, ihn mit Gewalt ihn die Schulbank zu beför­
dern.— Von dem Stiefvater des Knaben wurde
beim Bezirksgerichte Oderbergdie Anzeige erstattet, dass
der lLehrer den Knabenzu Boden geworfen und mit
Fußtritten regalirt habe, infolge welcher Misshandlung der
Knabe die in einem ärztlichen Parere bescheinigten Ver­
letzungen erlitten habe. Der Lehrer bestritt indessen
entschieden, den Knaben in der erwähnten Art miss­
handelt zu haben und auch die als Zeugen vernom­
menen Schulkinder vermochten nur zu bestätigen,
dass Carl Gluzar vom Lehrer geohrfeigt wurde. Das
Bezirksgericht Oderberg fand den angeklagten Lehrer
der Uebertretung nach§ 420 St. G. schuldig und
verurtheilte ihn zu einer Geldstrafe von 10 Kronen.
Gegen dieses Urtheil brachte Dürrmayer die Beru­
fung an das hiesige Kreisgericht ein, über welche am
Donnerstag vor einem Appellsenate unter Vorsitz des
Herrn Vicepräsidenten Reder verhandelt wurde. Der
Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Ott aus Oder­
berg, wies darauf hin, dass es dem Lehrer nicht zu
verargen sei, wenn er sich bei dem frechen Benehmen
des Schülers habe hinreißen lassen, diesem eine Ohr­
feige zu appliciren. Von einer Misshandlung im
Sinne des§ 420 könne keine Rede sein; es sei
durch nichts erwiesen, dass die vom Arzte constatirten
Verletzungen dem Knaben durch den Lehrer zugefügt
wurden; im übrigen sei auch im Parere nicht bestä­
tigt, dass die Verletzungen eine Gesundheitsstörung
bedingen, während die Bestimmungen des§ 420
nach der Analogie des§ 413 St. G. dahin zu inter-
pretiren seien, „dass die Misshandlungen in keinem
Falle so weit gehen dürfen, dass der Gezüchtigte an
seinem Körper Schaden nimmt." Der Gerichtshof
acceptirte auch die Anschauung des Vertheidigers und
s prach den Angeklagten frei.
Derurlsiettte Maschinenwärter. Be­
kanntlich sind im März d. I. anlässlich des großen
Bergarbeiterstrikes auch nahezu sämmtliche Maschinen­
wärter und. Heizer der Bergbaubetriebe in den Aus­
stand getreten. Die Staatsanwaltschaft hat, wie be­
kannt, seinerzeit gegen einen Theil jenes Maschinen­
bedienungspersonales die Anklage wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch Ge­
fährdung der Betriebe, erhoben, doch wurden sämmt­
liche Angeklagten beim hiesigen Kreisgerichte freige­
sprochen.— Dagegen wurden die Heizer und Ma­
schinenwärter der erzherz. Gabrielenzeche in Karwin,
20 an der Zahl, nicht beim Kreisgerichte Teschen,
sondern beim Bezirksgerichte Freistadt wegen Ueber-
tretung gegen die körperliche Sicherheit nach§ 432
St. G. angeklagt und dort wurden wegen dieses
Delictes thatsächlich auch 17 von diesen Angeklagten
zu Arrestslrafen in der Dauer von 4 bis zu 7 Tagen
verurtheilt.— Am Donnerstag fand vor dem hie­
sigen Kreisgerichte die Verhandlung über die von den
Angeklagten gegen das beziiksgerichtliche Urtheil er­
hobene Berufung statt. Der Appellsenat bestätigte
jedoch das erstrichterliche Urtheil und sprach blos drei
Angeklagte, welche in subjectiver Beziehung nachwiesen,
dass es ihnen nicht möglich war, zur Schicht zu
kommen, frei.
Mn Erfolg. Vor Kurzem haben wir an
dieser Stelle in geharnischten Worten der berechtigten'
Entrüstung unserer Bewohnerschaft darüber Ausdruck
gegeben, warum denn die alte Gymnasialkirche in der
Scherschnikgasse nicht endlich einer Restaurirung
unterzogen wird, zumal deren Bauzustand nichts
weniger als würdig ist und das Gotteshaus geradezu
einem Eulengemäuer ähnlich sieht.— Unsere Notiz
ist nicht ohne Erfolg geblieben. Dieselbe gelangte
Corvelpondenzeri.
Troppau.
(Ernennung.) Der Uebungsschullehrer an
der Lehrerbildungsanstalt in Troppau, Ferdinand
Schindler, wurde zum Hauptlehrer an derselben
Anstalt ernannt.
(Erste österreichisch-schlesische Geflügel-
Ausstellung in Troppau.) In der letzten
Wochensitzung des Ausstellungs-Comilvs wurde im
Allgemeinen über den Stand der Arbeiten Bericht
erstattet, aus welchem zu ersehen ist, dass die einzelnen
rührigen Comites mit aller Energie ihr Ziel verfolgen,
so dass in jeder Hinsicht ein völliges Gelingen der
Ausstellung zu erwarten steht In Verhinderung des
Äbmannes, Herrn Bürgermeisters Dr. Emil Rocho-
wanski eröffnete der Obmann-Stellvertreter Herr Albert
Wurst die Sitzung. Stach Einsichtnahme in die
Protocolle wird zur Tagesordnung geschritten: I. Be­
richterstattung über die Thätigkeit des Fach-
C o m i t 6 s. Herr A. Füratsch erstattete einen ein­
gehenden Bericht über die Bestellung von Käfigen für
die Ausstellungsobjecte, wobei sich alle Herren über
den von Herrn A. Füratsch construirten, in jeder
Hinsicht praclischen Probekäfig lobend aussprachcn,
nach welchem nun auch sämmtliche Käfige hergestellt
werden. II. Thätigkeitsbericht des Finanz-
Comites. Herr Jankowski berichtet, dass behufs
Erlangung von Subventionen die nöthigen Schritte
unternommen wurden, ferner, dass auch das Zweck­
dienliche eingeleitet wurde, um bei den maßgebenden
Behörden die Bewilligung einer Ausstellungslotterie
zu erlangen, ferner, dass auch alle übrigen Vorar­
beiten für die Lotterie in Angriff genommen sind.
III. Bericht über die bisherige Thätigkeit des
Redactions-undCorrespondenz-Comitks.
Durch Herrn A. Füratsch wurde über die bis jetzt
ausgeführten Arbeiten in ausführlicher Weise berichtet,
.dass die nöthige Reclame bei Fach-, Tages- and
Wochenblättern eingeleitet wurde, die Bestellung der
Drucksorten geschehen sei, ferner die Verschickung von
Programmen an Vereinsmitglieder, Geflügelzuchtver­
eine, landwirtschaftliche Vereine, Casinos und sonstige
Geflügelzüchter erfolgt sei. IV. Jnstallirungs-
Comite. Herr A. Füratsch berichtet, dass die
inneren Ausstellungsräume und auch die Ausstellungs­
räume im Freien besichtigt wurden und die Einthei-
lungen getroffen worden sind, außerdem die Errich­
tung zweier Triumphbogen beschlossen wurde. Herr
A. Füratsch stellt den Antrag, einen Brieftaubenflug
von Troppau nach Wien zu veranstalten, worauf
nach einer längeren Debatte der Antrag zum Be­
schluss erhoben wurde. Der Obmann-Stellvertreter
des Vereines, Herr Albert Wurst, dankte für das
zahlreiche Erscheinen und ersuchte die Herren, in
ihren Bemühungen auszuharren und nach Kräften
mitzuarbeiten, damit die Ausstellung nach jeder Rich­
tung befriedigend ausfalle.
(Begnadigung eines Redacteurs.)
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, dass die vom
Troppauer Schwurgerichte am 15. November 1899
über Fritz Troger, Herausgeber und Redacteur der
„Freien Schlesischen Presse" im Pressprocesse mit
den Hinterbliebenen nach dem Gemeinderathe Edmund
Runk verhängte sechswöchentliche verschärfte Arrest­
strafe in eine Geldstrafe von 200 Kronen, im Un­
einbringlichkeitsfalle zu 10 Tagen Arrests verschärft
mit einer Faste, umgewandelt werde.
Bielitz-Biala.
(Recruten-Abschiedskränzchen.) Die
im October d. I. zum Heeresdienst einrückenden Re­
cruten unserer Schwesterstädte verabschieden sich, wie
alljährlich, mit einem Recrnten-Kränzchen,
welches am 15. September im großen Schieß­
haussaale (Bielitz) stattfindet. Die Abschiedskränzchen
der Recruten zählen stets zu den animirtesten Ver­
anstaltungen der Bielitz-Bialaer Jugend und weisen
deshalb immer einen zahlreichen Besuch auf. Die
Musik besorgt die vollständige Stadtcapelle, das
Arrangement liegt in den bewährten Händen des
Herrn Tanzlehrers St. Weiß.
Mähr.-Ostrau.
(Localbahn M.-Ostrau-Braunsberg«
K o z l o w it z.) Dieses Bahnproject ist seiner Verwirk­
lichung um ein Bedeutendes näher gerückt. Die poli­
tische Begehung, die Verhandlung wegen feuersicherer
Eindeckung der Gebäude hat bereits stattgefunden. Der
Anschluß an die Nordbahn in Prziwoz ist bereits
bewilligt, das Anfchlussproject von der Nordbahn und
der Negierung genehmigt. Vorzunehmen ist noch die
politische Begehung der Anschlussstrecke in Prziwoz
und die Stalions- Commission. Hoffenilich werden
auch diese Amtshandlungen glatt verlaufen und es steht
zu erwarten, dass der Bau selbst bald io Angriff ge­
nommen wird. In der Bevölkerung von M.-Ostrau
und jener Ortschaften, welche die Bahn berühren soll,
gibt sich längst für das Project das lebhafteste Interesse
kund. Die Rentabilität der projectirten Bahn steht
außer Zweifel. Dieselbe wird eine Länge von 30 km
haben. Aus ihrer Strecke befinden sich gegen 20 Ort­
schaften. Das Attractionsgebiet wird von über 100.000
Einwohnern bevölkert. Fast sämmtliche Gewerbetrei­
bende haben in den an der Bahn gelegenen Ortschaften
ihren Wohnsitz, kaufen die Rohproducte in Mähr.-
Ostrau ein und setzen auch ihre Waaren hier ab. Auch
die landwirtschaftlichen Products werden fast ausschließ­
lich nach Ostrau-Witkowitz auf den Markt gebracht.
Daraus ergibt sich gleich vom Anbeginn an ein äußerst
starker Personenverkehr. Hiezu käme im Sommer der
Touristenverkehr in die reizende Gebirgsgegend bei
Hochwald, welcher sich sehr lebhaft gestalten dürfte.
Weiters sind mindestens 4000 Arbeiter aus dieser
Gegend in Ostrau und Witkowitz beschäftigt, von denen
der größere Theil sich täglich oder mehrmals in der
Woche nach Hause begeben wird. Was den Frachten-
veikehr anbelangt, so wurden aus Grund von Frachten­
garantie-Erklärungen circa 20—30.000 Waggons per
Jahr festgestellt. Hervorzuheben ist, dass sich in Brauns­
berg große. Thonlager, in Sklenau ausgedehnte Kalk-
steinlager, in Hochwald und Kozlowitz Steinbrüche und
ausgedehnte Waldungen befinden. In Antoninow ist
man daran, die dortige Ziegelei in eine Feinziegelei
nach modernstem System umzuwandeln, da sich der
dortige Thon wie selten einer zur Erzeugung von Dach­
falzziegeln, Drainröhren rc. eignet. Es ist übrigens
nicht ausgeschlossen, dass sich in nächster Zeit schon
ein Consorlium gebildet haben wird, welches in der
dortigen Gegend eine Porlland Cement-Fabrik errichten
wird. Die erforderlichen Voraussetzungen (Kalk und


[ 2023-06-29 10:52:15.026 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 34.
Neue Schlesische Zeitung
12. August 1900.
Thon) sind an Ort und Stelle vorhanden. Alles
in Allem, die Prosperität des Bahnunternehmcns ist
gesichert und es wäre nur zu wünschen, dass die bal­
digste Verwirklichung desselben bei allen Interessenten
die werkthätigste Unterstützung finde.
(DieGemeindePrzivoz— eineStadt.)
Die aufstrebende Gemeinde Przivoz bei Mähr.-Ostrau
wurde zur Stadt erhoben. Es soll nunmehr an­
gestrebt werden, dass die Gemeinde den Namen
„Marienstadt- oder „Oderfurt" erhalte.
Oderberg-Bhf.
(Grundsteinlegung zur evang. Kirche.)
Morgen, Sonntag den 12. August, nachmittags
halb 3 Uhr feiert die Evang. Kirchengemeinde zu
Oderberg-Bahnhof das Fest ihrer Grundstein­
legung zum Kirchenbaue, bei welcher Herr Super­
intendent Dr. Theodor Ha äse die Festrede in deu­
tscher Sprache halten und die Weihe des Grundsteines
vornehmen wird.
Für diese Feier wurde folgendes Programm fest­
gestellt: 1. Versammlung der Gemeinde im Saale
Safier; Gemcindegesang: „Wer nur den lieben Gott
läßt walten"; Begrüßung (Herr Prof. Richard Frilsche).
Verlesung, Fertigung und Verwahrung der Gründungs­
Urkunde; 2. Festzug zum Bauplatze. Während des
Zuges Gemeindegesang: „Ich bleib' mit deiner Gnade";
3. Auf dem Bauplatze: Gemeindegesang: „Ein' feste
Burg ist unser Gott"; Festrede in deutscher Sprache
(Herr Superintendent Dr. Th. Haase). Gemeinde­
gesang: „Mit unsrer Macht ist's nicht gethan"; Fest-
rede in poln. Sprache (Herr Pfarrer Georg Rnsniok).
Gcmeindcgesang: „Das Wort sie sollen lassen stehn";
Weihe des Grundsteines tHerr Superintendent Dr. Th.
Haase; Gemcindegesang: „Jesu, bittend kommen wir";
während des Gesanges: Opfer zum Besten des Kir­
chenbaues. Gebet und Segen (Herr Pfarrer Georg
Rnsniok).— Nach der Feier gemeinschaftliches Mahl
im Saale Sponar.
(Das 70 jährige Geburtsfest des Kai-,
ser s) wird hier in besonders solenner Weise begangen
werden. Am Vorabend des Festtages werden die
Häuser beflaggt und illuminirt. Ueberdics findet ein
Fackclzug statt. Am Festtage selbst um 1 !ß Uhr früh
Tagreveille in den Straßen. Um 1 /._ i 10 Uhr vorm.
Fcstgottesdienst; um 1 Uhr nachm. Festdiuer in der
Bahnhosrestauration. (Preis per Couvert 3 K. An­
meldungen bis spätestens 15. d. Äst. bei Herrn Victor
Lustig.) Abends 6 Uhr Concert der Militärkapelle
des i00.Jnf.-Reg. in Sponar's Nestaurationsgarten.
Entree 40 Heller.
Freistadt.
«Verlobung.) Herr Karl Bellak, Adjunct
der k. k. ösicrr. Staalsbahncn, k. u. k. Lieute­
nant i. d. R. aus Wien, hat sich mit Fräul. Olga
Deutsch, Tochter des Herrn Adolf Deutsch,"Hotelier
in Frcistadt, verlobt.
Jablunkau.
(Unfall.) Am Sonntag scheute auf der Reichs­
straße nächst dem Elisabethinerinnenllostcr das Ge­
spann eines erzherz. Oberhcgers aus Jstebna und(
warf die leichte Britschka, aus welcher sich die 15jährige>
Tochter des Oberhegers befand, um. Das Mädchen!
blieb bewusstlos liegen. Es wurde der Verunglückten'
alsbald ärztliche Hilfe zutheil und erwies sich deren
Zustand erfreulicherweise nicht als besorgniserregend.-
Schwarzwasser.
(Fah neu weihe des Veteranen-Ver-
eines.) Der unter dem Protectorate Sr. k. u. k.
Hoheit des Herrn Erzherzog Friedrich stehende Mili-
tärvetcrancn-Verein in Schwarzwasser begehr am
Mittwoch, den 15. d. M. das Fest der Fahnenweihe.
Für diese Feier, welche sich voraussichtlich sehr im­
posant gestalten wird, wurde folgendes Programm
festgesetzt:
1. Dienstag, den 14. August abends: Zapfen­
streich.— 2. Mittwoch, den 15. August früh 5 Uhr:
Tagreveille.— 3. Empfang der ankommenden Vereine
und Corporationen.— 4. 10 Uhr vormittags:
Versammlung und Rangierung sämmtlicher Vereine
und Deputationen.— 5. l 0 Uhr: Abmarsch zur Fest-
messe— Fahnenweihe.— 6. Defilierung.— 7. 12
Uhr: Gemeinsames Festessen.— 8. 2V-, Uhr nach­
mittags: Rangieren der Vereine am Ringplatze, Ab­
holung der Fahnen und Abmarsch zum Festconcert,
bei welchem unter der gütigen Mitwirkung der geehrten
Damen von Schwarzwasser die P. T.' Gäste auf das
Beste bewirthet werden.— 0. Abends: Tanzkränzchen
int Saale des Herrn Franz Lomosik; Eintritt 80 h.
pro Person, Veteranen und Feuerwehr 40 h. Die
Musik besorgt die Lipniker Veteranen-Capelle.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik veröffent­
lichten Zuschriften überniimnt die Redacti m keine
Verantwortung.)
Löbliche Redaction! Am Dienstag früh wurden-
bei der Gerberei der Gebrüder Kohn am Mühl­
graben istr. 12 (unterhalb der sogenannten „Spitze")
Leimabfälle aufgeladen, die einen solch gräulichen
Gestank verursachten, dass von demselben die ganze
Umgebung verpestet und die Nachbarn unwohl wur­
den. Eine gegenüber der Gerberei wohnende Frau
war durch den entsetzlichen Gestank einer Ohnmacht
nahe und musste durch Mittel aus der Apotheke ge­
labt werden.— Es ist wirklich sehr traurig, dass
in einer so großen Stadt wie Teschen kein Organ
da ist, welches sich um die Beseitigung von sani­
tären Uebel ständen kümmern würde. Anderswo
würde man es gewiss strengstens verbieten, dass bei
Hellem Tage solch bestialischer Gestank verursacht wird.
— Ebenso kümmert sich niemand um die Zustände
in einigen hiesigen Fleischereien, die oft ekeler­
regend sind. Die ganze Nachbarschaft hat gewöhnlich
unter solchen Zuständen zu leiden. Wir bitten die
löbliche Redaction, in Ihrem geschätzten Blatte doch
anzuregen, dass diese Unzukömmlichkeiten abgeschafft
werden.
Mit bestem° Danke für Ihre diesbezügliche
freundliche Bemühung zeichnen wir hochachtungsvoll
(folgen die Unterschriften).
Teschen, 8. August 1900.
Geehrter Herr Redacteur! Ich stelle folgende
höfliche Aufrage: Ist der diensthabende Postbeamte
im B a h n h o f p o st a m t e berechtigt, dem Aufgeber
emer Postanweisung die Verabfolgung der dazu ge­
hörigen Briefmarken zu verweigern und der Partei.
zu erklären, sie solle sich die Briefmarken in der!
Trafik kaufen? So viel mir bekannt ist, werden doch
auf jedem Postamte auch Briefmarken verkauft und
nachdem der Beamte für die Partei da ist
und nicht etwa die Parteien für den Be­
amten, so erscheint es ganz merkwürdig dass je­
mand, der eine Postanweisung aufgeben will, erst in
der Nachbarschaft wegen der Marken umherkriechen
soll, sobald sie doch der Herr Beamte ebenfalls in
der Lade liegen hat. A.
Abfahrt
der
Gise,l1mhr»riige von Teschen
nach den Fahrplänen vom 1. Mai.
Vom Ceniralbahnhof:
Zieles) dcr »nttclcun'plüjchcii Znl. welche mit bei- Crtejctt von Tcschcn
übereinstimmt.)
Gegen Gdcrbcrg:
5.40 Früh (Ank. in Troppau
8.45 Vorm., in Wien 1.06
Nachm)
8 02 Vorm (Ank in Troppau
12.49, in Wien m. d. Eilzug
3.45 Nachm; in Berlin
8.55 Abds)
8.47 Vorm. Orientexpreß
(mit Anschlüssen n. Troppau
Ank. 12 49, Wien 3.45
Nachm., Ank. in Breslan
12 18 Nachm. inBerlin 5.17
Abd.in Hamburg 10.23 Nts.
11.— V irrn (Ank. in Troppau
3 39 Nachm,inKrakau 2.43
[5.12] Nachm, in Berlin
8.55).
12.29 Nachm (Ank. inTroppau
3.39 Nachm).
2 38 Nachm (Ank. in Wien
9 32 Abds, in Troppau
0.23 Abds.).
3.57 Nachm. Beschleunigter
Personenzug (Ank. in
Troppau 0 23 Abds, in
Wien 9.32 Abds., in Kra­
kau 8.18 [10 09] Abds, in
Breslau 10.15 Abds, in
Berlin 5 28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm.).
4.44 Abds.S ch n e l l z u g (Ank.
in Troppau 10.25 Nachts, in
Krakau 8.18 od. 10.09Abds.,
in Breslau 10 15 Abds., in
Berlin 5.28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm).
0.10 Abds (Ank. in Troppau
10.25 Nachts, in Wien 5 10
Früh)
8 49 Abends (Localzug nach
Oderberg).
11.32 Nachts (Ank inTroppau
5 14 Früh, in Wien 0.40
Früh, inBreslau 5 50 Früh,
in Berlin 11.19 Früh, in
Hamburg 4.57 Nachm.).
2.08 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Krakau 0 06
[9.45] Früh, in Breslau
5.56. in Berlin 11.19Vorm.,
in Hamburg 4 57 Nachm).
Gegen Jablunkau:
2.05 Nachts (Ank. in Pest über
Ruttel 12.50 Nachm.)
6 15 Früh Ibis Kaschau).
8.10 Vorm, (nur bis Mosty)
11.51 Vorm. Schnellzug
(Ank. in Pest über Sillein
925 Abds., über Ruttek
9.20 Abds. od. 5 20 Früh;
in Wien über Sillein 8.30
Abds >.
12.40 Nachm. Personenzug mit
denselben Anschlüssen.
2.23 Nachm, (nur bis Mosty)
3.29 Nachm. Orrentexpr.
(Ank in Pest 11.—Nachts).
6.49 Abds. (Ank. über Sillein
in Budapest 7.35, in Wien
6.35 Früh.)
9 55 Abds. (nur bis Jab-
lunkau)
11.22 Nachts (nur bis Jab­
lunkau)
Karalzüge von Gdrrberg
nach Teschen:
Ankunft in Teschen 7 40 Früh
und 8 >2 Abends.
Gegen KlrUtz:
5.33 Früh.
10— Vormittags,
2.33 Nachm, (mit Anschluss
nach Krakau Ank daselbst
8 45 Abends).
8.45 Abends.
Gegen Friedek:
8 04 Früh (mit Anschluss nach
Wien, Ank. das 3 45 [Eilz j
5.04 [Perszg.] Nachm).
12 19 Nachmittags.
4.40 Nachm, (mit Anschluss
nach Wien).
9 52 Abds. (nur bis Friedek).
Von der
Haltestelle Boberthal
Gegen Ktelitz:
5.40 Früh.
10.08 Vormittags.
2 41 Nachm. (Anschluss nach
Krakau).
8.53 Abends.
Gegen Friedek:
7 54 Vormittags.
1129 Vormittags
4 24 Nachmittags
9 40 Abends.
Kirr
Lehrling
aus gutem Hause mit
nöthiger Schulbildung, der
deutschen und polnischen
Sprache mächtig, wird bei
Emmerich Scholtis,
Lederhandlung, Teschen,
ausgenommen.
Vor 5 Jahren neuerbautes
W cG relr,
Kielitzerstrasze Ur. 10
mit Souterrain- und Hochpar­
terrewohnungen, 7 Jahre steuer­
frei, sammt einem halben Joch
Feld, welches für zwei gute
Bauplätze zu verwenden ist, wird
aus freier Hand verkauft vom
Eigenthümer
Jabian £i6eß,
Kobrek.
Studenten
werden in
Aost u. (Quartier
aufgenommen bei
Stdonie keck
Witwe
($)ßerrtmi 'glr. 2.
Ein nüchterner,
verläßlicher
wird aufgenoinmen bei
Josef Kok'ban,
Bau- und Kunstschlosser,
Teschen.
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Tesche», Realschulgasse 1.
Herren-Zusclineide-
Unterricht
leicht faßlich, Garantie
guter Sitz, ertheilt gegen
mäßiges Honorar
Ed. Bystrzyeki,
Zuschneider,
Teschen, Ringplatz Nr. s5.
oooooooooo
Ein kleiner
piwapn
■"XXXXXXXX
geeignet für
Kaufleute,
ist billig zu haben bei
Larl VggvZch,
Schmiedemeister,
Göschen, Atbrechtsallee.
OOOOOOOOOO
Eiserne feuerfeste
n.
Handtaschen, Reise­
koffer, Hängematten, Jagd­
gewehre,
Revolver und Munition,
^-^ Berndorfer Alpacccr Älber-
waren, Portland-Lement, Asphalt, Ltein-
Dachpappe, alle Baumaterialien
und Beschläge. Gas-, Petroleum-, Glüh-
licht- und Wasserleitungs-Artikeln, eiserne
Pumpen, echt goldstasfirte Grabkreuze,
billigst bei
Adam Kotodzivfrzyk,
Asenhandlung, Teschen, Llemelplatz, große Laube, Ecke Stefamestr


[ 2023-06-29 10:52:15.026 - 19000812 - Seite 5 ]
12. August 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 34. Seite 5.
Franz Benczek,
Töpfermeister, Teschen, Prutekgasse 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum zur soliden
uud dauerhaften Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender Ofenarbeiten mit 40% Feuerungsersparnis bei
3 -jähriger Garantie.
der schon inlgrößeren Werkstätten
gearbeitet hat, wird sofort auf­
genommen bei
Auto» Zaborovsky,
Gesehen,
Aeiitsche-Kasse Wr. 38.
In Tesche« sind mehrere
Häuser
preiswürdig zu verkaufen.
Ausk. ertheilt aus Gefällig­
keit die Administ. d. Blattes.
Geschäfts-Eröffnung!
Ich Endesgefertigte erlaube mir den P. T. Damen von
Teschen und Umgebung die ergebenste Anzeige zu machen, dass
ich im Hause des Herrn Gabrisch» ScherschuUrgasse Uv. 5
(vis-L-vis Hoiel goldener Ochs) einen
Damen-Mode-Salon
errichtet habe.
Durch meine langjährige Praxis bin ich in der Lage
allen Anforderungen nachkommen zu können und zwar über­
nehme zur Anfertigung Damen- «ttd Kinderkleider in
jedem Genre, Costnme, Jacken, Mäntel, Damenpelze
«. s. m. von einfachster bis zur elegantesten Ausführung nach
den neuesten Wienrr uud Pariser Modellen, ferner werden
Damen- nnd Kinderhüte ndergarnirt «nd gepnlrt.
Indem ich mich den geehrten p. T. Damen empfehle,
bitte ich um geneigten Zuspruch, versichere solideste und
pünktlichste Bedienung bei änßcrstt billigen Preisen.
Hochachtungsvoll
Constantine Zientek
Damenfchneiderin u. Modistin, Teschen.
sammt vorzüglicher Kegelbahn
Schibiiz bei Teschen. H
x
x
X
Erlaube mir den P. T. Spaziergängern ion
Teschen höfl. bekanntzugeben, dass stets
Teschner und Karwiner Kaiserbier
im Ausschanke ist, sowie warme «. kalte Speise»^
zu jeder Tageszeit verabreicht werden.
Um geneigten Zuspruch bittet
ergebenst
J. Zöllner, Gastwirt.
X
X
X
X
ocxxxxxxxxxxxxxxxxxxy
Ich bitte hiemit Herrn Albert Lanzer
um Verzeihung wegen der ihm am 30. Juni 1900
im Cafe Central angethanen Beleidigung.
Io sef Kteinev.
0MNHMSMS«IMNMneesaN«eNMSMS(
2 Post- Tele-*
d graphen- und
E Bahnstation
Q der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
O Stärkste Ioddromquelle am Continente.
O Aas einzige Werd, wo in reiner Iodsofe
O gebadet werden kann.
O Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
o 00n Schwestern des St. Bvrromäus-Ordens im Kinder-
o heim in ärztliche Behandlung genommen.
OMNMNMNMOtM«
Das k. k. conc. Dienstbureau
Emilie Schustek,
Teschen
empfiehlt zum sofortigen Eintritte:
Wehmk ZchlkMer,
Spcifentriigcr,
J)otd=jiliilicniiiiiiiii|cii,
Krlliinimc» somit mich
Gebirgs-Amm».
Die Wasche- u.
P n tz e r e i
W«. Deilili IS
übernimmt auch Herren- und
Damenkleider, Blousen re. zum
Putzen.
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13
empfiehlt Kegelbahn- Kugeln
und Kegel, ferner Elfenbein-
Billard-Ballen, B; llard-Queus,
Patentkreidehalter
mit Glockenzug.
Daselbst sind auch neue u.
überspielte Billards zu haben.
Reparaturen prompt u. billigst.
Line
IckpiW-
Kammer
ist wegen Raummangel
billig zu verkaufen.
Auskunft in der Ad.
ministration dies. Blattes-
MZZZZMZZLZM
Springlebende
Edel-Krebse
täglich frisch
C vom Fange o
garantiert
lebende Ankunft Porto- u. zollfrei
je io Pfund
Postkorb enthaltend t
80 bis 100 Portionkrebse
nur fl. 2-10.
60 bis 80 Riesen mit fetten
Scheeren nur fl. 2 65.
40 bis 50 Solokrebse ge­
wählte nur fl. 3 60.
30 bis 40 Hochsolo selten
grosse nur fl. 4-20.
Bedienung prompt, streng
reell.
D, siolslstein
Export-Haus
Podwoloczyska, russ. Grenze.
KXKXKXHKXKXXHXHKHHKXg
x jjjjjjjui! [arisMiiti’sfc s
Kränhnus in Karmin.
Gegründet 1860.
Erzeugung im Jahre 1899
91200 Hektoliter. M
P. T. X
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar: X!
^ RqrroinerOo p pel-Marzen-Lager-Bier
karwiner Barren-bier,
X karwiner Kaiser-Bier,
^ Karwiner l,ager-8ier
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und X
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em-
pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen.
O Gütige Anträge werden erbeten directe an die
*** Bräuhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen-
de Niederlagen: In
X Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,
Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepot in PrivOZ, Tlach& Keilstrasse
w 62, Telephon Nr. 154.
ö Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
Q mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Q Karwin, am 1. Juni 1900. A
Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sche^
Bräuhaus-Verwaltung Karwin. ö
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
*
*
&
*
K
'$
5
K
*
6
WM-| “VvT 3|
Täglich frische
-d«
-8
Würstel u. Selchwaren,
sowie Kanreolu+ Seife sind zu haben bei
Sig. Klesinger.
Teschen, Alter Markt. r|
| Restaurant BOBEK
| Tescheü, Sachsenherg,
I an der Reichsstrassea-Kreuzung.
Im Ausschanke:
Karwiner Kaiserbier sowie üsterr. und Ungar.
Weine in vorzüglicher Qualität
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung Massige Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
V
D
A
D
r&
X
X
X
X
X
X-
X
X
X
8
X
X-
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
„ mW)
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr 9.
Behördlich concessiouirter
Gas* und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen, Dampfheizung s-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
fleparaturen werden prompt nnd billigst aus­
geführt.


[ 2023-06-29 10:52:15.026 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 34.
Neue Schlesische Zeitung.
12. August 1900.
Ein besseres Mädchen, (ältere
Person erwünscht) wird als
Stütze der Hausfrau
in eineFamilie, wo auch Kinder
sind, aufgenommen. Gefällige
Anträge mit gleichzeitigen An­
sprüchen find zu richten an die
Administraction d. Blattes
unter Chiffre „Anhanalich
Ur. 716."
Zwei anständige
Kau-Schlosser-
KeHilfforr
werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei
Adolf Kopietz,
Bau» u. Kunstschlosserei, Tesche«.
a tf g a g—K K s z m
Memrich Grünfeld
R TESCHEN.
Glas-, Porzellan- und Lampen-Niederlage
|| Complefe Brautausstattungen. Neuheiten:
A4 Grosse Auswahl von:
I fiod)2cits- und Gclegentjeifs-
P E GESCHENKEN, a
Reele BedienungI Billige Preise!
M
R
-■
1
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
X Gasthaus in Allod.-Ellgoth§
bei Teschen.
X Sonntag, den 12. August 1900
§ Grosses Concert
re
x
u
x
x
x
x
x
x
mit Taiizkränzclien. 8
Anfang J Uhr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Entree frei.
hochachten 1
Johanna Nesgoda,
Gastwirtin in Allod.-Ellgoth.
X
X
X
X
X
MXXXX XXX XXX XXXXXXXXXX
Infolge Umbaues des Erzherzog Lugen-Saales
in Teschen kommen
,, 8ss»e>, Kaffee-
haus-Credenzen, und ein
Bierdruck-Apparat
jura »ersauf. Osts AUStrla.
Auf freqeiiteftem Platze
in Tr;ynieh rst ein Grschiiftslocal
besonders geeignet für
li Uhrmachergeschäft, XXXX50C
A Papierhandlung oder xxxxx
?\ Fleischergeschäft XXXXXXXX
nebst Zugehör vom 1. Oetober zu vermiethen.
Ferner sind sehr passende Loealiläten für ein
KlasohSriUiSTSxpOTf-Qssoliätt und
Sodawasser-Erzeugung
sogleich oder vom 1. Oetober zu vergeben. Auskunft ertheilt
der Eigenthümer
Markus Blumenfeld, Trzynietz.
ooooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
A Kr sie Geschnov
V
Q Sperialitäten
0 E r; e u g u ii g. q
Q Empfehle den geehrten Damen von Q
A Teschen und Umgebung mein reich- g
a haltiges Miederlager, eigene a
V Erzeugung von Wiener- und --
v Pariser Facon. Sommer-Mieder in 0
0 Batist, Ajour und Seide. Sautir 0
0000<^>O0000Ü vortheilhaft für Sommer-Blousen.
0 Geradehalter, Umstands- und Säugemieder. Luftwattirungs-
0 Mieder für Schiefgewachsene. Hausmieder und Leibchen. Neue
g patentirle Miedergürtel für Starkleibige. Luna Monats-Binde
rt für Frauen und Mädchen, wie auch Ci de Paris unentbehrlich
a für die englischen Kleider.
0 FANN1 GOLDSTEIN,
0 fsNssäi M| EDER-SPECIALITÄTEN-ERZEUGU NG,
q Teschen, Stephaniestrasse Nr. 47.
oooooooooooooooooooooö
Mehrere tüchtige
Bau-Schlosser
werden sofort ausgenommen bei
Josef Kolban,
Eau- und Knnstschlosserei
Teschen.
Spengler-
Gehilfen
werden sofort aufgenommen.
Ebenso findet ein
Lehrling
sogleich Aufnahme bei
Johann Bakowski
Teschen
Lastenstrasse Nr. g.
Ein
Lehrknabe
aus gutem Hause, mit nöthiger
Schulbildung, beider Landes­
sprachen mächtig, wird in meiner
Leder- und Schnhmacherartikel-
Handlung aufgenommen.
siermann Spitzer
Teschen.
Ein junger hübscher Hund
öoXtervier
ist zu verkaufen. Adresse
in der Expedition dieses
Blattes.
Kinder-
Aufnahmen
^ derzeit täglich von 10 Uhr vormiU
^ tags bis 4 Uhr nachmittags erbeten
im photographischen Atelier
Teschen, Stadt, Stefaniestrasse 60
(nächst dem Schlosse.)
Keim. «lanckaurek,|
Erzh. Kammerpliotograpli^
und Lieferant des Oest. k. k. Staats-
beamten-Yerbandes.
ic>;^pppppppi:^pic
Möbel
von dev feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester Hualitiit,
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—F Telephon Nr. 2 -s. -*■ —fr-
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
S. Gräntzerg,
(Lefcfyen, Alter Markt Nr. 5 (I. Stocf)
empfiehlt der geehrten Damenwelt von Teschen und Umgebung seinen renommirten
Damen-Mode-Salon
zur Anfertigung hocheleganter DamentoUetten und moderner Costnme.
Zur herannahenden Ulti*
erlaube ich mir insbesondere auf die exquisite und hochmoderne Ausführung von
Damen-Confeetro» jeden Genres hinzuweisen und bitte um zahlreiche Auf­
träge, unter Zusicherung promptester und sorgfältigster Bedienung.
X
X
X
X
;
X
X
X
X
X
X
X
X
8
§
I
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Beramwortlicher Redacieur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala-

