
[ 2023-06-29 10:37:00.465 - 19000624 - Seite 1 ]
• Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen-
dUUg
1 fl.— kr.
\ <5
V-\ r V
Erscheint emmaC wöchentlich crts
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in Teschen-
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-inaliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
Kr. 27.
Teschen, den 24. Juni
Jahrgang 1900.
in Teschen nicht nur dazn da sind, zu
lr, sondern dass
haben, dort mit-
die Verwendung
ihrer Steuergulden und um ihre vitalsten
ndzu schnreigei
ein Recht darauf
eben. wo es sich um
Ktttr
an unsere geehrten Leser!
Mit der vorliegenden Nummer endet
das zweite Quartal des Jahrganges 1900
unseres Blattes. Aus diesem Anlasse er­
lauben wir uns an unsere geehrten Leser
das höfliche Ersuchen zu stellen, das
Abonnement gütigst erneuern zu wollen
und uns auch im neuen Quartale das uns
bisher entgegengebrachte Wohlwollen zu be­
wahren, für welches wir an dieser Stelle
den herzlichsten Dank aussprechen.
Unser Blatt hat sich durch seine rrrr-
partheiische Haltung und durch seine frei­
müthige. offene Sprache die Sympathien
der aitutfmi Bevölkerungskreise in Stadt
und Land erworben und entwickelt stch
in erfreulichster Meise,— trotz aller
Gegenagitationen jener Herrscher und Ge­
bieter unserer Stadt, die das Recht zu haben
glauben, sich in öffentlichen Angelegenheiten
auf die unumschränkten Machthaber hinaus­
spielen zu können, die kein freies Wort und
keinen Widerspruch dulden und sich allein
für berufen halten, die Geschicke unserer
Stadt nach ihrem Gutdünken zu lenken.—
Wir haben jener Herrscherparthei bereits
den Beweis erbracht, dass die „kleinen Leute"
Interessen handelt.
In unserem Vorsatze, der Wahrheit
und dein Recht zum Siege zu verhelfen,
werden wir uns durch nichts in der Welt
einschüchtern lassen. Alle von unseren Geg­
nern angewendeten Mittel, das ihnen so
unbequeme Blatt niederzuringen und aus
der Welt zu schaffen, können nur die eine
Wirkung haben, dass imiuer weitere Kreise
sich für unser Unternehmen interessiren und
uns in dem beispiellosen Kampfe gegen
Macht und Willkür untenstützen, kräftigen
und fördern.
Wir appelliren an unsere geehrte Le­
serschaft, uns in der Erhaltung des unter
so schwierigen Verhältnissen gegründeten
Blattes treu zur Seite stehen zu wollen
und demselben durch Empfehlung in Be­
kanntenkreisen immer weitere Abnehmer zu
gewinnen.
. Namentlich bitten wir unsere geehrten
Leser, dem Jnseratentheile unseres Blattes
besondere Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen
und bei Einkäufen, Bestellungen etc. vor­
wiegend jene Geschäftshäuser zu berücksichti­
gen, die in unserem Blatte annonciren. Wir
empfehlen daher auch der geehrten Geschäfts­
welt von Teschen und Umgebung, den
Jnseratentheil unseres Blattes zur Ver­
öffentlichung ihrer Ankündigungen rege zu
benützen, zumal unser Jnseratentarif anszerst
mastig ist.
Hochachtungsvoll
Die Redaktion u. Administration
der „Neuen Achtes. Zeitg/
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Die Obmännerconferenz der deutschen Parteien
der Linken, verstärkt durch Vertreter der Deutsch-
nationalen und Christlichsocialen hat am lö^unv
16. d. Berathungen zur Stellungnahme zu den spra-
chenvorlageu der Regierung abgehalten und der
Ueberzeugung Ausdruck gegeben, dass jede Ordnung
der Sprachenfragen in Oesterreich mit der gesetz­
lichen Festlegung der Deutschen Vermittlungssprache
ihren Anfang mehmen müsse. Unter Festhaltung
an den im Pfingstprogramm aufgestellten Grund­
sätzen wurden jene Punkte eingehend besprochen
und festgestellt, welche nach einhelliger Auffassung
der deutschen Parteien den grundlegenden Inhalt
einer solchen gesetzlichen Regelung zu bilden haben.
Hinsichtlich der auf Böhmen bezugnehmenden Ge­
setzentwürfe wurde die von der Regierung in Aus­
sicht genommene Organisation der Beamten extra
«tatmn einer genauen Prüfung unterworfen und
dieselbe als ganz unannehmbar erklärt. Bezüglich
IeuMeton.
Johannes Hutenberg.
Zum Gutenberg-Jubiläum.
Alle Cultur, deren wir uns erfreuen, jeder
Fortschritt, den wir seit Jahrhunderten verzeichnen:
sie sind .eine Folge der Erfindung jenes Mannes,
dessen 500. Geburtstag zu feiern sich Deutschland
eben anschickt. Es ist nicht auszudenken, welche
Richtungen der menschliche Geist eingeschlagen hätte,
wenn der Mainzer Patrizierssohn, Johannes Gens­
fleisch v. Guttenberge, nicht die Kunst, mit be­
weglichen Lettern zu drucken, erfunden hätte, und
wir auf die bis dahin bestandene Weiterverbreitung
der Gedanken angewiesen geblieben wären. »Die
Buchdruckerkunst," sagt der berühmte Rechtsgelehrte
Köhler, „hat mehr geleistet als die meisten Erfin­
dungen, die je auf Erden gemacht worden sind.
Mit der Möglichkeit, dieselbe Mittheilung tausend­
fach vervielfältigen zu können, wird der eine Ge­
danke zur Macht; er setzt sich selbst in einer Vielheit
von Personen fest, die sich von ihm überzeugen
oder von ihm leiten lassen." Der Philosoph Roire
nennt die Typographie die »Waffe des Gedankens,"
die es erst möglich machte, dass nicht mehr Einer
mit den Anderen, nicht mehr Auserwählte mit
Auserwählten, sondern Alle mit Allen, sich ver­
ständigen konnten.
Meister Johannes ist es aber ähnlich gegangen
wie fast allen Erfindern; man hat seinen Ruhm
geschmälert und den Versuch gemacht, die Lorbeer­
krone auf unverdiente Häupter zu setzen. Ganz
besonders hartnäckig hat die Legende die Erfindung
der Buchdruckerkunst an den Namen des Johannes
Fust und des Peter Schöffer, am hartnäckigsten
jedoch an den des Laurenz Janszoon, genannt Koster,
geknüpft. Jahrhunderte hat es gedauert, bis ein­
wandfrei Johannes Gutenberg als der erste Meister
der schwarzen Kunst gepriesen und anerkannt wurde.
. Wann Johannes Gutenberg geboren wurde,
steht bis heute nicht fest, da es damals nirgends
Geburts- und Taufregister gab. Da aber seine
Eltern und zwar Frielo zu dem Gensefleisch und
Else zum Guttenberg im Jahre 1386 die „Ehe-
beredung" trafen und er vermuthlich das dritte
Kind war, so lässt sich annehmrn, dass er im
letzten Jahrzehnt des 14. Jahrhunderts geboren
wurde. Der Bequemlichkeit halber hat man nun
das Jahr 1400 als Geburtsjahr und den Johannis­
tag (24 Juni) als Geburtstag Gutenberg's ange­
nommen und an diesem Tage dieses Jahres sinder
in Mainz, seiner Vaterstadt, die große Gedenk­
feier statt.
Ueber die Jugendjahre Gutenberg's ist so viel
wie nichts bekannt; man weiß nur. dass er in
früher Kindheit mit seinem Vater aus Mainz nach
Straßburg auswanderte, nicht freiwillig, sondern
durch Umstände gezwungen. Anfangs der Dreißiger
jähre erhielt Gutenberg— der den Namen seiner
Mutter angenommen hatte— die Erlaubniß zur
Rückkehr in seine Vaterstadt, scheint aber davon
anfangs keinen Gebrauch gemacht zu haben, vielmehr
finden wir ihn in mehrere Händel verwickelt, die
darauf schließen lassen, das es mit seinen finanziellen
Verhältnissen nicht znm Besten bestellt war. Er
klagte den Rath der Stadt Mainz auf Herausgabe
von Geldern, dann war er in einen Proceß mit
dem Straßburger Bürger Dritzehen verwickelt und
auch seine Gattin „Anna zu der Eisern Thür" soll
er erst geheiratet haben, nachdem er von ihr ge­
richtlich auf Erfüllung des Eheversprechens belangt
wurde. So ganz einwandfrei ist die Geschichte,
wie Guteoberg seine Eheliebste freite, nicht, wenn
man es aber hier mit Sagen und Legenden zu
thun hat, so trägt der Meister auch einige Schuld
daran, da er sein Thun und Lassen in ein geheimniß­
volles Dunkel zu hüllen liebte, vielleicht nicht blos
aus Geheimlhuerei, sondern weil er vielleicht seinen
Gläubigern keinen Einblick in seine Verhältnisse
gewähren wollte. Denn wie I. Rover in einer
liebevollen Studie ausführt, war Meister Johannes
in Straßburg beständig in Noth und Sorgen, blieb
den Zoll schuldig und war derart in Verlegenheit,
dass er beim Thomasstift eine Erbschaft nach seinem
Oheim verpfändete. All die Zeit benützte er aber
dazu, um über seine Erfindung nachzudenken, und
die Experimente werden ihm wohl auch ein er­
klecklich Stück Geld gekostet haben, mehr als er
eigentlich nach dem Stande seines Beutels opfern
konnte.
Bis zu Gutenberg's Zeiten waren in Europa
alle Bücher mit der Feder geschrieben; auch war


[ 2023-06-29 10:37:00.465 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 27.
24. Juni-1900.
Neue Schlesische Zeitüützv
der inneren Amtssprache wurden die Amtshandlun­
gen, welche der deutschen Vermittlungssprache vor­
behalten bleiben sollen, als für die nothwendigsten
sprachlichen Anforderungen der Centralverwaltung
völlig unzureichend bezeichnet. Die nationale Ab­
grenzung wurde in allen Einzelheiten erörtert;
insbesondere wurden die in der letzten Zeit an die
deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der
Deutschen von Prag, Pilsen, Trebnitz und anderen
Orten erwogen und diesbezüglich beschlossen, die­
selben der Regierung gegenüber mit allem Nach­
druck zu vertreten. Auch die Organisation der
Landesbehörden, sowie der Gesetzentwurf betreffs
Errichtung von Kreisrcgierüiigen wurde durchbe-
rathen und die Stellungnahme der deutschen Parteien
zu denselben znm Ausdruck gebracht. Anlangend
den Gesetzentwurf für Mähren wurde derselbe in
seinem die innere Amtssprache regelnden Theile
als unannehmbar erklärt. Das Ergebnis dieser
Berathung wurde in ausführlichen Denkschriften
niedergelegt, welche der Regierung durch eine Ab­
ordnung der verstärkten Obmämier-Conferenz über­
reicht wurden.— Die Regierung ist derzeit, wie
einzelne Blätter melden, mit der Vorbereitung
jener Maßnahmen beschäftigt, welche die Schließung
des Reichsrathes nothwendig macht. Sie schickt
sich an, das Budget-Provisorium für das zweite
halbe Jahr auf Grund des§ 14 des Staatsgrund-
gesctzes zu erlassen und eine Entscheidung über
die Quote herbeizuführen, nachdem die letzte Fest­
setzung der Quote durch den Kaiser nur bis Ende
Juni Geltung hat. Der Quotenfrage galt denn
auch am 14 d. M. in erster Linie die Anwesenheit
des ungarischen Ministerpräsidenten Koloman v.
Szell in Wien. Nach den Mittheilungen wird
Herr v. Szell unter Hinweis auf die Schließung
des österr. Reichsrathes das Quotengesetz zurück­
ziehen, und die beiden Regierungen werden der
Krone die Feststellung der Quote für die Dauer
eines Jahres in Vorschlag bringen. Das Quoten-
Verhältnis wird das jetzt geltende sein, das auch
neuerlich[bon der Quoten-Deputation vereinbart
worden ist.
Deutschland.
Anläßlich der Eröffnung '.^des Elbe-Trave-
Canals hielt Kaiser Wilhelm am vorigen Samstag
in Lübeck in Erwidernng einer Ansprache des
Bürgermeisters eine Rede, in welcher er sagte, ihn
erhebe das freudige Gefühl, dass Deutschland jetzt
die Aussicht habe, einmal eine deutsche Flotte
zu bekommen. (Lebhafte Bravo-Rufe.) Deutsch­
land müsse seine Handelsfrage bis in die entfern­
testen Fernen der Welt durch seine Kanonen
schützen können. (Erneuerte Bravo-Nnfe.) Der
Kaiser schloß: „Möge es uns vergönnt sein, durch
den Ausbau der Flotte nach außen den Frieden
weiter erhalten zu können, und möge es uns ge­
lingen, durch den Ausbau unserer Canäle im
Innern jene Erleichterung des Verkehres zu er-
erreichen, deren wir bedürfen. Der Segen wird
bei unseren Wasserstraßen niemals ausbleiben."
(Stürmische Hochrufe.) Kaiser Wilhelm begab
sich nach Schluss der Eröffnungsfeier nach Hel­
goland.
Italien.
Am vorigen Samstag wurde nach den durch
die singende Obstruction veranlassten Neuwahlen
das italienische Parlament von König Humbert
mit einer Thronrede eröffnet, in welcher es
heißt, der zwischen der Majorität und der
Minorität der Kammer herrschende scharfe Miss­
ion, welcher über die Grenzen friedlicher und
geregelter Berathungen hinausgieng, habe die par­
lamentarischen Arbeiten zum Stillstände gebracht
und den König bestimmt, innerhalb der durch die
Verfaffung vorgeschriebenen kürzesten Frist an die
Wählerschaft zu appelliren. Das Land habe nun
sein Verbiet gesprochen, und indem der König das
neue Parlament begrüße, erkläre er, die Zuver­
sicht zu haben, dass das Parlament in seiner Weis­
heit, seinem Patriotismus, in seiner Liebe zu den
freiheitlichen Einrichtungen den Ansporn und die
Mittel zu finden wissen werde, seine schwierigen
und unabweislichen Pflichten zu erfüllen.— Die
Thronrede schließt folgendermaßen: „Ich habe
eines Tages, als ich inmitten des allgemeinen
Schmerzes den Tod des großen Königs, meines
Vaters, verkündete, gesagt, dass ich den Italienern
beweisen werde, dass die Institutionen nicht zu
Grunde gehen. Es ist nun an mir, dieses heilige
Versprechen zu halten und es ist demnach meine
Pflicht, diese Institutionen gegen jede Gefahr,
die ihnen drohen könnte, zu vertheidigen; an Ihnen
aber ist es, so zu handeln, dass das Volk nicht
aufhört, sie als das kräftigste Werkzeug für sein
Gedeihen anzusehen." Bei der Präsidentenwahl
in der Kammer wurde der ministerielle Candidat
Gallo mit 242 gegen 214 Stimmen gewählt.
Die Wahl wurde vom Centrum und von der
Rechten mit Beifall, von der äußersten Linken
aber mit großem Lärm aufgenommen.— Indessen
ist in der abgelaufenen Woche eine Cabinetskrise
ausgebrochen. Das Ministerium hat seine Demission
gegeben und der König hat den Senatspräsidenten
Saracco mit der Neubildung des Cabinets betraut.
China.
Aus Peking werden grauenvolle Scenen ge­
meldet: Die Boxer sind in die Stadt eingedrungen
und haben ein Blutbad unter den christlichen Chi­
nesen angerichtet. Nach Hunderten zählen die
Ermordeten und Erschlagenen. Nicht genug daran,
unternahmen die Empörer, denen sich reguläre
chinesische Truppen anschlossen, einen Angriff auf
die Gesandschaften der fremden Mächte. Zum
Schutze derselben waren vor einigen Tagen gegen
zweitausend Mann fremdländischer Truppen in
Peking eingetroffen. Wie lange könnten sich aber
die Häuser der Gesandten, wohin sich alle Euro­
päer geflüchtet haben, gegen die große Uebermacht
der Boxer vertheidigen, da es sich bestätigt,
dass ein Theil des chinesischen Militärs
gemeinsame Sache mit den Aufständischen macht?
Die Verhandlungen der Mächte führten dahin, dass
schleunigst größereTruppenmengen aller betheiligten
Staaten nach China abgingen. Es haben auch
bereits Kämpfe stattgefunden.— Die Ver-
handlnngen der Mächte über ein beschleunigtes,
energisches, gemeinsames Vorgehen gegen China
fanden unter dem Drucke der sehr ernsten Nach-
richten aus Ostasien statt und versprechen
gerade wegen der Dringlichkeit nnd Größe der
Gefahr einen baldigen vollständigen Erfolg. Aus
Berlin wird geschrieben: Es wird als nächste nnd
wichtigste Aufgabe betrachtet, möglichst viele
Truppen nach China zu dirigiren. Die verhältnis­
mäßig starke deutsche Truppenmacht, die binnen
Kurzem nach Eintreffen der Ablösungsmannschaft
dort versammelt sein und die sich auf 5500 Mann
belaufen dürfte, wird sofort in Action treten,
wenn cs die Lage erfordert. Die Uebereinstim­
mung der Mächte darüber, dass das Gleichge­
wicht aufrechterhalten werden solle nnd dass kein
Staat eine präpomrende Heeresmacht nach China
sende, braucht nicht auszuschließen, dass im Ernst­
fälle der Zweck der militärischen Operationen mit
allen verfügbaren Mitteln angestrebt werde, wobei
es relativ gleichgiltig wäre, ob eine Macht etwas
mehr oder weniger Truppen beistellte. Nur durch
vollständige Gemeinsamkeit der Action könnten
die nothwendigen Wirkungen gesichert werden.
Es war daher selbstverständlich erfunden, wenn
gemeldet worden ist, dass eine Macht allein mit
der Wiederherstellung der Ordnung beauftragt
werden könnte. Die Beurtheilung der Vorgänge
in China wird ungemein erschwert durch die Unter­
brechung der Telegraphenverbiliduug von Peking
nach der Küste. Zwischen Berlin und den übrigen
Hauptstädten spielt der Telegraph unausgesetzt.
Es wird ein Nachrichtendienst organisirt werden,
der jedes Cabinet in Stand setzt, unverzüglich
alle jene Mittheilungen weiter zu geben, wie sie
von irgend einer amtlichen oder privaten Stelle
in einem der chinesischen Plätze zukommen.
Aus Stadt nnd Kand.
T c s ch e n, 23. Juni 1900.
Inspiriernugsrcise. Der Präsident des
hiesigen Kreisgerichtes, Herr Hosrath Jarosch, in-
spieierk seit Beginn dieser Woche die Bezirksgerichte
feines Sprengels. Den Anfang machte die Jnspici-
rung des Bezirksgerichtes Fr ei st ad t, wohin sich
der Herr Hosrath am Montag begeben hat.
Corrinrurmlvs. Der Gemeindeausschuss hielt
am Mittwoch nachmittag eine öffentliche Plenarsitzung
ab. Den Vorsitz führte der Herr Bürgermeister Dr.
v. Demel. Anwesend waren weiters die Herren:
Holler, Passet, Bernatzick, Dr. Drößler, Fixek, Rosen­
feld, Bartha, Fulda, Wojnar. Scholtis, Presser,
Tugendhat, Pustelnik, Schroeder, Dr. Hinterstoißer,
Metzner, Januschke, Kametz, Cieslar, Jedeck, Kutzer,
Gabrisch, Dr. Mentel.—
Der Bürgermeister berichtet zunächst über die
Ausführung der in der vorigen Sitzung gefassten
Beschlüsse und theilt unter Anderem mit, dass gegen
die Vervielfältigung von Texten nnd Bilddrucken
durch „Tafeldrnck" im 15. Jahrhundert üblich,
obzwar schon in früheren Jahrhunderten die „Kunst
des Drückens" in der Art wie jetzt der Stempel-
aufdruck praktizirt wird, geübt wurde. In China
existirt, wie wir einer Zusammenstellung in „Nord
und Süd" entnehmen, ein Druckwerk, das Budd­
hakanon, aus dem Jahre 972, doch sind dies Holz­
tafeldrucke ohne Presse und bewegliche Platten;
die Mongolen brachten die Xylographie, das ist
den Holztafeldruck, um 1400 nach Europa und so
geht auf sie ein Teil unserer Cultur zurück. Das
eigentliche Drucken brauchte also nicht mehr
erfunden zu werden, sondern nur der Druck mit
beweglichen Lettern.
Eine Sage, die eines komischen Beigeschmacks
nicht entbehrt, erzählt nnn, wie „Henne Gensfleisch,
den man nennt Gnttenberg," zu seiner Erfindung
kam. Seine Eheliebste, das Ennele von der Eisernen
Thür, soll dabei die Rolle des Zufalles gespielt
haben. Fran Ennele soll nicht nur eine schöne,
fondern auch eine sehr jähzornige Gesponsin ge­
wesen sein. Als sie mit ihrem Gatten nach Mainz
übersiedelte und dieser sich mit einem gewissen
fanatifchen Eifer seinen kostspieligen nnd. wie Fran
Ennele meinte, wenig einträglichen Versuchen hingab,
da wnrde die ehrsame Fran höchst ungemüthlich.
Ihre fchlechte Laune wnchS, als sie bemerkte, dass
Johannes sich sehr viel im Hanse des Goldschmiedes
Fust zn thun machte, wo eine recht riegelsame
Fran das Regiment führte. Von Eifersucht ge­
plagt, stürzt Frau Ennele eines Tages in des
Gatten Werkstatt, wo er eben an einer Holztafel
das „Vaterunser" fertig gemacht hatte. Sie schrie
und tobte, und nun wurde auch der friedsame
Meister ärgerlich und warf, ein zweiter Moses,
die Holztafel zu Boden. Sie gieng in Stücke,
aber gleichzeitig ging dem Meister Johannes ein
Licht auf, dass man, wie hier die einzelnen zer­
trümmerten Sätze, die einzelnen Buchstaben an­
einander fügen könne.
So zufällig hat sich selbstverständlich die Sache
nicht zugetragen, und es hat Zeit, Mühe und Geld
gekostet— das Geld mußte Gutenberg von Frem­
den entlehnen. Nach Mainz zurückgekehrt, verband
er sich mit Johann Fust, der ihm 800 Gulden in
Gold gegen einen jährlichen Zins von sechs Percent
vorstreckte, „damit er (Gutenberg) das Werk
volnbringen solt"; mit dem Gelde sollte er Hand­
werkszeug anschaffen und dieses „Gezüge, das
Merck der Bücher" sollte als Faustpfand dienen.
Fust scheint dann noch Geld vorgestreckt zu haben,
Gutenberg war offenbar nicht in der Lage, die
Zinsen zu zahlen, denn nach einigen Jahren klagte
Fust Zinsen und Capital in Höhe von 2026
Gulden ein, und mittelst Urtheils vom 6. November
1455 wurde Gnttenberg verurtheilt, das Pfand
an seinen Gläubiger auszufolgen. Fust übernahm
mit seinem Schwiegersöhne Schöffer die Druckerei,
während Gutenberg in große finanzielle Bedrängnis
gerieth.
Die ersten Drucke Men 1451 Gntenberg's
Presse verlassen haben. Fust und Schöffer arbeiteten
kräftig weiter und Gntenberg's Name wäre vielleicht
in Vergessenheit gerathen, wenn nicht ein gütiges
Schicksal seine Verhältnisse zum Besten gewendet
hätte. Ein wohlhabender Mainzer Bürger, der
Jurist und Theolog Doktor Konrad Humery, stellte
ihm Geldmittel zur Verfügung, der Curfürst Adolf
nahm ihn unter seinen besonderen Schutz, indem
er ihn zu den „Dienern und Hofgesinde" zuzählen
ließ und ihm „Hoskleidnng und alljährlich 20
Malter Korn und 2 Fuder Wein" zusagte.
In bcr Residenz des Kurfürsten Adolf, in
Eltville, scheint Gntenbcrg seine letzten Tage in
Ruhe zugebracht zu haben. Wie der eisäffische
Gelehrte Wimpheling berichtet, ist der Meister im
hohen Alter erblindet: wann er starb, ist ebenfalls
nicht genau bekannt— wahrscheinlich Anfangs
1468; auch wo er begraben ist, läßt sich nicht genau
bestimmen.
Was die Zeitgenossen ihm versagt, das hat
die Nachwelt ihm reichlich zugemessen. Seine Kunst
wnrde von seinen Jüngern rasch über ganz Deutsch­
land verbreitet. Straßbnrg hatte im Jahre 1461
bereits eine Druckerei und Gntenberg's Schüler
Mentelin ließ sich dort als Erfinder dieser Kunst
feiern. 1478 wird in Prag, >1482 in Wien die
erste Druckerei errichtet; Deutsche bringen nach
Italien, Frankreich, Spanien und England diese
Kunst— als Verbreiter des Lichtes treten überall
Gntenberg's Jünger ans.
In Mainz erhebt sich das Standbild Guten-
berg's aber nicht an Raum und Ort ist des Meisters
der schwarzen Kunst Denkmal gebunden— jedes nütz­
liche Werk ist ihm ein Denkmal des Ruhmes. L. F.


[ 2023-06-29 10:37:00.465 - 19000624 - Seite 3 ]
24. Juni 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 27.
die „Neue Schlesische Zeitung" der Press-
process angestrengt wurde und dass seitens des Obersten
Gerichtshofes das hiesige Schwurgericht zur Durch«
führung dieses Processes delegirt wurde. (D i e
Freude des hochverehrten Herrn Bürger­
mei sters über diesenseinen vermeintlichen
Erfolg ist ein wenig verfrüht.— Red.)
— Sodann wird zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten. Dem Ansuchen des Teschner Manner­
gesangvereines um Nachlass der Beleuchtungs-
kosten per 17 fl. 20 kr. bei dem im Rathhaussaale
stattgefundenen Concerte wird willfahrt.— Theater-
director Arlt dankt in einer Zuschrift für die an
ihn erfolgte Wiedervergebung des Theaters und bittet,
von der Bedingung des Kartenvorverkaufes in der
Theaterkanzlei Abstand zu nehmen, weil diesbezüglich
mehrfache Schwierigkeiten bestehen. Wird genehmigt.
— Die Mittheilung, dass der Recurs mehrerer
Hausbesitzer in der Lastenstraße betreffend den An­
kauf der Bialek'schen Schmiede seitens der Gemeinde
vom Landesausschusse abgewiesen wurde, wird zur
Kenntnis genommen.— Das Ansuchen des Ladislaus
Grylewicz uw Ertheilung der Concession zur Er­
richtung einer Buchdruckerei in Tcschen wird nicht
befürwortet, nachdem der Bürgermeister erklärt, dass
für eine weitere Buchdruckerei in Tcschen kein Bedarf
sei und es sich hier offenbar um ein Unternehmen
der Polen handelt.— Ebenso wird das Gesuch der
Caroline Wojnar um Concession für ein Dienst-
vermitilungsinstitut in ablehnendem Sinne erledigt,
wobei Fixek bemerkt, hier bestehe bereits eine Menge
von Vermittlerinnen und eine Vermehrung solcher
Institute würde nur zur Verschlechterung der
Dienstboten beitragen.— Hierauf berichtet der
Bürgermeister über eine Reihe von Schankcon-
cssionsgesuchen, über welche sich die Gemeinde-
Vertretung an die politische Behörde zu äußern hat
u. zw. der Henriette Nach er um Uebertragung ihrer
Kaffecschank-Concession in das Haus Nr. 8 Friedeker-
straße, des Albert Pawlitzky, ehemals Zählkellner
im Hotel Schreinzer, um Concession für etn neu zu
errichtendes Cafehaus in der Münzgasse Nr. 161,
des Carl Gorgosch jun. um Concession für Bier
und Wein im Hause Nr. 26 kleine Laube an Stelle
der erloschenen Concession seines verstorbenen Vaters,
des Carl Gaszczyk um eine gleiche Concession in
demselben Hause, des Adam Siwy um eine Schank-
'concession sür das Gasthaus „zum Kaiserhaus" an
Stelle der erloschenen Concession, der Anna S t a-
n i ek u a eine Concession für ihren Kaffeeschank in
der Stistgasse, des Josef P sitzn er um eine Con­
cession zur Wiedererrichtung der Restauration nächst
dem allgemeinen Krankenhause und des Josef Sche f-
czyk um eine Concession zum Weiterbetriebe des
Reck'schcn Gasthauses in der Frievekerstraße. Der
Bürgermeister bemerkt, es wäre am besten, über
sämmtliche Gesuche zusammen abzustimmen; es seien
in Tcschen schon ohnedies zu viel Gasthäuser; die
Bezirkshauptmannschaft weise alle Gesuche um Con­
cessionen wegen Mangel an Bedarf zurück und es
sei daher auch ganz gleichgiltig, ob sich die Gemeinde
befürwortend oder ablehnend äußere; er wäre dafür,
dass man sich über sämmtliche Gesuche dahin äußere,
dass gegen die Person der Gesuchsteller zwar nichts
einzuwenden sei, dass aber der Bedarf gedeckt ist.
Fulda bemerkt, dass letzteres doch bezüglich der Gor-
gosch'schen Concession, die für ein uraltes Gasthaus
verlangt wird, nicht zutreffe; dieses Gesuch wäre
jedenfalls zu befürworten. Wojnar und Dr. Drößler
empfehlen die Befürwortung der Gesuche Schefczyk
und Siwy. Passet erllän, dass alle Gesuchsteller
um ihre Existenz kämpfen und meint, dass sämmtliche
Gesuche befürwortet werden sollen, zumal die Aeuße­
rung der Gemeindevertretung ohnedies nur eine For­
malität sei und die Bezirkshauptmannschaft über die
Gesuche nach ihrem Ermessen zu entscheiden hat. Dr.
Hinterstoißer verwahrt sich gegen die Befürwortung
des Pfitzner'schen Gesuches und fügt hinzu, dass er
sich bereits vor drei Jahren ebenso ablehnend ver­
halten habe, weil das Gasthaus unmittelbar an das
Krankenhaus grenze und aus dieser Nachbarschaft
allerlei Unzukömmlichkeiten für die Anstalt zu besorgen
seien. Bei der Abstimmung werden die Gesuche
Pawlitzky, Gorgosch, Siwy, Schefczyk, Gaszczyk und
Pfitzner befürwortet, bei letzteren beiden jedoch hinzu-
geiügt, dass der angesuchte Ausübungsort für die
Conceffion nicht befürwortet werden könne. Das Ge­
such Racher wird abgelehnt (die Abstimmung über
das Gesuch Staniek ist aus Versehen unterblieben).
- Zwei Stipendisten der Merville'schenStiftung
haben ihre Studienzeugnisse vorgelegt, welche zur
Kenntnis genommen werden.— In der Angelegen­
heit der Erbauung eines Kreisgerichtsge­
bäudes liegt eine Zuschrift des Ministeriums vor,
in welcher erklärt wird, dass die Staatsverwaltung
sich mit dm von der Gemeinde bereits übemommenen
Verpflichtungen zur Ablösung und Demolirung der
benachbarten Häuser in der Mariengasse noch.immer
nicht zufriedenstelle, vielmehr noch weitere Grund-
transactionen, die etwa 2500 fl. erfordern, beanspruche.
Dem gegenüber wird beschlossen, dem Ministerium
zu erklären, dass sich die Gemeinde zu weiteren Con­
cessionen an das Aerar nicht herbeilassen könne.—
In der Angelegenheit Andr. Tetla wegen Straßen­
grundabtretung ist es zu einer Einigung über die
Ablösungssumme nicht gekommen und muss daher
die Schätzung durchgeführt werden. Als Sachver­
ständige werden die hiesigen Baumeister Jedek und
Dostal nominirt.— Die „Nordmark" und der
„Deutsche Schulverein" haben Dankschreiben
für erhaltene Subventionen eingesandt.— Ein Kauf­
antrag des Grundbesitzers Johann Widenka be­
treffend eine städtische Parzelle beim Parchauer Walde,
für welche der Antragsteller 1400 Kronen bietet,
wird im Principe angenommen, die Durchführung
jedoch bis nach erfolgter Grenzregulierung aufge­
schoben.— Dem beurlaubten Unterlehrer H. wird
die P e r s o n a l z u l a g e per 90 fl. und dem Bürger­
schullehrer H. die Charakterzulage per 100 fl.
zugestanden.— Dem Hilfsbeamtenverein in
Troppau wird eine Spende von 10 fl. bewilligt.—
Der Polizeiwachmann Olbrich wird in die erste
Gehaltsclasse versetzt.— Die Angelegenheit der Aus­
stellung einer Löschungserklärung bezüglich der Ser­
vitut eines Fußsteiges auf der Realität des Eis­
laufvereines wird der Rechtscommission zur
Vorberathung zugewiesen.— Die Genossenschaft
der Gastwirte in Tcschen ist beim Landesaus­
schusse um die Bewilligung zur Einhebung einer Jm-
postgebühr (Getränke-Auflage) auf Bier und Wein,
welche von Privatparteien direct bezogen werden, einge­
schritten und dieses Gesuch ist an die Gemeinde zur
Aeußerung herabgelangt. Das Ansuchen wird der
Polizei- und der Finanzcommission zur Vorberathung
zugewiesen.— Die erledigte Stelle eines Altaristen
bet der Spitalskirche wird dem emeritirten Pfarrer
?. Dr. Josef Wurscher verliehen.— Dem stöbt.
Bauadjuncten Johann Bohaö wird ein vierwöchent­
licher Urlaub und eine Curkostenaushilfe von 100 fl.
bewilligt.— Johann Kaisar, Pächter des städt.
Gasthauses „zur Baßgeige" bittet, ihm von dem
Pachtzinse per 800 fl. wieder einen Nachlass zu ge­
währen, da er durch den Ausfall zahlreicher Märkte
und durch schlechten Geschäftsgang nicht auf seine
Rechnung kommt. Bernatzik befürwortet dieses An­
suchen und beantragt einen Nachlass von 200 fl.,
welcher dem Bittsteller auch im Vorjahre in gleicher
Höhe gewährt wurde. Fixek bemerkt, dass man aus
Gründen der Conscquenz von der Gewährung solcher
Nachlässe absehen solllc, da sonst jedes Jahr das
gleiche Ansuchen gestellt werden würde. Ec beantragt
ausnahmsweise lOü fl. zu bewilligen. Passek ver­
langt, dass dem Gastwirt keine Musiklicenzen zu er­
theilen wären, weil dort Raufereien vorkommen, am
letzten Sonntag sogar mit blutigem Ausgange. Presser
befürwortet den Antrag Bernatzik. Bei der Abstim­
mung dringt jedoch weder der Antrag Bernatzik, noch
der Antrag Fixek durch und das Gesuch ist daher
abgelehnt.— Eine Anfrage der politischen Behörde,
ob die dem inzwischen verstorbenen Buchbindergehilfen
Hugo Gramm ertheilte Zusicherung der Aufnahme
in den Heimatsverband 1er Stadt Teschen aufrecht
erhalten wird, wird bejahend erledigt.— Ein An­
trag des Aerars, dass die Stadtgemeinde anlässlich
der Dammerbreiterung der Reichsstraße bei der Trot­
toirlegung auf dem Sachsenberg anch
die weitere Erhaltung der Stützmauer beim Onderek-
'schen Hause gegen eine Entschädigung von 750 K
übernimmt, wird angenommen.— In die Wahl-
commission für die Bezirksschulrathsneuwahlen
wird G.-R. Passek entsendet.— Bezüglich des An­
kaufes des alten Elisabethinerinnenklosters
am Demelplatz (das Convent baut bekanntlich
ein neues Kloster im Boberthal) wird der Gemeinde­
vorstand ermächtigt, mit dem Convent in Unterhand­
lungen zu treten.— In die Armencommission der
Stadt Teschen wird Herr Andreas Augustin ge­
wählt.— Den Aushilfslehrerinnen an der städt.
Volks- und Bürgerschule Frl. Clemens und Frl.
S w o b o d a wird eine Remuneration von je 140 fl.
bewilligt.— Den Schluss der Tagesordnung bildete
die Berathung über eine Eingabe der Firma Sie­
mens u. Halske, über welchen Gegenstand wir
an anderer Stelle berichten.— Im weiteren Ver­
laufe der Sitzung referirt Fulda namens der Bau­
commission über das Verkaufsanbot des Max Mandl
betreffs einer Grundparzelle in der Obervorstadt.
Nachdem Offerent pro ^Klafter 16 fl. verlangt,
wird auf das Anbot nicht eingegangen.— Weiters
wird beschlossen, dass sich die Stadtgemeinde bei der
executiven Versteigerung des Stemmel'schen Eck­
hauses Schlossgasse-Lastenstraße, welches auf 10.000 fl.
geschätzt ist, als Licitantin betheilige.— Dr. Drößler
als Obmann der Polizeicommission referirt über
mehrere Gesuche um Aufnahme in den Gemeindever­
band; diese wird bewilligt: dem Schneidermeister
Johann La sota (ohne Taxe,', dem Verkehrsbeamten
der K.-O.-E. Adolf Werner «Taxe 10 fl.l, dem
Zählkellner im Cafe Austria Johann Pojmann
(Taxe 10 fl.), dem Kanzleidiener der Schindlcr'schen
Großmühle Franz Malisch (Taxe 5 fl.) und dem
Gasanstaltsschlosser Josef Zientek (ohne Taxe).
Die Aufnahme in den Heimatsverband nach erlangter
österreichischer Staatsbürgerschaft wird dem Mündel
und Neffen des Kaufmannes Ludwig Kupczyk, namens
Ludwig v. Perol, gegen eine Taxe von 10 fl. zu­
gesichert.— Ueber ein Gesuch der Polizeiwach­
mannschaft um Regelung deren Bezüge nach Ana­
logie der Staatsdienergehalte wird die Nothwendigkeit
der Schaffung von Dienstalterszulagen von der Po­
lizeicommission betont, jedoch vorerst der Antrag ge­
stellt, bei den Stadtgemeindcn Troppau, Bielitz, Ol-
mütz und Jägerndorf Auskunft einzuholen, in welcher
Weise dort die Gehaltsverhältnisse der Polizei ge­
regelt sind.
Uor» der Kaschau-Oderberger-Eifen-
Die Direction dieser Bahn ersucht uns um
die Mittheilung, dass der regelmäßige Betrieb der
Csorbajee-Zahnradbahn und der Tütra-
lomnitzer Localbahn in der diesjährigen Som­
merperiode bereits am 15. Juni l. I. eröffnet wor­
den ist.
Kcheideuschietzeu der Gendarmerie.
Vom 19. bis 23. Juni fand hier das diesjährige
Scheibenschießen des 2. k. k. Gendarmerie-Abtheilungs-
Commandos unter der Leitung des Herrn k. k. Ober-
lieutenants Hugo Edler v. Schuschnigg auf der
Milgärschießstätte in Boguschowitz statt.
Kesttzwechsrl. Vom 1. Mai bis heute sind
in der Siadt Teschen 8 Besitzveränderungen g.und-
bücherlich intabulirt worden. Es haben gekauft:
Hedwig Schweda, Kunstschlossersgattin in Teschen,
die Hausrealitäl Nr. 396 in der Obervorstadt von
Anna Bobek um 8400 Kronen;— Anna Brzoska,
Hausbesitzerin in Teschen, eine Grundfläche in der
Freistädter Vorstadt von Johann Pohlner um 1524 K;
— Marie Stefan, Hausbesitzersgattin in Tcschen,
eine Hälfte des ihrem Ehegatten Johann Stefan ge­
hörigen Hauses Nr. 7 am Mühlgraben um 6000 K;
— die Eheleute Lazar und Rifka Feige N o L y c e,
Geschäftsleute in Teschen, das Haus Nr. 163 in der
Stadt Teschen von den Eheleuten Anton und Anna
Matuschek um 30.000 Kronen;- die Eheleute
Johannu Franziska Skrivanek*), Möbelfabriksbe­
sitzer in Teschen, das Großbürgerhaus Nr. 184 und
185 in der Stadt Teschen von Anna Farnik um
74.000 Kronen;— die Eheleute Johann und Anna
Broda, Inwohner in Teschen, das Haus Nr. 145
in der Freistädter Vorstadt von Johann Tetla um
7000 Kronen;— L. R. G o l d*), Kaufmann in Te­
schen, das Großbürgerhaus Nr. 180 am alten Markt
von Emma Wachter, verehel. Fritsch, um 26.0i)0 K;
— die Eheleute Johann und Marie P u st o w k a,
Hausbesitzer in Teschen, die Hausrealität Nr. 3^6u
in der Stadt Tcschen von den Eheleuten Paul und
Amalie' Langer um 12.000 Kronen.
Elektrische Geschichtchr». Die Herren
Siemens u. Halske haben in Teschen Pech. Die
Teschner wollen nicht anbeißen. Sie wollen sich
partout von der verehrten Firma nicht> mit einem
Elektricitätswerke beglücken lassen. Herr Januschke
und Herr Eduard August Schroeder sind nntröst-
lich. Man denke nur: Im Adressenbuch der Stadt
Teschen flü das heurige Jahr steht bereits auf Seite 90:
Elektricitätswerk. Siemens und
Halske, Unternehmer. Mit 1. September
i960 in öffentlichen Betrieb gesetzt.
Wenn jetzt ein Fremder nach diesem Zeitpunkte im
Adressenbuch blättert,- wird er verwundert fragen:
„Wie heißt? Wo ist das Elektricitätswerk?" Und
Herr Januschke und Herr Schroeder werden betrübt
ausrufen: „Pfutsch, pfutsch... ."— Na, was
uns betrifft, so haben wir's ja vorausgesagt, dass
die Sache mit einem großen Blamores für die Ar­
rangeure enden wird. Wir sind zwar in Teschen
schon sehr weit gekommen, so weit aber denn doch
noch nicht, dass wir uns— nur weil Herr Schroe­
der und andere ein Geschäftchen dabei machen
wollen— der Firma Siemens u. Halske auf 40 Jahre
mit Haut und Haaren verschreiben sollen. Es ist
als ein wahres Glück zu betrachten, dass die Firma
die Baufrist versäumt hat und dass der Vertrag, ein
Unicum in seiner Art, noch rechtzeitig für erloschen
erklärt werden konnte. Nun kam aber etwas sehr
Verdächtiges, das selbst den dümmsten Kerl stutzig
machen muss. Die Macher des Elektricitätsprojectes
hatten stets g lauben machen wollen, dass die Stadt
*) Von uns bereits seinerzeit gemeldet.— Red.


[ 2023-06-29 10:37:00.465 - 19000624 - Seite 4 ]
9ictfc Schlesische
24. Juni l9üO.
^ eite 4. Nr. 27.
Teschen mit dem Vertragsabschluss ein brillantes Ge­
schäft gemacht habe und dass die Firma Siemens».
Halste das Werk eigentlich in einer Anwandlung
von Großmuih zu ihrem eigenen Schaden bauen
wolle: man musste also folgerichtig annehmen, dass
die Herren Siemens u. Halske scelenfroh sein wer­
den, wenn man sie aus dem Obligo lässt und den
Vertrag für aufgehoben erklärt. Und siche da, was
geschieht? Ein förmliches Rennen und Jagen ent­
wickelt d e Firma, um das verlorene Paradies, den
angeblich für sie so ungünstigen Vertrag, wieder zu
erlangen. Zweimal hat bereits die endlich zur Ein­
sicht gelangte Gemeindevertretung den Herren Siemens
u. Halske heuer ganz unzweideutig erklärt, dass sie
mit ihnen und ihrem „brillanten" Vertrage nichts
weiter zu schaffen haben wolle. Damit hielt jeder­
mann die Sache auch für endgiltig abgethan. Sie
ließen sich aber nicht abschrecken uns kamen wieder.
In der Mittwochssitzung des Gemeindeausschusses
lag neuerdings das Ansuchen der Firma um Auf­
rechterhaltung des Vertrages vor. Wir staunten da­
rüber, dass eine Sache, die bereits zweimal durchge-
fallen war, mit solcher Beharrlichkeit zum drittenmale
auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Wir staunten
aber noch mehr, als wir sahen, welch' rege Agitation
entfaltet worden war, um der durchgefallenen Sache
aus die Beine zu heften. Es waren sogar Schutz­
truppen aufgeboten worden, insbesondere der Bau­
meister Je deck, damit er seine Stimme für das
Wcrk erhebe. Es hat aber alles nichts genützt. Die
Geschichte ist zum drittenmale durchgejallen. Die
Gegner des Projectes hatten schon vor der Sitzung
eine Eingabe überreicht, in welcher sie den Antrag
stellten, die Angelegenheit von der Tagesordnung ab­
zusetzen, da cs n cht angezeigt sei, kurz vor dem Ab­
lauf der gegenwärtigen Funclionsperiode des Gemeinde­
ausschusses Beschlüsse von solch großer Tragweite zu
fassen, dass man dies vielmehr dem neuzuwählenden
Ausschüsse überlassen solle. HerrJanuschke wendete
in der Sitzung ein, dass der neue Ausschuss in der
Sache nicht so gut insormirt sein werde und dass
die Angelegenheit nicht verschoben werden solle, denn
man habe es hier mit einer „hervorragenden" Firma
zu thun. Auch Herr Dr. Drößler bot seine ganze
Beredtsamkeit auf und lobte den famosen Vertrag
über den grünen Klee. Den Vertrag soll Dr. Bu-
kowski verfasst haben, wie Herr Dr. Drößler mit­
theilte.— All dies vermochte jedoch die Gegner des
Projectes nicht zu überzeugen. Bei der Abstimmung,
die unter lebhafter Spannung vor sich ging, wurde
mit 12 gegen 8 Stimmen beschlossen, den Gegenstand
von der Tagesordnung abzusetzen. Herr Jedeck
war über dieses Resultat so erbost, dass er mit Sten­
torstimme verlangte, die Namen jener 12 Männer
mögen zum ewigen Andenken im Protokolle angeführt
werden. Sein Witte geschah. Requiescat in pace!
Wir meinen selbstverständlich den Elektricitätsvertrag
und nicht Herrn Jedeck.
Die Dangewer1»e-Ger,ossenschaft hält am
Sonntag den 1. Juli um 9 Uhr vormittags im Ge­
meinderathssaale eine Vorstehungssitzung ab,
in welcher die Freisprechung jener Lehrlinge, die ihre
Lehrzeit beendet haben, sowie die genossenschaftsämt­
liche Aufnahme neueingetretener Lehrlinge stattfindet.
Feueralarm. Donnerstag um 9 Uhr Abend
ertönte das Feuersignal. Es hieß, dass es am Alten
Markt brenne. Sogleich gieng vom Feuerlöschdepot
ein Train unter dem Commando des Hauptmannes
der 3. Compagnie, Herrn Anton Oczko ab, trat
aber nicht in Action, da es sich lediglich um eine
Lampenexplosion in der Selchwaarenhandlung des
Herrn Ludwig Wechsberg handelte und jede Ge­
fahr bereits beseitigt war. Die Hausbewohner im
Vereine mit der hcrbeigeeilten Polizeiwachmann-
schast haltenden Zimmerbrand im Entstehen unter­
drückt. Auf dem Alten Markt gab es, wie immer
bei solchen Anlässen, eine große Menschenansammlung.
Todesfälle. Am Montag ist hier Herr
Mathias Rak, k. k. Kanzlist i. P. und Hausbesitzer
im Alter von 65 Jahren verstorben. Der Verstorbene
war ein sehr gewissenhafter Beamter und galt als ein
Muster der Ordnungsliebe und Genauigkeit. Seine ihm
im Tode vorangegangene Gattin war die Inhaberin des
altbekannten Burkot'schen Weinschankes am Demelplatz.
Nach dem Ableben seiner Frau lebte Herr Rak in
Zurückgezogenheit als Pensionist. Das Ihm nach seiner
Frau zugefallene Haus und seine Baarschaft fällt
entfernten Verwandten in Böhmen zu. Seinen hiesigen
Freunden und Bekannten hat er Legate und Andenken
vermacht.— Der ehemalige erzh. Förster und nach-
herige Centralinspector der Freiherr von Popper'schen
Wälder in der Bukowina, Herr Adolf Frenz e l, ist
am Montag in Putna im Alter von 60 Jahren ge­
storben. Er hatte hier von seiner früheren Dienstzeit
zahlreiche Freunde, welche das Hinscheiden des im
Umgänge licbeswürdigcn und geselligen Forstmannes
lebhaft bedauern. Die Leiche wurde hierher überführt
und gestern nachmittag fand unter zahlreicher Be­
theiligung der erzherz. Beamtenschaft des Leichenbe­
gängnis statt.
Der Teschner Landlehre,'verein «nd
die „Silesta". Aus Landlehrer-Kreisen erhalten
wir folgende Zuschrift: Die „Sonntagszeitung" hat
schon wiederholt der „Silesia" einen Spiegel vorge­
halten und manchen ihrer Züge den Lesern im wahren
Lichte vorgeführt. Doch so mancher der Leser, ins­
besondere derjenige, der mii den Verhältnissen der
Redactionsstube der „Silesia" nicht vertraut ist, wird
das Auftreten der „Sonntagszeitung" gegen die „Si­
lesia" etwa irrig gedeutet und es als Brodneid oder.
Gehässigkeit betrachtet haben. Denjenigen, die noch
zu dieser irrigen Ansicht hinneigen sollten, diene Nach­
stehendes als Gegenbeweis. Der Teschner Landlehrer­
verein hielt am 26. Mai l. I. seine Plenarversamm­
lung ab und schickte der „Silesia" den bezüglichen
Bericht zu, welcher anbei folgt und nachstehcnds lautet:
Die Plenarversammlung des Teschner Landlehrerver­
eines, welche am 26. Mai l. I. im Erzherzog Eugen-
saale stattfand, stand unter dem deprimierenden Ein­
drücke des in der letzten Landtagssession beschlossenen
Schulgesctzentwurfes. Nach Eröffnung der Sitzung
und Erledigung der Formalien schritt man auch sofort
zur Besprechung dieses die Freiheit der schlesischen
Lehrerschaft beeinträchtigenden Lagergesetzcs. Es wurde
mit Recht betont, dass dieses Gesetz, welches nach
zwanzigjährigem Petitioniren endlich beschlossen wurde,
wohl die materielle Lage des Lehrstandcs etwas ge­
bessert, dafür aber den Lehrstandsmilgliedern durch
Annahme des Versetzungsparagraphen aus Dienstes­
rücksichten neue und gefährliche Fesseln angelegt habe.
Hiebei wird mit tiefem Bedauern hervorgehoben, dass
gerade die Hauptvertreter der liberalen Partei, welchen
von der schlesischen Lehrerschaft stets die größten Sym­
pathien entgegengebracht wurden, für das Zustande­
kommen dieses reactionären Gesetzes stimmten. Was
würde Dr. Ritter v. Hasner, der einstige Schöpfer
des freiheitlichen Reichsvolksschulgesetzes dazu sagen,
dass dieses schöne Gesetz nach 31jährigcm Bestände
statt es weiter im fortschrittlichen Sinne auszuge­
stalten, in dieser Art und gerade von der liberalen
Partei verstümmelt wurde. Das Ergebnis dieser Be­
sprechung war der einstimmige Beschluss, den Land­
tagsabgeordneten, welche in so mannhafter Weise die
Lehrprinteressen in der denkwürdigen Landtagssitzung
vertraten und zwar den Herren Dr. Kudlich, Dr.
Türk und Dr. Rochowanski einen schriftlichen Dank
abzustatten und ebenso dem Führer der slavischen Abge­
ordneten Dr. Michejda den Dank durch eine Depu­
tation zu übermitteln. Im weiteren Verlaufe der
Sitzung referirte Herr Sliwka über die Feier patrioti­
scher Gedenktage an Landschulen. Der Vortragende
fasste die wichtigsten Gedenktage zusammen und be­
sprach die instructive Art und Weise der Durch­
führung solcher Feierlichkeiten in Landschulen. Ueber
Wunsch der Versammlung wird dieser die Lehrer an
Landschulen interessierende Vortrag im schles. Schul­
blatt veröffentlicht werden. Der Vereinsobmann Herr
Kowala erstattete hierauf einen eingehenden Bericht über
die bereits durchgeführten Arbeiten der Ortsgruppe
„Ostschlesien" des Lehrerhausvereines in Wien. Re­
ferent legte es der Versammlung warm an's Herz,
recht zahlreich als Mitglieder der Ortsgruppe beizn-
treten und ihren Bedarf an Warcnartikeln ausschließ­
lich nur bei den Lieferanten zu decken, da nur auf
diese Weise diese wirtschaftliche Vereinigung prospe-
riren könne. Nachdem noch Pastwisk für die nächste
am 28. Juli l. I. stattfindende Wanderversammlung
bestimmt wurde, schloß der Obmann mit einer Auf­
munterung an die Mitglieder, den zu Pfingsten in
Odrau stattfindenden Lehrertag corporativ zu besuchen,
die an geistigen Anregungen so reiche Sitzung.
Diesem Berichte hat jedoch der Herr Redacteur
der „Silesia" die Aufnahme verweigert, dagegen einen
Brief des Herrn Superintendenten Dr. Haase an
diesen Verein abgedruckt und zwar noch vor dem
Eintreffen dieses Briefes am Bestimmungsorte. Jeder
objectiv denkende Mensch kann sich über dieses Vor­
gehen ein Urtheil bilden. Wir können uns der Beant­
wortung der Fragen: in was für Händen sich die
„Silesia" seit einiger Zeit befindet, welchen Zwecken
sie dient, wie sie ihre Aufgabe auffasst und inwieweit
sie der Aufgabe, die man an ein gerechtes Blatt
zu stellen berechtigt ist, entspricht, vollkommen
enthalten. Die Lehrerschaft sollte aber daraus die
Lehre zu ziehen wissen, dass sie dort, wo
man sie und ihre brennendsten Interes­
sen in dieser Art behandelt, nichts zu
suchen hat. Dieser Grundsatz sollte sowohl in
Bezug auf die Redactionsstube der „Silesia", wie
auch hinsichtlich deren leiblichen Schwester „der Buch­
handlung Prochaska" gelten. Auf den den vorer­
wähnten Brief des Herrn Superintendenten Dr.
Haafe einbegleitcndcn Artikel, sowie auf den Brief
selbst werden wir in der nächsten Nummer der „Sonn-
tagszeitung" zurückkommen und diese Angelegenheit
ebenso objectiv we das Vorangehende darstellen.
Zur Vervollständigung des vorangehenden Berichtes
möge noch der Wortlaut der in der vorbezeichneten Ver­
sammlung einstimmig gefassten Resolution folgen.
Dieselbe lautet: Die heute tagende Plenarversammlung
des Teschner Landlehrervereines spricht ihr tiefstes
Bedauern aus über das Verhalten einiger liberal sich
nennender Abgeordneten anlässlich der Berathung des
neuen schlesischen Schulgesetzentwurfes. Befremden
ruft das Vorgehen der Städte Bielitz und Teschen in
dieser Angelegenheit hervor und man muss sich wun­
dern, dass riese beiden Städte über Veranlassung einer
Person sich dazu hergaben, ihrer sonst so rühmlichst
bekannten Schulfreundlichkeit ein so häßliches Gegen­
stück in den bekannten Telegrammen an den schles.
Landtag zu liefern
Versonalverändernngeri bei derKasch.-
Gderl»ergrr-Eiser»l>ahn. Die Beamten Oscar
Czerny in Oderberg und Janos O r a w e tz in Iglo
wurden nach Teschen versetzt.— Die hiesigen Beamten
Alexander von Vladar, Rudolf Glander und
Karl Sonnleithner wurden ebenfalls versetzt u.
zw. ersterer nach Lipto-Szt. Miklos, der zweitgenannte
nach Oderberg und der letztgenannte nach Lipto-Ujvar.
Eine Kerufsfrurrivehr ln Trfchru?
In der letzten Sitzung des Gcmeindeausschuffes brachte
Herr Professor Rosenfeld eine sehr beachtenswerthe
Anregung vor. Unter Hinweis auf die Erfahrungen,
die man aus dem Kellerbrande bei Schräme! gezogen
hat, stellte Herr Professor Rosenfeld den Antrag, eine
ständige Bereitschaft geschulter F uerwehrmänner (etwa
10 Mann) zu organisiren, welchen bei Ausbruch eines
Brandes die erste Hilfeleistung obliegen würde. Eine
solche Bereitschaft haben wir allerdings bereits in Ge­
stalt unserer Polizeiwachmannschaft. Herr Bürger­
meister Dr. Demel hatte nämlich die treffliche Idee,
die Polizei mit einer leicht transportabeln Schlauch­
haspel auszurüsten, wodurch die Wachmannschaft in
die Lage versetzt wird, in wenigen Augenblicken mittels
der Wasscrleitungshydranten eine Schlauchleitung in
Anwendung zu bringen. Thatsächlich ist die Polizei-
bereitschaft oft die erste am Platze und hat schon
wiederholt in wirksamer Weise die erste Hilfe geleistet,
ja manche Brände im Entstehen unterdrückt. Herr
Professor Rosenfeld anerkennt nun vollkommen, dass
sich diese Einrichtung auf das Beste bewährt, meint
aber, dass die Polizei bei einem Brande ganz andere
Aufgaben zu erfüllen habe, nämlich die Aufrechter­
haltung der Ordnung und den Wachdienst. Die Lvsch-
action und das erste Eingreifen bei einem Brande
feien Aufgaben, welche nicht der Polizei, sondern
einer eigens hiezu geschulten Mannschaft obliegen.
Zu unserem Berichte über die Frohn-
leichnamsproresston haben wir noch hinzuzu­
fügen, dass sich im Zuge auch eine reizende Knaben­
gruppe befand, die allgemeinem Entzücken begegnete.
Die Zusammenstellung dieser herzigen Gruppe ist ein
specielles Verdienst der Frau Wirbitzky, Gattin
des Genossenschastsvorstehers und Vergoldermeisters
Herrn Wirbitzky am Sachsenberg.
Garten-Concert. Der Restaurationsgarten
des Herrn Rudolf Köhler hat bei unserem Publikum
bereits eine derartige Beliebtheit erlangt, dass er zum
Sammelpunkte aller Gesellschaftskreise geworden ist.
Heute'abends concertirt dort wie allwöchentlich die
Regimentscapelle. (Siehe Ins.)
Schülerconrert. Dieconcess. Musikschule O.
Slawik veranstaltet am 29. d. M. im städtischen Rath­
haussaale ihr diesjähriges Schülerconcert mit folgendem
Programm. I. Abth. (4 Uhr nachmittags) Haydn:
Streichquartett (D dur I. Satz). Mozart: Elavier-
sonate (F dur I. Satz). Dancla: Air varie. Bocche-
rini: Menuett für Elavier zu 6 Händen. Bohm:
Nordische Sage. Egghard: Eampanella. Zeno-Pogre-
binski: Polonaise Gounod: Soldatenchor aus „Faust".
Zeno-Pogrebinski: Eonc.-Maz. Schubert: Impromptu.
Rubinstein: Concert op.46(1. Satz.) Gounod-Bach:
Medidation für Streichorchester, Harmonium und
2 Claviere. Schubert: Moment musikal für Streich­
orchester und 2 Claviere. II. Abth. (Ansang 8 Uhr,
Ende 10 Uhr abends.) Weber: Ouvertüre zu
„Preciosa" für 2 Claviere zu 8 Händen. Gounod-
Alard: Faust-Fantasie. Schulhofs: Valse brillante.
Alard: Souvenir de Mozart. Mendelssohn: Concert
op. 25 (1. Satz.) Beriot: Concert Nr. 7 (1. und
2. Satz.) Liszt-Rhapsodie Nr. 2. Mozart: Symphonie
C dur (1. Satz) für Streichorchester u. Elavier 4händig.
Urderfahreu. Am Mittwoch früh fand man
auf dem Bahngeleise zwischen dem Sachsenberger
Wächterhäuschen und der Viaductbrücke die entsetzlich

