
[ 2023-06-29 10:51:57.169 - 19000311 - Seite 1 ]
i
Neue
Ur. 13. Erscheint jeden Sonntag Jahrgang 1900.
Herausgeber und Eigenthümer Zacob Weichmcrnn in T e s ch e n-
«r
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung
in's Haus oder mit Postversendung: fl. 1 25.
Inserate: je 1 sa Seite— w PUitzeilen bei
i-mal. Einschaltung 40 kr., bei Wieder­
holung Ermäßigung.
Teschen> den 11. März 1900.
Administration und
Redaction:
Prutekgasse 8.
Potitische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Am Dienstag hielt das Herrenhaus eine Sitz­
ung ab. Im Einlaufe befand sich eine Inter­
pellation des Grafen Stanislaus Tarnowski
Genossen wegen Durchsuchung des Felicianerinnen-
klosters in Kenty in der Affaire Araten,— weiters
eine Petition der industriellen Vereinigungen des
nieoerösterreichischen Gewerbevereines und des öster­
reich-ungarischen Exportvereines, dahingehend, die
Regelung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe möge
im gesetzlichen Wege nicht früher festgestellt werden,
bevor seitens der Legislative die Ansichten jder
Vertreter der Industrie, des Gewerbes und der
Landwirtschaft im Wege der mündlichen Expertise
eingeholt sein werden. Ferner wurden Petitionen
von Stadt- und Landgemeinden, sowie Gutsver­
waltungen und Jndustrieunternehmungen, betreffend
den Bau des Donau-Odercanals, endlich eine Pe­
tition des Gemeinderathes der Stadt Brünn um
Förderung der Errichtung des Donau-March-Oder-
canals mit einer Abzweigung nach Brünn einge­
bracht. Dann wurde die Debatte über die Re­
gierungserklärung begonnen, an welcher sich Fürst
Karl Auersperg, Graf Meran, Dr. Madeyski,
Ministerpräsident Dr. Körber. Dr. Rieger. Graf
Koltulinsky, Professor Albert, Frh. v. Czedik und
Frh. v. Lemayer betheiligten.
Im Abgeordnetenhause wurde am Mittwoch
die Wahl des ersten Vicepräsidenten vorgenommen.
Von 317 abgegebenen Stimmen erhielten Doctor
Prade 163, Dr. Zaeel 93; 53 Stimmzettel
waren leer, die übrigen Stimmen zersplittert. Dr.
Prade erscheint somit gewählt. Nachdem er für
die Wahl gedankt hatte, wurde in die Debatte
über den Antrag auf Anklage über das Ministe­
rium Wittek eingegangen. Zu diesem Gegenstände
sprachen die Abgeordneten Kaiser, Rieger und
Stransky. Bei der Abstimmung wurde der An­
klageantrag mit 94 gegen 60 Stimmen abgelehnt.
Sodann wurde das Gesetz betreffend die Abände­
rung der Bestimmungen bezüglich der Rentensteuer
in Berathung gezogen, welches in zweiter und
dritter Lesung angenommmen wurde.
Deutschland.
Wie bei dem Culturgrad und der geistigen
Höhe, auf der das deutsche Volk steht, nicht anders
zu erwarten war, haben die vom Reichsrathe be­
schlossenen Bestimmungen der lex Heinze nicht
blos in den Reihen der Schriftsteller und Künstler,
sondern in allen für die geistige Entwicklung der
Nation nicht unempfindlichen Kreisen eine ebenso
mächtige Bewegung wachgerufen wie vor mehreren
Jahren der stürmisch zurückgewiesene Anschlag
gegen die freie Schule. Die Protestversammlung
in Berlin, der Gelehrte wie Mommsen, Künstler
wie Begas beiwohnten und in deren Verlaufe
Sudermann zornflommende Worte gegen die re-
actionäre Zuchtruthe sprach, welche man gegen die
Kunst und in ihr gegen die Ideen der neuen Zeit
überhaupt schwingen wolle, bot Zeugnis für die
Stimmung, in welche der vereinigte Angriff der
Mucker, der Polizeipolitiker und der Ultramon-
tanen das Volk der Dichter -und Denker versetzt
hat. Es werden sich zweifellos an diese Protest­
versammlung noch andere schließen und dadurch
hoffentlich die laut gewordene Erwartung recht­
fertigen, dass bei der Schsußberathung dieser
brutalen Keuschheits-I-ex das Attentat jener nur
allzu spcculativen Tugendbolde zurückgewiesen wer­
den wird, welche unter dem Scheine eines Kampfes
für die Schicklichkeit gegen freies Denken und
Schaffen zu Felde ziehen.
Frankreich.
Anlässlich der Wiederwahl Deschanel's
zum Präsidenten der Kammer und seines Eintrittes
in die Academie veranstalteten seine Wähler ein
Banket, bei welchem Deschanel eine Rede hielt,
in welcher er für die ihm bereitete herzliche Kund­
gebung, die sich zu einem wahren Familienfeste
gestalte, dankte. Deschanel sprach sein unerschüt­
terliches Vertrauen in die Institutionen des Landes
aus. Wir haben, sagte der Redner, eine Armee,
I um welche sich die Bürger schaaren würden, wenn f
man es versuchen sollte, an ihr zu rühren. Wir
haben die beste Artillerie der Welt und werden
bald das beste Gewehr besitzen. Wir haben eine
große, feste Allianz, aber wir bedürften einer
größeren Stabilität in der Leitung der öffentlichen
Angelegenheiten. Der Grund dafür, dass diese
'Leitung eine ephemere ist, liege darin, dass die
Demokratie von Neid gegen die höher stehenden
Personen erfüllt sei. Deschanel citirt in dieser
Beziehung die gegen Gambetta vorgebrachten An­
schuldigungen. Hier liegt das Uebel, sagt Redner,
von dem wir gesunden müssen. Es wäre noth­
wendig, dass sich eine Gruppe von Männern der
That um die das Vaterland repräsentirenden
Politiker wie um eine Fahne schaare.
England.
Die russisch-persischen Beziehungen kamen im
englischen Unterhause zur Sprache. Gibson-Bowles
fragte an, ob die Regierung der Meldung Auf­
merksamkeit geschenkt habe, dass Rußland schon
den Bau der Eisenbahn Zulfa-Täbris-Hamadan
in Persien mit der Abzweigung nach Teheran
begonnen habe und dass mehrere Officiere des
russischen Generalstabes an der Spitze mehrerer
Kosaken-Regimenter die Arbeiten für diese Bahn,
die bei Bender Abbas enden soll, zn überwachen
haben. Gibson-Bowles fragte weiters, ob die
Regierung davon unterrichtet sei. dass Persien
Bender Abbas unter denselben Bedingungen an
Rußland überlassen werde, unter welchen China
Port Arthur abtrat, und dass Rußland beabsich­
tige, bei Bender Abbas einen Kriegshafen und
eine Werft anzulegen, ferner ob die Regierung bei
Rußland und Persien Vorstellungen erhoben habe
oder erheben werde. Parlamentsuntersecretär
Brodrick erwiderte, die Regierung habe keine Mit­
theilung erhalten, welche die von dem Vorredner
erwähnten Meldungen bestätigen würde, weshalb
sie auch keinen Grund hatte, in dieser Hinsicht bei
der russischen Regierung Vorstellungen zu erheben.
Süd-Afrika.
Die Situation wird klarer: Eines sieht man
ganz klar, den allgemeinen Rückzug der ganzen
Ieuilleton.
Kine ereignißrerche Wcrcht.
Novelle von Marc. Boyen.
(Nachdruck verboten.)
Die Mittagsstunde für den „roten Adler",
das erste Hotel der Stadt L.. ., war vorüber.
Die Reisenden, welche im Hause selbst logirten,
hatten ihre Zimmer aufgesucht, und die jungen
Leute der Stadt, welche gewohnt waren, in diesem
bestrenommirtesten Gasthause der Stadt ihr täg­
liches Mittagsmahl einzunehmen, hatten sich bereits
auf den Heimweg gemacht. Im ersten Stock des
ziemlich umfangreichen Gebäudes befand sich vor
einem der elegantesten Zimmer ein Balkon und
auf demselben saß ein noch junger Mann, miß­
vergnügt auf die wenigen Fußgänger niederschauend,
welche zu dieser Zeit den einsamen Marktplatz,
an welchem der „rothe Adler" lag, spärlich be­
lebten. Der junge Mann lag nachlässig in einem
Schaukelstuhl; die schönen, wohlgeformten Hände
ruhten auf den Seitenlehnen; der zurückgebogene
Kopf zeigte eine wohlgeformte Stirne, dunkle,
etwas matt blickende Augen und einen festen, ent­
schlossenen Mund unter einem braunen Vollbarte.
Die Langeweile, welche augenscheinlich den
Ruhenden plagte, schien durch den Anblick des von
der Sonne eines heißen Spätsommertages durch­
glühten Marktplatzes nicht gestillt zu werden. Un­
muthig erhob er sich und trat in das Zimmer zu­
rück.- Sein Auge überflog mechanisch die halb
elegante Ausstattung desselben, er trat an den
Schreibtisch, auf welchem Zeitungen lagen und
wurde durch den Anblick eines dort wohl während
seiner Abwesenheit vom Zimmerkellner für ihn
niedergelegten Briefes aus seiner Lethargie auf­
geschreckt.
„Ein Brief," murmelte er, „von Moorhausen?
von der Tante? Was kann das sein?"
Rasch entfaltete er das Blatt und las:
„Moorhausen, den 25. September 189—.
„Geliebter Bernhard!
„Durch Deine Mama erfahre ich, dass Du
für einige Wochen Dein geliebtes Seeberg ver­
lässt, eine Nachricht, welche mir ebenso unglaub­
lich erscheinen will als die Ursache Deiner Ab­
reise. Die Schwester theilt mir mit, dass Du von
einer schon lange empfundenen Unruhe in letzter
Zeit dermaßen erfasst seiest, dass Dir ein Ver­
bleiben zu Hause unmöglich geworden. Dein theures
Seeberg, so recht eigentlich die Schöpfung Deines
Fleißes, Deiner seltenen Energie, willst Du ver­
lassen? Kann das wahr sein? Die Schwester
schreibt, Du hieltest Deine Aufgabe dort für völlig
beendet und dadurch für Dich eine dauernde Zeit
der Ruhe in Aussicht. So seist Du denn ent­
schlossen, für unbestimmte Zeit Dich auf Reisen
zu begeben, um zu sehen und zu genießen, und
um schließlich irgendwo in unserem gesegneten
Vaterlande Dich auf einer so recht verwahrlosten
Scholle Landes festzusetzen, um wiederum aus
einer Wüste ein Paradies zu schaffen. Ich habe
nun einen Vorschlag,— nein, lass an Dein gutes
Herz selbst mich wenden,— eine Bt!te an Dich.
Komme doch jetzt, noch ehe Du feste Pläne ge­
macht hast, zu dem Onkel und mir nach Moor­
hausen! Wenn auch unser Gut unter des Onkels
Leitung kaum einer Verbesserung mehr bedarf, so
wartet doch so etwas Aehnliches hier auf Dich.
Ich will Dir ganz ehrlich von meinen Plänen
sagen, Du weißt ja, es ist eine alte Schwäche
von mir, Pläne zu schmieden.
„Vor einem Jahr starb hier der alte Herr
von Rommsdorf, langjähriger Freund unseres
Hauses und, wie Du weißt, unser nächster Guts­
nachbar. Ec war schon lange Witwer und hinter­
ließ ein einziges Kind, ein Töchterchen, welches
damals in einer Pension in Berlin erzogen wurde.
Die beiden Freunde, mein Alter und dieser Romms­
dorf, waren seit ihrer Jugend unzertrennliche Ge­
nossen gewesen; sie thaten sich darauf etwas zu­
gute, dass sie in kluger Weise jede ernste Mei­
nungsverschiedenheit an einander übersehen hatten,
in Zeiten, welche sonst in unserem lieben Vater­
lande die besten Freunde entzweiten. Die Art
und Weise, in welcher der alte Rommsdorf sein
Gut bewirtschaftete, war nun auch eine dauernde
Prüfung für meines Alten Freundschaftsgefühle,
allein seinen Grundsätzen getreu schwieg er und
überließ dem Freunde, sein Gut nach seiner Weise
zu bewirtschaften, oder besser gesagt, zu verwahr­
losen, zu ruiniren.


[ 2023-06-29 10:51:57.169 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 12.
11. März 1900.
noch in der Capcolonie versplilterten boerischen|
Streitkräfte gegen Norden über den Oranjefluß
und die bereits in ihren Contouren erkennbare
Concentrirung der gesammten im Oranjestaat frei­
gebliebenen und vom Ladysmither Kriegsschau­
plätze abgezogenen Truppen unter Joubert's per­
sönlichem Kommando bei oder vor Bloemfontein
— den Abrahamskraal bezeichnet man als den
Mittelpunkt dieser neuen Verlheidigungsstellung, in
welcher offenbar der Anprall des Roberts'schen
Heeres erwartet werden soll. Je länger dieser
Anprall ausbleibt, desto mehr Zeit gewinnt die
boerische Heeresleitung zur Sammlung und Con-
solidirung der ziemlich mannigfaltigen, aus Kon­
tingenten beider Republiken. Cap-Insurgenten und
europäischen Freiwilligen zusammengesetzten Streit­
kräfte. Eine interessante Nachricht kommt aus
Kapstadt. Sie meldet eine direct gegen die Trans­
vaalrepublik gerichtete Bewegung der Engländer
von Kimberley aus. Während also Lord Roberts
mit dem Gros der Armee Bloemfontein, die
Oranje-Hauptstadt bedroht, bewegt sich eine starke
Kolonne an der Nordwestgrenze des Oranjestaats
gegen die Südwest-Ecke der Transvaal-Republik,
um dorr über den Vaalfluß zu gehen und in das
Land einzubrechen. Wie natürlich auch eine solche
Dircction erscheint, man hatte doch bisher kaum
daran gedacht und muse- daran zweifeln, ob starke
Boerenkräfte dort verfügbar sein werden. Der
Weg von Fourteenstreams, dieser Einbruchstelle,
führt dann durch die T:ansvaaldistricte Bloem-
hof. Wolinarans und Potchefstroom nach Johannes­
burg. Ehe man dorthin gelangt, würden aller­
dings starke Hindernisse zu überwinden sein. Jeden­
falls haben die Boeren allen Grund, jener engl
lischen Diversion große Aufmerksamkeit zu widmen.
England ist derzeit in so übermächtiger militärischer
Situation, dass es sich dergleichen Versuche er­
lauben kaun, ohne den auffallend stockenden Vor­
marsch nach Bloemfontein zu gefährden.
Was Sie nicht sagen?!
(Teschner Sensationsnachrichten.)
Um allen Irrthümern vorzubeugen, geben
wir bekannt, dass das am Rudolfsplatz zu er­
richtende Schubert-Denkmal nicht zu Ehren des
hiesigen Zahntechnikers Schubert, sondern zur
Erinnerung an den Tondichter Schubert aufge­
stellt wird.
**
Der Bau des Teschner Stadttheaters wird
sogleich nach Fertigstellung des Elektricitätswerkes
in Angriff genommen werden. In der Eröffnungs­
vorstellung wird ein besonders talentirtes Mit­
glied unserer Gemeindevertretung als Oberkomö-
diaut mitwirken.
*
Die Männer-Ortsgruppe der „Nordmark"
hat in ihrer am Dienstag stattgefundenen Jahres­
versammlung beschlossen, ihr Vereinslocale mit
1. April in den „vom narodowy" (ehemals Hotel
Schreinzer) zu verlegen.
Neue Schlesische Zeitung.
Der Abgeordnete SwieLy ist der Turner-
Verbindung .Eiche" des deutschen Männerturn-
Vereines in Teschen beigetreten.
Anlässlich der Gründung des hiesigen Advo­
katursbeamtenvereines hat derKönig der Teschner
Advocaten zwei silberne Kronen als Grün­
dungsbeitrag gespendet, für welch'wahrhaft fürst­
liches Geschenk ihm seitens des Vereines deputativ
dcr Dank ausgesprochen wurde.
*.*
Die strikenden Bergarbeiter, welche bekannt­
lich durchwegs Hausbesitzer sind. und ein glänzen­
des Leben führen, veranstalten morgen ein Wohl­
thätigkeitsfest mit Champagner-Bankett, dessen
Reinerträgnis den hungernden Kohlenbaronen ge­
widmet wird.
**
In der nächsten Plenarsitzung des Gemeinde-
ausschuffes wird dieser sich selbst die schärfste
Missbilligung und Entrüstung aussprechen, weil
er durch Errichtung von Kasernen für ein han-
nakisches Regiment, auf dessen Fahnenbande der
Regimentsspruch „Hanaci drzte se" geschrieben
steht, den kerndeutschen Character der Stadt ver­
wischt hat.
**
Nachdem die Bewohner der Freistädter Vor­
stadt immer mehr über die fortwährende Einwande­
rung von polnischen Juden klagen, haben letztere
beschlossen, demnächst wieder auszuwandern und
sich am— Demelplatz niederzulassen.
Aus Stadt und Saud.
Teschen, 10. März 1900.
Znm Fittarrx-Glierinspector für Teschen
an Stelle des in den Ruhestand tretenden Herrn
Holub wurde der Finanzsecrctär Herr Ferdinand
Schneider ernannt.
Ernennungen. Das Präsidium der k. k.
schlesischen Finanz-Direction hat den Zolleinnehmer
Joh. Müller, den Zollamtscontrols-Assistenten Ra-
doslav Mihasinoviö und den Zollamtsaffistenlen
Leopold Werber, letzteren in provisorischer Eigen­
schaft, zu Zollamtscontroloren, weiters die Finanz-
wach-Oberrespicienten. Albert Lammet, Gustav
Brachtet und Felix Hutwa zu Zolleinnehmern
ernannt.
Spenden. Wie uns das Comite der
Handels- und Gewerbetreibenden zur
Errichtung eines Kaiser Franz-Josef-
Denkmales in Teschen mittheilt, sind an wet­
teren Spenden eingegangen: Bon der löblichen Ge­
meindevertretung Wirbitz 20 Kronen; von der löb­
lichen Gemeindevertretung Lazy 20 Kronen; von der
löblichen Gemeindevertretung Pruchna 47 Kronen;
von Herrn Paul Weiser in Trzanowitz 2 Kronen
60 Heller.— Das Comitö sagt allen geehrten
Spendern auf diesem Wege den besten Dank und
bittet höflichst um Zuwendung weiterer Spenden zu
dem patriotischen Zwecke.
JUtttr Geometer. Die Landesregierung hat
dem Bergban-Jngenienr Alois Nowak die Befug­
nis eines behördlich autorisirten Geometers mit dem
Standorte in Karmin verliehen, nachdem derselbe den
vorgeschriebenen Eid bereits am 18. Februar abge­
legt hat.
Das Caf« „Central" wurde in der letzten
Sitzung des Sparcassa-Berwaliungsausschusses an
den Restaurateur Herrn Earl Z im in er mann ver­
pachtet. Der bisherige Pächter, Herr Gustav Lin-
hardt, zieht sich bekanntlich mit 1. Jänner k. I/ ins
Privatleben zurück.
Corpsoersammlung der frelw. Feuer­
wehr. Am Montag fand rm Sitzungssaale des
Feuerwehrdepots une Corpsversammlung der sreiw.
Feuerwehr statt, welche die Berathung über dienen-
gegründete Sterbecasse des Vereines ^zum.Gegen­
stände hatte. Zum Cassier dieser Sterbecasse wurde
Herr S w i b a, zu dessen Stellvertreter Herr Kl i-
m o n d a gewählt.
Unsere „unparteiische Gemeindener-
trrtnng". Man schreibt uns aus Bürgerkreisen:
Sie haben in Ihrem letzten Sonntagsblatte die sar­
kastische Bemerkung gemacht, dass nach den nächsten
Gemeindeausschusswahlen mehrere' unserer Herren
Stadlväter einen „Salon der Zurückgewiesenen"
gründen werden. In der Stadt hat man diese tref­
fende Bemerkung viel belacht und es kam dabei auch
zur Sprache, dass es hierorts bereits einen „Salon
dcr Zurückgewiesenen" gebe, der durch die Ungerech-
tigke t unserer Stadlväier entstanden ist. Wir weinen
die stattliche Reihe von ehrenhaften Bewohnern, wel­
chen man die Ausnahme in den Heimatsverband aus
purer Gehässigkeit verweigert hat. Wie „unparteiisch"
unsere Gemeindevertretung auf diesem Gebiete vor­
geht, erhellt aus folgendem Falle: Ein hiesiger Con-
fectionär, der als anständiger und rechtschaffener Ge-
werbsmann gilt und bezüglich dessen Person kein
Grund zur Besorgnis vorliegt, dass er oder seine
Frau jemals der Gemeinde zur Last fallen könnte,
wurde mit seinem Gesuche kürzlich abgewiesen und
wie zur Verhöhnung hat man noch überdies die Ab­
lehnung unter Nennung seines vollen Namens in der
„Silesia" veröffentlichen lassen, eine Taktlosigkeit, die
nicht genug niedrig gehängt werden kann.— Da­
gegen wurde in der letzten Sitzung des Gemeinde-
ausschusses einem' bei Herrn Prochaska (Aha!) be­
schäftigten Buchbinder ohneweiters die Ausnahme in
den Heimatsverband nach erlangter österreichischer
Staatsbürgerschaft zugesichert, obwohl aus den vor­
gelegten Documenten zu ersehen war, dass_ der Be­
werber neun Kinder besaß und einen kargen-Wochen­
lohn von 17 fl. bezog. Und wie durch eine Ironie
des Schicksals starb der Mann wenige Tage nach
der erfolgten Bewilligung seines Gesuches und hinter­
ließ eine zahlreiche unversorgte Familie, deren Er­
haltung nunmehr zweifellos der Stadtgemeinde Teschen
obliegen würde, wenn sie von dieser Verpflichtung
nicht zufällig durch den Umstand, dass die definitive
; Aufnahme erst nach Erlangung des österreichischen
j Staatsbürgeirechtes hätte erfolgen sollen, befreit wor­
den wäre. Wir aber fragen: Ist dies ein gerechter
* Vorgang?
„.Für das eine Mädel wird auch so genug
zum Leben übrig bleiben', war Deines Onkels
Trost dabei. Nun ist, wie gesagt, seit einem
Jahre Nommsdorf todt und, wie wir schon ge­
fürchtet haben, das Gut in der allertraurigsten
Verfassung zurückgeblieben. Seit Ostern ist Marie
Rommsdorf aus der Pension zurück, und da das
arme Ding doch nicht allein Waldhof leben konnte,
so bot ich ihr an. bis sich ihr neues Leben in
irgend einer passenden Weise gestaltet hätte, zu uns
nach Moorhausen zu kommen, um dort zuerst ihre
neue Lage in's Auge zu fassen. Ich vergaß zu
sagen, dass der Onkel zugleich zum Vormund
unserer lieben Marie bestimmt und thm auch in
wärmster Weise die Bitte an's Herz gelegt war,
für eine richtigere Verwaltung, respective Aus­
nutzung von Waldhof Sorge zu tragen. Nie in
unserer Ehe sah ich meinen lieben Alten in ähn-
licher Traurigkeit oder Bestürzung, als damals
bei dem Durchlesen des letzten Briefes von Romms­
dorf, in welchem dieser offen gestand, dass nur
ein thörichter Eigensinn ihn abgehalten, williges
Gehör den zuweilen zart angedeuteten Vorstel­
lungen meines Mannes zu geben, wodurch er nun
durch seinen voraussichtlich nahen Tod das arme
Kind, die Marie, sein Herzblättchen, in ungeord­
neten Verhältnissen zurücklassen müsse. Der Onkel
versuchte redlich, Ordnung in das Chaos in
Waldhof zu bringen, allein er ist jetzt am Ende
seiner Kraft, er ist selbst alt und das Leben,
welches er so führen muss, reibt ihn auf. Er
hält es für das Beste, Waldhof zu verkaufen.
3 h der Hand einer frischen Kraft kann es in
einigen Jahren zu einem werthvollen Besitz sich
gestalten und Müh' und Arbeit reichlich vergelten.
Für unser liebes Mädchen würde durch den Ver­
kauf doch noch eine Summe zur Verfügung ge­
stellt werden, welches es ermöglichen muss. ihr
überall ein sorgenloses Daheim zu schaffen, was
sie selbst entschieden der Aussicht vorzieht, mit
einem Verwalter das Gut zu bewirtschaften.
„,Den Verwalter will ich wohl gerne er­
tragen', sagte sie selbst, .allein dass ich zu meinem
Schutze eine ältere Dame neben mir im Hause
leben lassen soll, ist mir ein schrecklicher Gedanke'.
So zieht Marie es vor, durch den Verkauf sich
mit einer festen Einnahme zu begnügen, wenn auch
dadurch die Aussicht auf jede spätere höhere Ver­
werthung des Gutes dem neuen thätigen Besitzer
zufällt. Mein Alter ist damit zufrieden, mir aber.
lieber Bernhard, will das Alles gar nicht gefallen,
Mir will das nicht in den Kopf, dass die Thor­
heiten des Vaters nun, da man sie doch wieder
gut machen könnte, die Zukunft des Kindes ver­
dunkeln sollen. Lange Zeit habe ich mich mitGedanken
gequält wie demselben abzuhelfen wäre, und nun
ich meine, einen Ausweg gefunden zu haben, soll
mich keine falsche Empfindelei davon abhalten,
Dir davon zu sprechen.
„Komm' doch zu uns, bester Junge, komm'
her, mit dem Gedanken vertraut, ob Du nicht
Deine Kraft dem verwahrlosten Waldhof zuwenden
möchtest. Uebeilege Zweierlei, ob Du es kaufen
möchtest, oder ob Du versuchen willst, hier einige
Wochen mit uns zu leben und die Möglichkeit zu
überdenken, unsere liebe Marie lieb zu gewinnen
und dann für sie und Dich zusammen später Deine
bewährte Kraft anzuwenden, um wieder gut zu
machen, was Vater Rommsdorf verbrach. Mein
gutes, natürliches, wenn auch vielleicht etwas
leidenschaftlich rasches Mädchen wird Dir schon
gefallen, Du musst doch auch einmal daran denken,
Dir einen Hausstand zu gründen, sei nun mein'
guter Junge, thue der alten Tante den Gefallen,
komm' her und sieh' Dir das mir so theure. Kind
an. Kann nichts aus meinem schönen Plane wer­
den, nun so reizt Dich vielleicht die Aufgabe,
welche Deiner Kraft durch den Ankauf Waldhofs
gestellt würde, kann Beides Dich nicht reizen, nun
so erfreue wenigstens Deine alte Tante Betty
durch Dein Hiersein. Und somit Gott befohlen.
Ich hoffe, mein Brief erreicht Dich glücklich noch
in L...
„In alter treuer Liebe
Deine Tante Betty."
Der junge Mann faltete das Blatt zusammen
und ein stilles Lächeln glitt über das sonst so
ernste Gesicht.
„Alte, liebe Tante" sagte er, „eifrige, liebe,
heiratsstiftende Tante Betty, ich glaube, ich werde
Deinem Rufe nicht folgen, ich verspreche mir
weder Belustigung, noch Befriedigung von Deiner.
Lockung." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:57.169 - 19000311 - Seite 3 ]
ckMMSrz 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 12.
s- Unsere neuen Fnnfkronenstucke. In
wmigcn Tagen wird mit der Ausgabe der neuen
Fünf-Kronenstücke begonnen werden und damit ein
weiterer Schritt zur Ausgestaltung unseres Münz«
aveiens gethan sein. Das neue mit demselben Fein­
gehalte wie der Gulden aus Silber geprägte Geld­
stück präsentirt sich nach Dimensionirung und Aus­
stattung in einer sehr gefälligen, künstlerisch vornehmen
Form. Die Vorderseite trägt das Brustbild des
Kaisers und eine lateinische Umschrift, welche mit
derjenigen des Ein-Kroncnstückes übereinstimmt. Der
glatte Rand enthält in vertiefter Schrift den Wahl­
spruch des Monarchen. Auf der Rückseite der Münze
Lfindet sich von einer kreisförmigen Perlenschnur be­
kränzt^ d.r kaiserliche Adler, mit der Ueberschrist:
„Huiüsiuo Oorouao". Zwischen dem inneren Kreise
und einem gleichfalls aus einer Perlenschnur gebildeten
Rqndkreise erscheint am Fuße der Münze in einem
Schildchen die Jahreszahl der Prägung, daneben
links die Ziffer 5 nnd rechts das abgekürzte Wort-
ze'chen 6or. Der übrige Theil des äußeren Raumes
wird pon einer Lorbccrguirlande ausgefüllt, auf der.
symetrisch gruppirt, fünf kreisrunde Schildchen auf-
fiegen;' jedes derselben trägt wieder die kaiserliche
Krone in der vom Eu-Kroncnstücke her bekannten
Stilisirung. Die Dimensionen der neuen Münze
entsprechen unge'ähr denjenigen des Thalers, bleiben
alsoHinter denjenigen des ehemaligen Zwei-Gulden-
stückes und ebenso hinter denjenigen des Fünf-Mark«,
beziehungsweise Füns-Francsstückes zurück. Dass aber
das Fünf-Krvnenstück trotz seines mit dem Silber-
gukdw^^übereinstimmenden Feingehaltes kleinere Di-
m'xnsiyucn selbst als das Zwei-Guldenstück aufweist,
ist vor Allem auf das Bestreben der Münzverwaltung,
An«>m »glichst hochwertige und doch nicht unhand­
lich«, Silbermünze zu schaffen, zurückzuführen. Die
bereits hie und da iin Publikum aufgetauchten Be­
fürchtungen betreffs einer dem Geldverkehre hinder­
lichen'Anhandlichkeit des Fünf-Kronenstückes sind da­
her »sicht begründet. Im Gegentheile kann wohl mit
aller Wahrscheinlichkeit angenommen werden, dass das
nach se neu gefälligen Diinensionen und seiner eleganten
Ausstattung aus den ersten Blick entsprechende neue
Geldstück sich raschestens iw Verkehre einbürgern und
eine beliebte Münze werden wird.
Der Jahrmarkt, welcher an» Montag und
Dienstag'hier stattfand, bildete wohl den schlagendsten
Beweis für die Ueberflüssigkeit dieser veralteten In­
stitution, .Der Besuch war schwach, die Kauflust eine
söhr flaue und nur einige geschickte Marktdirbe dürften
aus ihre Rechnung gekommen sein.
jV.t' Nothstandsrrrdit. Das k. k Ministerium
des Innern hat in» Einvernehmen »nit dem Finanz-
und' Ackcrbauministerium zur Unterstützung der hilfs­
bedürf: igen, durch das Brandunglück vom 2. Okto­
ber 1899 in Nothlage gerathenen Bewohner von
Nockes ch au, sowie zur Behebung des in dieser
Gemeinde herrschenden Mangels an Saatgut den
Betrag von zehntausend Kronen an nicht zurückzu­
zahlenden Unter ützungen aus dein Gesetze vom
17. November 1899 bewilligten Nothstandscredite zur
Verfügung gestellt.
Der Kier-Droreß I«rrm. Unter großem
Andränge des Publikums fand am Mittwoch vor
dein hiesigen Schwurgerichtshofe die Verhandlung
gegeu die Brüder Eugen und Albin Jurna, Bräu-
hauspäch'er in Paskau, statt. Dieselben haben be-
karinilich das Kunststück zuwege gebracht, den Fricdeker
Biertrinkern ihr Paskauer Gebräu als echtes „Pilsner"
kredenzen zu lassen, welche Täuschung monatelang
»lncntdcckt blieb, bis es eines, schönen Tages dem
Pilsner bürgert. Bräuhause auffiel, dass die Brüder
JürNa seit Monaten von dort kein Bier mehr be­
zogen und dass sie auch die früheren Fässer nicht zu­
rückstellten, weshalb sich ein Vertreter des Pilsner
bürgerl;.-Bräuhauses nach Friedek begab, wodurch d'e
Sache ün's Tageslicht kam. Die Staatsanwaltschaft
erhob gegen die Brüder Jurna die Anklage wegen
Verbrechens des Betruges und ebenso brachte das
bürgerliche Bräuhaus in Pilsm eine Privatanklage
wegen Vergehens nach§ 23 des Markenschutzgesetzes
ein.' Dm Vorsitz in de» Verhandlung führte Herr
Landesgcrichtsrath Andres, als Votanten fungirten
Hrkr.MG.-R. Stank» und G.-A. Dr. Haase.
Me (Sffeu'lliche Anklage vertrat Herr Staatsanwalt
Konvalinka, die Priva'anklage des Pilsoer bürgert.
BräühaUseS Herr Dr. Kvrdao. In die Vertheidi-
güngitheilten sich die Herren Dr. Michejda und
Db.«Heller. Die Anklage der Staatsanwaltschaft
ktgtl Äeu Brüdern Juina zur Last, dieselben hab.»
vom-, Frühjahr 1898 bis April 1899 ihr eigenes in
Paskall erzeugtes Bier in Gebinden des bürgerlichen
BrKnhrüsses in Pilsen, welche mit der eingebrannten
und: regest ritten Schutzmarke dieses Bräuhauses ver­
sehen waren nnd welche Fässer die Brüder Jurna
dem Pilsner Bräuhause, dessen Bier sie früher ver­
schleißt hatten, rechtswidrig zurückhielten, an die Wirte
in Friedek a l s Original-Pilsnerbier des bürgert. Bräu­
hauses in Pilsen um dm hohen Preis von 17 fl.
per Hektoliter (dieser Preis wird nämlich auch für
das Original-Pilsner gezahlt) verkaust, durch welche
listige Handlungsweise die Gastwirte in Irrt hurn
geführt und sowohl der Kundenkreis der Wirte, als
auch das bürgert. Bräuhaus in Pilsen einen Scha­
den von über 300 fl. erleiden sollten. Der Schaden
des Pilsner Bräuhauses wurde vom öffentlichen und
vom Privatankläger dahin specisicirt, dass für die
rechtswidrige Benützung der Fässer und für Repara­
turskosten der Amortisationsbetrag von 295 fl. 20 kr.
und an entgangenem Gewinn für 381 Hektoliter
Bier, welche unrechtmäßiger Weise als Pilsner-Bier
verkauft wurden, 1 fl. 50 kr. per Hectoliter, zu­
sammen 571 fl. 75 kr. berechnet wurden. Die Privat­
anklage begehrte ob des Missbrauches der Marke die
Bestrafung nach dem Markenschutzgesetze und Ersatz
des Schadens.— Festgestellt war durch das Gut­
achten der Versuchsstation in Prag, dass das von
den Brüdern Jurna in Paskau erzeugte und als
Pilsner verkaufte Bier aus bestem Material bereitet
und von vorzüglicher Qualität war, ferner war fest­
gestellt, dass das Bier beim Publikum einen solchen
Anklang fand, dass förrnliche Bierreisen nach Friedek
darob unternommen wurden. Die Vertheidigung
machte im Wesentlichen geltend, dass lediglich un­
lauterer Wettbewerb und sohin Verletzung des
Markenschutzgesetzes, allenfalls des Gesetzes über den
Verkehr »nit Lebensmitteln, jedoch kein Betrug
vorliege, weil die von den Angeklagten,— allerdings
zum Zwecke der Täuschung, unter falscher Bezeichnung
verkaufte Waare nicht minderwertig war, so
dass ein Schade im Sinne des Strafgesetzes ausge­
schlossen sei, denn die Consmnenten seien mcht ge­
schädigt, weil sie eine gute, der echten gleichwertige
Ware erhalten haben und der Producent, dessen
Marke missbraucht wurde, ist nicht geschädigt, denn
seine Marke ist nicht entwerthet worden und
soweit eine Schädigung des Producenten durch die
Entziehung der Kundschaft behauptet wird, käme nur
ein entgangener Gewinn in Betracht und dieser
liege nicht im Begriffe des Schadens, es
sei denn, dass jemand bereits einen bestimmten recht­
lichen Anspruch auf den Gewinn, sei es durch Patent,
sei es durch besonderen Vertrag erworben hat, was
im gegenwärtigen Falle nicht zutreffe. Ferner wurde
geltend gemacht, dass hier auch die anderweitigen
Kriterien des Betruges rnangeln, denn die Wirte, an
welche das Bier verkaust wurde, seien Sachverstän­
dige, welche bei gewöhnlicher Aufmerksamkeit trotz der
fremden Marke und der fremden Fässer nicht in
Irrthum geführt werden konnten, weiters
dass der allfällige Gewinnstenlgang des bürgerlichen
Bräuhauses in Pilsen sehr fraglich sei, weil nicht
dargethan erscheint, dass, ob und wieviel Pilsener
Bier die Friedeker Wirte aus dem bürgerlichen Bräu-
häuse in Pilsen bezogen hätten, ferner, dass zwischen
dem Gewinnstentgang des Pilsener büroerl. Bräu­
hauses und der Irreführung resp. Täuschung nicht
der gesetzlich geforderte ursächliche Zusammenhang vor­
handen sei, endlich und vornehmlich aber, dass den
Angeklagten eine betrügerische auf Schädigung ge­
richtete Absicht nach ihrer Persönlichkeit und nach
der Sachlage nicht impuiilt werden könne. Der Vor­
sitzende erörterte in einem gründlichen und äußerst
klaren Resumv sämmtliche entscheidenden thatsächlichen
und juristischen Momente, worauf die Geschworenen nach
mehr als einstündiger Berathung die auf das Ver­
brechen des Betruges lautende Schuldfrage einstim­
mig verneinten, indem sie aus derselben die
Schädiguugsabsicht eliminirtcn, dagegen die aus Ver­
letzung des Markcnschutzgesetzes lautende Frage ein-
stiinmig bejahten. Der Gerichtshof sprach sohin die
Angeklagten vom Verbrechen des Betruges frei und
verthestte sie wegen Vergehens nach§ 23 des Marken­
schutzgesetzes zu einer Geldstrafe von je 1000 Kronen
und zu einer Geldbuße von 600 Kronen an die
Privatankläger, welch' letzteren auch das Recht einge­
räumt wurde, das Erkenntnis in 3 Blättern ver­
öffentlichen zu lassen.
Postalische Wünsche nnd Beschwerden.
Auf der Boberthal-Haltestelle befindet sich bekanntlich
kein Briefkasten, obwohl ein solcher dort dringend
nothwendig wäre. Bei Abgang eines jeden Zuges
gegen Friedek und Bielitz kann man dort täglich eine
Anzahl von Leuten wahrnehmen, die ihre Correspon-
denz in die Ambulanzpost werfen müssen. Dass es
kein besonderes Vergnügen für einen Kaufmann ist,
täglich zur pünktlichen Stunde auf die Ankunft des
Zuges zu »vartm und seine kostbare Zeit auf dem
> Bahnhöfe zuzubringen, ist klar. Es wäre eine be­
sondere Annehmlichkeit für das correspondirende Pub­
likum, wenn auf jener Haltestelle ein Briefkasten be­
stünde, dessen Inhalt fünf Minuten vor Abgang des
Zuges ausgehoben wird. Bei der bekannten Liebens­
würdigkeit des Herrn Oberpostverwalters Spitzer
hoffen wir keine Fehlbitte zu thun, wenn wir um
Behebung dieses empfindlichen Mangels dringendst
ersuchen.— Ein weiterer Wunsch des Publikums geht
dahin, dass anstatt der Leder-Einlagen in den Brief­
kästen solche aus Blech verwendet werdm sollen. Die
Leder-Einlagen werden nämlich beim Auswechseln
durch das betreffende Post-Organ nicht mit gehöriger
Sorgfalt, vielmehr in zusammengebauschtem Zustande
in den Kasten gesteckt, was zur Folge hat, dass die
Einlage binnen kurzer Zeit überfüllt ist und ein Brief
nur »nit vieler Mühe und Vorsicht aufgegeben werden
kann. So sehen wir besonders auf dem Oberring
sehr häufig, wie sich die Aufgeber plagen müssen,
bis sie ihre Correspondenz in den Kasten practiciren
können. Zumeist ruft man zu dieser Manipulation
den Herrn Kaufmann Geyer zur Hilfe, an dessen
Gcschäftslocale der Kasten angebracht ist. Herr Geyer
hat auch dem mit der Auswechslung betrauten Post-
bediensteten wegen dieser Calamität Hon wiederholt
Vorstellungen gemacht, jedoch für seine Beinühungen
im Interesse des correspondirenden Publicums jedes­
mal eine— grobe Antwort «halten. Vielleicht wider­
fährt uns das gleiche Schicksal wegen der hier abge­
druckten Zeilen. Wir machen uns aber nichts daraus.
Die Folgen der Darlamentsrede des
Herrn Dr. n. Demel dürften sich für unsere Stadt
bald in sehr unangenehmer Weise fühlbar machen
und es wird,— wie dies schon bei solchen Dingen
der Fall zu sein pflegt,— der unschuldige Theil,
nämlich unsere hiesigen Handels- und Gewerbsleute,
das Bad ausgießen. Im Kohlenreviere wird seitens
der Arbeiterführer schon jetzt dafür eifrig agitirt, dass
alle Handelsbeziehungen mit der Tesch­
ner Bürgerschaft abgebrochen werden
und bei der strainmen Organisation der Bergarbeiter
ist vorauszusehen, dass diese Agitation von Erfolg
begleitet sein und dass die arbeiterfreundliche
Geschäftswelt von Mähr.-Ostrau bevorzugt
werden wird. Wenn man bedenkt, in welch regem
Verkehr bisher unsere Stadt mit den» Kohlenrevier
steht, muss man in der That darüber staunen, wie
unser Abgeordneter so unüberlegt sein konnte, einen
derartigen Mißklang von weittragenden Consequenzen
hervorzurufen. Die polnische Landbevölkerung
sucht man uns durch radicalnationale Politik,
die Arbeiterschaft wieder durch capitalistische Po­
litik zu entfremden. Wovon soll dann unsere Stadt
leben? Graf Larisch oder Doctor Hinterstoißer wer­
den unseren arg bedrängten Gewerbsleuten wmig
helfen. Wir haben schon einmal erklärt und sagen
es auch heute wieder, dass hier eine Politik des
Selbstmordes getrieben »vird, d»e man später
einmal bedauern wird.— Uebrigens wird die Parla­
mentsrede des'Herrn Dr. v. D e in e l in der gesammten
unbefangenen Presse und auch in deutschfort«
schritllichen Provinzblättern sehr ab­
fällig kritisirt. So wird der „Ostrauer Zei­
tung" aus Teschen geschrieben: Die Reichsrathsrede
des Abgeordneten Dr. Demel über den Bergarbeiter-
Sirikc findet hier keine günstige Beurtheilung. Die
blinden Anhänger unseres Bürgermeisters lobenihn zwar
und sagen, er habe den Muth gehabt, gegen die
strikeuden Bergarbeiter aufzutreteu. Die Unbefangenen
jedoch ineinen, es gehört nicht viel Muth dazu, sich
im Kainpfe auf die Seite des Stärkeren zu stellen.
Jedenfalls war es für den Abg. Demel, da er
Rechtsanwalt des Grafen Larisch ist, sehr unschicklich,
auch im Reichsra he die Interessen seines Clienten
zu vertreten. Abg. Dr. Demel hat hiebei selbst zu­
gestanden, dass seine Informatik nen einseitig sind.
Pflicht des Bürgermeisters und fortschrittlichen Abge­
ordneten von Teschen wäre es aber gewesen, in diesem
Lohnkampfe sich neutral zu verhalten, wie es auch
andere viel ältere und erfahrenere Abgeordnete—
z. B. Dr. Menger— gethan habcn. So aber hat
er sich den Beinamen eines „socialpolitischen Krebses"
eingebracht, und dieser Titel macht ihm keine Ehre,
der Wählerschaft keine Freude.
Kestlzwechsel. Im Monate Februar wurden
in der Stadt Teschen 5 Besitzübertragungen grund­
bücherlich vollzogen. Es kauften: Josef Schewczyk,
Gastwirt und Realitätenbesitzer in Skrzeczon, das
Gasthaus Nr. 49 am Brandeis (Friedekerstraße) von
Anna R ck wiederverehelichte Schenk um 32.350 K;
Franz S w o b o d a, stöbt. Cassabeamter in Teschen,
eine Grundarea iin Ausmaße von 4 Ar 09 Quadrat­
meter der Realität Nr. 280 in der Obervorstadt
von seinem Vater Johann Swoboda um 200 Kronen;
Anna Kasprzak, Notarsgcmahlin in Teschen einen
zur Realität Nr. 1 in der Freistädter Vorstadt (Lasten-
siraße) gehörigen Gartengrund im- Ausmaße
von 547 Quadratklafter (19 Ar 68 Quadratmeter)
von den Eheleuten Johann und Angela Pustelnil um


[ 2023-06-29 10:51:57.169 - 19000311 - Seite 4 ]
Aeite'4. Nr. 12.
11.'März 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
12OOO Kronen; die Eheleute Johann und Marie
Hajduk, Brückenbau-Unternehmer in Teschen, eine
Grundarea sammt Wohnhaus, gehörig zur Realität
Nr 146 in der Freistädter Vorstadt von Johann
Dusil um 13.600 Kronen; Johann Pohlner,
Möbelfabrikant in Teschen, eine Bauarea im Aus­
maße von IO Ar 28 Quadratmeter gehörig zur Reali­
tät Nr. 442 in der Obervorstadt Villenstraße) von
Carl Oczko um 10000 Kronen.
Todesfälle. Am vorigen Freitag ist in Brünn
der pensionirte LandesgerichtS-Präsident Herr Ignaz
Maceczek irsiolge Herzschlages im Alter von
60 Jahren gestorben. Er war aus Skotschou ge­
bürtig, studirte in Teschen und war Bezirksrichter in
Bielitz und Jablunkau, Landesgerichtsrath in Teschen,
Landesgerichtspräsident in Troppau und erfreute sich
überall großer Beliebtheit.— Am Mittwoch ist die erzh.
Rentmeisterswitwe Frau Albertine Sa me sch,
Schwiegermutter des erzherz. Gewerksinspectors Herrn
Hohenegger, im Alter von 67 Jahren gestorben.—
Am Donnerstag starb einer der ältesten Bürger unserer
Stadt, Herr Josef Stefan, Hausbesitzer und Weiß-
gärbermeister am Mühlgraben, im Alter von 90 Jahren
Vortragsabend. Am Dienstag den 13. d. M.
abends 8 Uhr wird im städtischen Rathhaussaale der
Schriftsteller Paul Dehn aus Berlin über das
Thema „Im Zeichen des Verkehres" sprechen.—
Wieso gerade der Deutsche Verein, der doch unseres
Wissens ein politischer Verein ist, dazu kommt, sich
mit der Veranstaltung dieses Vortragsabends zu be­
fassen, ist uns nicht recht verständlich. Wir werden
wohl nicht fehlgehen, wenn wir behaupten, dass sich
hier wieder einmal unser politischer Gernegroß Hinter-
stoißer in Sachen hineinmengt, die ihn— gelinde
gesagt— nichts angehen und dass er es ist, der sich
Herrn Dehn aus Berlin verschrieben hat; selbstver­
ständlich soll der Vortrag nur für Patentdeutsche
bestimmt sein. Das Publikum wird also gut thun,
die Herrschaften unter sich zu lassen.
P. Slojalowsbi— Laildtagsabgeori»-
nctcr. Bei der am Donnerstag stattgefundenen
Landtagsersatzwahl im Landgemeinden-Bezirke Bochnia
wurde an Stelle des verstorbenen Dr. Hoszard der
ReichsrathSabgcordnete P. Stojalowski mit 155
von 219 abgegebenen Stimmen in den gastzischen
Landtag gewählt. Der Bürgermeister von Bochnia,
Dr. Ferdinand Mais, erhielt 63, Dr. Bardel, An­
hänger der polnischen Volkspartei, 1 Stimme.
Fälschung eines— Falsifikates. Wie
lässig viele Gemeindevorständc auf dem Lande das
Viehpaßwesen, das doch zu einer der wichtigsten
volkswirtschaftlichen Maßregeln gehört, verwalten,
gieng aus dem Straffalle hervor, welcher kürzlich beim
Kreisgerichte zur Verhandlung gelangte. Die Häus­
lerin Susann« Marosch aus Wendrin war wegen
Fälschung einer öffentlichen Urkunde angeklagt, well
sic auf dem hiesigen Markt dem Thicrarzt Hofer
einen Viehpaß vorgewiesen hatte, auf welchem sie das
Datum durch ihren neunjährigen Knaben hat aus-
radiren und durch ein späteres ersetzen lassen. Die
Angeklagte verantwortete sich dahin, dass sie am
6. Oktober ihren Knaben zum Ortsvorsteher um
einen Viehpaß für zwei Schweine gesandt, dass sic
jedoch erst am 21. October zum Teschner Markt
fahren konnte, weshalb sie ihren Sohn neuerlich zum
Gemeindevorsteher schickte, damit dieser den mittler­
weile erloschenen, weil nur zehn Tage gütigen Vieh­
paß gegen einen neuen umtausche. Der Knabe tra
jedoch den Fojt (Gemeindevorsteher) nicht zu Hause
an und um sich den nochmaligen weiten Weg zu er­
sparen, „verbesserte" er zu Haufe den „6." in „20."
October, welche Correctur natürlich auf dem Vieh­
markte sogleich als Fälschung erkannt wurde.— Zur
Verhandlung war nebst dem Ortsvorsteher auch der
kleine Missethäter vorgeladen. Aus der Aussage des
letzteren, eines sehr aufgeweckten und intelligenten
Jungen, ergab sich nun die überraschende Thatsache,
dass der Viehpaß überhaupt zur Gänze— ein Fal-
sificat war. Der Kleine hatte nämlich auch znm ersten
Male (am 6. Octobcrjden Fojt nicht zu Hause an­
getroffen und der Viehpaß war ihm von der Orts­
gewaltigen, der Fojtka (Gemeindevorstehersgatlin),
ausgestellt worden. Auch der Ortsvorstcher, der dies
anfänglich zu läugnen versuchte, musste es zugeben.
Unter so bewandten Umständen konnte der Staats­
anwalt die auf das Verbrechen der Fälschung einer
„öffentlichen Urkunde" lautende Anklage nicht auf­
rechterhalten und beantragte demnach die Bestrafung
der Angeklagten wegen Uebertretung des Thierseucheu-
gesetzes (Austrieb ohne Viehpaß). Das Urtheil lautete
aus 5 Kronen Geldstrafe. Gegen den Gemeindevor­
steher jedoch, der von seiner Ehegesponsin solche „öffent­
liche Urkunden" ausstellen lässt, wurde die Anzeige
an die Bezirkshauptmannschast erstattet.
Neues aus aller Welt.
(Das Theütre franyaise in Paris—
niedergebrannt.) Das große traurige Ereignis
des Tages bildet der Brand des weltberühmten
Theütre franyaise in Paris, bei welchem die schönste
Schauspielerin der Seine-Stadt, Fräulein Henriot,
ein Opfer der Flammen geworden ist. Ihr halb­
verkohlter Leichnam wurde in einer Loge liegend auf­
gefunden. Das Theater ist bis auf den Grund
niedergebrannt. Das Feuer kam Donnerstag Mittag
unter der Bühne zum Ausbruch und dürste aus den
schlechten Zustand der Heizungsapparate zurückzu­
führen sein.
(Der Selbstmord Jauners,) des Direc-
tors des Wiener Karltheaters, wird in seinen unmittel­
baren Motiven auf das Fehlschlagen einer geschäft­
lichen Transaction zurückgeführt. Franz Jauner hat,
wie jetzt feststeht, nur in Folge einer drückenden
Finanzlage und Angesichts der Unmöglichkeit, Geld­
mittel für den weiteren Theaterbetrieb zu beschaffen,
den Selbstmord verübt. Die Schuldenlast beträgt
an sich nur 45000 Gulden, aber alle Finanzmänner,
die früher große Summen für Jauner geopfert, wei­
gerten sich, weitere Zuschüsse zu leisten. Am Sams­
tag sollten an die Theatcrarbeiter im Wochenlohn
2000—3000 Gulden Löhne ausgezahlt werden. Vo­
rigen Freitag Vormittag 11 Uhr meldete der Kassircr,
dass kein Geld für die Löhnung in der Casse und
unmöglich zu beschaffen sei. Jauner fürchtete einen
öffentlichen Scandal, griff deshalb zur Waffe und
erschoß sich. Die Jahrcspacht des Karl-Theaters be­
trug 60000 Gulden, der Tagesetat 1300 Gulden.
Die Abendeinnahmen waren. aber in letzter Zeit bis
unter 200 Gulden gesunken.
(Die Krankheit der Schauspielerin
Zapolska.) Man schreibt aus Lcmberg: Die hie­
sige Schauspielerin Zapolska, welche in einem Zauber­
drama die Rolle der „Imagination" spielte, verfiel
tagsdarauf in einen eigenthümlichen lethargischen Zu­
stand, welcher den Aerzten als ein psychologisches
Räthsel erscheint. Sie benimmt sich vollkommen ruhig
und normal, hat aber nicht das Bewusstsein ihrer
Handlungen und insbesondere scheint eine Trübung
des Erinnerungsvermögens eingetreten zu sein So
bereitete sie sich für die Premiere des oben erwähnten
Dramas vor und wusste gar nicht, dass sie darin
bereits gespielt hat. Erst als man ihr die Recen­
sionen in den Zeitungen zeigte, sah sie ihren Irrthum
ein. Die Aeizie glauben, dass die phantastische Rolle
einen solchen Einfluß auf die Schauspielerin ausgeübt
hat und dass eine mehrwöchentliche Erholung sie
wieder herstellen wird.
(Erzherzog Franz Ferdinand.) Die
„Budapester Correspondenz" wird von zuständigster
Seite zu der Erklärung ermächtigt, dass an dem von
einem Preßburger Blatte in andere Blätter gelangten
Berichte von der angeblich bereits erfolgten Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Ferdinand kein Wort
wahr ist.
(Preis-Ermäßigung.) Die in Wien er­
scheinende „Oesterreichische Volkszeitung", deren Re­
daction jetzt die bekannten Schriftsteller Herrmann
Bahr und Vincenz Chiavacci angehören, hat ihren
Inhalt seit Neujahr sehr wesentlich vermehrt. Von
den neuen Rubriken verdienen besondere Erwähnung:
Das täglich erscheinende „Kleine Feuilleton", das
zahlreiche interessante, unterhaltende und belehrende
Mittheilungen enthält, ferner „Die Frauenwelt", die
jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich erscheinen
2 hochinteressante und spannende Romane. Das
wöchentliche gediegene Familienblatt dieser beliebten
Zeitung bietet eine Fülle belehrenden und unterhalten­
den Lesestoffs: Novellen, kurze Erzählungen, Humo­
resken, Artikel über Gesundheitspflege, Natur-, Län­
der- und Völkerkunde, Gartenbau, Landwirtschaft, Er­
ziehung und Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Hausrccepte, Gedichte, Anekdoten Preis-
räthsel mit schönen und werthvollen Gratis-Prämien re.
Im „Raihgeber" werden alle Anfragen bezüglich Ge­
sundheitspflege, Steuer-, Militär- und Rechtssachen
unentgeltlich beantwortet. Alle neuen Abonnenten
erhalten den laufenden hochinteressanteu neuen histo­
rischen Originalroman Kaiser Josef II und
die Somnambule, von dem beliebten Wiener
Romancier R. von Rosen, gratis nachgeliefert. Die
ermäßigten Bezugspreise betragen: mit täglicher Post­
zusendung monatlich 1 fl. 35 kr., vierteljährig 3 fl.
95 kr.; mit wöchentlicher Postzusendung des Sams­
tagblattes (mit Beilagen) vierteljährig 85 kr., halb­
jährig 1 fl. 65 kr.; mit zweimal wöchentlicher Post-
zuscndung der Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Beilagen) vierteljährig 1 fl. 32 kr., halbjährig
2 fl. 60 kr. Für die Zustellung des Blattes ins
Haus ist jetzt in Orten, die von amtlichen Postboten
regelmäßig begangen werden, kenerlei Gebühr zu
entrichten. Probenummern versendet überallhin gratis
und franco die Expedition der „Oestcrr. Volks-Zeitung"
Wien, I., Schule straße 16
ßelzte Nachrichten.
Oesterreichischer Reichsrath.
— 10. März.
In der gestrigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses wurde der Abgeordnete Doctor
Zacek mit 168 von 224 abgegebenen
Stimmen zum zweiten Vieeprästdenten ge­
wählt. Ferner wurde ein Antrag des Eisen-
bahnansschnffes hinsichtlich der Aufnahme
der Localbahn Bohdance—Rossitz in die
nächste Sicherstellungsvorlage angenommen.
Berichterstatter Dr. v. Placek referirte
für den Jmmunitätsausschuss über mehrere
Auslieferungsbegehren, darunter jenes des
Bezirksgerichtes Teschen wegen Verfolgung
des Abg. Stojalowski (Uebertretung nach
§ 21 P. G.), welchem Begehren Folge ge­
geben wurde. Hierauf wurde die Verhand­
lung über den Driuglichkeitsantrag der Abg.
Dr. Dworzak u. Genossen, betreffend die
Aufhebung des Polizei-Patentes vom Jahre
1854 fortgesetzt. Die Dringlichkeit wurde
angenommen und der Antrag selbst sodann
dem Justizausschusse zugewiesen. Es wurde
noch der Dringlichkeitsantrag der Abg.
Prazak und Genossen betreffend die Re­
form des Militärstrafgesetzes angenommen
und hierauf die Sitzung geschlossen. Nächste
Sitzung- Montag halb 12 Uhr. Tagesord­
nung: Zweite Lesung der Regierungsvor­
lage über das Recruten-Contingelit.
Das Abgeordnetenhaus soll am 16.
d. M. seine letzte Sitzung halten Ulw der
Reichsrath hierauf vertagt werden Die
Landtage sollen nach den bisherigen Dis­
positionen bis Anfang Mai tagen.
Eingesendet.
Kaiser Franz Josef-Denkmal-Comite
der schles. Militär-Veteranen.*
11. Spenden-Verzeichnis.
K. u. k. Officiers-Corps u. zw.: Montur-De­
pot Nr. 4 in Kaiser-Ebersdorf Wien 36 K, Infan­
terie-Regiment Nr. 77 in Przemysl 20 K, 2. Ba­
taillon des Infanterie-Regimentes Nr. 76 in Castel-
nuovo 20 K, Dragoner-Regiment Fürst von Liechten­
stein Nr. 10 in Olmütz 10 K, Pionnier-Bataillon
Nr. 8 in Theresienstadt 10 K, Remonten-Depot in
Klecza dolna 8 K, Militär-Fecht- und Turnlehrer-
Curs-Commando in Wiener-Neustadt 6 K, 2/2 Uh-
lanen-Division in Bochnia 3 K, Adjutantur des
1. Artillerie-Brigade-Commando in Krakau 2 K,
2. Corps-Commando in Wien 2 K, Garnisons­
Transporthaus in Prag 1 K, Verwaltung des k. u. k.
Osficierstöchier-Erziehungs-Jnstitut zu Hernals in
Wien 14 K, Feldjäger-Bataillon Nr. 23 in Klausen­
burg 10 K, Jnfanteric-Regiinent Ne. 85 in Leut­
schau 10 K, Train-Division Nr. 9 des Train-Regi­
ment Nr. 3 in Josesstadt 10 K, Administrative
Militär-Fachcurse in Wien 9 K, Hauptmann Karl
von Sendler des 18. Infanterie-Regimentes in Ol­
mütz 2 K, Major Edmund R. v. Zaremba des Dra­
goner-Regiment Nr. 15 in Göding 1 K, Hauptmann
Herrmann Mayer in Leoben 1 K, Commandant des
Ersatz-Compagnie-Cadre des Feldjäger-Bataillon Nr. 20
in Triest 2 K, Ungenannt in Graz 2 K; Militär-
Veteranen-Vereine u. zw.: Witkowitz i. M. 20 K,
Althammer 10 K, Bilin II. 10 K, Nachod 5 K,
Lösch 4 K, hiezu 10. Spendenverzeichnis 7174 K
10 h, zusammen 7396 K 10 h. Allen geehrten
Spendern besten Dank! Weitere Spenden werden
von E. Woynar in Dombrau und jedem schlesischen
Militär-Veteranen Verein dankbarst entgegengenommen.


[ 2023-06-29 10:51:57.169 - 19000311 - Seite 5 ]
11. März.1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 12. Seite 5.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Yersicherungs-
• Gesellschaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im .Jahre 1899. sind bei der Gesellschaft:
;;V 99.35? neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-YORK“
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits
nach Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Selbsttüdtung in vollem Versicherungsbeträge
zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I-, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Ober-Beamter für den Aussendienst:
^. Moritz Mauthner.
u
.i Die Administration der
Neuen schlesischen Zeitung
befindet sich
Teschen, Prutekgasse 8 (I. Stock).
1)
OO—HOMMOOOOOMOMOOOOOMOOOO
§ Hrößte Au-watzc in
8 Herren-, Damen- und Ainder-
z Schuhen
O Von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung zu den billigsten Preisen nur in dem
q Wiener Schuhwaren-Lager des
idor Löwy, sin. Amalie Singer,
Teschen, Stefaniestraße Nr. 35.
Echt russische und Wiener
r“ Galoschen *^Q|
|u OriMl-FMikSMism, ft lange der Norrath reicht.
m
mmmtr*
Lack-Schuhe*
4^ liess ich noch vor der Preissteigerung in allen
Ledersorten sehr viele anfertigen, bin daher in
g der Lage, solche sehr billig abzugeben.
5 Wiener Sehuhwaren-Lager
11, Sachsenberg 11
Heinrich Berger, Teschen.
Neuen
§i§che
(Sonntags Zeitung)
sind ausschließlich in der
Administration, Prutekgasie Ur. 8 (I. Stock)
zum preise von 8 Kreuzer (16 Keller) zu Haben.
Die Verkaufsstelle in der Buchhandlung Ld. Feitzinger in Teschen
wurde a u f g e l a s s e n.
UMOCOOeoeOMOOOMMOOO


[ 2023-06-29 10:51:57.169 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 12.
Neue Schlesische Zeitung.
11. März 1900.
Gin geräumiges Lichtes
MAGAZIN
auch als Werkstritte geeignet
ist, sofort zu vermiethen. Auskunft bei der Admi­
nistration der „Neuen schlesischen Zeitung".
Ein ebenerdiges
samt Bauplatz
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen^ Auskunft Teschen
Freistädterstrasse Nr. 2.
Jüchtige
Schneiderin
in's Haus
empfiehlt sich den geehrten
Damen von Teschen und
auswärts. SilligerPreis.
Gefällige Anträge erbeten an
Anna Trnlra, Teschen,
Nonnengasse Nr. 5. (Parterre).
Eine
Wohnung
bestehend aus 2 Jirnnrern,
Al'Kove, Küche und Zu­
gehör, im 1. Stockwerke, ist
vom 1. April zu vermiethen.
Auskunft ertheilt aus Gefällig­
keit in der Admin strativn der
„Neuen Schlesischen Zeitung"
in Teschen.
Die besten und billigsten
Schul,e^W''
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr. Demel, Convictgasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt
ausgeführt.— Um zahlreichen
Zuspruch bittet
Franz (Gnzinr.
Zeitliches Gemüse
hat bekanntlich hohen Werth. Bei
neuen Mistbeet-Anlagen kommt man
am billigsten heraus, wenn man die
Fensterschienen in der Entfernung
von I 6 V 2 cm legen lässt. Tie herein-
passenden belg Solinglastafeln erhält
man per Hundert um 1 fl. (ungerei­
nigt) in der Photograph, artist. Anstalt
H. Jamlaurek,
Teschen.
Zwei anständige
Kan-Schlojfer-
Gehilfen
werden sofort ausgenommen und
dauernd beschäftigt bei
Adolf Kopietz,
Bau- u. Kunstschlosserei, leseden.
Galoschen
unzerreißbare,
für Herren, Damen u. Kinder
Warenhaus
k. Königstein
Teschen.
Ein
BUCHBINDER-
Gehilfe
der in Kuadschaftsarbeit, sowie
in Hand- und Pressvergolden gut
bewandert ist, findet sofortige
und dauernde Condition bei
Carl Ploschek,
in Jablunkau.
(österr. Schlesien.)
Wilhelm Brosig,
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13,
empfiehlt Elfenbein- u Massa-
Billardballen, Billard Queus.
Patent-Stosskapp8n mit ab­
schraubbarem Stossleder aus
frauzös. Queusleder herge­
stellt, ferner Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug,
Kreide-Kegel. Neue verbes­
serte Cigaren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind auch
neue und überspielte Billards
zuhaben. Eeparatmn prompt n, billigst.
Ein fast neues Prima-
CONDOR-
Fahrrad
ist billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm.
der Neuen Schles. Zeitung"
in Teschen.
Ich Anim Wag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelei-Haar, habe solches iu
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist vou den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie befördert bei Herren
einen vollen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf als auch dem Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels l fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzenWclt, ausderFabrik,
wohin alle Aufträge zu richten sind.
Aruia Csillag, Wien I..
Seilergasse 5.
Verantwortlicher Redacteur Jacov Reichmauu in Tescheu.
Für die Fastenzeit!
empfiehlt bei Bedarf
Heiligenbilder
und Gedetdücher
in lieber Preislage in überaus
gvoßev AuswaHL
die Buch-, Kunst- u. Papierhandlung
Eduard Feitzinger,
Teschen, Oberring 10.
>
>
<
<
<
<
>
>
>
>
>
>
>
JOSEF WIEDLAK,
Mechaniker in Teschen,
Jsabellastraße Nr. 16, vis-ä-via Centralbahnhof (Steinplatz).
Bringe einem geehrten Publicum zur höflichen Anzeige
dass ich in meinem eigenen Hause eine
Hcrfvcrnifche Anstcrl't
mit Dampfbetrieb eingerichtet habe n. zw. zur Vernickel­
ung, Verkupferung, Verzinkung, Vermessingung, ^Versilbe­
rung und Vergoldung.— Eigene Fai, rrader-
Erzerrgiing (Beskidenmarke.)
an Fahrrädern, Nähmaschinen, etc. prompt
und billigst.
Reparaturen
>
)
>
>
>
>
>
)
>
>
>
>
11900 Welt-Ausstellung Paris 1900.
Immobilien-Gesellschaft von Trocadero&
7 Tage, 6 Nächte in Paris,
Passy.
Alles in Allem:
ö. Vf.
il. 80.-
T>ieUzal,lm»gen
brn»illigt!
30 -Agentur der
iaft,
Hotel),|
ibe gelangen. 1
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des Reisenden vom Bahn-
hose ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof. 14 freie Gntrees
in die Ausstellung. Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris. Ecmä-
ßiqungs-Coupons-Versicherunzs-Polizze rc. re.
^rospecte sowie Auskünfte unentgetMch
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Rei
Internationalen Eisenbahn-Sclilafwagen-Gesellsc
WIEN, 1 ., Kärntnerring 9 (Grand-
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausg
untere Stefaniestrasse 60, im eigenen Hause
empfiehlt sich hiemit als ein
tablissement ersten Ranges
für
Photographie, Portraitmalerei
und
vorzügliche Vergrösserungen
jeglicher Art und Grösse.
Günstige Atelierlage mit Nordostlicht. -*■
■—= Specialität der Anstalt: =—
Erzherzog Eugon'M^ Kammerformat
höchst elegant ausgestattet
und besonders als Salon-Format empfehlenswert, ([ bosr S jedi(oty }])
Ist nur in obiger Anstalt zu haben.
Gegründet IM.
Gegründet 1870.
Druck vou Andreas Mädler in Biala-

