
[ 2023-06-29 10:44:50.566 - 19000603 - Seite 1 ]
l
Redaction
und
Administration:
Prutrkgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen-
dung
1 fl.— kr.
Einzelne ~'
Exemplare kosten
6 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
GrfcheinL eimnas wöchenttich ate
SonntagsDeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Zacoö Weichmcrnn in T e s ch e n.
Tesche«) den 3. Juni Jahrgang 1900.
Kr. 24.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Am 6. Juni findet die nächste Sitzung des
Abgeordnetenhauses statt und wenn bis dahin
kein Mittel gefunden wird, um die czechische Ob-
struction wirksam zu bekämpfen, so hat die parla­
mentarische Krise ihren Höhepunkt erreicht. Der
Krakauer „Czas" veröffentlichte vorige Woche eine
Unterredung mit einem nicht genannten „sehr her­
vorragenden Staatsmann"— man glaubt, dass
es Herr v. Körber war— welcher die Absichten
der Negierung dahin interpretirt, dass infolge der
Verschärfung der Verhältnisse eine entscheidende
Lösung der innerparlamentarischen Krise unauf­
schiebbar ist. Ausgeschlossen erscheint jedoch der
Absolutismus, welcher schon infolge des Dualis­
mus undurchführbar wäre. Die Regierung wird
aber im Jntereffe des Staates und des Parla­
mentarismus vor der Obstruction nicht capitu-
liren. Bevor sie jedoch an die Anwendung eines
radicaleix Mittels schreitet, will sie noch einmal
die Selbstverleugnung der antiobstructionistischen
Parteien erproben, um die Obstruction zu brechen.
Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht
das Budgetprovisorium. Gehen die Czechen ein
Compromiß nicht ein und geben sie die Obstruc­
tion nicht auf, so müssen die antiobstructionistischen
Parteien die Ausdauer an den Tag legen und
jeder persönlichen Bequemlichkeit entsagen, um zu
versuchen, durch lange dauernde Sitzungen die
Kräfte der Czechen zu erschöpfen.
Wie dasselbe Blatt erfährt, haben die cze-
chischen Reichsrathsabgeordneten die Prager Kor­
respondenten der polnischen Blätter in dem Sinne
informirt, dass Dr. v. Körber zwischen dem 20.
und 30. Juni das Abgeordnetenhaus auflösen und
sodann auf Grund des§ 14 das Budgetproviso-
sorium, das modificirte Sprachengesetz und eine
neue Geschäftsordnung für das Abgeordneten­
haus. welche jede Obstruction ausschließen würde,
zu octroyiren beabsichtigt.
Deutschland.
Der deutsche Reichstag hat sich am Samstag
bis zum 6. Juni vertagt, an welchem Tage mit
der Berathung der Flottenvorlage begonnen wer­
den soll. Vor seiner Vertagung nahm der Reichs­
tag noch einen Gesetzentwurf, betreffend die Han­
delsbeziehungen zu England, mit der Abänderung
an, dass die Geltung des Gesetzes austatt bis
auf Weiteres bis zum 30. Juni 1901 festgesetzt
wird. Im Laufe der Debatte sagte Staatssekretär
Graf Posadowsky, die Regierung habe ein drin­
gendes Interesse daran, dass in den gedeihlichen
internationalen Handelsbeziehungen zwischen Eng­
land und Deutschland keinerlei Störungen eintreten.
Frankreich.
Die Nationalisten und Antisemiten in Paris
kommen immer wieder auf die Affaire Dreyfus
zurück. Der Dreyfus-Fall soll juridisch todt sein,
er soll keine Rechtssache sein, aber politisch soll
er fortleben, um die Republik fortwährend zu be­
drohen, und vor Allem, um ein Cabinet wegzu­
räumen, welches den Treibereien• Vr Kongregationen
und monarchistischen Vereine Hindernisse bereitet.
Ein Herr Boni de Ca stell ane, Schwieger­
sohn des amerikanischen Millionärs Gould, hat
am Montag abermals über die Affaire Dreyfus
interpellirt und zwar gab ihm hiezu Anlaß die
Entwendung eines sonst bedeutungslosen Docu-
mentes durch den Generalstabs-Capitän Fritsch
und Auslieferung des Schriftstückes an die Blätter.
Die Debatte nahm einen so stürmischen Ver­
lauf, wie man ihn in der Kammer selten erlebt hat.
Der Tumult dauerte eine halbe Stunde. Die
ganze Linke brachte Waldeck eine stürmische Ovation
und sang die Marseillaise, während das Centrum
und die Rechte brüllten, heulten und pfiffen.
Schließlich setzte der Kammerpräsident Deschauel
den Hut auf' und suspendirte die Sitzung. Der
von der Tribüne herabsteigende Waldeck-Rousseau
wurde von der Linken mit stürmischem Applaus
empfangen. Die Gegner lärmten und riefen:
„Es lebe die Armee!"—Kriegsminister Galliffet
hat demissionirt; an dessen Stelle wurde General
Andrö zum Kriegsminister ernannt.
Süd-Afrika.
Aus London meldet man, dass Johannesburg
capituliert habe und Prätoria von den Boeren
geräumt wurde. Es scheint also bereits der letzte
Akt in der südafrikanischen Tragödie zu spielen.
„Reuter,s Bureau" meldet aus Blomfontein
vom 28. d. M.: Die Proclamation Lord Roberts,
durch welche der Oranje-Freistaat annectirt wird,
wurde Mittags auf dem Marktplatze von dem
Militärgouverneur Pretymann in Anwesenheit
einer großen Menschenmenge feierlich verlesen. Auf
dem Marktplatze waren Truppen aufgestellt. Die
Proclamation gibt unter Anderem bekannt, dass
der Staat in Zukunft;den Namen Oranje-River-
Colonie führen wird. Nach Verlesung der Pro­
clamation wurde die königliche Standarte entfaltet.
Der Parlamentssecretär des englischen Kriegs­
amtes, Wyndham, theilte dem Unterhause mit,
dass die Gesammtzahl der in Südafrika befind­
lichen Truppen aller Gattungen 221.000 Mann
betrage. Die Gesammtzahl der unter Waffen in
der Heimat befindlichen Soldaten lasse sich nicht
genau feststellen. Die Zahl der Regulären mit
Einschluss der königlichen Reserven betrage etwa
120 730 Mann. Die Zahl der Milizen etwa
77.000 Mann. Ueber die Verluste der Engländer
seit dem Beginne der Belagerung von Mafeking
wird berichtet: Von 44 Officieren sind 6 todt,
25 verwundet, 1 wird vermisst. Von 973 Mann
sind 61 todt, 108 verwundet, 26 werden vermisst
16 starben an Krankheiten.
IeuMeton.
Si, si.
Von Eduard W. Nitschke;
In dem berühmten Japhet'schen Metropolitan­
salon in Houston, Texas, saßen wir als Gäste
unseres Freundes A. W. zu dessen Geburtstags­
feier fröhlich beisammen und ließen uns nach auf­
gehobener Tafel Wein und Cigarren vortrefflich
schmecken. Alle waren mehr oder weniger glück­
liche Ehemänner, nur unser Gastgeber, den wir
seit vielen Jahren als Hagestolz kannten, führte
Junggesellenwirtschaft. Er wurde deshalb auch
bei unseren geselligen Zusammenkünften immer
heftig aufgezogen und diente auch heute den lustigen
Spöttereien der Anwesenden als Zielscheibe.
Eine lange Zeit hatte er geduldig die ver­
schiedenen Scherze angehört, als er plötzlich sprach:
„Ihr thörichten Kinder habt gut spotten! Und
doch bin ich viel, chiel früher verheiratet gewesen,
als irgend einer von Euch!"
„Unmöglich! Er will uns zum Narren haben!
Erzählen, erzählen!" erscholl es bunt durcheinan­
der, und A. W., in die Enge getrieben, musste
wohl oder übel seine Heiratsgeschichte zum besten
geben.
„Mein Vater," begann er. „wurde wegen
politischer Angelegenheiten gezwungen, von Deutsch­
land wegzugehen, als ich gerade das „Jammer­
thal der lateinischen Schule" verlassen hatte, um
I mich dem Studium der Rechte zu widmen. Ver­
bunden mit mehreren Gesinnungsgenossen und
Leidensgefährten wanderte er nach Texas aus,
siedelte sich in der Gebirgsgegend dieses Landes
an, kaufte Schafe— und so wurde aus dem Ge­
lehrten ein Schafzüchter, aus dem lustigen Stu­
denten ein Schafhirt. Das völlige Ungebunden-
sein gefiel mir recht wohl. Mit voller Liebe gab
ich mich dem neuen Berufe hin; wurde ich doch
durch die Zufriedenheit meiner guten Eltern täglich
belohnt, da ich häufig die Befürchtung gehegt
hatte, dass hauptsächlich meinem Vater die völlig
veränderte Lebensweise nicht zusagen würde.
Indessen gieng es eben besser, als ich dachte.
Trotzdem wir von der nächsten Stadt Austin, der
Residenz des Gouverneurs von Texas, wenigstens
hundert Meilen entfernt waren, hatte er doch durch
seine Freunde, die mit ihm dieselbe Colonie be­
wohnten, Unterhaltung genug, und wir brauchten
nicht auf jeglichen geistigen Genuß zu verzichten,
da die verschiedenartigen Bibliotheken der Studien­
genossen selbstverständlich der freiesten Benutzung
zu Gebote gestellt wurden.
Die politischen ^Bewegungen der Vereinigten
Staaten nahmen die alten Herren auch bald in
großen Anspruch, und sie wurden unbemerkt aus
deutschen amerikanische Politiker. Mit demselben
Interesse wurden jetzt die Interessen des Adoptiv­
vaterlandes in Wort und Schrift verfochten, wie
früher für das Wohl Deutschlands gekämpft war.
So verlebten wir in Zufriedenheit einige Jahre,
als mir der Gedanke der Selbständigkeit kam.
Ich glaubte dieselbe am vortheilhaftesten erlangen
zu können, wenn ich dem neuerwählten Berufe
treu bliebe und in Gegenden gieug, wo Schafzucht
im Großen betrieben würde.
Die verschiedenartigsten Bücher wurden ange­
schafft und studiert, und bald hatte ich mich für
Südamerika entschieden, welches wegen seiner herr­
lichen Pflanzenwelt und der Romantik des Kampfes
mit einem großen Raubthiere oder einer Riesen­
schlange von jeher einen eigenen Zauber auf mich
gehabt hatte. Der einmal gefasste Entschluss wurde
auch zur Ausführung gebracht. Mit guten Em­
pfehlungen von meinem Vater an seine Freunde
in Mantevideo und den besten Segenswünschen
von Eltern und Geschwistern segelte ich ab.
In herzlicher Weise wurde ich bei meiner
Landung an der Mündung des La Plata-Flusses
empfangen und bald konnte auch mein sehnlichster
Wunsch, Stellung auf einer großen Schafzüchterei
zu erhalten, erfüllt werden, denn schon wenige
Tage nach meiner Ankunft überraschte mich mein
Gastfreund mit der Mittheilung, dass er mir einen
Platz auf der Estanzia des dänischen Consuls ver­
schafft habe. Nachdem ich einen Besuch bei diesem
Herrn gemacht und mein Bestallungsschreiben er­
halten hatte, ritt ich froh und wohlgemutst nach
der etwa zweihundert Meilen entfernten Estanzia ab.
Es gibt wohl kaum ein Land der Erde, wo
die Gastfreundschaft in so hohem Maße geübt
wird, als in Südamerika. Ueberall wurde ich


[ 2023-06-29 10:44:50.566 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 24.
Neue Schlesische Zeitung.
3. Juni 1900.
Aus Stadt und Kand.
Teschcn, 2. Juni 1900.
Allen unseren geehrten Lesern. Freun­
den und Mitarbeitern wünschen wir hiemit
fröhliche Pfingsten!
Nicht auf die Pfarre Domasiowitz.
wie es in der vorigen Nummer unseres Blattes in­
folge eines Schreibfehlers hieß, sondern auf die Pfarre
Bludowitz bei Teschcn wurde der hiesige Caplan
Herr P. Josef Czysz präsentirt. Wir bitten die
geehrte Redaction der „Silesia", welche uns die Ehre
des Wiederabdruckes unserer Notizen zutheil werden
lässt, auch diese Richtigstellung reproduciren zu wollen.
Inspirirnng. Am Dienstag ist hier der
Brigadier Generalmajor Franz Schödler aus Ol-
mütz zur Jnspicirung des 1. und 3. Bataillons vom
Jnf.-Reg. „Alt-Starhemberg" Nr. 54 eingetroffen
und hat im Hotel „zum braunen Hirsch" Absteig-
quarlier genommen.
Gründung eines kaufmännische» Ucr-
eines. Auch die hiesigen Handlungsgehilfen
gehen nunmehr daran, einen Verein zu gründen, der
in wirksamer Weise ihre Standesinteressen zu wahren
bestimmt sein wird. Demnächst soll sich ein Comits
constituircn, welchem die Aufgabe zufällt, die Sta­
tuten auszuarbeiten und dieselben einer Versammlung
der Handlungsgehilfen zur Prüfung vorzulegen. Die
beabsichtigte Vereinsgründung wird von sämmtlichen
hiesigen Handlungsgehilfen mit Genugthuung begrüßt,
denn der Verein entspricht lhatsächltch einem Bedürf­
nisse und es ist geradezu beschämend, dass in einer
Stadt von der Bedeutung Teschens überhaupt gar
keine Organisation der Handlungsgehilfen besteht.—
Wir selbst sind gerne bereit, unsere Feder in den
Dienst der guten Sache zu stellen und werden nicht
ermangeln, über den weiteren Verlaus der Vereins­
gründung zu berichten.
Ein neues KshlenbergmerK. Zu Beginn
dieser Woche wachte durch mehrere schlesische Blätter
eine Nachricht die Runde, derzufolge eine französische
Gesellschaft in den Gemeinden Brzezöwka, Haslach
und Pogwizdau Freischürfe erworben hal und auf
diesem Schurffelde Tiefbohrungen vorzunehmen beab­
sichtigt, wodurch das Ostrau-Karwiner Kohlenrevier
einen weiteren Anschluss in östlicher Richtung erlangen
würde.— Für uns ist die Nachricht von jenen
Freischürsen eigentlich nicht mehr neu. Wir haben
bereits vor etwa drei Jahren berichtet, dass es dem
hiesigen Tuchhändler Herrn B. Grünbaum jun.
geglückt ist, in den obgenanntcn Gemeinden Kohle zu
entdecken und dass er beim Revierbergamte die Frei-
schurfberechtigungen erwirkte. Es handelte sich ihm
indessen darum, einen Capitalisten zu finden, der die
schwarzen Diamanten zu Tage fördern sollte. Seither
sind nun mehrere Jahre vergangen. Die Freischurs-
berechtigungcn sind inzwischen an ein hiesiges Con-
sorlium, bestehend aus den Herren Fasse!,
Presser :c. übergegangen, welche sich verpflichtet
haben, dem Entdecker des zu erhoffenden Kohlenberg­
werkes, Herrn Grünbaum, für den Fall, als die
Bohrungen von Erfolg begleitet sein werden, eine
I größere Summe Geldes auszubezahlen. Den Be­
mühungen jenes Consortiums scheint es nunmehr ge­
lungen zu sein, eine französische Gescllschast für das
Unternehmen zu gewinnen und von dem Erfolge der
anzustellenden Tiesbohrungen wird es abhängen, ob
die Hoffnungen der betheiligten Personen sich erfüllen
werden oder nicht.
Ein nener Kierproceff Jurna. Der
originelle Bierproceß, den die Brüder Jurna in der
letzten Schwurgerichtssession hier auszufechten hatten,
dürfte demnächst beim Schwurgerichte Neutitschein
eine Fortsetzung finden, nur mit dem Unterschiede,
dass die Brüder Jurna dort in der Rolle von Klä­
gern auftreten. Sie haben nämlich gegen das hiesige
czechische Blatt „Noviny Tesinsky“ bereits im
Sommer v. I. einen Pressproceß wegen Ehrenbeleidi­
gung angestrengt, die das Blatt durch eine Kritik
ihres Vorgehens gegenüber dem Pilsner bürgerlichen
Bräuhause begangen haben soll. Dieser Pressproceß
wurde bis zur Entscheidung des hiesigen Processes in
Schwebe gelassen und nunmehr wieder aufgenommen.
Eine aufregende Srene spielte sich am
Dienstag in der Deutschen Gasse ab. Ein fremder
Radfahrer fuhr auf seinem Zweirade einher und stieß
das Söhnchen des Herrn Schlossermeisters S ch w e d a
nieder. Zum Glücke erlitt der Knabe nur leichte
Verletzungen. Die Passanten veranlassten die
Arretirung des unvorsichtigen Radfahrers, welcher
sich als der ehemals in einer hiesigen Bierhalle und
jetzt im Cafö Union in Mähr.-Ostrau bedicnstete
Kellner Heinrich Katz legitimirte. Am nächsten Vor­
mittage hatte sich Kay über die diesbezügliche Polizei­
anzeige vor dem Strafrichter des hiesigen Bezirks­
gerichtes, Herrn Gerichtssecrctär Fresl, zu verant­
worten. Als Zeuge war zur Verhandlung der Herr
Staatsanwaltssubstitut Arnold erschienen, welcher
bei jener Straßenscenc zugegen war. Der Richter
fand den Angeklagten schuldig und verurtheilte ihn zu
eimr Geldstrafe von 2t) Kronen.
Ein merkmnrdiges Jubiläum. Das
deutschfortschrittliche Troppauer Tageblatt „Freie
Schlesische Presse" schreibt: Die „Silesia" hat
kürzlich mit der diesem Blatte eigenen, wenn auch
sehr ungerechtfertigten Unbescheidenheit von ihrem
40jährigen Bestehen erzählt und an dieses Jubiläum
einige Bemerkungen geknüpft, die sich sehr seltsam
ausnehmen. Wenn ein anderes Blatt ein solches
Jubiläum feiert, so pflegt cs bei diesem Anlasse seine
Redacteure und Mitarbeiter zu nennen, die zur Ent­
wicklung desselben beigetragen haben. Die „Silesia"
sagt, dass ihr Herausgeber, Herr Carl Prochaska,
allein cs war, „der den Baum (d. i. die „Silesia")
mit tiefer Sachkenntnis, emsigen Fleiß und edler Ge­
sinnung großgezogen hat." Dass dies nicht wahr
ist, weiß man in ganz Schlesien. Man weiß, dass
nicht Herr Prochaska, sondern ein Redacteur es war,
der durch 20 Jahre an diesem Blatte mit „emsigem
Fleiße" und mit wirklicher Sachkenntnis gearbeitet
hat. Dass die „Silesia" dessen Namen verschweigt,
bringt weder ihr, noch ihrem Herausgeber eine Ehre.
Was die „edle Gesinnung" dieses Blattes anbelangt,
so erinnert man sich noch sehr wohl, dass die „Silesia"
vor 20 Jahren, zu Beginn der Aera Taaffe clerical
und regierungsfreundlich war, und dass sie
erst von dem erwähnten Redacteur in die freisinnig-
fortschrittliche Richtung hinübergeleitet wurde. Da sie
jetzt wieder unter der neuen Redaction osficiös ge­
worden, widmete auch die amtliche „Wiener Zeitung"
ihrem 40jährigen Jubiläum eine Notiz und sagt,
dass die „Silesia" jetzt „auf eine solide Grund­
lage" (bekannt unter dem Namen „Reptilien­
fonds" ?) gestellt wurde." Die Troppauer amtliche
Zeitung hat dieses zweifelhafte Compliment pflicht­
schuldigst nachgedruckt. Wer nicht officiös ist, der
ist in den Augen der Regierungsleute nicht solid.!
Von der „Silesia" ist es aber eine Unverfrorenheit, sich
in auswärtigen Blättern, die über die thatsächlichen
Verhältnisse nicht informirt sind, trotz der erwähnten
„soliden Grundlage" das „führende Organ der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Schlesien" nennen zu lassen.
Das müssen nette „Deutschfortschritt­
liche" sein, die das Blatt mit der amtlich
beglaubigten „soliden Grundlage" führt!
So das Troppauer liberale Tagblatt. Wir
sind dem Blatte außerordentlich dankbar dafür, dass
es uns der Mühe überhoben hat, die von der „Silesia"
an den Tag gelegte Gemeinheit der Gesin­
nung gebührend zu charakterisiren; denn wenn wir
es unternommen hätten, die in diesem Falle von der
„Silesia" neuerlich bewiesene Unverschämtheit und
Verlogenheit festzunageln, so hätte man uns vielleicht
wieder nachgesagt, dass wir Streit suchen. Kann
man aber einer Niedertracht ruhig zusehen, ohne dass
das Blut in Wallung geräth? Sicherlich nicht. Man
denke: Ein Prochaska erkühnt sich, in der „Silesia"
von seiner „edlen Gesinnung" zusprechen! Wer
lacht da?!— Ein Prochaska erlaubt sich, seine
„alte Tante", die schon alle politische Farben
gespielt hat und die heute keinen anständigen Men­
schen aus der liberalen Partei mehr zu ihren poli­
tischen Freunden zählt, ein „führendes Organ der
deutschfortschrittlichen Partei in Schlesien" zu nennen!
— Thatsächlich gibt es wohl auf dem weiten Erden-
rund kein solch schäbiges, ordinäres und gesinnungs­
loses Geschäftsblatt mehr, wie es die „alte Tante"
ist. Wir müssten ganze Bände niederschreiben, wenn
wir alle die Gemeinheiten erzählen sollten, welche dieses
Blatt beispielsweise nur aus purem Brodneid (!)
gegen den armen Teufcl von Redacteur verübt hat,
der cs gewagt hat, ein Concurrenzblait in Teschcn
zu gründen. Die grenzenlosen Verfolgungen, welche
unser Redacteur seitens des Bürgermeiüers zu er­
dulden hat, sind ausschließlich und allein auf
die Einflußnahme der jungen Prochaska's
zurückzuführen, welche die verzweifeltesten An­
strengungen machen, unser Blatt niederzuringen, die
aber zu ihrem Verdrusse sehen müssen,, dass gerade das
Gegentheil eintritt, ja, dass man sich von ihrer
„alten Tante" mit Verachtung abwendet und überall
unser Blatt bevorzugt.— Das Schicksal ist doch
gerecht!
Aussiebung einer ungerechtfertigten
Steuerbeme fs nng. Der Verwaltungsgerichtshof
in Wien hat kürzlich eine wichtige Entscheidung be­
züglich willkürlicher Bemessung einer Personalein­
kommensteuer gefällt. Herr Valentin Z a a r, Fabri-
auf das freundlichste empfangen und, obgleich ich
außer si, si (ja, ja) nur sehr wenig Spanisch
verstand, auf's beste bewirtet. Die englische
Sprache musste als Aushilfe dienen.
Ohne Unfall langte ich am Ziele an. Mit
großer Freude wurde ich vom Vorsteher der
Estanzia, einem Deutschen, aufgenommen und in
meine Missionen eingeweiht.
Dieselben bestanden zunächst darin, dass ich
hoch zu Roß eine Herde von zwölfhundert Schafen
zu hüten hatte.
„Stolz wie ein Spanier" versah ich denn
auch mein Amt mit vollkommener Würde, und es
konnte wohl keinen glücklicheren Menschen geben
als mich während der Zeit meines Dortseins.
Indessen verlor die Sache auch bald ihren Reiz.
Ich fieng an, die Einsamkeit bitter zu empfinden
und dachte oft genug mit Sehnsucht an Texas
zurück. In derartige Gedanken versunken, war
ich auch wieder eines Tags auf der unabsehbaren
Prairie, als ich in weiter Ferne einen sich fort­
bewegenden Gegenstand bemerkte, der einem Reiter
nicht unähnlich schien. Mit großem Jntereffe sah
ich den Punkt langsam näher und näher kommen,
und wer kann sich mein Erstaunen vorstellen, als
ich zuletzt nicht einen Reiter, sondern eine Reiterin
erkannte, die, wie ich, eine Heerde zu überwachen
hatte.
Meine Neugier war auf's höchste angespannt,
wie Ihr denken könnt, und da eine vollständige
Annäherung wegen der Vermischung der Heerden
nicht möglich war, so setzte ich kurz entschlossen
mein Pferd in Galopp, um meine neue Collegin
zu begrüßen. Ganz nahe herangekommen, parirte
ich plötzlich mein Pferd, denn das schönste Mäd­
chen, welches ich je gesehen hatte, saß vor mir.
Die graciöse Gestalt in elegantester Haltung zu
Pferde, die langwallenden, seidenartigen Haare in
glänzender Schwärze, die prachtvollen Formen, vor
allem aber die wunderbar schönen, tiefschwarzen
Augen, welche in diesem Augenblicke voll Neu­
gierde groß zu mir aufblickten; das alles zusammen
bot ein Bild dar, dessen Anblick mich zu
stummer Bewunderung hinriß.
Secundenlang hatten wir schweigend gegen­
über gehalten, als eine glockenhelle Stimme mir
auf Spanisch einen „Guten Tag!" zurief. Wie
aus einem Traume erwachte ich bei diesen Worten
und sprach ohne Nachdenken mein: si, si als Er­
widerung hin, was ein helles Auflachen meiner
schönen Gefährtin zur Folge hatte, die wohl so­
fort bemerkte, dass ich ein Ausländer sei. Unwill­
kürlich musste auch ich in das Gelächter mit ein-
stimmen, und so wurde unsere Bekanmschaft unter
kräftigem Händedruck geschlossen. Lange Zeit er­
zählte sie mir etwas, und wenn ich auch nur
dann und wann einige Worte verstehen konnte,
war sie doch mit meinem si, si herzlich zufrieden.
Wie im Traume langte ich zu Hause an
mechanisch verrichtete ich das Einhürden der
Schafe und war froh, als ich die Stille meines
einsamen Hauses genießen konnte. Mit dem Ge­
danken an die holde Erscheinung suchte ich mein
Lager auf.
Ungeduldig erwartete ich am nächsten Morgen
die Zeit des Austreibens der Heerde; hoffte ich
doch, dem Mädchen aus der Fremde wieder zu
begegnen. Der Vorsicht halber nahm ich mein
spanisches Lexikon mit, um mich mit Hilfe des­
selben besser verständlich machen zu können. Nicht
lange brauchte ich zu harren, denn schon erblickte
mein spähendes Auge die Ersehnte in der Ferne.
Ein Baum mit prächtigem Schattendach, der zu­
fällig in der sonst kahlen Prairie als Ruheplatz
dienen konnte, ließ mich ein Zusammentreffen dort
wünschenswert machen. Schnell ritt ich dort hin
und improvisirte eiligst von Moos und Kräutern
einen Sitz. Bei ihrer Ankunft bat ich die schöne
Spanierin durch eine Handbewegung abzusteigen.
Ohne Ziererei sprang sie von ihrem Rosse. Wir
setzten uns nieder, beide mit glückseligem Lächeln,
etwa wie frohe Kinder, die zu gemeinsamen Spiel
sich vereinigen. Das Buch in meiner Hand er­
regte ihr größtes Interesse, denn noch nie war
ihr ein solches zu Gesicht gekommen.
Fragen und Erklärungen giengen hin und
her, bald war sie Lehrerin, bald ich Lehrer. Die
Stunden verflogen wie Secunden, und ehe wir
es glaubten, war die Zeit der Trennung wieder
herangekommen.
Was soll ich viel sprechen von unseren Zu­
sammenkünften, bei denen wir uns bald aufs beste
durch die Sprache des Herzens verständigten, die


[ 2023-06-29 10:44:50.566 - 19000603 - Seite 3 ]
3. Juni 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr, 24.
kant in Friedet, wandte sich an diesen Gerichtshof|
mit einer Beschwerde, weil bei Bemessung seiner
Steuer als Grundlage der Vorschreibung ein Ein­
kommen von Capitalien angenommen wurde, welches
mehr als das fünffache des von ihm einbe­
kannten Capitalien-Ertrages betrug. Herr Zaar gab
nämlich an, dass seine Capitalien ihm in dem der
Bemessung vorausgegangenen Jahre ein Einkommen
von 3768 fl. 99 kr. und sein Fabriksuntcrnehmen
ein Einkommen von 5782 fl. 80 kr. gebracht haben.
Die Schätzungscommission hat dagegen die Ein­
kommensziffer aus dem Fabriksunternehmen auf
22000 fl. und aus den Capitalien auf 23769 fl.
erhöht und die Steuer von dem Gcsammteinkommen
über 45000 fl bemessen. Herr Zaar ergriff gegen
diese Vorschreibung Recurs; zum Nachweise dessen,
dass er aus dem Fabriksunlernehmen kein größeres
als das von ihm angegebene Einkommen habe, ver­
pflichtete er sich, alle seine Geschäftsbücher vorzulegen
und erklärte sich mit der Prüfung derselben durch
Sachverständige im Buchhaltungssache einverstanden.
Schließlich kam es zwischen der Commission und
Herrn Zaar bezüglich des Einkommens aus dem
Fab liksunternehmen zu einem Einvernehmen: dagegen
wollte die Commission unter gar keinen Umständen
das Einkommen aus den Capitalien mit 3768 fl. 99 kr.
als richtig fatirt annehmen und erhöhte diese Ziffer
auf 20000 fl., weil nach Ansicht der Commission Herr
Zaar in der öffentlichen Meinung als sehr vermögen­
der Mann gilt und jedenfalls Capitalien besitzen
muss, deren Erträgnis unbedingt mehr als 3768 fl.
pro Jahr erreicht. Der neuerliche Recurs des Herrn
Zaar an die Landescommission blieb ohne Erfolg,
weshalb sich Herr Zaar an die letzte Instanz, den
Verwaltungsgerichtshof in Wien, mit einer Beschwerde
wandte. Der Verwaltungsgerichtshos hat die unge­
rechtfertigte Steuervorschreibung mit der Begründung
aufgehoben, dass die Personaleinkommensteuer-
Schätzungscommissivn, sobald sie die Fatirung dcs
Herrn Zaar hinsichtlich des Erträgnisses aus den
Capitalien als zu niedrig bemängelt hat, zugleich
auch anzuführen hatte, auf welcher Grundlage d. h.
auf welche thatsächlichen Verhältnisse
sie ihre Vermuthung basirt, dass sein Capitalienver­
mögen bedeutend höher ist; denn nur durch Anfüh­
rung solcher concreten Thatsachen wird dem Contri-
bucnten die Möglichkeit geboten, die Zweifel der
Commission durch entsprechende Beweise zu beheben.
Die Einwendung, dass nach der öffentlichen Meinung
der Contribuent ein viel höheres ^Einkommen aus
Capitalien haben müsse, ist als kein thatsächlicher
Umstand anzusehen, der im Recursverfahren berück­
sichtigt werden könnte.
Hirsch Schörrnmrm's Missgeschick oder
ekrr rcrunglürlkter Mtnalmord-Vroretz.
Hirsch Schönmann ist ein biederer orthodoxer Jude
in traditionellem Kaftan und Schmachtlocken und
wohnt in Wegierska-Gorka bei Saybusch. Eines
schönen Tages im December v. I. erhielt er von
feinem Sohne, der in München glücklich verheiratet
ist, die freudige Nachricht, dass er Großvater gewor­
den sei und gleichzeitig wurde das Ansuchen an ihn
gestellt, für sein Enkelkind in dortiger Gegend eine
gesunde Amme zu besorgen und mit derselben nach>
ja überall in der Welt dieselbe ist. Glückliche
herrliche Tage verlebte ich mit Mercedes. Ver­
traulich in meinen Armen ruhend, die wunder­
vollen Augen zu mir aufgeschlagen, lauschte sie
mit halbgeöffnetem Munde wie ein unschuldsvolles
Kind den Worten, die ihr von mir zugeflüstert
wurden. So hatten wir Wochen lang unsere
Lehr- und Lernstunden fortgesetzt, ohne dass ich
trotzdem viel über mein si, si hinausgekommen war.
Mit einem Male blieb Mercedes aus. Fünf,
sechs lange Tage wartete ich vergebens, endlich
am siebenten traf ich sie erst wieder. Aufjauchzend
vor Freude warf sie sich an meine Brust, um
bald darauf weinend zurückzusinken nnd ihr Antlitz
mit dem Schleier zu verhüllen. Bestürzt darüber
bat ich sie inständig um Aufklärung über ihr son­
derbares Benehmen.
Lange, lange sprach sie mit ernster Miene
auf mich ein, so hastig, dass ich diesmal auch
kein Wort verstehen konnte. Kaum hatte ich aber
am Schluffe ihrer Rede mein ^unvermeidliches si,
«i ausgesprochen, da gieng es wie Sonnenschein
über ihr liebliches Gesicht, freudig leuchteten die
herrlichen Augen auf und übersprudelnd von der
Fülle ihrer Seligkeit schlang sie ihre Arme um
meinen Nacken, um in langem Kusse ihre rosigen
Lippen mit den meinen zu vereinen.
Den Grund ihrer Freude glaubte ich gefun­
den zu haben, als sie mir später mit Hilfe des
Wörterbuches klar machte, dass ich den darauf­
folgenden Sonntag ihre Eltern besuchen solle,
München zu reisen. Es scheint eben in der bierbe­
rühmten Stadt an Vertreterinnen dieser Dienstboten-
categorie Mangel zu herrschen, wenn man sich selbe
von so weit her verschreiben muss. Kurz und ant.
Großvater Hirsch Schönmann begab sich in Bielitz
auf die Suche nach einer Ernährerin seines Enkel­
kindes un' mit Hilfe der Dienstvcrmittlerin Rotter
gelang cs ihm, eine solche in der Person der ledigen
Katharina Antonik zu aquiriren. Am Wechnacksis-
abend machten sich Hirsch Schönmann und d>c Amme
auf die Reise nach München. Ueber das Ziel ihrer
Fahrt war Katharina Antonik eigentlich im Unklaren.
Mangels der nöthigen geographischen Kenntnisse fragte
sie in ihrem Bekanntenkreise umher, ob es wahr sei, dass
München blos fünf Meilen von Wien entfernt sei,
wie sie Hirsch Schönmann versichert haben soll; denn
auf eine weitere Entfernung wolle sie sich absolut nicht
einlassen. Von ihren Bekannten hatte ihr aber dies­
bezüglich niemand Auskunft zu geben vermocht. Hirsch
Schönmann schlief auf einer Cvupöbank den Schlaf
des Gerechten, während Jungfer Katharina mit einem
in der Station Petrowitz eingestiegenen Herrn, dem
Kaufmann Leopold Strencek aus Pudlau bei
Oderberg, plauderte. Sie fahre nach München, fünf
Meilen hinter Wien, erzählte sie treuherzig auf dessen
Frage, und solle dort bei einem Juden als Amme
dienen. Darauf meinte Herr Strencek, sie solle sich
doch nicht einreden lassen, dass München blos fünf
Meilen hinter Wien liege, diese Stadt sei vielmehr
hunderte von Meilen entfernt; er rathe ihr, nicht
mit dem Juden zu fahren, sie könne nicht wissen,
ob es ihr dort gefallen werde, sie habe kein Geld
zur Rückreise für eine so weite Fahrt; sie solle lieber
zu ihm (Strencek) in den Dienst treten. Hirsch
Schönmann, der auf der Coupäbank in derselben
Abtheilung ausgestreckt lag, behauptet nun, dass er
nicht geschlafen, sondern deutlich vernommen habe,
wie Strencek der Amme nahegelegt habe, mit dem
Juden nicht zu fahren, well man sie in München
abschlachten und aus ihr Mazzes machen werde.—
Am Bahnhöfe Oderberg angelangt, wo der Zug
gegen 8 Uhr Abends eintrifft und längeren Aufent­
halt hat, stieg Jungfer Katharina mit Heri n Strencek
aus und Hirsch Schönwann folgte ihnen auf den
Perron, um zu sehen, wohin seine Schutzbefohlene
gehe. Auf dem Bahnhofsperron herrschte ein großes
Menschengewühl. Nach längerem Umherspähen fand
Hirsch Schönmanu die Amme in Gesellschaft des
Strencek und dessen Frau mitten in einer Ansamm­
lung von mehreren hundert Leute» weinend und jam­
mernd, wobei sie den Umstehenden klagte, dass ein
Jude sie nach München führen wolle. Als Hirsch
Schönmann hinzutrat und ihr zureden wollte, sie
solle doch einsteigen, wäre er von der erregten Volks­
menge beinahe gelyncht worden. „Mörder, ihr wollt'
sie schlachten!" und ähnliche Ausrufe schollen aus der
Menge, die eine drohede Haltung einnnahm. In­
zwischen war der Geheimpolizist Carl Matt herbei­
gekommen und machte der Scene dadurch ein Ende,
dass er den Hirsch Schönmann aus sein Bureau
führte oder— wie dieser behauptet— schleppte, wo­
bei die umstehenden Personen ihn mit Püffen und
Stößen tractirt haben sollen. Hirsch Schönmann
behauptet auch, dass der Geheimpolizist sich als sol-
deren Besitzungen etwa zehn Meilen entfernt lagen.
Bis dahin schieden wir.
Kaum war am bestimmten Tage die Sonne
einige Stunden hoch, als ich vor dem Hanse von
Mercedes hielt. Ein würdig aussehender, alter
Herr rief mir ein „Willkommen" zu und führte
mich, nachdem er mein Pferd einem Bediensteten
überwiesen hatte, der Signora des Hauses zu,
die mich mit gleicher Freundlichkeit, wie der Haus­
herr, empfing.
Erst nachdem Beide lauge Zeit auf mich ein­
gesprochen hatten und mir, ohne Verständnis des
Gesprächsgegenstandes, wiederholt si, si entschlüpft
war, führte die Mutter Mercedes herein, die mir
zu meinem größten Entsetzen ohne Weiteres um
den Hals fiel und mich herzlich küßte. Zu meiner
großen Verwunderung fühlte ich nicht die nervige
Faust des edlen Don in meinem Nacken und sah
mich nicht an die Luft gesetzt, sondern erblickte nur
fröhliche, heitere Gesichter, zu denen mein eigenes
wohl einen merkwürdigen Contrast gebildet haben
mag.
Bald erholte ich mich indessen von meinem
Schrecken, erfreut darüber, dass die Eltern so
vernünftige Leute waren, und die Sitten des
Landes segnend, welche mein Verhältnis zu Mer­
cedes gut hießen. In frohester Stimmung nahm
ich beim Sonnenuntergang Abschied.
Am anderen Abend war ich etwas früher
mit meiner Heerde heimgekehrt und saß vor meinem
Hause mißmuthig darüber, dass Mercedes an
I cher nicht legitimirte, sondern auf seine diesbezügliche
' Frage barsch erwiderte: „Sie werden schon sehen,
wer ich bin! Ich werde Sie aushängen, Sie Mäd-
chenhändlcr!" Weiters habe Mail ihm die Taschen
durchsucht, seine Privatbriefe hervorgezogen und durch­
stöbert, sowie ihm das Dienstbuch der Amme abge­
nommen und es derselben ausgefolgt. Der Geheim­
polizist bestreitet indessen entschied n, in dieser Weise
vorgegangen zu sein. Er habe seine Amtshandlung
correcr vollzogen, indem er den Schönmann, gegen
welchen seitens der Volksmenge Stellung genoinmen
wurde, in sein Bureau geführt, ihn dort zur r'ius-
weisleistung verhalten habe und nachdem Schönmann
die Sache aufgeklärt hatte, ihm nahegelegt habe, der
Amme das Dienstbuch auszufolgen und sie gehen zu
lassen; so sei es auch geschehen. Der Zug war in­
zwischen bereits weggefahren, die Amme mit Herrn
Strencek und seiner Frau nach Pudlau gegangen
und Hirsch Schönmann blieb nichts anderes übrig,
a!s die Nacht im Wartesaal zuzubringen nnd am
nächsten Morgen in seinen Heimatsort zurückzukehren.
— Hirsch Schönmann ließ indeß die- Sache nicht
auf sich beruhen Er wandte sich an den Oderberger
Advocaten Dr. Lewit und ließ beim dortigen Be­
zirksgerichte gegen den Kaufmann Strencek und
den Polizeiagenten Matl die Strafanzeige erstatten.
Zugleich erschienen in den liberalen Blättern phan­
tasievolle Sensationsberichte über die angeblich durch
Strencek erfolgte „fälschliche Blutbeschuldigung und
über die Beihil'e eines Polizeiagenten in der Auf­
reizung der Volksmenge gegen einen Juden."—
Unter dem Eindrücke dieser aufgebauschten Sen-
sationsnolizen wurde Leopold Strencek beim
Bezirksgerichte Oderberg wegen Verbreitung beunruhi­
gender Gerüchte (§ 308 St. G.) zu acht Tagen
strengen Arrests und Carl Matl wegen Einschränkung
der persönlichen Freiheit zu vierundzwanzig
Stunden Arrests verurtheilt.
Gegen dieses Urtheil war von Seite der Ver-
urtheilten die Berufung eingebracht worden, über
welche am Donnerstag vor dem hiesigen Krcisgerichte
die Verhandlung stattfand. Den Vorsitz führte Herr
Vicepräsident Re der, als Votanten fungirten die
Herren Landesgerichtsrälhe Dr. N e d o p i l und Dr.
Barta, sowie Herr Gerichtsadjunct Dr. Ha äse;
die Staatsanwaltschast war durch Herrn Oberlandes­
landesgerichtsrath Konvalinka vertreten, während
Herr Dr. K o r d a ö die Vertheidigung führte. Als
Vertreter des Hirsch Schönmann war Herr Dr.
Lewit erschienen. Die Verhandlung gestaltete sich
in mehrfacher Hinsicht sehr interessant. Zunächst
wurde durch Verlesung der Zeugenaussagen festgestellt,
dass kein einziger von den einvernommenen Personen
zu bestätigen in der Lage war, dass Strencek die
Blutbeschuldigung ausgesprochen hätte; in dieser
Richtung hatte der erste Richter seinen Schuldspruch
einzig und allein auf die beeidete Aussage des Hirsch
Schönmann basirt; das gleiche war bezüglich der
Anschuldigungen gegen den Polizeiagenten Matl der
Fall. Hirsch Schönmann hingegen erklärte auch
heute mit Berufung auf seinen bereits abgelegten
Zeugeneid dezidirt, dass ec im Coupe deutlich gehört
habe, wie Strencek der Amme gesagt habe, dass sie
von den Juden abgeschlachtet werden wird; wer aber
diesem Tage nicht zu unserem Stelldichein ge­
kommen war. Plötzlich erblickte ich dieselbe in
der Ferne, ein wohlbepacktes Saumthier am Halfter
führend.
Bald war sie angelangt, und ich hatte sie
freudig vom Pferde gehoben, weil ich glaubte, sie
wolle mir im Vorübergehen einen Besuch abstatten.
Zu meiner Verwunderung bat sie mich aber, dem
Leitpferde die Verpackung abzunehmen und sie in
das Haus zu tragen, wo. sie erröthend an meine
Brust sank.
Meine Angst stieg aufs Höchste, als sie mir
erklärte, sie wolle da bleiben, denn nicht anders
glaubte ich, als dass sie ihren Eltern ohne Vor­
wissen entlaufen sei. Meine Vorstellungen halfen
nichts. .Ihr ununterbrochenes Schluchzen trieb
mich endlich zu dem Entschlüsse, beim Vorsteher
der Estanzia Hilfe zu suchen.
In rasendem Galopp erreichte ich dessen
Haus, mit fliegender Brust erzählte ich ihm mein
Erlebnis und bat ihn um Himmels Willen mir
in meiner Noth beizustehen.
Lächelnd sattelte derselbe sein Pferd und ritt
mit mir. Bang verlebte ich eine Viertelstunde,
in der ich ihn mit Mercedes allein ließ.
Endlich öffnete sich die Thür und unter Lachen
führte er mir meinen Liebling zu und stellte mir
Mercedes nls meine Frau vor.
Offenen Mundes und wahrscheinlich nicht zu
klugen Gesichtes hörte ich die Erklärung an: Mer­
cedes hatte an dem Tage, als sie nach Verlauf


[ 2023-06-29 10:44:50.566 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 24.
3. Juni 1900.
am Bahnhofsperron dieses Wort in die angesammelte
Volksmenge hineingetragen habe, könne er nicht sagen.
Der Vertheidiger Herr Dr. Kor da e führte in
seinem Plaidoyer aus, dass von einer Verbreitung
beunruhigender Gerüchte im Sinne des§ 308 St.«G.
keine Rede sein könne; die angebliche Blutbeschuldigung
im Coups habe kein Zeuge bestätigt und sie sei offen­
bar nur in der erhitzten Phantasie des ängstlichen
Hirsch Schönmann entstanden, der auf dem Bahn-
hofsverron ohne Hinzuthun des Herrn Sirencek von
der Volksmenge bedroht worden ist, weil die Leute in ihm
einen Mädchenhändler oder dergleichen zu erblicken
glaubten. Im klebrigen sei das Gespräch im Coups,
selbst wenn die inkriminirte Aeußerung wahr wäre,
noch keine „Verbreitung beunruhigender Gerüchte",
da dieses Dclict wohl durch öffentliche Reden in
Versammlungen, Maneranschläge u. dgl., nicht aber
durch ein Privatgespräch begangen werden könne.
Bezüglich Mail sei cs wohl zweifellos, dass dieser
freigesprochen werden müsse, da er doch nichts anderes
als seine amtliche Pflicht gethan habe und dies in
correcter, taktvoller Weise, indem er den Schönmann
nicht vor der Volksmenge, sondern in seinem Bureau
einen Verhör unterzog und ihn auch sofort entließ,
als sich seine Schuldlosigkeit herausstellte. Es sei
also ciu 'Nonsens, hier von einer Einschränkung der
persönlichen Freiheit zu sprechen.— Selbst der Staats­
anwalt, Herr Oberlandesgerichtsrath Konvalinka
erklärte, dass sich die Anklage nach keiner Richtung
hin halten lasse. Der Polizeiagem sei vollkommen
correkt vorgegangen. Man müsse nur bedenken,
welch schwierige Aufgabe der Sicherheitsdienst am
Grcnzbahnhofe Odcrberg ist, wo täglich eine Menge
Auswanderer zu conlroliren sei und häufig ver­
schiedene verdächtige Individuen, darunter auch
Mädchcnhändler, beanständet werden; Mall sei
in vorliegendem Falle so vorgegangen, wie es ihm
seine DiensteSpflichl geboten habe. Auch in dem dem
Leopold Strcncck zur Last gelegten Gespräche im
Coups könne die Anklagebehörde nicht den Thatbestand
im Sinne des§ 308 St.-G. erblicken, weil dieses
Delikt die breitere Oeffentlichkeit zur Voraussetzung
hat.— Herr Dr. Lewit vertrat in etwas nervöser
Weise den Standpunkt feines Clienten Hirsch Schön­
mann, wobei er vom Vorsitzenden wiederholt unter­
brochen wurde. Als er zum Schlüsse bemerkte, dass
die Anschauung des Herrn Slaatsanwaltes wohl nur
eine subjektive sei und mit den Thatsachen im Wider­
sprüche stehe, erklärte Herr Staatsanwalt Oberlandes-
gcrichtsrath Konvalinka mit Nachdruck, dass er
sich während seiner 32 jährigen Thätigkeit im Justiz-
dienste stets nur von seinem Rechtsgefühl und seiner
Gewissenhaftigkeit habe leiten lassen und dass er nie
und nimmer gegen seine innerste Ueberzeugung eine
Anklage erheben werde; er müsse demnach die Angriffe
des Herrn Dr. Lewit auf das Entschiedenste zurück­
weisen.— Nach längerer Berathung erkannte der
Gerichtshof auf Aushebung des erstrichierlichen Ur­
theiles und sprach beide Angeklagten frei,
indem er sich der Anschauung des Vertheidigers und
des Staatsanwaltes anschloß.— Damit dürste Herrn
Hirsch Schönmanns Reiseabenteuer wohl endgiltig
erledigt sein.
Maugelhafte Straßerckespeihnng. Die
Bewohner der vom Centrum der Stadt entfernter
von fast einer Woche erst wieder mit mir zu­
sammengetroffen und zuerst sehr betrübt gewesen
war, mir mitgetheilt, dass ihre Eltern von un­
seren Zusammenkünften Kenntnis bekommen hätten,
und mich darauf gefragt, ob ich sie zum Weibe
nehmen wolle. Mein Jawort hatte ich ihr durch
. mein si, si gegeben, wie ich ebenfalls den darauf­
folgenden Sonntag beim Besuche den Eltern auf
ihre Frage: ob ich Mercedes zur Frau nehmen
wolle, mit si, si geantwortet hatte.
Das ist in jenen Gegenden, wo auf hunderte
von Meilen Umkreis weder Kirchen noch Diener
derselben zu finden sind, genug, um den Bund
für's Leben zu schließen.
„Und so kam ich zu meiner Frau", schloß
W. seinen Bericht.
Alle Gäste, welche in größter Spannung der
Erzählung des Gastgebers gelauscht hatten, brachen
hier in endlosen Jubel aus. Die Gläser waren
von Neuem gefüllt und freudig auf das Wohl
W.'s geleert, der in einem Toaste feierlich als
Mitglied in die Zunft der Ehemänner aufgenom­
men wurde.
Als nach und nach wieder Ruhe eingetreten
war, wurde die Frage laut: „Wo hast Du aber
Deine Mercedes gelassen?"
„Nach der mir vom Vorsteher gewordenen
Aufklärung fand ich mich gern in's Unvermeid­
liche, obwohl ich mir mein Hochzeitsfest früher
anders ausgemalt hatte. Ich richtete mit Mer-
, Neue Schlesische Zeitpug.
gelegenen Gassen und Straßen beklagen sich außer­
ordentlich darüber, dass die mit der Straßenbespritzung
betrauten Organe sie gar so kühl behandeln, denn in
diesen Stadttheilen hat man bisher noch nicht die
Ehre gehabt, die Herren Spritzcnmänner zu erblicken,
obwohl gerade dort die Staubplage am empfindlichsten
ist. So wird z. B. in der Berggasse, welche zur
Salzniederlage führt, i ur bis zum Hause eines ge-
wissen Gemeindeausschussmitgliedes ausgespritzt und
dann macht der Spritzenwagen „Kehrt Euch"; die
übrigen armseligen Bürger sollen sich wohl die Straße
selber bespritzen, wenn sie nicht im Staube ersticken
wollen. Das ist aber gar nicht schön von Ihnen,
Herr Spritzenwagcn! Die erwähnten armseligen
Bürger sind ja sozusagen auch Steuerträger, wie jene
in der inneren Stadt.
Srand in einer Speeereiwaarenhand-
lnng. Montag gegen 5 1 /, Uhr nachmittags ereignete
sich im Kellervorraume der Schramek'schen Spe-
cereiwaarenhandlung, Stefaniestraße, ein Brandunglück,
das leicht zu einer Katastrophe hätte führen können,
wenn nicht sofortige Hilfeleistung zur Stelle gewesen
wäre. Durch die Ungeschicklichkeit eines Lehrlings
gerieth ein Faß mit Spiritus in Brand. In der­
selben Kellerabihcilung, sowie im anstoßenden Keller-
raume befanden sich größere Vorrälhe von Spiri­
tus, Speck, Petroleum und sogar Benzin.
Die Speckvorräthe wurden vom Feuer ergriffen und
verbreiteten einen unerträglichen Qualm, der das Ein­
dringen in den Keller fast unmöglich machte. Eine
Explosion der Petroleum- und Benzinvorräthe war
jeden Augenblick zu gewärtigen. Die frei«. Feuer­
wehr unter der umsichtigen Leitung des Herrn Com-
mandanten-Stcllvertreters S ch w e d a undchnter Mit­
hilfe der Herren Stadtoberingenieure Dalf und
Hulek, griff mit wahrer Bravour ein und erstickte
den Brand über Anrathen des Herrn Professors
Rosenfeld mittels flüssiger Kohlensäure, wiche
vom crzherz. Schlosse herbeigeschafft wurde, sowie
durch Anwendung feuchter Säcke. An der Rettungs­
arbeit betheiligte sich in aufopferungsvoller Weise
unsere tüchtige städtische P o liz eimanusch aft,
welcher überdies noch die schwierige Aufgabe zufiel,
die nächste Umgebung des Brandplatzes von der nach
vielen Hunderten zählenden Zuschauermenge zu räumen
und bis zum Einlangen der Militärbereitschaft abzu­
sperren. Mehrere Herren von der Gemeindevertretung
waren ebenialls anwesend und trafen allerlei Anord­
nungen, wodurch indessen die Rettungsaction nur er­
schwert wurde; jeder einzelne wollte eommandiren,
vermehrte aber selbstverständlich nur die Verwirrung.
Nach harter einstündiger Arbeit war jede Gefahr
vorüber und die Feuerwehr, die aufs neuerliche ihre
Schlagfertigkeit und Opferwilligkeit bewiesen hatte,
konnte wieder abrücken. Der Schaden soll sich nach
Angabe des Kaufmannes S. Schrämet auf
4000 Kronen belaufen und ist durch Versicherung ge­
deckt. Der Lehrling, durch dessen Unvorsichtigkeit der
Spiritus m Brand gerieth, hat mehrere Brandwunden
an Füßen und Händen erlitten. Wir müssen es
denn doch als eine Leichtfertigkeit bezeichnen,
wenn man einen kaum dem Knabenalter entwachsenen
Jungen mit Licht in einen Raum entsendet, wo sich
Spiritus, Petroleum und sogar Benzin in größeren
Mengen befindet; wie leicht hätte sich namenloses
cedes unsere kleine Häuslichkeit ein, so gut es
gehen mochte. Von meinem Schwiegervater er­
hielt ich eine wertvolle Heerde zum Hochzeitsge­
schenk, auch meine Stellung wurde vom Major-
domo bedeutend verbessert, so dass ich beruhigt
in die Zukunft blicken konnte.
Durch fortwährendes Zusammensein lernten
Mercedes und ich sehr bald unsere Muttersprachen.
Die rührende Hingebung, mit welcher sie an mir
hieng, die zarte Aufmerksamkeit, mit der sie jeden
meiner Wünsche zu erfüllen suchte, machte sie mir
immer theurer; und als sie mir eines Tages er-
röthend gestand, dass sie sich Mutter fühle, dann
kannte unser Glück keine Grenzen.
Der Tag ihrer Niederkunft nahte heran. Sie
gab einem Töchterchen das Leben, um selbst zu
unterliegen. Wenige Tage später starb auch das
Kind. Beide habe ich in ein gemeinsames Grab
gebettet, habe am andern Tage noch einmal die
Stätte besucht, welche meine ganze Glückseligkeit
einschloß und bin hieher nach Texas zurückgekehrt.
Sonst hättet Ihr mich wohl nimmer heute in
Eurer Mitte."
Bewegt hatten alle den Schluss der Erzäh­
lung angehört; stumm drückte jeder dem armen
Freunde die Hand, und nie mehr wurde W. wegen
seiner Jnnggesellenwirtschaft geneckt.
„Amerika“.
Unglück ereignen können! Wir geben nur der öffent­
lichen Meinung Ausdruck, wenn wir die Erwartung
aussprecheu, dass der Schuldiragcnde wegen dieser
groben Fahrlässigkeit, durch welche die ganze Umge­
bung in Gefahr gebracht wurde, strengstens zur Ver­
antwortung gezogen werde.
Selbstmord. Im Weidengestrüpp auf dem
Territorium der Gemeinde Schibitz hat am Dienstag
ein Bursche, namens Fasan, seinem Leben durch
Erhenken ein Ende gemacht.
Ci« großes Ereignis ist es in jeder Fa-
milie, wenn man an die Anschaffung neuer Möbel
gehen muss, sei es anlässlich der Vergrößerung der
Wohnungseinrichtung, sei es anlässlich einer Vermäh­
lung oder anläßlich einer Uebersiedlung. Man kauft
eben nicht alle Tage neue Möbel und ist daher be­
strebt, möglichst dauerhafte und solide Einrichtungs­
stücke zu erwerben, wobei natürlich auch auf Eleganz
der Ausführung und Billigkeit der Preise gesehen
wird. In früheren Zeiten war die Anschaffung von
Möbeln sehr umständlich; man musste sie lange vor­
her keim Tischler bestellen und hinterher gab es dann
oft großen Verdruß; entweder bekam man die Gegen­
stände nicht rechtzeitig geliefert oder die Möbel wur­
den vom Besteller nicht geschmackvoll gefunden und
was dergleichen unerquickliche Dinge mehr sind. Heute
ist dem Käufer die Sache viel leichter gemacht. In
jeder größeren Stadt gibt es eine Reihe von Möbel­
handlungen, die gewöhnlich einen großen Waaren-
vorrath am Lager halten, in welchem der Käufer
nach seinem Geschmacke, nach seinen Bedürfnissen und
nach seinen Vermögensverhältnissen eine geeignete
Auswahl treffen kann. Man muss nur darauf achten,
dass man nicht etwa zu einem unreellen Möbelhändler
„hincinstvlpcrt", denn da der Käufer gewöhnlich Laie
ist, so ist er nie sicher davor, dass er nicht irgendwie
„geleimt" wird; man bedenke nur, wie ärgerlich es
ist, wenn nach einiger Zeit die Thüren der Chiffo-
niers zerspringen, die Betten wie eine Kinderwiege
schaukeln, die Tische und Stühle wacklig werden u. s. w.
Und erst was die Zahlungsbedingungen anbelangt!
Uns ist beispielsweise ein Fall bekannt, wo ein Möbel­
händler der Partei beim Ankäufe der Möbel bereit­
willigst Ratenzahlungen einräumte, wobei er natürlich
einen höheren als den gewöhnlichen Kaufpreis an­
setzte; wenn dann die Versallsfrist der Rate kam,
wurde der reingefallene Käufer so lange mit Mah­
nungen und Drohungen wegen des vollen Kauf­
preises behelligte, bis er auch thatsächlich, angeekelt
von solcher Geschäftsgebahrung, den vollen Preis auf
einmal erlegte, sich aber natürlich einen entsprechen­
den Percenlsatz in Abzug brachte, da es sich doch
dann nicht um ein Raten-, sondern um ein Cassa­
geschäft handelte. Wenn der bedauernswerte Käufer
nun glaubte, Ruhe zu haben, so hatte er sich arg
getäuscht; er wird wegen der angeblichen Restschuld
(die etwa 10 fl. betragen soll) noch heute, nach acht
Jahren, von dem betreffenden Möbelhändler mit
Mahnungen verfolgt.— Man hüte sich also wohl,
in ein solches „Möbelmagazin" hineinzufallen. Man
kaufe eben nur bei solchen Möbelhändlern, auf deren
Reellität und Gewissenhaftigkeit man sich verlassen
kann. Was speciell den Teschner Platz anbelangt,
so empfehlen wir unseren geehrten Lesern die Firmen
Pohlner, Skrivanek und Kammholz. Schon
der Umstand, dass die drei genannten Firmen sich
aus den bescheidensten Anfängen zu sehr renommirten
Etablissements entwickelt haben, deutet darauf hin,
dass sich dieselben des Vertrauens seitens des kaufen­
den Publicums erfreuen Namentlich sind uns die
Verhältnisse in der Möbel-Fabriks-Niederlage M.
Kam mH olz (Sachscnberg) aus eigener Wahrnehmung
bekannt und wir können unsere geehrten Leser ver­
sichern, dass es wohl selten einen coulanteren, ge­
wissenhafteren und zuvorkommenderen Kaufmann gibt,
wie es Herr Kammholz gegenüber seinen Kunden ist.
Daher auch der starke Zuspruch, dessen sich sein Ge­
schäft erfreut. Herr Kammholz steht mit den renom-
mirtesten Möbelfabriken in Verbindung und ist zu­
folge seiner Beziehungen in der Lage, das Eleganteste,
Solideste billigst zu liefern. Von der feinsten Salonein­
richtung bis zum gewöhnlichsten bürgerlichen Meuble­
ment findet man alles in reichster Auswahl am Lager.
Dabei bestrebt sich Herr Kammholz, seinen Kunden
die Zahlung zu erleichtern, indem er sich ohne
wesentliche Preiserhöhung auch mit Ab-
schlagszahlungen einverstanden erklärt. Ein solch reelles
Geschäftshaus verdient jedenfalls wärmstens empfohlen
zu werden.
. .^«-verwickelte Kaffe-gesthicht- ge­
langte am Montag vor dem Appellsenate des hiesigen
Kreisgerichtes zur Verhandlung. Der Gastwirt und
Kaufmann Herr I. Liebermann in Nieder-Zukau
wurde vor einiger Zeit von der bei ihm bediensteten
Magd Helene Kuczera aus Golleschau bestohlen.


[ 2023-06-29 10:44:50.566 - 19000603 - Seite 5 ]
3. Juni 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 5 Nr. 24.
Die Magd entwendete ihrem Dienstgeber einen Bar­
betrag von 180 fl., eine Anzahl von Federbelten und
Polstern, sowie auch ein größeres Quantum Kaffee
aus dem Specereiwaarengeschäfte. Sie wurde hiefür
zu fünf Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Un­
mittelbar vor ihrer Verhaftung hat sich die nnredliche
Magd bei den Grundbesitzerseheleuten Johann und
Susanna Sklorz in Golleschau aufgehalten; die
Susanna Sklorz ist nämlich ihre Schwester. Da
der Verdacht bestand, dass auch im Hause selbst ein
Theil der gestohlenen Sachen aufbewahrt sei, wurde
eine Hausrevision vorgenommen, bei welcher man
thatsächlich auf dem Dachboden ein Füßchen unge­
brannten Kaffee, sorgsam mit Getreide überdeckt, vor­
fand. Liebermann erklärte mit Bestimmtheit, dass
der vorgefundene Kaffee von gleicher Sorte sei, wie
jener in seinem Specereigeschäfte. Die Eheleute Sklorz
dagegen betheuerten, dass Susanna Sklorz diesen
Kaffee vor zweieinhalb Jahren in Teschen gekauft
habe, als sie einmal auf dem Wochenmarkte ein
Schwein gut an den Mann gebracht hatte; ihr Mann
soll ihr damals die größten Vorwürfe gemacht haben,
dass sie mit dem Erlös für das Schwein so leicht­
sinnig umgegangen sei und derartige Mengen von
Kaffee gekauft habe. Dieser Verantwortung wurde
beim Bezirksgerichte aber kein Glauben geschenkt und
die Eheleute Sklorz wurden wegen Diebstahlstheil-
nehmung zu je fünf Tagen Arrests, verschärft mit
einer Faste, verurtheilt. Gegen dieses Urtheil legten
die Genannten Berufung ein und führten eine Reihe
von Zeugen für die Richtigkeit ihrer Verantwortung.
Sämmtliche Zeugen bestätigten auch, dass sie vor
mehr als 2 Jahren der Susanna Sklorz auf dem
Heimwege vom Wochenmarkte begegnet seien und die
eingekauften Waaren, darunter ein großes Packet
Kaffee, gesehen haben. Auf Befragen des Vorsitzen­
den, Herrn Viceprüsidenten Reder, erklärt die Ange­
klagte Susanna Sklorz. dass sie sehr selten Kaffee
koche, weshalb das in Teschen gekaufte Quantum noch
nahezu vollständig aufbewahrt war.— Auch der
Appellgerichtshos war indessen nicht in der Lage, die
Ueberzeugung zu gewinnen, dass jener angeblich vor
2y 2 Jahren in Teschen gelauste Kaffee mit dem bei
der Hausrevision vorgefundenen identisch sei und wies
die Berufung als unbegründet zurück.
„Ktebeusrvnrdkge" Nachbarschaft. Die
„Liebenswürdigkeit" der Herren erzh. Beamten gegen­
über unserem Teschner Publicum ist zu gut bekannt,
als dass wir es nöthig hätten, uns über diesen
Gegenstand des Näheren zu verbreiten. Es scheint
den Herren geradezu eine Freude zu bereiten, wenn
sie uns nur irgend etwas anthun können, sei es durch
Entblößung unserer Stadt von wichtigen Consum-
artikeln, sei es sonst aus eine andere Weise. Kein
Wunder, wenn die Erbitterung unserer Bevölkerung
gegen die nonchalante erzh. Beamtenwirtschaft von
Tag zu Tag steigt und sich in einer für diese Herren
gar nicht schmeichelhaften Art knndgibt.— Vor
einigen Tagen haben die sehr geehrten Herrschaften
eine neue Heldenthat begangen. Jedermann
kennt wohl den sogenannten „schwarzen Weg"
bei der Feuerwehrwiese, welcher hinter der allen
Essigfabrik eine Verbindung zwischen der Friedeker-
und der Ostrauer Reichsstraße bildet. Dieser Weg
ist Eigenthum der erzh. Kammer, wird aber seit jeher
von der Oeffentlichkeit benützt. Auch die Grenznach­
barn, welche rechts und links Wiesen haben, führten
bisher auf dem schwarzen Weg ihr Heu ein, weil
eine andere Zufahrt zu den Wiesen nicht besteht. Die erzh.
Kammer hat sich nun gegenüber diesen Nachbarn von
einer höchst liebenswürdigen Seite gezeigt. Seit einigen
Tagen ist die Einfahrt in den schwarzen Weg sowohl
an der Ostrauer- als auch an der Friedeker Straße
durch eine Anzahl von Pflöcken abge­
sperrt und sogar die Einmündung des Fußweges
bei der Essigfabrik durch einen Wall und Graben
entzweigeschnitten. Wie wir vernehmen, sollen
die Nachbarn, die nunmehr keine Zufahrt zu ihre«
Wiesen haben, an Herrn erzh. Baurath Prokop
das höfliche Ersuchen gestellt haben, die erzh. Kammer
möge ihnen doch wenigstens einen Luftballon
beistellen, damit sie ihr Heu abräumen können.—
Uebrigens dürfte die Sache ein Nachspiel haben. Die
Errichtung von Wall und Graben an jener vom Publi­
cum stark frequentirten Stelle bedeutet bei Eintritt der
Finsternis eine eminente Gefahr für die
körperliche Sicherheit der Passanten.
Thatsächlich ist gleich am nächsten Tage in der Dunkel­
heit eine Frau in den Graben gestürzt, da sie selbst­
verständlich keine Ahnung davon hatte, dass der jahr­
zehntelang bestehende Fußweg seitens der liebenswür­
digen Teschner Kammer durch einen Graben entzwei­
geschnitten wurde. Wir fordern die Sicherheitsbe­
hörden auf, den Erfinder jener weisen Maßregel zur
Verantwortung zu ziehen, ehe sich dort ein ernsteres
Unglück ereignet.
Correspondenzen.
Mähr.-Ostrau.
(Ein Forstmänner-Eongreß inMähr.-
O st ran.) In Mähr.-Ostrau findet diesen Sommer
die Jahresversammlung des Forstvereins von Mähren
und Schlesien statt und zwar wird dieselbe, wie wir
erfahren, am 22., 23. und 24. Juli abgehalten
werden. Präsident des Vereines ist Se. Excellenz
Graf Dubsky. Auch sonst werden viele vornehme
Gäste zu der Versammlung eintreffen. Im Ganzen
werden circa 300 Theilnehmer erwartet und es wer­
den Privatquartiere in Anspruch genommen werden
müssen, um die vielen Gäste zu beherbergen. So
weit bisher das Programm dieser Zusammenkunft
bekannt ist, findet am 22. Juli Abends die Begrüßung
der Eongreßtheilnehmer im .Deutschen Hause statt.
Für den 23. Juli ist eine Excursion in das Poln.-
Ostrauer Forstrevier in Aussicht genommen. Abends
dürfte in der neuen Schicßstätte ein Gartenconcert
zu Ehren der Gäste stattfinden. Am 24. Juli findet
die eigentliche Vereinsversammlung im Deutschen
Hause statt. Nach Erledigung der Vereinsaugelegen­
heiten werden fachlich wissenschaftliche Themen zur
Besprechung gelangen.
Friedek.
(Das Radwettfahren des Mistel—
Friedeker Radfahrer-Clubs), welches am
letzten Sonntag stattfand, hatte folgendes Ergebnis:
I. Begrüßungsfahren. 1500 m— 5 Runden. Die
Herren: 1. Hermann Anton 2 M. 39 Sec., 2.
Maurer Anton 2 M. 41 Sec., 3. Blaschke Albert
2 M. 43 Sec. II. Neulingsfahren. 900 m= 3
Runden. Die Herren: 1. Eisenberg Alfred 1 M.
36 Sec., 2. Gerzabek Victor 1 M. 39 Sec., 3.
Riedel Wilhelm 1 M. 40 Sec. III. Friedek—Mi-
steker Radfahrerclub (Clubfahren). 1500 m— 5 Run­
den. Die Herren: 1. Hermann Anton 2 M. 54 Sec.,
2- Sonnenschein Victor 2 M. 56 Sec., 3. Macha-
czek Ed. 3 M. 08 Sec. IV. Juniorfahren. 1500 m
= 5 Runden. Die Herren: 1. Anton Kowalczic
2 M. 40 Sec., 2. Sonnenschein Victor 2 M. 41 Sec.,
3. Reiß I. 2 M. 42 Sec. V. Hauptfahreu.
4500 m= 15 Runden mit Führungspreis. Die
Herren: 1. Hermann Anton 8 M. 14 Sec., 3. Max
Liewer 8 M. 24 Sec. Letzterer erhielt auch den
Führungspreis für 10 geführte Runden. Herr Anton
Maurer, Przivoz, stürzte infolge Bruches einer Holz­
felge auf einem ganz neuen Puch-Rennrade, erlitt
jedoch zum Glücke keine Verletzungen. VI. Prziwoser
Vereinsfahren. 3000 m —10 Runden. Die Herren:
1. Blaschek Albert 5 M. 43 Sec., 2. Grulich Anton
5 M. 46 Sec, 3. Jungmann Josef 5 M. 49 Sec.
An dem Nennen haben sich viele Radfahrer aus der
Umgebung betheiligt.
Freistadt.
(Marktverlegung.) Der auf Dienstag den
21. August d. I. fallende Jahrmarkt in Freistadt
wurde auf Dienstag den 7. Augnst verlegt.
Abfahrt
der
Gisenbahnziige von Teschen
nach den Fahrplänen vom 1. Mai.
Vom Crntralbahnhof:
(Noch der mitteleuropäischen Zeit, welche mit der Ortszeit von Teschen
übereinstimmt.)
Gegrn Gdersterg:
5.40 Früh (Ank. in Troppau
8.45 Vorm., in Wien 1.06
Nachm)
8 02 Vorm (Sin!, in Troppau
12.49, in Wien m. d Eilzug
3.45 Nachm; in Berlin
8.55 Abds)
8.47 Vorm. Orientexpreß
(mit Anschlüssen n. Troppau
Ank. 12 49, Wien 3 45
Nachm., Ank. in Breslau
12 18 Nachm inBerlinö. .7
Abd. in Hamburg 10.23 Nts.
11.— B >rm (Ank in Troppau
3.39 Nachm, inKrakau 2.43
[5.12] Nachm, in Berlin
8.55).
12.29 Nachm lAnk. inTroppau
3.39 Nachm).
2.38 Nachm (Ank. in Wien
9.32 Abds, in Troppau
6.23 Abds.).
3.57 Nachm. Beschleunigter
Pcrsonenzug (Sink, in
Troppau 6 23 Slbds, in
Wien 9 32 Slbds., in Kra­
kau 8.18 [10 09] Abds, in
Breslau 10.15 Abds, in
Berlin 5 28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm.)
I. 44 Abds S ch n e l l z u g (Ank.
in Troppau 10.25 Nachts, in
Krakau 8.18 od.10.09Abds.,
in Breslau 10 15 Abds., in
Berlin 5.28Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm).
6.10 Abds (Sink, in Troppau
10.25 Nachts, in Wien 5 10
Früh)
8.89 Abends (Localzug nach
Oderberg).
II. 32 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Wien 6.40
Frllh,inBreslau5 56 Früh,
in Berlin 11.19 Früh, in
Hamburg 1.57 Nachm.).
2.08 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Krakau 6 06
[9.45s Früh, in Breslau
5.56. in Berlin 11. l 9Vorm.,
in Hamburg 157 Nachm).
Gegen Jastlunstau:
2.05 Nachts (Ank in Pest über
Ruttek 12.50 Nachm.)
6.15 Früh (bis Kaschau).
8.10 Vorm, (nur bis Mosty).
11.51 Vorm. Schnellzug
(Ank. in Pest über Sillein
925 Abds., über Ruttek
9 20 Abds. od. 5 20 Früh;
in Wien über Sillein 8.30
Abds).
12.40 Nachm. Personenzug mit
denselben Anschlüssen.
2.23 Nachm, (nur bis Mosty).
3.29 Nachm. Orientexpr.
(Ank in Pest 11.— Nachts).
6.49 Abds. (Ank. über Sillein
in Budapest 7.35, in Wien
6.35 Früh.)
9.55 Abds. (nur bis Jab-
lunkau.)
11.22 Nachts (nur bis Jab-
lunkau.)
Localrüge von Gdeederg
nach Teschen:
Ankunft in Teschen 7.40 Früh
und 8.12 SIbends.
Gegen Kiclitz:
5.33 Früh.
10.— Vormittags,
2.33 Nachm, (mit Anschluss
nach Krakau Ank daselbst
8.45 Abends).
8.45 Abends.
Gegen Friedest:
8.04 Früh (mit Slnschluss nach
Wien, Ank. das 3 45 [Eilz.s
5.04 [Perszg.s Nachm).
12.19 Nachmittags.
1.46 Nachm, (mit Anschluss
nach Wien).
9.52 Slbds. (nur bis Friedek).
Von der
Haltestelle Bobcrthal:
Gegen Kirlitz:
5.40 Früh.
10.08 Vormittags.
2 4! Nachm. (Anschluss nach
Krakau)
8.53 Abends.
Gegen Friedest:
7.54 Vormittags.
1129 Vormittags.
1.24 Nachmittags.
9.40 Abends.
zy«XXXXXXXXXrSSSSS«XXX«kXXrS«XX
* (Zöllner s
| (Farten- Restauration!
8 Schwitz LEWA;
AV ist der beliebteste Ausflugsort des x. T. Publikums US« Tesche« und'
Y( Umgebung und bietet in seinen «ruen geschmackvollen Gartenanlagen,
yfc mit seiner hübschen Kegelbahn und seinem geräumigen Gartensaal einen'
X genußreichen Aufenthalt.!
A Vorzügliche warme und kalte Küche zu jeder Tageszeit.— Beste Getränke.—!
M Aufmerksamste Bedienung.]
A Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll]
j)( Josef Zöllner, Restaurateur, i
*oooooo(xx»eeo6eoooo69oooi»)06eo(!
Practikant
mit nöthiger Schulbildung,
der deutschen und polni­
schen Sprache mächtig,
wird unter günstigen Be­
dingungen sofort ausge­
nommen bei
M. Glesnlgcr,
Specerei- u. Eisenwaren-
Handlung in Karmin.
in feinsten, gut passenden Mied«™,
liefert seh r Preiswerth das Warenhaus
L. Königstein, Teschen.
XXXXXXXXXX
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13.
empfiehlt Elfenbein- und
Massa-Billardballen,
Billard- Otueus. Patent-
Stoßkappen mit abschraub­
barem Stoßleder aus französ.
Queusleder hergestellt, ferner
Patent. Billardkreidehalter
mit Glockeuzug, Kreide-
Kegel.' Neue verbesserte
Cigarren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind auch neue
und überspielte Billards zu
haben. Reparaturen prompt
und billigst.
KXXXXXKXXX


[ 2023-06-29 10:44:50.566 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 24.
Neue Schlesische Zeitung.
3. Juni 1900.
Bitte zu beachten!
Ich beehre mich mitzutheilen, dass ich vom J. Juni
1. 3- angefangen den Gassenbierpreis für
!
Teschner Kaiferbier
auf 14 kr. per Wer rednrlrt
habe.
Indem ich mir gleichzeitig erlaube, das P. T. Publicum auf
meine neurenovirten, rauchfreien Localitäten aufmerksam zu machen,
werde ich stets bemüht sein durch Verabreichung vorzüglicher und
billiger Speisen und Getränke die Zufriedenheit meiner Gäste zu
erringen, und zeichne hochachtungsvoll
Cmtt Umdter,
WesLcrirvcrrrt Weberü, (Loschen.
I
WNM
xxxxxxxxxx
HAUS
Neubau, 11 Jahre hauszins-
steuersrei, schöne Geschäftslage,
8 Wohnungen, Jahreszns
78O fl., trägt abzüglich sämmt­
licher Ausgaben 7%, verkauft
billig bei günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort
teste Minier,
‘gfesdkuT, Wrcrrrdeis.
XXXXXXXXXX
meinem hause Vtt. Zs in
Grodzietz ist vom Juli ein
Geschnftsloral
nebst Wohnung,
letztere bestehend aus 2 Zimmcrn
sammt Zubehör, Schöpfen u Gar­
ten sehr billig zu veriniethen
Nähere Auskünfte ertheilt der
Eigenthümer Jostann Kväl,
Grundbesitzer Nr. Z f (b rodstrch.
Ein Haus
in Teschen,
mit Spcrereigeschiist,
in einem Stadttheile von bedeutender
Zukunft, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Vortrefflicher
Bauzustand. Hübscher Garten.
Auskunft ertheilt die Admini-
stration der Neuen Schles. Zeitung.
Der ergebenst Gefertigte beehrt
sich, dem hochgeehrten P. T. Publi­
kum von Teschen und Umgebung
anzuzeigen, dass er das vom Herrn
Franz Schwechelka niedergelegte
Schuhmacherjeschäft übernommen
hat, und wird derselbe stets bemüht
sein, über Bestellung jede Arbeit aufs
Sorgfältigste und nur aus bestem
Material zu billigsten Preisen zur
zur größtmöglichsten Zufriedenheit
der hochgeehrten P T Kundschaft
auszuführen, und erlaubt sich, um
zahlreichen Zuspruch zu ersuchen.
Fran; (Sitpnr, Teschen.
Werkstätte im Hause des Herrn
Dr. v Demel.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Das hochgeehrte Publicum von Teschen und Umgebung erlaube ich
mir höfl. in Kenntnis zu setzen, dass ich nach meinem verstorbenen Manne
Edmund Groch das
Teschen, Silbergasse 3
unter meinem Namen weiter siiihre, alle in das Taperierer-Gesohäft ein­
schlagenden Arbeiten übernehme und selbe schnell, solid u. billig ausführe.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Theresia. Groch, Tapezierer-Geschäft.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Hrüßttme zum schwarzen Hund
G c f d) c ix
empfiehlt in- und ausländische hygienische, diäte­
tische und kosmetische Specialitäten, sowie engl,
und franz. Parfümerien, chirurgische Apparate,
perdandstoffe, Desinfektionsmittel und photo­
graphische Gebrauchsartikel.
Wenzel Aiina,
Magister der Pharmacie.
DoassvoaosasosaossosoovSTDsvssDassVss««»
G
G
G
Mad Darkau. 1
Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschan-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stärkste Joddromquelle am Conttnenle.
Acrs einzige Werd, rvo in reiner Aodsote
gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospecte versendet der
Chefarzt: Dr. Wilhelm Degre.
Bis 15. Mai: Wien I. Wipplingerstraße 10.
oooooooooo
(Ein
Zimmer
und eine Küche
im Souterrain ist bei
Joses Handl in Teschen
per sofort zu vergeben.
oooooooooo
§tockhohe§
Haus
in Teschen, sammt anschließen­
dem Garten und Aeit er
unter sehr günstigen Zahlungs-
Bedingungen sofort preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim
Hausinspector Teschen, Brandeis,
Gartengasse dir. 8.
i. HANDL’S
ffi- iä Mckttck
TESCHEN.
Gebe betn geehrten P. T. Publi­
cum bekannt, dass ich mit heutigem
Tage meinen
Garten eröffnet
habe.
Günstiger
Gelegenheitskauf!
Bierapparat,
Fleisch-Eiskasten,
Schank-Pudel,
Flaschenkühler etc.
sofort äußerst billig abzugeben.
Näheres zu erfragen in der
Papierhandlung
8. Eusbig, Teschen.
Friedrich Pillarz,
Bau- und Galanterie-Spenglerel,
Teschen, Oberring Nr. 2
empfiehlt sich zur Herstellung aller in
sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Grosses Lager von Haus- und Küchen-
geräthschaften, Badewannen, Email- und
Gussgeschirr.
Alle Reparaturen werden prompt und solid ausgeführt.
Möbel
von der feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester Qualität,
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
-► Telephon Nr. 2<\.
Gerp ezreverk und pccorafcur (J
aj Teschen, Demelplatz Nr. s6
^ empfiehlt sich zur promptesten, besten und billig-
2 sten Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla-
gender Arbeiten. Uebernahme von
M Ziiinilkrtapeslkrmlgkn und Jecoratienen.*
O amS Alti- tt'lS v» r* f i4* fi «*4 rt Y* A^ y I
*
Reparaturen werden gut und rasch besorgt.
*
fabian l^nezek,
Ofensetzer und Thonwar n- Erzeuger,
Prutekgasse 35. ß TESCHEN, 0 Prutekgasse 35.
empfiehlt sich den geehrten Herren Baumeiä! ern von 3eschen „und
Umgebung zutu raschen und billigen Aufstellen ganz neuer Ofen,
sowie zum Umsetzen und Reinigen alter Ösen.
Grosses Lager von Kacheln auch Chamotte in diversen Muster u. Farben.
Reparaturen werden prompt und auf das Beste ausgeführt.
staunend billig,
sind in größter Auswahl zu
haben im
Waorenhaus
I». Königsfein,
Teschen, Stefaniestraße.
3ur I
FlWlchrs-Sajslm!
Ueberzieher
von fl 12.—
Havelocks
7-
Saeeoanzüge, ganz
Schafwolle
„
„ 14'—
Loden-Anzüge
rr 14'-
Jaquet-Anzüge
ft
„ 2ö- 1
Salon-Anzüge mit
Seidenfutter
lf
„ 34—
Smoking-Anzüge
„
,, 20—
Knaben-Anzüge
.. 8—
Knaben-Havelocks
, 5—
Schul-Auzüge
„ 450
Costüme
„ 3-
Gummi-Kutscher­
mäntel
„
„ 9-
Atelier für Maaßbestel­
lungen und Herren-Con-
feetion.
Moritz Anfricht,
Teschen, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
RUDOLF MR1AI
«
1
TtsljM, Snchsenlrerg, nnchst deulMhnhof.
Empfehle mein grosies Fabrllrs-Lager von
Theerdachpappe u. Dachtheerlack
aus den Fabriken von
Posnatiski L Strelitz in Wien und Witkowitz.
Ferner Friedländer Regulier- Grsen für
Schulen und Private. eiferne u. Klech-Spar-
herdr, Gfcnbestandtheklc, Kratröhren, Master-
wannen, Sanbeschläge, Schlöster, Oppelner
Dortland-Cenient, Gyps, Rvhrmatten, Draht,
Drahtnägel u. geschmiedete Nägel, Schrauben,
Knsnägol, Kauen, Schaufeln und Krampen,
Rund-, Onadrat u. Flacheisen, Küchengerathe,
Emallgefchirre, Bürstenbinder,varen, Stahl-
drahtbürsten re.
Uebernahme von Bestellungen sämmtlicher in mein
Fach einschlagender Artikel, -c> Zur Saison empfehle
ich weiters mein Lager erstelassiger Fahrräder u. z.
Maffenriidor.
WM- HeUral Premier.
o


[ 2023-06-29 10:44:50.566 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 24. Seite 7.
3. Juni 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
ooooooooooooooooooooo
>1, Konczakowski
t
Teschen.
Niederlage n. Alleinverkauf für Teschen
und Umgehung der Hans Biehn’schen
ans reinem, natürlichem Asphalt-Bitumen her­
gestellten patentirten „ECHTEN“
Asphalt-Dachpappen.
Oesterr.-ungar. Patent Nr. 58567/1893.
Vorzüge der „Echten Asphalt-Dachpappen“:
Kein Theeranstrich nöthig, anerkannte Feueraioherheit,
grösste Dauerhaftigkeit, Wegfall aller Erhaltungskosten.
Mit Kalkmilch getüncht entstehen die
weissen Asphalt-Dächer,
Gefälliges Aussehen.— Schutz gegen die Sonnenhitze.
Die „Echten Asphalt-Dachpappen“ eignen sich
vorzüglich zur Ueberdeckung von alten Schindeldächern,
welche Arbeit an der Hand meiner Anleitung auch häus­
lich bewerkstelligt werden kann.
Es wird viel gewöhnliche Dachpappe, zum Nach­
theile der Abnehmer, als „Echte Asphalt-Dach­
pappe verkauft.— Mache daher meine Kunden
darauf aufmerksam, dass sich keine andere
Dachpappe zum Kalken der Dächer eignet als
nur die Echte Asphalt-Dachpappe
von Hans Biehn aus Budapest.
Jede Rolle der „Echten Asphalt-Dachpappen“ ist mit der
Hans Biehn’schen Etiquehe versehen.— Muster U. Anlei­
tungen werden auf Verlangen franco zugesandt.
OOOOQOOOOOOOÜOOOOO
yvyvyvyvyvyvyvyvyvyv
r.
Hermann Spangaro V
behördlich~
concessionierter Installateur
7\
y
7\
y
7\
y
7\
y
7\
y
y
7\
y
TESCHEN,
Filiale,
Mist ek.
Mün^gasse Nr. 6
Filiale
Pri tos.
empfiehlt sich \ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitun gs-, Bade-,
Closet- u Heizungs-Anlagen.
Reparaturen iverden angenommen und billigst
berechnet.
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.
V
6
r:
V
r.
vi
ii
v\
v:
*
vd
I
oooooooooooooooooooooo
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Bnissel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
„Ehrenkrenze" BEÜSSEL,VENEDIG n. LONDON
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag. Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste bölim.-mälir.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren^, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzeitrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Teschen und Umgebung bei
F. J. W I N O P A L, o
Damen-Modesalon, Stefanlestrasse Nr. 17. Q
Provinz-Aufträge prompt. Q
Oooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Realität in Teschen,
Brandei s.än der Ostrauer Straße
gelegen, bestehend aus ca 3 Joch
gutem Grund nebst einem Obstgarten,
sowie aus einem Wohnhaus mit 7
Wohnungen, Keller, Scheune und
Stallung, vorzüglich geeignet für
Gärtner oder Baumeister, ist wegen
anderer Geschäfts-Uebernahme unter
günstigen Bedingungen aus freier
Hand zu Verkaufen, event zu ver-
pachten.Auskunft ertheilt die Leichrn-
vestaltungs- Anstalt „Conrar»
dia" in Tesche«.
Kestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen, Realschulgasse 1.
Ich Anna (ssitlag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riefen-Lorelei-Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie befördert bei Herren
einen vollen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf als auch dem Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
m 3 ft-, 5 fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzenWelt, ausderFabrik,
wohin alle Aufträge zu richten sind.
Aruia Csillag, Wien >..
Seilergasse 5.
XXXXXXXXXXXXXXXKXXXXX
K (!■■ ■■ n 1 t TT| f*
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Die beiden in Teschen, Meaischul- X
gasse Mr. 5 und 7, Grundbuchs-Nr. J
\2\\22, gelegenen x
X
X
X
find wegen Ablebens des Besitzers X
unter sehr günstigen Bedingungen zu*
verkaufen. Reinerträgnis 7° 0. Aus-
kunft ertheilt Herr Ferdinand Glesm- X
grr, Teschen, Sachsenberg.^
Linen redegewandten
Aqmisit ©ir
sucht für den Teschner platz gegen hohe
Provision das Inspeetorat fnr Ost sch leben
der b. b. priv. Versicherungs-Gesellschaft
„Oesterreichischer Phönix" in Wie».
Offerte werden im Inspektoratsbureau
Teschen, MsnbetHslvcrße 2 entgegen­
genommen. Dorkenntnisse nicht nothwendig.
•"M
5\&)
*
Metallgiesserei und Appretur-
Werkstätte
Teschen, Sachsenberg, Viaduct-Strasse Nr. 1.
Special-Erzeugung dieser Arbeiten für
Berg- und Hüttenwerke, Brennereien,
Brauereien und sämmtliche in dieses Fach
einschlagende Artikel für Gastwirte.
ßierapporafe
eigener Erzeugung.
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900.
Immobilien-Gesellschaft von Trocadero L
7 Tage, 6 Machte in Maris,
l Passy.
Alles in Allem:
8. w.
fl. 80.-
Theilzahtunge«
bewiÜißt!
;
ise-Agentur der
haft,
Hotel),
rabe gelangen.
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des Reisenden vom Bahn-
hose ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof. 14 freie Entrees
in die Ausstellung. 'Eii.e Tages-Rundfahrt durch ganz Paris. Ermä-
ßigungs-Coupons-Versicherungs-Polizze rc. rc.
Urospecte sowie Auskünfte unentgeltlich
Centra]-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Ee
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellsc
WIEN, L, Kärntnerring 9 (Grand-
1 woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausj


[ 2023-06-29 10:44:50.566 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 24.
Neue Schtrsische Leitung.
3. Juni 1900.
99
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom \. April
l. 3. das Hotel „Zürn ßrctunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Restaurations-Räumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomsort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles ausbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Feine Küche und Keller bei mäßigen Preisen— Original bürgerl. Pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tannenberger.
ztxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:
Schuhe
jeöev Avl, irr besten Muatitäten, bei
Hein ricli Beier, Mm, Sactonlers 11.
Wiener Schuhwarem Lager.
Sehr billige Preise.
vxxxxxxxxxxxxxxxxx
HaasUerKanf.
Infolge eingetretener Icunit'ien-
WerHüHnisse ist ein
Haus mit Hinterhaus
sammt Aarteu in der inneren htadt .Tesctjen
NUS freier Kund zu verknusen.
Auskunft in der Redaction dieses Blattes.
-»—»■ Vermittler absolut ansgeschlojsen.—
i
lun
Ü
1
ifili
Aie
EJfiener ^diuhwarenhandluny
5-tefanieftraße 35. C C f d? e tt H>tefaniestraßs 5ö. W
empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in M
Damen-, Herren- und Kiiider-Schrcheu«
von der feinsten bis zur einfachsten Ausführung, ohne 'Uvelsevböbttng. W
Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren ä ö. W. fl. 3*50, Damen
a o. W. fl. 2*80, jedoch nur so lange der Vorrath reicht! aa 1M|
Hochachtungsvoll
Isidor phtnj norm* Amalie Singer.
W
te
W
Ü
o:
02
02
CD
0
03
:CÖ
£
1
a
t-,
o
r!<
0
do
:cÖ
D
-M
rG
O
H
in Teschen.
Leinen-Lager, Tischgeclecke, Ser­
vietten, Hand- und Taschentücher.
G ComplettesWäsehelag’er.®
Uebernahme ganzer
Wäsche-Ausstattungen, Sticke­
reien, Cachenetz in Seide u.
Wolle.
Bade- u. Frottir-Artikel.
Bott-, Tisch-, Stopp-,
Boise-, Schlaf-,
und Pferde-Docken.
Gardinen, Meuhles-
u. Portierenstoffe, Teppiche,
Liluserstolte.
Kleiderstoffe, Damentoche.
Flanelle und Itarchente,
Sammt- und Seidenwaren.
Besatzsiost'e, Jupons und
Sctiürzen.
Sämmtliche
Baumwollen- u. Wollenwaren.
Gute dauerhafte
Regenschirme.
Prachtvolle
Sonnenschirme.
Echte feine
Karlsbader Glace-Hand-
Schuhe
3 Knopf lang mit Seide schön
tamboriert, in allen Farben
per Paar 80 kr.
1
K
Permanentes grosses Lager
aller Sorten u. Qualitäten
Bett-, Leib- und lisctiwäsctie für
Brautausstattungen
(fertig zum Gebrauche) nach
Iraaz. n, Wiener Modellen gearbeitet,
der beste u. dauerhafteste Chiffon
für Herren u Damen-'Wüsche.
B
02
si
b
©
es
CD
n
r?
B
B
N
s
02’
©
B*
er
CD.
B
k
CD*
P-
CD
t-S
fcs
B
m
Preis per Meter 30 und 38 kr.
Verantwortlicher Redacteur Jacob Rcichmann in Teschen.
Arnold Fisdiel, Tesdjen,
Stefnniestrnße Nr. ^8.
Dilligste Ginkaussguetle
für Kerren- u. Zumen-Wüsche, Gruvcrtten, Eonristen-
unö HricotHemüen, Strümpfe, Socken, Kosentrüger,
Strick- und Kückebgurne, Kroße Ansrvccht' von
Miedern, Sonnenschirme, "Regenschirme und
Spcrzierstöclte, etc. etc.
KMige, jedoch feste Preise.
gXXHK ritt XHXKXXXKXKXÄKHHXXXXXXHKKX
X\
x<
X<
X<
X(
X<
X<
X<
X<
X<
X<
X<
X<
x<
X<
X<
x<
X<
X<
X<
X<
X'
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
Teschen.
Reich assortirtes Lager in Glas, Porzellan
und Lampen für Haushaltung, Cafd und Gasthaus­
bedarf.
Sämmtliche Sorten von Wein-, Bier- und
Liqueurflaschen.
Reelle Preise. Prompte Bedienung.
Druck von Andreas Mädler in Biala.

