
[ 2023-06-29 10:33:10.448 - 19001021 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse13.
TMfr
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
L
*/
X
y
,i; .,M --'S
•••• Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
■xm
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrscheinL einmal wöchenMch als
Konntags-Deitung.
Herausgeber und Eigenthümer Zcrcsb Weichmcrnn in T eschen-
Ur. 44.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Heute versammeln sich in Wien zu einer Be­
rathung die Mitglieder der deutschen Fortschritts­
partei. Die Versammlung wurde von Dr. Funke
einberufen. Auf der Tagesordnung steht die
Berathung des von der Partei zu erlassenden
Wahlaufrufes und die Neuwahlen.
Zur Wahlbewegung in Westschlesien ist die
bemerkenswerte Thatsache zu verzeichnen, dass sich
die Schönerer-Partei und die Anhänger der deu­
tschen Volkspartei in den Haaren liegen.
Aus Troppau wird uns unterm 14. d. be­
richtet: Gestern wurde in Troppau eine Sitzung
der gesammten deutschnationalen Parteileitung
Schlesiens abgehalten, zu welcher außer dem Ob­
manne Dr. Krommer die ehemaligen Reichsraths­
abgeordneten Kaiser, Herzmansky. Hofmann. ferner
die Landtagsabgeordneten Dr. Rochowanski, Wal­
ther Kudlich und Dr. Eduard Türk, sowie die
Herren Eugen Bubenik, Dr. Kain und Dr. Ruhen­
stroth erschienen waren. Die Herren Victor Heeger,
Abg. Türk, Abg. Haspel und Gemeinderath
Pralschker hatten ihr Ausbleiben entschuldigt. Nach
Mittheilung der bei der Parteileitung angemeldeten
Candidaturen für die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen, nämlich des Professors Hofmann für die
Stadt Troppau, des Grundbesitzers Richard Herz­
mansky in Taschendorf und des Oberlehrers Josef
Könne in Krotendorf für den Landgemeindenbe-
zirk Troppau-Jägerndorf-Wagstadt, des Profes­
sors August Kaiser für den Landgemeindenbezirk
Freudenlhal-Freiwaldau und des Landtagsabge­
ordneten Karl Türk für die fünfte Curie in West­
schlesien wurde nach eingehender Berathung mit
allen gegen eine Stimme folgende Entschließung
gefassl: In den Grundzügen der deutschnationalen
Parteiorganisation für Schlesien, welche auf dem
deutschnalionalen Parteitage in Troppau am
Tesche«, de« 21. Ortoder
13. November 1892 zu dem Zwecke beschlossen
wurden, um ein geeinigtes Vorgehen der Anhänger
der Deutschen Nationalpartei (jetzt Deutschen Volks­
partei) und der Deutschnationalen Schönerer'schen
Richtung in allen politischen und nationalen Fragen
herbeizuführen, wird bestimmt: »Als Candidaten
können bei Wahlen nur Anhänger der Deutschen
Nationalpartei (Deutsche Volkspartei) oder der
durch Schönerer vertretenen deutschnationalen Rich­
tung aufgestellt werden. Es ist zwischen denselben
kein Unterschied zu machen, sondern ausschlag­
gebend ist allein die Rücksicht darauf, welcher Be­
werber die größere Aussicht hat, gewählt zu wer­
den." Es wird nach dieser Bestimmung als
selbstverständlich vorausgesetzt, dass wenn sich in
einem deutschen Wahlbezirke zwei oder mehrere
deutschnationale Bewerber gegenüber stehen, den
Wählern Gelegenheit geboten wird, die Candidaten
kennen zu lernen, damit dann der Vertrauens­
männerausschuss nach reiflicher Prüfung und unter
gewissenhafter Berücksichtigung der im betreffenden
Wahlbezirke herrschenden Stimmung die Entschei­
dung treffen kann, welche von den hiebei in Frage
kommenden Personen a!L- Candidat aufzustellen
ist. In der Versammlung der deutschnationalen
Vertrauensmänner zu Jägerndorf vom 23. v. M.
wurde nun beschlossen, es sei für das Städte­
mandat Jägerndorf. Freudenthal, Freiwaldau nur
ein Bewerber aufzustellen, welcher sich verpflichtet,
der radicalnationalen Schönerer-Wolf-Gruppe bei­
zutreten. Ein ähnlicher Beschluss wurde am
18. v. M. auch vvm deutschnationalen Ortswahl­
ausschusse iu Troppau gefasst. Diese Beschlüsse
stehen mit dem Sinne der obigen Bestimmung der
deutschnationalen Parteiorganisation nicht im Ein­
klänge, da nach diesen Beschlüssen für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen Candidaten der Deu­
tschen Volkspartei, auch wenn dieselben noch so
rabtcal*national wären, weder im Städtewahlbe­
zirk Jägerndorf-Freudenthal-Freiwaldau. noch in
Jahrgang 1900.
der Landeshauptstadt Troppau vorneweg nicht in
Betracht kommen können. Die Leitung der Deu­
tschen Volkspartei in Schlesien, in welcher An­
hänger der beiden deutschnationalen Richtungen
vertreten sind, ist deshalb nicht in der Lage, die
beiden oben erwähnten Beschlüffe in dem Sinne
als wirksam anzuerkennen, dass an dieselben sowohl
die Anhänger der Deutschen Volkspartei, als auch
die Anhänger Schönerer's für ein gemeinsames
Vorgehen der Deutschnationalen Schlesiens bei
den kommenden Reichsrathswahlen gebunden sind.
Auch die socialdemokratische Partei­
leitung in Oesterreich hat bereits ihren Wahl­
aufruf erlassen Derselbe wendet sich zunächst
mit aller Schärfe gegen die bürgerlichen Parteien
und fährt dann fort: »Die Socialdemokratie al­
lein hat die Antwort auf die nationale Frage,
vor der die bürgerlichen Parteien rathlos sind
und an der der Staat zu Grunde geht. Die
Socialdemokraten aller Nationen in Oesterreich
sind es, die alle chauvinistischen Utopien, alle Ge­
lüste nationaler Vorherrschaft rücksichtslos aufge­
geben haben und muthig neue Grundlagen des
Zusammenlebens der Völker Oesterreichs gegeben
haben: Nationale Autonomie und ehrliche Demo­
kratie. Fort mit allen Feudalrechten in der Ver­
fassung und Verwaltung, fort vor allem mit dem
Privilegien-Parlamente. Wollt ihr den Chauvi­
nismus besiegen, der allen Völkern ihre beste
Kraft nimmt, so wählet Socialdemokraten, die
für die Selbständigkeit aller Völker eintreten und
überzeugt sind, dass das Wohl aller Nationen
nicht im Kampfe gegen einander, sondern nur im
freien Bündnis miteinander erreicht werden könne.
Wollt ihr den rücksichtslosen Kampf gegen die
Ausbeuter, Unterdrücker und Verdummer der Völ­
ker, den Kampf gegen die Volksfeinde jedes Ranges
und in jeder Gestalt, dann wählet Socialdemo­
kraten. Noch gibt es Rettung für die Völker
Oesterreichs, noch ist es Zeit. An Stelle der
JeuiU'eton.
Professors Geburtstag.
Humoreske von K. A. Hennig.
(Fortsetzung.)
Nachdem ich also Alles in Ordnung hatte,
brannte ich mir eine lange Pfeife an, zog meinen
Zettel aus der Tasche, um meine Rede auszuar­
beiten, faltete ihn auseinander und las— zwei
Paar Unterhosen, drei Hemden, sechs Taschen­
tücher— weiter kam ich gar nicht. Voll Wuth
schleuderte ich meine Pfeife in die Ecke und ich
weiß nicht, was ich Alles hätte begehen können.
Ich hätte ihn erwürgen mögen, das Kameel
von einem Gassenkehrer. Mir einen Waschzettel
aufzuhängen, statt des-weinigen.
Ob er mich für eine Waschfrau oder deren
Laufburschen angesehen hatte? O. über das Ge­
schöpf, das erbärmliche!
Ich machte ihm ein paar Fäuste, um meinen
Zorn wenigstens einigermaßen abzukühlen, sah
aber ein, dass es mir nichts half, holte meine
arme, unschuldig misshandelte Pfeife wieder her­
vor und quälte mich von Neuem.
Zum Glück hatte ich mir einiges gemerkt
und so brachte ich endlich meine Rede zustande.
So war ich also für heute bte- schwersten
Sorgen los und da es schon ziemlich spät war,
gieng ich gleich zu Bett, um recht gestärkt zu
meinem schweren Werk zu erwachen.
Ich schlief auch sehr bald ein, aber der Pro­
fessor mit seinem Geburtstage verfolgte mich sogar
im Traume. Ich sah mich plötzlich auf der Straße,
einen riesigen Lorbeerbaum mit einem großen
Kübel in den Händen. Ich wundere mich, dass
ich ihn auch nur im Traum habe fortbringen
können, doch endlich schien er mir auch za schwer
geworden zu sein, ich pries mich glücklich, dass ich
meinen Claquehut aufgesetzt hatte, ich stellte ihn
also da hinauf wie ein Maurer sein Kalkfass.
So war ich denn ohne weitere Unfälle glück­
lich angekommen, stieg die Treppe in die Höh',
was mir mit meinem großen Lorbeer unendlich
sauer wurde, klingelte und ließ mich melden.
Kaum war dies geschehen, so sah ich zu mei­
nem größten Entsetzen, dass ich barfuß war, so
etwas geht nämlich im Traum riesig schnell. Doch
nun war es zu spät, denn mit dem verbindlichsten
Lächeln trat mir der Professor entgegen und lud
mich höflichst ein, doch näher zu treten und mit
ihm zu frühstücken, als ob sich das Alles schon
von selbst verstünde.
Ich packte nun meinen Baum beim Stock,
verbarg meine Füße so gut es gehen wollte hinter
dem Kübel und wartete der Dinge, die da kom­
men sollten.
Nicht lange dauerte es, so öffnete sich die
Thür und ein Fräulein trat herein, die der Pro­
fessor mir als seine Tochter vorstellte. Und was
für eine Mumie war das. Alt wie Methusalem
und garstig wie die Nacht..'
Mit dem ihm eigenen huldvollen Lächeln er­
öffnete mir dann der Professor, dass er gesonnen
sei, mir seine Holde zur Gemahlin zu dediciren
und dass ich ihm dafür eine Mitgift von 20.000
Mark zu zahlen habe.
Als ich mich ein wenig von dieser großen
Güte meines Gönners erholt hatte und ihm mit
tiefinnerlichster Ueberzeugung versicherte, dass ich
eine so hohe Ehre unmöglich annehmen könne,
packte er mich beim Kragen und warf mich zur
Thür hinaus.
So schnell mich meine Füße tragen wollten,
stürmte ich die Treppe hinunter— doch nein, ich
fiel aus dem Bett und wusste momentan gar nicht,
wie mir geschah, denn, wenn auch barfuß, so war
ich doch in vollem Wichs hinaufgegangen und jetzt
kam ich unten im allertiefsten Negligöe wieder an.
Dvch eben dieses ungeheuere Wunder ermun­
terte mich auch vollständig, ich gedachte meiner
Pflicht, griff nach meiner Uhr und gewahrte mit
Grausen, dass es schon zehn vorüber war.
Das war eine saubere Bescheerung. Um elf
Uhr spätestens musste ich da sein. Kreuz und
das Wetter! Hastig fuhr ich in meine Kleider,
zog natürlich alles verkehrt an, spritzte beim Wa­
schen auf die blankgeputzten Stiefeln, hatte den
Kragenknopf verlegt und fand die Weste im ganzen
Zimmer nicht..
Dazwischen murmelte ich mrine Rede vor
mir her und studirte, wenn ich zufällig am Spiegel
vorbeikam, einige Verbeugungen.


[ 2023-06-29 10:33:10.448 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 44.
Neue Schlesische Zeitung.
21. Oktober 1900.
feindlichen Interessen der herrschenden Cliquen
muss der Wille der solidarisch zusammenstrebenden
Arbeilsclasse zur Geltung im Staate gebracht
werde». Muthig müssen die Bedürfniffe des Lebens
erfüllt und das Abgestorbene rücksichtslos beseitigt
werden. Die Socialdemokratie tritt in den Wahl­
kampf ein mit dem Rufe: Allgemeines, gleiches,
directes Wahlrecht, nationale Selbständigkeit, freies
Bündnis aller Völker, Kampf gegen Ausbeutung,
Knechtschaft und Volksverdummung."
Im ungarischen Abgeordnetenhause, welches
vorige Woche zusammentrat, legte der Finanz­
minister Lukacs das Budget für 1901 vor. Die
Gesammteinnahmen betragen 1.056,582.297 Kronen,
die Gesammtausgaben 1.056.546.417 Kronen, es
ergibt sich demnach ein Ueberschuss von 35.880
Kronen, welcher um 11.145 Kronen geringer ist
als der Ueberschuss von 1900.— Das Magnaten­
haus hielt am vorigen Samstag seine erste
Sitzung ab.
Deutschland.
Nach dem Berliner .Localanzeiger" erfolgt
die Einberufung des deutschen Reichstages am
22. November. Nach den Aeußerungen des füh­
renden socialdemokratischen Abg. Singer auf dem
Mainzer Parteitage dürften sehr erregte Verhand­
lungen zu erwarten sein. Die zunächst zu erwar­
tende Creditforderung für China wird der social­
demokratischen Partei ausreichend Gelegenheit zu
Recriminationen und Angriffen auf die Regierung
geben. Außerdem wollen die Socialdemokraten
einen Antrag auf Abschaffung des sogenannten
Majesiäisbeleidigungs-Paragrapheneinbringen.Den
Hauptgegenstand der parlamentarischen Verhand­
lungen in der nächsten Session dürfte ein in Aus­
arbeitung begriffener neuer Zolltarif bilden, wel­
cher aber erst in der zweiten Hälfte der Session
zur Berathung kommen dürfte.
Süd-Afrika.
Anlässlich der Abreise des Generals Buller
nach England ist ein Armeebefehl erschienen, in
welchem mitgetheilt wird, dass General Buller
das Commando über die Streitkräfte in Natal
abgegeben hat und in welchem ihm für die großen
Dienste und die Geschicklichkeit, womit er seine
Aufgaben erfüllte, während er unter dem unmittel­
baren Befehle Lord Roberts' gestanden ist, der
Dank des Letzteren ausgesprochen wird.
China.
Auf den Kaiser von China ist ein Attentat
verübt worden. Eine am Montag aus Shanghai
eingelangte Depesche besagt: Wie ein kaiserliches
Decret mittheilt, ist der Versuch gemacht worden,
den Kaiser Kwangsu auf der Reise nach Singanfu
zu ermorden. Der Attentäter wurde jedoch fest­
genommen, noch ehe er dem Kaiser ein Leid an-
rhun konnte. Der Attentäter wurde enthauptet.
Ueber die aniidynastische Bewegung liegen
folgende Meldungen vor: Der Aufstand in Kwan-
tung ist gegen die Dynastie, der Ausstand in
Kwangsi gegen die localen Behörden gerichtet;
keiner von beiden richtet sich gegen die Fremden.
Das Wasser zum Kaffee goß ich in den Ap­
parat, und den Spiritus in den Topf. Und als
ich den Kaffee endlich mühsam zu Stande gebracht
hatte, fiel er um.
Neuen konnte ich mir nicht mehr kochen und
so verschlang ich, um wenigstens etwas zu ge­
nießen, ein paar Semmeln fast ganz.
Denken konnte ich fast gar nichts, sonst hätte
ich jedenfalls gedacht, ,na, das fängt gut an."
So war ich froh, als ich schließlich fertig
war. es war schon dreiviertel vor elf, ich lief,
.haste, was kannste" nach dem Markt und kaufte
einen schönen Blumenstock. Aber das Elend. Hatte
ich doch richtig mein Geld vergessen.
In meiner Verzweiflung riss ich die Uhr von
der Kette und ließ sie zum Pfande da.
Aber nun hatte das dumme Volk wieder kein
Papier zum Einwickeln und der Blumentopf sah
aus, wie ein Schlammkübel aus dem Canal.
Seufzend zog ich mein schönes weißes Taschen­
tuch heraus und wickelte es darum, um mir meinen
Frack nicht zu beschmutzen. Denn, dachte ich,
brauchen werde ich es wohl nicht; den Schnupfen
hatte ich nicht und Thränen der Rührung würden
weder ich. noch der Professor vergießen und der
hatte ja im schlimmsten Falle selber eins.
Soweit hatte nun alles recht hübsch geklappt,
doch pochte mir das Herz nichts destoweniger recht
stürmisch, als ich endlich, am Hause des Profes­
sors angelangt, daselbst klingelte.
Auch fiel mir im Augenblick der alberne
I Der Aufstand in Szetschwan ist ausschließlich re-|
gierungsfeindlich. Die Bewegung am Aangtse'
richtet sich gegen die Dynastie. Thatsächlrch ist
in ganz China eine große Bewegung im Gange,
zu dem Zwecke, die Mandschu-Dynastie zu stürzen.
— Nach einer Meldung des .Daily Telegraph"
aus Kanton vom 12. d. M. haben die mandschu-
feindlichen Aufständischen von Kangyuwei die
kaiserlichen Truppen in der Nähe von Huichtow
geschlagen. Ueber 60 Mann der kaiserlichen Trup­
pen wurden getödtet, der Rest floh. Die Auf­
ständischen besetzten mehrere Ortschaften, sie ent­
halten sich jedoch jeder Plünderung und haben
weder Kapellen noch Gebäude der Missionen zer­
stört. Ti- Aufständischen versichern, ihre einzige
Absicht sei, die Dynastie zu stürzen.— .Daily
Chronicle" berichtet aus Honkong vom 14. d. M.:
Die kaiserlich chinesischen Truppen haben die Stadt
Weitschon, welche die Aufständischen der Provinz
Kwangtung genommen hatten, zurückerobert.
Ans Stadl und Kand.
T e s ch e n, 20. October 1900.
Erireiimmg. Der Kaiser hat den Professor
am Staalsgymnasium im 3. Wiener Bezirke, Dr.
Franz Spengler, zum Director am hiesigen AI-
brechtsgymnasium ernannt.
Kerlolmrrg. Herr Bruno Brewinski
Stadlcassa-Bcamter in Teschen, hat sich dieser Tage
mit Fräulein Camilla Raps, einer Tochter des Bie-
litzcr Gemeinderalhes und Handelskammerrathes Herrn
Ferdinand Raps, verlobt.
Künstlerische Erfolge einer Tefchnerin.
Eine junge Teschner Dame, die Tochter der hier noch
in Erinnerung stehenden Bezirksthierarztwitwe und
Trafik-Inhaberin Frau Nemetschek, hat sich be­
kanntlich der Bühne gewidmet. Fräulein Nemetschek,
die den Theaternamen Nolewska trägt, hat allem
Anscheine nach eine glänzende künstlerische Laufbahn
vor sich. Sie wurde vor Kurzem an das k. und k.
Hofburgtheater engagirt, hat indess einen zweijährigen
Urlaub genommen, um sich an größeren Provinz­
bühnen für ihre künftige Carriere vorzubereiten und
zählt dermalen zu den hervorragendsten Mitgliedern
des Breslauer Sladtlhcäiers; die dortigen Blätter
sind des Lobes voll über die künstlerischen Leistungen
der begabten Schauspielerin. So lesen wir u. A.
in einer Recension der „Breslauer Zeitung"
über ihr Debüt als „Medea": „Gewaltig und schwierig
ist die Aufgabe, die der Künstlerin erwächst, die Grill-
parzer's Medea darzustellen hat. Fräul. Nolewska,
unsere Medea, hat diese Aufgabe in der glänzendsten
Weise gelöst. Und ihr Sieg war umso vollkommener,
als sie gegen einen Schatten anzukämpfen hatte, der
aus früheren Jahrzehnten auf den gestrigen Abend
fiel. Fast schien es so, wenn man den Gesprächen
ringsumher und im Foyer lauschte, als ob das ge-
sammle Publicum, das bei der gestrigen Eröffnungs­
vorstellung das Haus dicht füllte, lediglich zu dem
Zwecke zusammengekommen sei, Reminiscenzen an die!
Traum wieder ein, doch ein Blick auf meine Füße
überzeugte mich, dass in der Wirklichkeit nun doch
nicht alles so fix geht wie im Traum und das trö­
stete mich so halbwegs wieder.
Der Corridor, in dem mich die ungebildete
Dienstperson stehen ließ und noch dazu ziemlich
lange, war pechrabenfinster, so dass ich momentan
nicht die Hand vor den Augen sehen konnte.
Bald indeffen hatte ich mich so weit daran
gewöhnt, dass ich einige Gegenstände, die um
mich herumstanden, aus der Dunkelheit empor­
tauchen sah.
Da. erblickte ich zum Beispiel gleich neben
mir so eine Art von Kommode.
.Wie wär's", dachte ich plötzlich, „wenn Du
den Blumenstock einstweilen dahinstelltest, Du
kannst doch ohnehin nicht gleich so mit der Thür
in's Haus fallen."
Gesagt, gethan!
Recht weit hinten stellte ich ihn aber, damit
ihn etwa Niemand umriss. So, nun konnte der
Herr Professor kommen.
Und da kam er auch wirklich schon und mit
ihm der große Moment neben einem Gefühl gren­
zenloser Beklemmung meinerseits.
f Er lud mich indess mit dem allerfreundlichsten
Gesicht von der Welt ein, näher zu treten, was
ich denn auch mit Ballettschritten that.
Nachdem sich die Pforte hinter mir geschlossen
hatte, dachte ich: jetzt oder nie, sah flüchtig nach
der Gegend hin, wo der Beneidenswerte, denn
I Medea der Ziegler zu feiern. Es wäre thöricht, zu
leugnen, dass der Ziegler gerade für die Rolle der
Medea die äußeren Mittel, zumal die imponirende
Figur, in hervorragendem Maße zu statten kamen,
viel mehr als dem mittelgroßen Frl. Nolewska. Um
so höher ist Frl. Nolewska's Verdienst. Die tausend-
gegensätzigen Strömungen, die das Wesen Medeens
in wilder Hast durchziehen, der oft rapide Wechsel
zwischen dämonischem Hass und unterwürfiger Er­
gebenheit oder zärtlicher Hingabe, können kaum besser
zur Geltung gebracht werden. Am schönsten offen-
barte sich diese Kunst wechselvoller Gestaltung wohl
in der Scene, in der sie ihre kleinen Kinder anfleht,
mit ihr zu ziehen, in den zärtlichsten und sanftesten
Tönen, und zwischendurch ihr ganzer Groll und stür­
mischer Hass wieder in der leidenschaftlichsten Weise
durchbricht. Das war echte Empfindung und wahre
Leidenschaft und in dem Gedächtnis der Hörer wurde
Frl. Ziegler immer kleiner und Frl. Nolewska
wuchs zu immer stolzerer Höhe. Es war
sehr erfreulich, wie wacker sich neben dieser großen
Leistung des Frl. Nolewska, die gestern zum ersten
Male Gelegenheit hatte, sich in einer ihrer Eigenart
vollkommen liegenden Rolle zu zeigen, alle übrigen
Mitwirkenden hielten ."— Wir freuen
uns, von diesen künstlerischen Erfolgen unserer streb­
samen jungen Landsmännin Notiz nehmen zu können
und beglückwünschen sie zu denselben herzlichst.
Unftve Wasserleitung versagt. Das,
was wir in unserem Blatte bereits im Jahre 1896
vorausgesagt haben, iü nun eingetreten: unsere Wasser­
leitung versagt und eine Reserve-Wasserleitung besteht
nicht; die öffentlichen Brunnen hat man verschüttet,
obwohl seinerzeit in unserem Blatte vor dieser Maß­
regel sehr gewarnt worden ist. Auf unsere damaligen Aus­
führungen wird man sich in unseren hiesigen Leser­
kreisen noch sehr wohl zurückerinnern können. Heute
können wir sogar verrathen, wer der Autor jener
Artikel war, die sich gegen den Vandalismus richteten,
mit welchem die alte Wasserleitung und der Brunnen
am Demelplatz zerstört wurden. Es war Herr Eduard
August Schroeder, der damals in unserem Blatte
flammenden Protest gegen die Zerstörung der alten
Wasserleitung und der Auslaufbrunnen einlegte und mit
vollem Recht darauf hinwies, dass sich die Sache
einmal rächen werde und dass die Stadt einmal vor
die entsetzliche Gefahr eines völligen Wassermangels
gestellt werden wird. Der Herr Bürgermeister Dr.
Demel hat daraufhin die Gemeindeväter reinzu­
waschen gesucht und hat uns die Resultate chemischer
Analysen zur Verfügung gestellt, welche von Professor
Dr. Kratschmer im Jahre 1875 und von Professor
Rosenfeld im Jahre 1884 vorgenommen wurden und
durch welche sich ergeben haben soll, dass das Wasser
aus dem Brunnen am Demelplatz zum Gebrauche
als Trinkwasser ungeeignet sei.— (Ei, ei, Herr Dr.
Demel, Sie haben ja doch vorige Woche so stolz erklärt,
dass Sie mit diesem „Individuum Jakob Reichmann"
niemals in einem journalistischen Verkehr standen?!
Wie kann man nur so— leugnen!)— Damit uns
Herr Demel den betreffenden Artikel am Ende nicht
wieder abstreite, führen wir sogar dessen Datum an:
i es lautet vom 22. Dezbr. 1896 und trägt die
er hatte keine Rede zu halten, stand, schloss die
Augen und machte eine schöne Verbeugung von
mindestens fünfundvierzig Grad.
Als ich die Augen wieder aufmachte, sah ich
mein eigenes Conterfei in dem großen Spiegel
mir gegenüber, wie es eben noch langsam in die
Höhe gieng, der Professor aber war, ohne dass
ich es gemerkt hatte, auf die Seite getreten und
hatte sich häuslich niedergelaffen. Er lud mich
durch eine Handbewegung gleichfalls dazu ein.
Das war jedoch Alles das Werk einer Se­
cunde gewesen und ehe eine zweite vergieng, saß
ich ihm gegenüber, zu Worte kommen konnte ich
vorläufig gar nicht, denn einmal war ich froh,
dass ich Athem kriegte, und ein andermal ließ
mich der Professor gar nicht dazu kommen. Er
frug mich, wie mir's gienge, ich sei wohl einer
von seinen Schülern, ach, richtig, ja, jetzt besänne
er sich.
„Nun es freut mich," fuhr er fort, „dass
Sie mich einmal besuchen."
»Ja, nein— Herr Professor," sagte ich mit
einer wahren Verzweiflung, dass ich meine Gratu­
lation noch nicht hatte anbringen können, da
klingelte es und der Professor wurde auf einen
Augenblick hinausgerufen.
O, ich war trostlos. Wenn er nun meinen
Blumenstock erblickte und in der Meinung, die
Köchin habe ihn mit vom Markte gebracht, fort­
nahm,— ich wäre ja blamirt gewesen auf ewige
Zeiten.


[ 2023-06-29 10:33:10.448 - 19001021 - Seite 3 ]
21. Oktober 1900.
Reue Schlesische Zeitung
Sette 3. Nr. 44.
Unterschrift des .Herrn Bürgermeisters
Dr. Demel. Herr Eduard August Schroeder,
damals noch ein eifriger Oppositions- und Volksmann,
ließ sich jedoch nicht irre machen und antwortete in
einem gepfefferten Artikel, dass die Cassirung der
alten Wasserleitung trotz alledem die größte Dumm­
heit gewesen sei, die je in Teschen begangen wurde,
man hätte ja das Wasser der alten Brunnen für
den Fall eines Mangels als Nutz- und Kochwasser
noch sehr gut verwenden können.— Inzwischen
haben sich die Zeiten und die Verhältnisse geändert.
Herr Schroeder ist den Herren der Gemeinde­
stube durch seine ewige Oppositionslust nachgerade so
gefährlich geworden, dass sich dieselben entschlossen
haben, ihn in ihre Milte aufzunehmen und ihn auf
diese Weise mundtodt zu machen; denn wenn Herr
Eduard August Schroeder sich selbst unter den Ge«
meindcvertretern befindet, kann er doch unmöglich über
die Zustände in der Gemeindevertretung schimpfen.
Das Calcül hat sich auch vollkommen bewährt. Herr
Schroeder ist im Laufe der letzten drei Jahre sehr
zahm geworden und heult mit len Wölfen, auf die
er früher so schlecht zu sprechen war. Von der allen
Wasserleitung und den verschütteten Brunnen, die
früher sein Herz so sehr bedrückten, hat er im Ge­
meindeausschusse kein Sterbenswörtchen gesprochen,
trotzdem gerade jetzt dieser Gegenstand am Platze
wäre, da seine einstige Prophezeiung in Erfüllung
gegangen ist und wir heule thatsächlich Wassermangel
haben. In Oldrzychowitz pumpt man in den letzten
Tagen sogar mittels einer Dampfpumpe die trüben
Wässer eines Bächlein's in's Reservoir der Wasser­
leitung und wir gemüthlichen Teschner trinken's dann
als— Hochquellwasser. Warum reden Sie
jetzt nichts, Herr Schroeder? In den Spalten der
„Neuen Schlesischen Zeiiung" anonym zu schimpfen
und den Neuen Reichmanu vo zuschieben, dazu ge­
hört doch kein besonderer Muth; zeigen Sie 'mal
jctzl im Sitzungssaale, ob Sie ebenso muthig sind
und Ihren Herren Collegen die Wahrheit in's Ge­
sicht sagen können!
Zur Mahlbervegmrg. In der vierten (Land­
gemeinden-) Curie beginnt der Kampf zwischen den
beiden polnischen Parteien recht interessant zu werden.
Der polnische Centralwahlausschuss ist dieser Tage
zusammengetreten und hat den Advocatcn Dr. Mi-
ch ej d a zum Candidalen für die vierte und den Land­
wirt Stwiertnia für die fünfte Curie uominirt.
— Der Gegenkandidat Dr. Michejda's, Advocat Dr.
Kreisel aus Fieinadt, stellt sich hingegen auf den
Standpunkt, dass ihn jener Cenlralwahlausschuss nichts
kümmere, dass bisher immer der „Verein schlesischer
Katholiken", dessen Ol mann er ist, die Candidalureu
für jene beiden Curien nominirt hat und deshalb
auch diesmal mit voller Berechtigung ihn, Doc ör
Kreisel, zum Caudidaten für die vierte und den
Hüttenarbeiter Cinciala jür die fünfte Curie auf­
gestellt habe.— Wie man uns versichert, steht indess
Aber ich nahm mir fest vo.', so wie er nun
einen Fuß wieder zur Thür hereinsetzte, sofort
auf ihn loszustürmen und meine Rede herzusagen
und wenn er sich auf den Kopf stellte.
Endlich kam er wieder und wollte sich ent­
schuldigen wegen seines langen Ausbleibens, doch
ich ließ ihn gar-nicht zu Worte kommen, sondern
streckte meine Hand aus, wie es ja beim Gratu-
liren so Sitte ist und begann:
„Verehrter Herr Profesior, gestatten Sie
freundlichst, dass —" doch weiter ich gar nicht,
denn der Professor unterbrach mich, indem er
gleichzeitig meine Hand wegschob und sagte:
„I, mein Lieber. Sie wollen doch nicht schon
gehen, bleiben Sie-doch noch ein Weilchen und
erzählen Sie mir etwas."
„Es ist gar nicht meine Absicht," stotterte
ich, „das— das Gehen meine ich, sondern ich
war gekommen, gekommen, weil ich meinen Ge­
burtstag hatte, nein, weil der Herr Professor
meinen Geburtstag, nein, seinen— Ihren Glück­
wunsch haben— Geburtstag haben und da und
deswegen bin ich gekommen, weil der Herr Pro­
fessor seinen Geburtag —' nein, das hatte ich
ja schon zehnmal gesagt?— o, alle heiligen elf­
tausend Jungfrauen von Wilsnak, wo war meine
schöne Rede, ich wusste keine Silbe mehr davon,
nur wie mit Flammenschrift stand vor mir die
ganze Reihe der Stichwörter: Glück, Zufrieden­
heit, Verbeugung, langes Leben— wieder eine
— Ruhestand, heißen Dank, Blumenstock, Schluss.
Ich wusste mir nicht anders zu helfen, als
dass ich sie der Reihe nach ein paar Mal her­
unterstammelte, dann stürzte ich zur Thür hinaus,
um den Blumenstock zu holen und ließ den ver­
blüfften Professor stehen.
Schluss folgt.
die Candidatur Dr. Kreisel's auf sehr schwachen
Beinen und dürfte mit einem Rücktritt vor der Wahl
enden. Wenn auch die polnisch-clericale Partei in
Ostschlesien der evangelisch-nationalen Partei nume­
risch weitaus überlegen ist, so genießt Dr. Michejda
doch in beiden Lagern große Sympathien und
hat daher größere Wahlchancen als Dr. Kreisel,
der lediglich in einer Anzahl Landgemeinden des Ja-
blunkauer und Freistädter Bezirkes Anhänger besitzt.
Dr. Michejda's Candidatur wird übrigens zweifel­
los auch seitens der Landlehrer, die er sich be­
kanntlich durch energische Vertretung ihrer Interessen
im Landtage zu Dank verpflichtet hat, kräftig geför­
dert werden und die Landlehrerschaft ist bei den
Wahlen in der Landgemeindencurie ein Factor, der
nicht zu unterschätzen ist. Jedenfalls darf man dem
Ausgange des e genartigen Kampfes mit Spannung
entgegensehen.
Eine verbarrilradirle Hlrafte. Die an
der Sachsenberger Volksschule in der Albrechtsallee
vorbeiführende öffentliche Fahrstraße wurde dieser
Tage seitens des Gemeindevorstandes mittels zweier
Barrieren abgesperrt, wodurch die Zufahrt aus der
Hasnerstraße unmöglich gemacht wird. Durch diese
Maßregel will man angeblich bewirken, dass der
Unterricht in der Schule nicht durch Wagengerassel
gestört werden solle. Es ist geradezu merkwürdig,
dass man heute, nachdem diese Fahrbahn bereits
jahrelang dem Verkehre dient, plötzlich daraufkommt,
dass der Wagenverkehr dort störend ist. Als ob es
kein Mittel gäbe, einem Wagengerasiel durch Pflaste­
rung der Straße mit Holzsiöckeln abzuhelfen! Hat
man je gehört, dass irgendwo in der Welt eine
ganze Straße abgesperrt wird, damit der
Schulunterricht nicht gestört werde? Gewiss nicht.
So etwas ist nur bei uns in Teschen möglich Ist
es doch schon sogar hier passirt, dass ein Gemeinde­
rath einmal die Schmerlinggasse mit Holzpflöcken
verrammelt hat, weil ihm die Gemeindevertretung eine
angebliche Grundentschädigungsforderung von 2000 fl.
nicht zuerkennen wollte. Die jüngste Verbarrikadirung
der Straße bei der Sachsenberger Volksschule macht
unter den Bewohnern dieser Straße viel böses Blut
und ruft gerechte Entrüstung hervor. Die Fuhrwerke
müssen nämlich infolge der Absperrung den Umweg
über den Osmek und den ganzen Sachsenberg machen,
um zum Bahnhöfe zu gelangen. Es wird eben in
Teschen immer gemüthlicher. Man klügelt immer
neue Sächelchen aus, um unseren Steuerträgern das
Leben zu verbittern. Man wird uns bald noch auf
den Köpfen herumtanzen.
Todesfälle. Am Mittwoch ist Herr Moriz
Rebenwurzl, ehemal. Tabakhauptverleger und Spe­
diteur, im Alter von 57 Jahren in Wien gestorben.
In Oerrn Rebenwurzl schied ein ob seiner Recht­
schaffenheit und Strebsamkeit, sowie seiner geistigen
Vorzüge allgemein geachteter Mann aus dem Leben
und sein tragisches Schicksal wird wohl jedem, der
ihn näher kannte, nahegehen. In der Vollkraft seiner
Gesundheit hat er noch vor wenigen Monaten, wie
wir seinerzeit meldeten, voll freudiger Erwartungen
ein großes Kalk- und Ziegelwerk in Ungarn erworben;
mitten in seiner Schaffenslust hat ihn indess ein Herz­
leiden auf's Krankenbett geworfen; und vorgestern kam
aus Wien die Nachricht von seinem Tode. Die Leiche
wurde nach Teschen überführt und gestern fand unter
außerordentlich zahlreicher Betheiligung das Leichenbe­
gängnis auf dem isr. Friedhöfe statt.— Am Sonntag
wurde hier die Gastwirthsgattin Frau Regina Eber
aus Nied. Toschanowitz, Schwiegermutter des Herrn
Kaufmannes Michael Kammholz, eine brave und
herzensgute alte Frau, zu Grabe getragen.
— Am Dienstag verstarb nach längerer Krankheit
Frau Theresia Simek, Gemahlin des Herrn k. k.
Kreisgerichts-Osfizials Herrn Stefan Simek. Die
Verstorbene genoß den Ruf einer äußerst sorgsamen
und aufopferungsvollen Gattin und Mutter.— An
demselben Tage verschied die Herrenschneiders-Gattin
Frau Veronika Przyb yla nach kurzem Leiden. Ihr
Ehegatte verliert in der Verblichenen eine treue, ar­
beitsame Lebensgefährtin.
Nette TheaterverhaNnistr haben wir in
Teschen, das muss man sagen!— Ein gutes, altes
schlesisch-polnisches Sprichwort lautet: Jaki pan,
taki kram (wie der Chef, so sein Kram) und dies
trifft vollkommen auf unser Theater zu: So wie un­
sere ganze Stadtverwaltung aussieht, geradeso ist auch
unser Theater beschaffen. Es ist wahrlich nicht mehr
schön! Umsonst haben wir im Vorjahre gewarnt und
gewarnt; Direktor Arlt hat doch wieder den Platz
behauptet und setzt seine Rücksichtslosigkeiten
gegen unser Publicum fort Direktor Arlt muss that­
sächlich von dem Wahne befangen sein, dass wir
Teschner es^ls eine große Gnade ansehen, wenn er
überhaupt 'geruht, uns mit seinen Vorstellungen zu
beglücken und er nimmt sich einfach Dinge heraus, die
sich sonst ein Theaterdirector nirgends erlauben dürfte.
Kündigt er da vorig. Freitag die-Ausführung der Ope­
rette „Obersteiger" an, erzielt dadurch ein bomben­
volles Haus und am Abend entsendet er aus Bielitz
fünf Schauspieler nach Teschen herüber und diese
führen hier irgend ein Schauspiel auf!— Das Publi­
cum ist selbstverständlich empört, was soll es aber
schließlich thun? Es sieht sich geduldig das Schau­
spiel an und der Herr Direktor lacht sich in's Fäust­
chen. Das volle Haus bringt ihm 250 bis 300 fl.
Einnahmen, die Spesen für die fünf Darsteller und
die Musik betragen höchstens 40 bis 50 fl. Herr
Direktor Arlt macht auf diese Weise ein brillantes
Geschäft und schleppt allwöchentlich hunderte von
Gulden nach Bielitz hinüber, die sonst in der Stadt
bleiben würden, wenn wir hier ein stabiles Theater
hätten. Anstatt uns aber hiefür wenigstens etwas Annehm­
bares zu bieten, behandelt Herr Arlt unser Theaterpubli-
cum in einer Weise, die wahrlich festgenagelt zu werden
verdient. Der Kartenvorverkanf befindet sich trotz
aller Recriminationen nach wie vor in der Prochas-
ka'schen Buchhandlung, anstatt in einer Theaterkanzlei,
und dies hat zur Folge, dass die besten Sitze den
Kunden dieser Buchhandlung reservirt werden. Auf
unserem Redactionstische häufen sich die Zuschriften
aus allen Kreisen der Bebölkerung über Uebelstände
beim Kartenverkauf. Auch die Abendkasse wird in
letzter Zeit immer verspätet eröffnet und es entsteht
hiedurch ein heilloses Gedränge, bei welchem nament­
lich die Damen schlecht wegkommen.— Die unhöf­
liche und anmaßende Art, in welcher die Direktion
mit unserem Publicum verkehrt, ist bekannt. Beson­
ders fein hat sich Frau Direktor Arlt wieder einmal
am letzten Dienstag benommen. Eine Gesellschaft von
!5 anständigen Mädchen, die in einem hiesigen Eta­
blissement beschäftigt sind, zählt jahrelang zu den
regelmäßigen Besuchern der Galerie, und da an der
Casse gewöhnlich ein großer Andrang herrscht, holt
stets eines der Mädchen die fünfzehn Karten, während
sich die übrigen auf die Galerie begeben. Da kommt
nnn am letzten Dienstag Frau Director Arlt ans
die Galerie, um die Karten zu revidiren und trotzdem
ihr die Mädchen bedeuten, dass ihre Collegin die
Billets eben unten an der Casse löse und jeden Augen­
blick kommen müsse, geberdet sich Frau Arlt wie eine
Megäre, wüthet und schreit, wirft mit Sesseln um­
her, so dass sich die allgemeine Aufmerksamkeit des
Publikums auf die Galerie lenkt. Ist dies ein Be­
nehmen seitens einer Frau Director?—
Pressproeess gegen den Bürgermeister
«nd gegen die „Silesta". Unser Redacteur Jacob
Reichmann, der bekanntlich vom Bürgermeister Dr.
Demel seit zwei Jahren unausgesetzt in jeder erdenk­
lichen Weise verfolgt wird, hat nunmehr den Spieß
umgedreht und den Bürgermeister Dr. Demel
sowie die „S ilesi a" wegen der in der letzten Sitzung
des Gemcindeausschusses vom Bürgermeister gegen
unseren Redacteur gerichteten und sodann in der „Si­
lesia' wortgetreu veröffentlichten Schmäh-Rede, in
welcher unser Redacteur verächtlich ein Jndividiuum
genannt, der Bettelei beschuldigt und sonst ver­
ächtlicher Eigenschaften geziehen, ja in
welcher ihm sogar eine im Gnadenwege nachgesehene
Arreststrase öffentlich vorgewo rfen wurde,
— vor dem Geschworenengerichte geklagt. Der Press-
Prozess dürfte bereits in der Novembersession, zugleich
mit dem von der Gemeindevertretung gegen unseren
Redacteur angestrengten Pressprozesse, zur Verhandlung
gelangen. Dagegen dürfte der Press-Prozess Hin­
te rsto iß er-Reichmann erst für die Märzsession
des nächsten Jahres spruchreif werden.
Mn Hotel in Gollescha«. Herr Jarosl.
Winkler, der die Conzession für sein in Golleschau
zu errichtendes Hotel trotz der ablehnenden Äußerung
der dortigen Gemeindevertretung im Rekurswege er­
langt hat, hat bereits vor mehreren Wochen mit dem
Baue begonnen und denselben unter Dach gebracht.
Das Hotel dürfte demnach in kürzester Zeit eröffnet
werden.
Correspondenzen.
Troppau.
(Hoher Besuch.) Herr Erzherzog Eugen
ist am 16. October nachmittags mit dem Schnell­
zuge der Staatsbahn zu einem kurzen Besuche in
Troppau eingetroffen.
(Vermählung.) In der Pfarrkirche zu Lei­
tersdorf findet heute, Samstag den 20. October,
vormittags 11 Uhr, die Trauung der Gutsbesitzers-
tochtcr Baronesse Bertha Putz v. Rolsheim mit
Herrn Alfred Freiherrn v. Waldstätten, Haupt­
mann im I. k. u. k. Jnf.-Reg. „Kaiser" statt.


[ 2023-06-29 10:33:10.448 - 19001021 - Seite 4 ]
©eile 4. Nr. 44.
Neue Schlesische Zeitung.
21. October 1900.
Mähr.-Ostrau.
(Lbjähr i ges Jubiläum der isr. Cult us-
gemeind e.) Dienstag wurde im hiesigen israelit.
Tempel das Jubiläum des 25jährigen Bestandes der
Cultusgemeinde M.-Ostrau gefeiert. Die Geschichte
dieser Cultusgemeindc ist ein Stück Geschichte der
Stadt Mähr.-Ostrau. Die Cultusgemeindc ist mit
dir Entwicklung der Stadt gewachsen. Dennoch hat
die isr. Cultusgemeinde, ihrer Jubiläumsfeier einen
blos internen, rituellen Charakter veil ehen.
Die Israeliten hatten Dienstag nach ihrem Kalender
das Freudenfest gefeiert und an dieses Fest wurde
die Jubiläumsfeier geknüpft. Zahlreiche namhafte
Spenden zu wohlthätigen und zu Tempelzwecken sind
anlässlich dieser Feier erfolgt. Jin Verlauf derselben
wurde vom Ausschüsse der Cultusgemeindc dem Vor­
steher derselben Herrn Marcus Straß mann eine
prachtvolle, im Etablissement Julius Kittl angefer­
tigte Adresse überreicht. Präsesstcllvertreter Dr. Hilf
hielt an den Jubilar eine kurze Ansprache und hob
dessen Verdienste um die Cultusgemeinde hervor. So­
dann hielt Herr Rabbiner Dr. Jacob S p i r a die
Festpredigt und schloss mit dein Wunsche, dass es
Herrn Straßmann noch lange vergönnt sein möge,
mit derselben Rüstigkeit wie bisher an der Spitze der
zweitgrößten Gemeinde Mährens zu stehen. Dem ver­
dienstvollen Vorsteher der Cultusgemeindc, Herrn Marc.
Straßmann, wurden noch mehrseitige Ehrungen zn Theil.
Rach dem Gottesdienste erschien in seiner Wohnung
eine Abordnung des Przivozcr TcmpclvereiucS, be­
stehend ans den Herren Philipp Förster, Dr. Kaßler
und Max Groß, und überreichte ihm das Diplom
eines Ehrenmitgliedes. Dann sind die Beamten der
Cultusgemeinde unter Führung deS Herrn Rabbiners
Dr. Spira beim Jubilar erschienen und haben ihm
ebenfalls eine Gratulationsadrcsse überreicht.
(Concert Kubelik.) Am 1l. d. Ri. con-
certirte der jugendliche Claviervirtuose Jan Kubelik
zum zweitcnmale im hiesigen „Narodni dum" vor
einem musikfreundlichcn zahlreich erschienenen Publi­
cum ohne Unterschied der Nationalität. Die wunder­
bare Technik und die sympathische Wärme des Spieles
entzückten die Hörer. Er brachte das E —diu- Con­
cert von Bicuxtemps, die Ernstst'che Elegie, sowie den
russischen Carneval von Wicniawski meisterhaft zur
Geltung. Den Glanzpunkt bildete der Vortrag „Pa-
ganini's Variationen über die englische Hymne".—
Der Künstler hatte im vorigen Monat e>ne Concert-
Tournee durch Böhmen und Mähren unternommen und
gedenkt solche in den kommenden Monaten in Ru­
mänien und Italien fortzusetzen. Für den Jänner
1901 ist er nach Rußland und Holland geladen.
Kubelik ist ein absolvirter Schüler des Professors
8cvuik vom Prager Conservatorium und gab sein
erstes Concert im großen Musikvereinssaale in Wien.
Seit den Zeiten Liszt's hat das Budapester Publi­
cum keine solche Begeisterung gezeigt wie bei den Con­
certen des jungen Virtuosen.
(Brutalität.) Der Polnisch-Ostrauer Berg­
mann Kukuöka vergriff sich an der 60jährigen
Tsthotnü und schlug sie derart, dass sie schwerver­
letzt und blutüberströmt in's Spital gebracht werden
musste. Gegen Kukuska ist die Strafanzeige erstattet
worden. I.
Przivoz.
(Theater.) Vorigen Mittwoch fand im hiesigen
Etablissement Placzek die Eröffnnngsvorstellung der
Direction Lackncr-Rosse statt. Gegeben wurde
die „Großstadtluft" von Blumenthal und Kabel-
burg. Die Wahl des Stückes war eine gute und
das zahlreich erschienene Publicum bestätigte dies
vollauf, indem Herr Director Rosse, sowie dessen reizende
Frau wiederholt vor die Rampe gerufen wurden.—
Samstag gab man die „Ehre" von Sudermann.
Tbc Vorstellung übertraf alle Erwartungen. Herr
Girard sprach seine Rolle sehr gut. Frl. Reitz-
samer (Auguste) sowie Herr Tantz (alter Heineckc)
ergötzten durch ihren Berliner Dialect.— Sonntag
gieng der „Trompeter von Säckingen" mit Herrn
Director Rosse in der Titelrolle in Scene. Der
Saal war übervoll. Besonders gefiel Herr Gramer
(Hector), doch behalten wir uns ein endgiltiges Urtheil
vor.— Es ist zu erwarten, dass das Przivozcr
Publicum das Unternehmen möglichst fördern werde.
- X.
Hruschau.
(Wohlthätigkeits-Concert.) Zufolge des
in der letzten Generalversammlung gefassten Beschlusses
veranstaltet der hiesige Schulkreuzerverein am Sams­
tag den 3. November in den Saallocalitäten des
Hotels Kulka ein Concert, dessen Reinertrag zur An­
schaffung von Schulrequisiten für arme hiesige Schul­
kinder verwendet werden wird. Die Musik an diesem
Abende besorgt eine Harmonie der Mähr.-Ostrauer
Bergcapelle.
Teschner Stadltheater.
— 17. October.
Zeller's reizende Operette „DerObersteiger"
gelangte am Dieustag in solch matter Weise zur Auf­
führung, dass die Bezeichnung „mittelmäßig" für
dieselbe geradezu als ungerechtfertigtes Lob angesehen
werden müsste. Wir müssen gestehen, dass wir uns
in unseren Erwartungen sehr unangenehm entäuscht
fühlen; das Operetten-Ensemble der Direction Arlt
vermag uns durchaus nicht zu erwärmen. Mit Aus­
nahme des Herrn Burger, dessen prächtiges Organ
bestens zur Geltung kam, war von den mitwirkenden
Herren keiner im Besitze halbwegs annehmbarer
Stimmmittel und der „Obersteiger" des Herrn
Roche machte geradezu einen kläglichen Eindruck.
Von den Damen war Frl. K oll in noch ein wenig
indisponirt, bot jedoch immerhin eine schöne Leistung.
Das Duett „Mag mein Schatz wie immer sein" er­
zielte insbesondere berechtigten lebhaften Beifall. Frl.
Schwarz hat uns als „Nclly" nicht gefallen; da
war die Nellh des Frl. Zwerettz im Vorjahre doch
ganz anders beschaffen. Der Chor war sehr unsicher,
die Chordamen trugen in der Gesellschaftsscene im
zweiten Act recht salonwidrge Toiletten— sie waren
wie „Dienstmädel am Sountag" gekleidet, bemerkte
uns zutreffend eine Dame im Publicum —; die
Hauptdarsteller hatten nicht memorirt, und der Souff­
leur schrie sich heiser, kurzum ein verdorbener Abend.
Dagegen hielt sich das Orchester sehr wacker.
Reichmann.
Am Sonntag den 21. d. gelangt das Blumen­
thal und Kadelburg'sche Lustspiel „Auf der Sonnen­
seite" zur Ausführung.
Die
ist in Teschen und Umgebung
das gelegenste
15 g: Klatt
und empfiehlt sich daher zur Einschaltung
von
Annoncen.
Insertiouspreise
außerordentlich mäßig.
__ Ursis©BistI j
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkanse ich selbe zu den billigsten!
Preisen, wie z. B. eine vollkommene!
Wohnungseinrichtung j
bestehend aus 18 Stücken: j
2 Chiffoniers, 2 Betten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape, j
1 Waschkastcn, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand-,
tuchhalter, aus hartem Holze politirt, um den stauucud j
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.!
Ich empfehle mein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli- s
scheu Renaissance- und Barock-Style vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher. Gleichzeitig erlaube mir auf mein reichhaltiges Lager
von MI, Maschinen aller Shsteme, gediegenste Fabricate von fl. ÜS-—
anfmärts aufmerksam zu machen
IMtas letal Kiitalz, Testau, tatet 31.
Telephon |tr. <34. Preisliste» gratis und franco.
Kundmachung!
! Wegen Auflassung der vorhandenen Borräthe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
i ZU bedeutend reducirten preisen.
^Kerren-Konfection und *4& J4
4* 4* H Atelier für Werf?bestellnngen
Moritz Aufricht,
Teschen, ^>tephaniestraße 48. (Berger'sches Haus.)
4t
<8
4<
*
M
M
4$
4<
*
*
4<
*
4t
und Gscsbtulpen
aller Art bei
kichaMmM
Glas-, Spiegel-, Porzellan- uud
Karnpen-Uiederlage H
I Teschen, Stephaniestr. 2\. H
Danksagung.
Für die Dielen Beweise inniger Theilnahme, die uns aus Anlass
des Ablebens unserer unvergesslichen Gattin und Mutter, der Frau
Ueronika Przydyla»
Kewerrfchneiöevs-Kcrttin,
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse und für die schönen Kranzspenden sprechen wir auf diesem
Wege unseren herzlichsten und tiefgefühltesten Dank ans.
Teschen, am 19. October 1900.
Die trauernd Hinterdliedeneu. Q


[ 2023-06-29 10:33:10.448 - 19001021 - Seite 5 ]
21. Oktober 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 44. Seite 5.
»UI.
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen, Dampfheizungs­
Anlagen, 0loset- und Lade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
ooooooooooooooooooooo
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
und Zwickern
uiu vä.ujiiuu(jiuiei« ui «muu», #«»«», Double-, Kautschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kade «nd Krankeu-
Tlfermometer. Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid-Karometer
in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
ßegünaeij88i. Teschen, Steplraniestrasse 41. ßegriiMet m
Auswärtige Aufträge prompt. ""SPQ2 —““WS "‘“•Qi
ooooooooooooooooooooo
yc
ErLffnungs-Anzeige!
Ich erlaube mir die höfliche Mittheilung, dass ich mit
1 Oetober 1900 eine
%
/\
im Hause des Herrn Anton Gorgosch
Teschen, Sachsenberg Nr. 24
^ errichtet habe und empfehle dem P T. Publicum mein als^
I i solid bekanntes Kager aller Arten non Möbeln, von>>
der elegantesten bis zur einfachsten Ausführung; Salon-, Schlaf- I I
und Speisezimmer-Einrichtung, sowie alle Haushaltungs-^
Möbel und Küchen-Einrichtung in äußerst dauerhafter Qualität
zu den mäßigsten Preisen. Ich werde wie bisher bestrebt fein,
mir das Vertrauen des P. T Publikums zu erhalten und bitte
um recht zahlreiche Aufträge.
Hochachtungsvoll
Johann Pittel,
Bau- und Möbeltischlerei mit Dampfbetrieb, Teschen
Eröffnungs-Anzeige!
H
Franz Benezek,
Töpfermeister, Teschen, Prutekgasse 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum zur soliden
uud dauerhaften Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender Ofeuarbeiteu mit 40% Feuerungsersparnis bei
3-jähriger Garantie.
Koral-Neriinderimg! A
Beehre mich höfl. mitzutheilen, dass ich meine
am Oberring etablierte^
Glas- u. Porzellanwaren-Handlung$
in das Gef chäftslocal ya
Teschen, gruselt gaffe Wv. 8
»erlegt habe. Indem ich das f>. T. Publicum bitte, \f
bas mir bisherstets entgegengebrachte Vertrauen mir auch w
in meinem neuen Locale bewahren zu wollen, zeichne vw
hochachtungsvoll Eduard Kasparrk.^
ttnxerrei ßdareD amen-
Galoschen.
Warenhaus
L. Wh,
Die anerkannt besten
sind in der Wiener
Rosa Roller,
jetzt Stephaniestrasse Nr. 28
vis-ä-vis Hotel Austria zu
haben.
Kinäer-Scliirme
von 65 kr. aufwärts.
Reparaturen Zt
sowie
TTeTo er Z'ü.g'e
werden prompt und solid
ausgeführt.
Ein
praetikant
aus gutem Hause wird sogleich
aufgenommen im photographi­
schen Atelier
A. J. Wchter,
Teschen.
praktischeste und einfachste
Beleuchtung der Gräber, ohne
da; lästige Füllen mit Brennöl
oder Unschlitt.
6 und 10 Stunden
Brenndauer.
Grablatern-Kerzen
in jede Laterne passend.
10 Stunden Brenndauer,
ferner sämmtliche Sorten
Wer-nndKirchenKttfln
empfiehlt
Franz JirreezeK,
Teschen, Stephaniestraße 21.
Neuerbautes ebenerdiges
Mains
m
Golleschau
in sehr günstiger Lage an
der Bezirksstraße in der
Nähe derCementfabriK,
mit zwei Geschäftsloeali-
täten sammt Zubehör, ist
aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Ausk. ertheilt
A. Aentfchel.Gollefchau.
xrmWsooo-voooooo«»««»
Raschka’s Nachfolger
§ ehibian Mnheh, 1
X Ofensetzer, TESCHEN, Prutekgasse 35
X
X
X
X
X
X
X
X
empfiehlt den P. T. Baumeistern und den geehrten
Publicum von Teschen und Umgebung sein
X
in allen Farben.
Aufstellung von feinsten blauen Schmelz- sowie X
einfachen Begusskachel- Sparherden, zu welchen
auf Verlangen vorzügliche Patent- Platten geliefert
werden.— Lager von Chamotte- oder feuerfeste
X
X
X
^ Oefen in allen Farben.— Uebemimmt das Auf-
X stellen neuer und das Umstellen alter Oefen.
Reparaturen aller Art werden auf das genaueste !XX_
WW yf und solideste zu den billigsten Preisen ausgeführt.
»OOOOOOOQ<KXKXXKH«KKX
Joses Lischka's Witwe
Goschen, H'rcuteKgaffe Wrr. 8
erlaubt sich hiemit die höfl. Mittheilung zu machen, dass sie die
nach ihrem verstorbenen Manne weiterfuhrt und bittet das P T. Publicum
um freundliche Unterstützung ihres Unternehmens, unter Zusicherung
promptester, solidester und billigster Ausführung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
4
4
I
1
I
4
4
4
4
i
4
4
4
ß
I
y
I
\
I
Hotel Klappholz
Csäcza
(Ungarn)
neu erbaut, unmittelbar an der Bahnstation
gelegen, mit allem modernen Comfort einge­
richtet, elegantes Cafehaus und Restauration,
vorzügliche Küche und exquisite Getränke.
Aufmerksamste Bedienung. Coulanteste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
lloses Rlappholr,
Hotelier.
4
4
4
4
I
1
4
4
4
4
4
4
4
4
»
S
\
i
»
I
S
»
»
I
S
ß
oooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
„Ehrenkreuze" KRÜSSEL,VENEDIG ü. LONDON
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste büliin.-inähr.-scliles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzertrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
0 Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Tesohen und Umgebung bei
F. J. Wl N 0 PAL, l
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
ProTinz-Aufträge prompt. Q
oooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:33:10.448 - 19001021 - Seite 6 ]
J
Seite 6. Nr. 44.
Neue Schlesische Zeitung.
2 \. October 1900.
OOGOOOOOOOOOOOGCCOOOOOOOOOOOQOOOOOOOO0OOOOOOOOOOOOOQOO
| Er off nungs-Anzeige! 8
O Ich beehre mich dem P. T. Publicum von Teschen und Umgebung die höff. Mittheilung zu machen, dass ich im Hause O
0 feschen, Wrutekgcrsse Wv. 25 ein g
1 Cafe und kVslam’ant§
O eröffnet und dasselbe mit allem Comfort eingerichtet habe. ach werde stets bemüht sein, meine P. T. Gäste in jeder Hinsicht auf das Beste O
O zufriedenzustellen und empfehle mich dem Wohlwolleu des P. T. Publicums. O
o Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll O
o Albert Amvticki. o
00000S000000000v000000000000000000020E0Q0OSV0S0SLrrZV000
L.?,*.. Winter-Saison i
y empfiehlt das
8 Aürschne r Geschäft«
X ?hevllor ßaibok X
Ueschen, SLepHcrniestvcrße x
■■ Gründungsjahr 1760.■
X
x
x
x
x
X
X
X
sein reichassortiertes Lager in Pelzwaren aller
Art, Neisepelze, Stadtpelze, Damenpelze,
Caepes, Krügen, Colliers, Müsse nach neue­
sten Fa^ons ans bestem Pelzwerk zu billigsten
Preisen.
Mastbrstellungen und Reparaturen
werden prompt und roulant verfertigt.
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
m
Beehre mich anzuzeigen, dass von heute ab als Specialität
neuer süsser Luttenbercser
Eigenbau-leinmost mm
zum Ausschanke gelangt— Indem ich mich zugleich dem Wohlwollen des
P. T. Publicums bestens empfehle und stets bemüht sein werde, mir durch
Villenstraße, Teschen,
geräumigeLocalitäten JmAusschank
Teschner Kaiser-, Lager- u. Kock-
Kirre, Natur-Kleine, gute Küche.
Mäßige preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pfitzner,
Restaurateur.
M Katarrhalis*
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen
Husten ü. Heiserkeit
packet nur 50 Heller.
Depot in
TESCIIEN:
Leopolb Peter, Stadt-Apotheke,-
Eduard Naschlra, Droguerie;
Menzel Zima, Dioguerie.
FREUDENTHAL:
Will». A. Drelseidl.
FRIEDER:
Gustav A. |Utal, Droguerie.
RÖMERSTADT:
Adolf Kühn.
I
p
I ÜJ I
i
Hervorraaendste SElenswüraiglteii hiesiger Staat,
Kaiser-Panorama 1
Teschen, Stephaniestrasse 52.
DGZ Jede Woche neue Ansichten, hck
Diese Woche (vom 21. bis 27. October):
Erste Reise am mnlerisdj. Garda-See.
Es snllte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo­
aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen,— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen, Vollständiger Reiseersatz! Schönste Reiseerinnerung!
FntrPO* Erwachsene 30 h. Studenten u. Militär vom Feldwebel abwärts 2c h.
tll U CG. Abonuementskarle für 6 Besuche K I'ÖO. Blocks mit 12 Karten K 2'40.
Karlen für Kinder unter 10 Jahren Inh, nnrMittwoch u. Samstag von2—0Uhr.
Geöffnet von 10—2 Uhr vormittags und von 2—9 Uhr abends.
Das Institut wurde bet allen IDeltausstellnngen preisgekrönt. Jedes Bild bei
Tag-, Nacht-u. Väntmerungsbeleuchlung zu sehen. (Die Beleuchtung kann von
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
üervorragenHste Setienswitraiglieit hiesiger Staat.
i
izl
In!
c
FM
I
Verabreichung
t
T vorzüglichen Karminer Kaiser- und Märzen-
Bieres, bester österr., steter., und ung. Meine,
bekannt schmackhafter Küche, sowie durch m
aufmerksamste Bedienung
die Zufriedenheit meiner P T. Gaste zu erwerben, bitte ich um zahlreichen
Zuspruch und zeichne hochachtungsvoll
elohann Sattler.
Einzelne Eeernplnre
WM- der Uenen Schief. Ieilnng
stnd r«m Preise von 8 Kreuzer;« kabeu:
in der Administration, Prutekgasse 13, in der Zeitungsexpedi­
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Viohnungs-Veranckerung I
Beehre mich Höst, mitzutheilen, dass ich meine Wohnung
seit 1. October l. I. in das Kons des fjnt. Dr. Alois Kostn
Teschen, Deutsche Gasse Nr. 8
vis-ä-vis dem Cafe Central
verlegt habe Indem ich das P. T. Publicum bitte, das mir
bisher stets entgegengebrachte Vertrauen auch für fernerhin be­
wahren zu wollen, zeichne
hochachtungsvoll
Anton Jnsmski,
Zimmer- und Schriften-Maler.
X
X
X
X
X
n
n
x
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
8
Wiener^
Damen-,
-u.
empfiehlt
t
I
DANKSAGUNG.
wmn,
Teschen,
Alter Markt 9.
Außer Stande jedem Einzelnen unserer Freunde und Bekannten, welche Antheil an
dem uns so schwer getroffenen Schicksalsschlage durch das Hinscheiden unserer unvergess­
lichen, innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwester, Groß- und Schwiegermutter, der Frau
REGINA EBER,
Gastwirts-Gattin,
genommen haben, zu danken, bitten wir, auf diesein Wege unseren herzlichsten Dank entge­
genzunehmen.
Insbesondere danken wir Seiner Ehrwürden, Herrn Dr. Adolf Leimdörfer, Rabbiner
in Teschen, für die erhebende, trostreiche Predigt, sowie allen geehrten Freunden und Be­
kannten, welche durch Betheiligung am Leichenbegängnisse der theueren Verblichenen die
letzte Ehre erwiesen haben.
LJ
Kieder-Toschonorvitz, im October 1900.
Trr—’•
ri
BilauiwoilUcher Redacteur Jacob Reichmann in Teichen.
Druck von Andreas Mädler in Bialo

