
[ 2023-06-29 10:33:12.962 - 19001216 - Seite 1 ]
Redaction"
■ und,
Administration:
Prutrkgasse 18.
Bezugspreis:
Vierteljährig
Mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne ....
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun«
^ gen
Ermäßigung.
KrscheinL einrncrt wöchentlich crls
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmcrnn in T e s ch e n-
Ur. 52.
Tesche«» den 16. December
Jahrgang 1906.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
In der abgelaufenen Woche nahmen die
Reichsrathswahlen ihren Am Mittwc^-
den 12. d- M. wählte vlc^Mgemeine (fünfte)"'
Curie in der Bukowina 2 und in Krain 1 Ab­
geordneten. Am folgenden Tage wählte die fünfte
Curie in Galizien 15 Abgeordnete. Es folgen
dann noch vor Weihnachten, am 17. d. M.. die
fünfte Curie in Dalmatien mit zwei Mandaten,
und die Landgemeinden in Galizien, welche 27
Abgeordnete in den Reichsrath entsenden. Am
18. d. M. ist Wahltag in den Landgemeinden der
Bukowina (3) und Krain (5 Abgeordnete); endlich
wählen am 2o, d. M. die Landgemeinden in Dal­
matien 6 und die Städte in Galizien 13 Abge­
ordnete, worauf dann eine Pause in den Wahlen
bis nach Neujahr eintritt.
Am Montag hat der Landtag von Dalma­
tien seine erste Sitzung abgehalten. Am Mitt­
woch wurde die Session des böhmischen, sowie
des niederösterreichischen Landtages eröffnet.
Eine bemerkenswerihe Erscheinung in der
Wahlbewegung ist das selbständige Auftreten der
czechischen Agrarpartei im Wahlkampf. Am Sonn­
tag waren in Prag die czechischen Agrarparteien
Böhmens, Mährens und Schlesiens versammelt,
wobei alle die zahlreichen Redner sich in dem Ge­
danken begegneten, die unfruchtbare Politik der
Jungczechen zu verlassen, eine selbständige Organi­
sation des Bauernstandes durchzuführen und überall
eigene Kandidaten für den Reichsrath aufzustellen.
Dass auch diese Partei die staatliche Selbstän­
digkeit der Länder der böhmischen Krone auf ihre
Fahne geschrieben hat, ist selbstverständlich.
In der Budgetdebatte des ungärischen Abge­
ordnetenhauses kam der Ministerpräsident v. Szell
auf die Möglichkeit zu sprechen, dass das öster­
reichische Abgeordnetenhaus arbeitsunfähig und
nicht im Stande sein werde, die Ausgleichsgesetze
zu erledigen. Dann, sagte Herr v. Szell, werde
Ungarn Mittel und Wege finden, ohne Verletzung
der Ausgleichsgesetze mit stärkerer Hervorkehrung
-iejstW,staatlichen Unabhängigkeit die aus der prag-
-ai:.ua,chen Sanction fließenden gemeinsamen Ange­
legenheiten zu regeln und das Interesse des Lan­
des zn wahren.— Der „Bester Lloyd" bemerkt
b'""- »In dem wilden Kampfe, welchen die öfter»
< uiujtidicn Parteien gegeneinander und gegen die
Verfassung führen, scheinen sie darauf zn bauen,
dass der letzteren doch nichts Schlimmes passiven
könne, weil der Ausgleich mit Ungarn konstitutio­
nelle Zustände in Oesterreich zur Voraussetzung
hat. Dieses Calcul ist ganz falsch. Was die
Assccuranz betrifft, die Ungarn hinsichtlich der Ver­
fassung Oesterreich bieten oll, so kann eine solche
nur gegen einen Staatsstreich von oben angeru­
fen werden. Wenn aber >ie Lölker Oesterreichs
die Verfassung praktisch unmöglich machen, so kann
Ungarn doch kaum grüß res Interesse an dem
Bestände der österreichischen Constitution haben,
als Oesterreich selbst, und gegen Selbstmord gibt
es reine Ledensoersicherüng'd
Deutschland.
Unter großer Spannung begann am Montag
im Reichstage die erste Berathung des Etats. Das
Haus und die Tribünen waren stark besetzt. Staats­
sekretär Freiherr v. Thielmann erklärte: „Als
im vorigen Jähre die Frage laut wurde, ob der
Aufschwung auf wirthschaftlichem Gebiete andau­
ern würde, konnte ich bemerken, dass der Auf­
schwung damals noch nicht aufgehört habe. In­
zwischen ist im letzten Sommer dieser Umschwung
eingetreten und wir werden auf eine Reihe von
Jahren damit rechnen müssen, dass der Aufschwung,
den wir genommen, allmälig niedergeht. Wir
können mit Freuden begrüßen, dass der Nieder­
gang nicht wie im Jahre 1873 tn Form eines
allgemeinen Kraches erfolgte." Im weiteren Ver­
laufe der Sitzung besprach dann der Reichskanzler
Graf Bülow das Verhältnis zu England in Be­
zug auf den südafrikanischen Krieg und sagte u.
A: „Wir werden, wie überall, so auch in Südafrika
die deutschen Interessen wahren, die deutschen po­
litischen und die deutschen wirthschaftlichen Inter­
essen. Wir rechnen mit Bestimmtheit darauf, dass
der Ausgang des südafrikanischen Krieges unsere
dortigen legitimen wirthschaftlichen Interessen nicht
dauernd beeinträchtigen wird, und wir sind voll­
auf berechtigt, anzunehmen, dass dieser Krieg keine
schädliche Rückwirkung ausüben wird auf unseren
südafrikanischen Besitzstand, unseren zukunftsreichen
südafrikanischen Besitzstand. Das zu verlangen,
ist unser gutes Recht und von unserem Rechte
geben wir nicht ein Titelchen auf." Aber für An­
dere die Kastanien aus dem Feuer zu holen und
uns von Anderen vorschieben zn lassen, das ist
nicht unsere Aufgabe, das wäre ein großer Fehler
gewesen."
Frankreich.
Der gegenwärtige sranzösiische Kriegsminister
General Andre gehört zu den von den französi­
schen Reaktionären bestgehassten Persönlichkeiten.
Er hat vor Allem eine Reihe von Maßregeln ge­
troffen. die dahin zielen, den Offiziersstand seines
exklusiven aristokratisch-plutokratischen Charakters,
den er bisher trotz der republikanischen Staats­
form besaß, zu entkleiden und ihn in engere Be­
ziehungen zu den weiteren Volksschichten zn bringen.
Er zeigt überdies die Entschlossenheit, der klerikal-
reaktionären Fronde im Offizierskorps/ die den
Anordnungen des Kriegsministers passiven Wider­
stand entgegensetzt, mit starker Hand entgegenzu­
treten. Das hat eine Reihe von „Affairen" ge­
zeitigt, die viel Staub aufwirbelten und einen
Nachklang in der Kammer fanden. In der Sitz­
ung vom Freitag den 7. d. M. kam es abermals
Ieuill'elon.
Durch die Zeitung.
Humoreske von Paul Seidel.
(Schluss.)
„Die Handschrift meiner Frau:— „Entflogen
ein Karnarienvogel.' Aber ich bitte, Herr Ober­
lehrer, was hat unser Kanarienvogel mir der Ver­
lobungs-Anzeige zu thun?!"
„Belieben Sie das Blatt umzuwenden, Herr
Doctor."
„Was, da die Handschrift meiner Tochter!
„Marie Simon
Friedrich Felser, Oberlehrer
e. s. a. V.
Was soll das bedeuten, wie soll ich das ver­
stehen? Sollte das Kind— hm!— Nein, es ist
nicht möglich, und doch— ein dummer Streich!"—
Das Dienstmädchen trat ein und bat Herrn
Doctor Simon einen Augenblick zu seiner Frau-
Dieser beurlaubte sich von seinem Gaste und
verließ das Zimmer. Unterdess öffnete sich eine
andere Thür und herein trat, zaghaft und ver­
schämt, mit verweinten Angen— Fräulein Marie
Simon.
Mit einer ehrerbietigen Verbeugung trat ihr
Herr Felser einige Schritte entgegen.
„Mein Fräulein, wir Beide sind das Opfer
einer bedauerlichen Mystifikation geworden. Ge­
statten Sie mir die Versicherung, dass ich unschuldig
an dem unliebsamen Vorfall bin. Ich habe mir
erlaubt, Ihren Herrn Vater aufzusuchen, um mit
ihm über die diesfalls zu ergreifenden Maßregeln
zu berathen."
„Und ich komme zu Ihnen, Herr Oberlehrer,"
entgegnete Marie, ohne die Augen aufzuschlagen,
„um Sie um Verzeihung zu bitten. Die Schul­
dige bin ich und— unser Kanarienvogel, welcher
gestern entflogen ist, Mama hatte zur Aufgabe
eines diesbezüglichen Inserates ein Blatt Papier
aus meiner Schreibmappe genommen, ohne zu be­
merken, dass die Rückseite desselben beschrieben
gewesen; es war nicht für fremde Augen bestimmt.
In der Druckerei wurde zu meiner größten Be­
stürzung die verkehrte Seite abgedruckt, und so
wnrde aus dem entflogenen Kanarienvogel die
mystische Verlobungs-Anzeige. Wollen Sie dieser-
halb nicht schlecht von mir denken, Herr Ober­
lehrer. So peinlich es mir ist, kann ich die Wahr­
heit doch nicht verschweigen."
„Und die Verlobungs-Anzeige? —"
„War eine Spielerei von mir, die ich nun­
mehr bitter genug bereuen muss und die mich schließ­
lich zum Spott der ganzen Stadt machen wird."
Dem jungen Mädchen traten die Thränen in
die Augen, theilnamsvoll erfaßte Friedrich Felser
die zarten Hände des schluchzenden Mädchens.
In diesem Augenblick kehrte Herr Doctor
Simon zurück.
„Verzeihung, Herr Oberlehrer, Sie sind hier
das Opfer einer unliebsamen Verwechslung ge­
worden.
„Bitte, bemühen Sie sich nicht, Herr Doctor,
ich weis Alles! Ihr Fräulein Tochter hatte die
Güte, mich aufzuklären!"
„Der Zufall lässt sie ihre Jugendthorheit
bitter büßen. Ich werde Ihnen Genugthuung
geben, die Anzeige widerrufen —"
„Wollen Sie das nicht thun, Herr Doctor,
die Lästermäuler der Stadt —'
„Werden Stoff auf lange Zeit haben, leider
ja! Und meine Tochter ist dem Spott anheim­
gegeben. Sie sehen mich in Verzweiflung— aber
was soll ich thun?"
„Es gebe noch eine Lösung dieses Dtlemas!"
„Sie würden mich sehr verbinden— diese
ist? —"
„Verzeihung, Herr Doctor! Ihr Fräulein
Tochter ist mir offen entgegengetreten. Gestatten
Sie auch mir, offen zu reden. Lassen wir die
Verlobungs-Anzeige für Recht bestehen —"
„Wie das?"
„Ich verehre Fräulein Marie seit längerer
Zeit in meinem innersten Herzen,"— aus der
Fensternische, wohin das weinende Mädchen sich
zurückgezogen hatte, wurde ein unterdrückter Schrei
vernehmbar,— „aus der Sachlage des heutigen
Vorfalles glaube ich den Schluss ziehen zu dürfen,
dass auch ich dem Herzen Fräulein Maries nicht
ganz fern stehe. Erkennen Sie die heutige An­
zeige als ein Werk der Vorsehung, und— Herr


[ 2023-06-29 10:33:12.962 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 62.
Neue Schlesische Zeitung
16. December 1900.
zu einer derartigen parlamentarischen Schlacht.
Zur Erörterung wurde von der Opposition die
Affaire von Melun gestellt. Der Kriegsminister
hatte eine Anzahl von Offizieren des in Melun
garnisonirenden Dragoner-Regimentes nach anderen
Garnisonsorten versetzt, weil sich die Gemaßregelten
geweigert hatten, einen Offizier, der sich mit einer
geschiedenen Frau verheiratet hatte, als Kameraden
anzuerkennen. Deswegen richtete ein klerikaler
Abgeordneter eine geharnischte Interpellation an
die Negierung. In seiner Antwort führte General
Andre eine sehr entschiedene Sprache. Er erklärte
nnter stürmischen Beifall der Majorität, Niemand,
auch nicht der Offizier, habe das Recht, gegen ein
Grundgesetz der Republik zu revoltiren. General
Andrä kennzeichnete sodann die Maßregeln, welche
er getroffen hat, indem er zunächst drei Offiziere
vom Regiment wegversetzte. Allein in der Folge
mehrten sich die Beschwerden von Offizieren über
die Behandlung, welche ihnen von anderen Offizieren
wegen ihres freundlichen Verhaltens gegenüber dem
betreffenden Lieutenant zu Theil wurden. Und
dabei sei es nicht geblieben. Es kam zu Demo-
strationen gegen Verfügungen des Kriegsministers.
Man habe gesehen, wie eine förmliche Quaran-
taine gegen Offiziere durch andere Offiziere ver­
hängt wnrde. Es kam zu Duellen. .Ich musste
diesen Zweikämpfen," fuhr der Minister fort, „in­
nerhalb des Offizierskorps ein Ziel setzen, aber
ich muss sagen, dass die Duelle noch immer einen
Fortschritt bedeuten gegenüber dem feigen Vor­
gang der Quarantaine." (Stürmischer Beifall
links. Lärm rechts.) Mit erhobener Stimme
schloß der Kriegsminister: „Za, eine Quarantaine
organisiren, das ist ein feiges Mittel, und wir
wissen, in welchen Anstalten diese Herren solche
Sitten kennen gelernt haben." (Stürmischer Bei­
fall. Rufe; Bei den Jesuiten. Minutenlaug an­
haltender Beifall links, lebhafter Widerspruch rechts.)
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen, wurde
eine Tagesordnung, worin der Regierung das
Vertrauen ausgedrückt wird, mit 301 gegen 224
Stimmen angenommen.
Bulgarien.
Das neue Kabinet ist in folgender Weise ge­
bildet: Jvantschoff— Präsidium und Finanzen;
General in der Reserve Petroff— Inneres;
Tontscheff— Aeußeres und Cultus; Titoroff—
Handel und Ackerbau; der ehemalige Unterrichts-
Inspektor Peeff— Unterricht; Staatsanwalt
Dänischest— Justiz: General Paprikoff— Krieg
und interimistisch öffentliche Arbeiten.
In der Sobranje verlas Mittwoch Minister­
präsident Jvantschoff ein fürstliches Teeret, mit
welchem die Auflösung der Sobranje ausgespro-
cheu wird.
Doctor, ich bitte Sie darum— machen Sie zwei
liebende Herzen glücklich."—
„Ach! Herr Oberlehrer— Sie überraschen
mich!— Und Marie?!"
Die jungen Leute warteten den Bescheid des
Vaters nicht ab.
Mit einer raschen Bewegung trat Friedrich
Felser aus das bestürzte Mädchen zu, mit einem
innig bittenden Blick erfasste er die beiden Hände
des Mädchens, drückte sie fest an sein Herz und
— ehe sich's Herr Simon versah, lag sich das
junge Paar in den Armen und tauschte einen
langen, innigen Verlobungskuss.
Endlich entwand sich das junge Mädchen der
Umarmung des geliebten Mannes— ihre glück­
lich strahlenden Augen verriethen mehr denn
Worte.
Herr Felser nahm sie bei der Hand. sie traten
vor den überraschten Vater hin.
Mariens Augen blickten so rührend bittend
zu ihm auf, dass er nicht Nein hätte sagen können.
„Nun denn, in Gottes Namen," und er legte
die Hände der beiden Liebenden in einander. „Aber
vorwärts nun, geht und bereitet auch der Mutter
diese Ueberraschung."
Auch Frau Doctor war glücklich über den
zufriedenen Ausgang der missliebigen Affaire.
.Nun. Alter, eigentlich ist es doch so die
beste Lösung der bösen Geschichte I"
Noch am selben Abend fand im engeren Fa­
milienkreis die offizielle Verlobung statt.
Am andern Morgen aber wurden zierliche
Brieschen in der Stadt versandt, des Jnhalt's:
Marie Simon
Friedrich Felser
e. s. a. V.
Nach nicht allzu langer Zeit folgte Marie als
Frau Director Felser ihrem Herrn Gemahl nach
K. als treue Ehegattin.
Rußland.
Da gemäß dem Ausspruch der den Kaiser
Nikolaus behandelnden Aerzte der Krankheitsproceß
beendet ist und sich der Kaiser seit mehr als zwei
Wochen im Stadium einer regelmäßig fortschrei­
tenden Neconvalescenz befindet, wurde mit Ge­
nehmigung des Kaisers die weitere Ausgabe von
Bulletins eingestellt.
England.
Im englischen Unterhause ergriff in der
Adreßdebatte der Kolonienminisstr Chamberlein
das Wort. Der Mann, auf dessen Schuldconto
der gottlose Krieg in Südafrika znm großen Theil
zu setzen ist, sprach sehr mild. Er sagte: Die
Regierung könne versprechen, dass in ganz Süd­
afrika gleiches Recht und gleiche Freiheit herrschen
werden, allerdings keine thatsächlich politische
Unabhängigkeit, sondern eine Verfassung, die schließ­
lich zur Selbstregierung führe, welche England
dort eingeführt zu sehen wünsche. Bezüglich des
Vorschlages, dass die Negierung diese Absicht unter
den Buren verbreiten solle, erklärte Chamberlein,
dies sei bereits geschehen, man habe sich auch be­
reits mit Milner in Verbindung gesetzt wegen
der Form einer Proklamation, die in englischer
und holländischer Sprache sowie im Transvaal­
dialekt veröffentlicht werden soll. Englischerseits
werde nichts verabsäumt werden. England habe
kein Rachegefühl gegen Männer, die gegen das­
selbe in Waffen gewesen seien, und beklage sich
nicht über die Art, in welcher sie den Krieg ge­
führt hätten. Sie seien tapfere Männer und
würden als solche behandelt werden.— Damit
steht jedoch im grellen Gegensatz das Vorgehen
der englischen Militärbehörden, die Farmen nie­
derbrennen und die Bevölkerung großer Distrikte
zum Verlassen ihrer Wohnstätten zwingen.
Süd-Afrika.
Wie aus Kapstadt unterm 12. d. M. gemel­
det wird, ist Feldmarfchall Roberts nach England
abgereist.
China.
Aus Peking wird gemeldet: Alle Gesandten,
mit Ausnahme des englischen, haben Instructionen
ihrer Regierungen erhalten, in welchen der in
der letzten Versammlung festgestellten gemeinsamen
Note zugestimmt wird. Prinz Tsching äußerte,
der Kaiser sei bereit, nach Peking zurückzukehren,
sobald er die Gewißheit habe, dass die Verhand­
lungen ihm gestatten, mit Würde und in Sicher­
heit dahin zurückzukommen. Die Entfernung
Tungfuhsiang's vom Oberbefehl der Truppen,
welche die Umgebung des Hofes bilden, wird von
den Gesandten als ein bedeutungsvoller Schritt
angesehen, der den Wunsch der Regierung beweise,
sich mit den Gesandten zu verständigen.
Was die Frage der Gesandtschaftsgebäude
anbelangt, so wird geplant, dass alle auf einem etwa
eine englische Quadratmeile großen Gebiete west­
lich von der Tartarenstadt errichtet werden sollen.
Jedes Gebäude soll im Eigenthum derjenigen
Regierung stehen, die es benützt. Das ganze Ge­
biet aber soll von einem Wallgraben mit Zug­
brücken umgeben und von einer internationalen
Wachmannschaft besetzt sein, die ausreicht, gegen
eine Wiederkehr der Angriffe Schutz zu gewähren.
Außer dem Klub der Ausländer sollen sonst keine
Gebäude innerhalb dieser Umwallung zugelassen
werden.
Die Gesandten beschlossen, die Vollmachten
Lihungtschang's nicht anzuerkennen, da diese nicht
die Privatsiegel des Kaisers tragen.
Sec,mdlir;ng-Stndieir.
i.
War das aber ein freudiges Wiedersehen!
Schmul Veilchenduft drehte sich vor lauter Rüh­
rung unermüdlich die Pajes mit beiden Händen,
während Mojsche Finkelstein sich stimmungsvoll
mit dem rechten Aermel seiner glanzvollen Jupizze
die Nase putzte.
.Gott über de Welt, Herr Redacteurleben
sagte letzterer, .wie heißt? Wo stecken Se denn
eigentlich? Se fahren doch jetzt eppes gar nischt
mehr mit'm Secundärzug. Sennen Se eso stolz
geworden, dass Se mit uns nischt mehr wollen
zusamm' fahren?"
.„Bewahre!", lachte ich. .im Gegentheil, es
gereicht mir zum großen Vergnügen. Ich war
mdess während des letzten halben Jahres durch
meine Pressprocesse so in Anspruch genommen..."
.'tschuldigen Se, Herr Redacteurleben," warf
Schmul ein, .was is das eigentlich ä Presz-
process?"
„Ae Pressprocess?". meinte belehrend der
civilisirtere Mojsche; „ä Pressprocess is ä Pro-
cess, wo aner den andern eso lang presst, bis
jener nebbich ä Gepaare geht."*)
Inzwischen hatte ein dritter Reisegefährte,
der Hausierer Jtzig Brandsilber, das Coupe be­
treten.— Ein Pfiff, ein Ruck, der Secundärzug
setzte sich in Bewegung und dampfte zum Bahn­
höfe hinaus.
Jtzig Brandsilber setzte sich behaglich in die
Fensterecke, streckte die Beine auf der Bank aus
und stützte die kothbedeckten Sohlen sorglos an
meinem in der Ecke hängenden neuen Winterrock,
für welchen ich meinem Schneider bare 90 Kronen
— schulde.
„Sie werden sich Ihre werthen Stiefel an
meinem Ueberrock schmutzig machen," bemerkte ich
und hängte meine irdische Hülle vorsichtsweise in
eine andere Ecke.
Jtzig Brandstlber, der meine Anwesenheit in
dem kleinen Coups erst jetzt wahrgenommen hatte,
schlug freudig erstaunt die Hände zusammen und
fragte:
„Nü, Herr Redacteurleben, was thut sech?
Wie haben Se sech da erein verirrt in ünsere
Handelskammer? häö^Pi.. ."
„Ich schreibe jetzt wieder Secundärzug-Stu-
dien", erwiderte ich, „und sammle daher Stoff."
„Se sennen ä glücklicher Mensch, Herr Re­
dacteurleben, wenn Sie suchen Stoff. Ich nebbich
muss mich wieder plagen, um zu finden Abnehmer
auf mein' Stoff."
„Nun, Sie haben sich am allerwenigsten zu
beklagen", lächelte ich, „Ihr Geschäft soll ja ganz
gut gehen?"
„Mbohl jach beklag' mich ja nischt. Mein
Geschästele tragt gottseidank eso viel, dass mer
sehr gut leben können; es reicht auf alles aus,
anf'm Haushalt, auf'm Zins, auf ä Seidenkleid
for meine Rebekkaleben, auf ä Gansbraten am
Schabbes, mit ein' Wort auf alles— nor für'n
Fabrikanten bleibt nebbich nix übrig, de Waare
zu bezahlen. Hähähä..
„Haißt ä Ganef, was Se sennen," schmun­
zelte Schmul Veilchenduft, „übrigens, was hab'n
mer von de Dummheiten. Erzählen mer lieber
dem Herrn Redacteurleben eppes Naies for seine
Secundärzug-Studien."
„Eppes Naies?". meinte nachdenklich Jtzig
Brandsilber. „Das naieste is in Teschen ä Daim­
ler-Motor-Omnibus, was is zum erschien Mal in
Verkehr gesetzt geworden vorigen Dienstag bei de
Gemeindewahl ünd hat zusammengeschleppt alle
Wähler zu de Wahlurine. Der Motor-Omnibus
is ernmkutschirt in de ganze Stadt."
„Kikste", sagte der unwissende Mojsche Finkel­
stein, „was is denn for ä Unterschied zwischen eso ä
Wahl-Motor-Wägeleund ä gewöhnlichenWägele?"
„Haißt ä Frage!", lächelte kopfschüttelnd
Jtzig; „bei ä gewöhnlichen Wägele i§‘ä Ferd vor­
gespannt und bei ä Wahlmotorwägele sitzt das
Ferd oben. Se verstehen? Hähähä..
Veilchenduft sprang erregt auf und schrie:
„Wollen Se ä Patsch bekümmen, dass Ihnen de
Augen übergehn I Jach verbiet mer esolchene An-
zieglichkeiten."
„Se sennen auch oben gesessen auf dem Wä­
gele?" lachte Mojfche Finkelstein.
„Nü, warum soll ^jach nischt fahrn zü de
Wahlurine, wenn man thut mich eppes abholen
mit ä solchene noble Equipakasch; seh'der an da!
Uibrigens is es gewesen ä Ehrensache zu kommen,
weil der Herr Fasse! hat gesagt, dass der deutsche
Karakter von de Stadt is sech in Gefahr. Wenn
Se wollen es seh'n schwarz auf weiß, so lesen
Se da in de Zeitnng."
Und thatsächlich brachte Veilchenduft eine alte
Nummer der „Silesta", in welcher er einen Hä­
ring eingewickelt hatte, zum Vorschein und las
aus derselben mit Pathos folgende Stelle vor-
„Die letzte Wahl hat wieder unwiderleglich
bewiesen, dass unsere Bürgerschaft den deutschen
Charakter der Stadt wie ein kostbares Gut
hegt und pflegt."
„Das hab' ich schon sehr gern'," sagte Mojsche
Finkelstein,- „das hab' ich schon sehr gern, wenn
ä polnischer Jüd den deutschen Karakter
hegt und pflegt. Nor de Gall'! Heil, Herr
Veilchenduft!'
„Karwin!" rief der Conducteur.
*) Zu Grunde geht.


[ 2023-06-29 10:33:12.962 - 19001216 - Seite 3 ]
16. December 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Sette 3. Nr. 52.
Aus Stadt und Kand.
Teschen, 15. December 1900..
Ernennung litt Kevgfache. Zum Berg-
directvr der Witkowitzer Steinkohlengruben in Dombrau
an Stelle des vor längerer Zeit erkrankten Herrn
Molinek, welcher in den Ruhestand tritt, ist der Be­
triebsleit r vom Louis-Schacht in Witkowitz, Herr
Erich Mladek, ernannt worden.
Personales. Der Inspektor der Kaschau-
Oderberger Bahn, Herr Aladar v. Palüsthy,
welcher hier!als Betriebsleiter-Stellvertreter fungirte,
ist zur Generaldirection nach Budapest zurückberufen
worden,wohin ermitBeginndesneuenJahresübersiedelt.
Inspieirnng. Sonntag abends trafen hier
der Corpscommandant FZ.M. Freiherr von Alb ori
und der Divisionär FM.L. Freiherr v. Mertens
zur Jnspicirung der hiesigen Garnison ein und nahmen
im Hotel „zum braunen Hirschen" Absteigquarlier.
Am Montag und Dienstag haben sich die beiden
Excellenzen, sowie mehrere höhere Offiziere der- Gar­
nison an Jagden bethciligt. die von der erzh. Kammer
zu Ehren der illustren Gäste veranstaltet wurden.
Uerlranf dev evzhevx. Wevlre. Wie die
„Neue Freie Presse" mittheilt, haben die Experten,
welche hier vor einigen Wochen zur Besichtigung der
erzh. Werke weilten, ihr Gutachten bereits ausgear­
beitet und dasselbe der Darmstädter Bank unterbreitet/
Ein Abgesandter dieser Bank hat sich dieser Tage
nach Wien begeben, um nunmehr auf Grundlage
dieses Gutachtens mit der Güteradministration des
Erzherz. Friedrich in d'recte Verhandlungen zu treten.
Dos zweite Geleise ans dev Kaschan-
Gdevdevgev Kahn. Infolge des immer mehr
zunehmenden Verkehres auf der österreichischen Strecke
der Kaschau-Oderberger Lahn, welche heute einen
Verkehr von 24 Personen- und 34 bis 36 Lastzügen
hat, eine Leistung, welche für eine eingeleisige Bahn
als Maximum bezeichnet werden kann, wurde von
der Verwaltung derselben die Fortsetzung des
Baues des zweiten Geleises, welches dermalen
nur von CsLcza bis Jablunkau fertiggestellt ist, be­
schlossen und werden demnächst die diesbezüglichen
Verhandlungen im k. k. Eisenbahn-Ministerium statt­
finden.— Vom k. k. Eisenbahnministerium wurden
bereits Functionäre entsendet, welche diesbezügliche
Studien machen.
Kczivlrsschulvath Tesche». Der Landes­
präsident hat mit Zustimmung des schlesischen Lan-
desausschusscs den Pfarrer Mons. Johann Sikora
in Teschen als Religions-Lehrer der katholischen Glau­
bensgenossenschaft, den evangelischen Pfarrer Arnold
Zli k in Teschen als Religionslehrer der evangelischen
GlaubenSgenosfeuschaft und den Rabbiner Dr. Adolf
Leimdörfer in Teschen als Religionslehrer der
israelitischen Glaubensgenossenschaft zu Mitgliedern des
k. k. Bezirksschulrathes Teschen für dessen nächste
Functionsperiode ernannt.
Unbevnfene Einmengung. Wir wurden
dieser Tage von dem „Deutschen pädagogischen
V e r e i n"inTeschen, dessen Existenz wir kaum demNamen
nach kennen, mit welchem wir bisher überhaupt nie­
mals in Berührung kamen, ja, der uns bis jetzt so
wenig interessirt hat, wie etwa der jüdische Talmud-
thoraverein den Cardinal-Fürstbischof von Breslau
interessirt, ganz unvermutyet und hinterrücks in einer
Weise angegriffen, die wir von intelligenten Leuten,
zu welchen sich doch die Mitglieder des genannten
Vereines zählen, durchaus nicht erwartet hätten. Mit
jener Anrempelung hat es folgendes Bewandtnis: Be­
kanntlich erfreut sich unsere Sonntagszeitung der
Sympathien der ostschlesischen Landlehrer, weil
sie unerschrocken und energisch für die Interessen
derselben eintritt, und weil sie in ihrer Eigenschaft
als vollkommen unabhängiges und unpartei­
isches Blatt am allerbesten in der Lage ist, die
Wünsche und Beschwerden der ostschlesischen Land­
lehrerschaft offen und ungeschminkt, ohne Rücksicht­
nahme auf irgendwelche politische Parteien oder irgend­
welche Parteigrößen, zum Ausdrucke zu bringen und
nachdrücklich zu vertreten, während die „Silcsia", die
ihren Aufschwung vorwiegend der Lehrerschaft zu ver­
danken hat, in letzter Zeit einen Standpunkt ein­
nimmt, welcher zu den Principien und Anschauungen
der.ostschlesischen Landlehrer in diametralem Gegen­
satze steht und deren Interessen geradezu schädigt.
Es ist deshalb auch begreiflich und verständlich, dass
sich die Sympathien der ostschlesischen Landlehrer von
der „Silesia" ab- und unserer Sonntagszeitung zu­
gewendet haben, zumal die „Silesia" sich sogar zu
einer horrenden Beleidigung des Teschner Land­
lehrervereins hergegeben hat, indem sie einen Brief
des Herrn Superintendenten Dr. Haase veröffentlichte,
in welchem dieser wörtlich erklärte, „dass es für
ihn aufgehört habe, eineEhrezu sein, dem
Vereine als Ehrenmitglied anzugehören."
Heute bereut die angeblich liberale Partei und die
„Silesia" sicherlich rhr schroffes und politisch unkluges
Vorgehen gegenüber dem Teschner Landlehrerverein.
Es ist indcss zu spät. Der Riss ist ein so klaffen­
der, dass er nicht mehr reparirt werden kann. Die
Landlehrerschaft lehnt heute mit aller Entschiedenheit
sowohl die „liberalen" Parleigrößen als.auch die
„Silesia" ab und beabsichtigt, unser unparteiisches
Blatt derart zu fördern und zu unterstützen, dass
es öfter als einmal wöchentlich erscheinen und' die
„Silesia" solcherart entbehrlich machen könne. Es
ist auch zweifellos, dass dies bei thatkräftiger Unter­
stützung schon in nächster Zeit wirklich erfolgen
wird. Erst jetzt sehen die „liberalen" Gewalthaber
ein, welch ungeheuere Gefahr sie über sich heraufbe­
schworen haben, und sie machen die gewaltsamsten
Anstrengungen, um diesen Plan der Landlehrer zu
vereiteln. Wie ungeschickt und durchsichtig diese
Machinationen betrieben werden, beweist die Anrem­
pelung, welche unserem Blatte durch den „Deutschen
pädagogischen Verein in Teschen" zutheil
geworden ist und zu welcher Anrempelung man diesen
Verein offenbar commandirt hat. Inder Nr. 281
der „Silesia" lesen wir nämlich folgende Notiz:
— (Vom Deutschen pädagogischen
Verein.) In der Monatsversammlung vom 5. d.
wurde folgende Entschließung gefasst: „Der Deutsche
pädagogische Verein in Teschen verwahrt sich gegen
die angebliche Absicht des Teschner Landlehrervereins,
die „Neue Schlesische Zeitung" zum schulpolitischen
Organ der Lehrerschaft Ostschlesiens zu erheben,
da die bisherige Haltung und Tonart dieses
Blattes eine derartige ihr durch die Lehrerschaft
zu Theil werdende Unterstützung nicht zu recht­
fertigen vermag.
Vor allem anderen müssen wir constatiren, dass
der „Deutsche pädagogische Verein" da seine werthe
Nase in eine Sache hineinsteckt, die ihn— gelinde
gesagt— gar nichts kümmert. Die Mitglieder des
Teschner Landlehrervereines sind großjährig und eigen-
berechtigt und können daher auf die Vormund­
schaft der Teschner Stwdtlehrer und Pro­
fessoren, aus welchen sich der „Deutsche pädago­
gische Verein" zusammensetzt, verzichten. Wenn den
Herren vom „Deutschen pädagogischen Verein" die
Haltung und Tonart unseres Blattes nicht gefällt,
so können wir ihnen nur den guten Rath ertheilen,
unsere Sonntagszeitung nicht zu lesen. Wir finden
es ja sehr ernleuchtend, warum ihnen die Haltung
und Tonart unseres Blattes missfällt. Die Jntercssen-
dcr Teschner Stadtlehrer und der Landlehrer
laufen bekanntlich grundverschieden auseinander. Erstere
sind verhältnismäßig günstig siluirt, während letztere
zwanzig Jahre lang stiefmütterlich behandelt werden.
Wenn die Stadtlchrer stets die Günstlinge der libe­
ralen Partei waren und gehätschelt werden, weil sie
bei den Wahlen ein ganz besonderer Machtfactor
sind, so können dagegen die Landlehrer als das
Aschenbrödel der liberalen Partei bezeichnet wer­
den; sie wurden stets in den Winkel gestellt und nur
dann hervorgeholt, wenn es galt, eine Arbeit für die
Liberalen zu verrichten. Die Herren Stadtlehrer
können es uns nicht verzeihen, dass wir uns da auf
die Seite derjenigen stellen, denen man so herbes
Unrecht zufügt und finden deshalb unsere Tonart
und Haltung nicht nach ihrem Geschmack. Wir wie­
der sind stolz auf unsere unparteiische und
unabhängige Haltung, wir sind stolz auf
unsere freimüthige und offene Sprache;
wir sind stolz darauf, dass wir es nicht
nothwendig haben, vor den Großen und
Gewaltigen auf dem Banche zu kriechen.
Diese Vorzüge unseres Blattes weiß auch die ost­
schlesische Landlehrerschaft zu würdigen und gerade
wegen unserer unabhängigen Haltung und unserer
freimüthigen Tonart hat sie uns ihre Gunst zuge­
wendet. Der „Deutsche pädagogische Verein" möge
sich mit seiner Kritik über Haltung und Tonart eines
Blattes an die Adresse der „Silesia" wen­
den, denn diese ist es, die durch ihre leh rer feind­
liche Haltung und durch die schon oben erwähnte
Beleidigung des Teschner Landleherver-
v er eines den schnödesten Undank an den Tag ge­
legt hat. Der Obmann des „Deutschen pädagogi­
schen Vereines", Herr Bürgerschuldirector Metzner,
weiß ja selbst ein Liedchen von der „Lehrerfreundlich­
keit" der „Silesia" und der Firma Prochaska zu
singen. Als sein Werk „Oesterreichs Regenten" er­
schien,' welches in ganz Oesterreich mit enthusiastischem
Beifall aufgenommen wurde und für welches der
Verfasser von Seiner Majestät dem Kaiser ansge­
zeichnet wnrde, da war es gerade die „Silesia",
welche das patriotische Werk des verdienten Schul-
mannes herabsetzte, weil— nun weil dieses
Werk nicht in der Druckerei und im Verlage des
Herrn Prochaska, sondern bei Herrn Feitzinger er­
schienen war. Ja, noch mehr. Die Firma Pro­
chaska ließ damals aus allen Kalendern, die ihr
zum Verkaufe zukamen, ein auf jenes Werk bezug­
habendes Inserat des Verlegers herausreißen, damit
dieses Werk hier nicht bekannt werde. Das sind
Thatsachen, die stadtbekannt sind. Wir bitten des­
halb den Herrn Obmann dcs „Deutschen pädagogi­
schen Vereines" nochmals, den Missbilligungsbeschluss
betreffs Haltung und Tonart eines Blattes an die
richtige Adresse, d. i. an die' „Silesia" zu leiten,
unser schul- und lehrerfreundliches Blatt aber in Zu­
kunft unbehelligt zu lassen.
Todesfälle. Dienstag früh verschied hier der
pensionirte Bielitzer Rentamts-Controlor Herr Franz
Treut!er Hausbesitzer in der Schmerlinggasse, im
Alter von 49 Jahren. Der Verstorbene hatte sich durch
kaltes Baden eine lebensgefährliche Erkrankung zuge­
zogen und wurde in den letzten Wochen vom Blut­
sturze wiederholt so geschwächt, dass an seinem Auf­
kommen gezweifelt werden musste. Das Leichenbegäng­
nis fand vorgestern nachmittags statt.— Am Donners­
tag in der zwölften Vormittagsstunde stürzte auf
offener Straße unterhalb des alten Kasernplatzes der
40jährige Sollicitator Herr Wilhelm Mam ic a plötz­
lich leblos zusammen; ein Herzschlag hatte seinem
Leben ein Ende gemacht; Mamica hatte noch um
11 Uhr vormittags beim Bezirksgerichte Interven­
tionen verrichtet, umso überraschender war die Nach­
richt von seinem plötzlichen Ableben. Der Verstorbene
war durch etwa 17 Jahre Sollicitator (zuletzt durch
circa 10 Jahre in der Kanzlei des Herrn Dr. Lud­
wig Müller) und in dieser Eigenschaft eure stadtbe­
kannte Erscheinung. Das Leichenbegängnis findet
Sonntag Nachmittag stau.
Eln KohnunfaU, der glücklicherweise keine
ernsten Folgen hatte, ereignete sich am Montag auf
dem hiesigen Centralbahnhofe. Der in der Richtung
gegen Jablunkau verkehrende Localfrühzug war infolge
falscher Wechselstellung auf ein unrichtiges Geleise
gerathen und stieß mit einem in der Ausfahrt gegen
Oderberg begriffenen Güterzuge zusammen. Der Zu­
sammenstoß war ganz unbedeutend, da der Lokomotiv­
führer des Lastzuges das Herannahen des Laealzuges
wahrgenommen und rechtzeitig Contradampf gegeben
hatte, wobei durch den plötzlichen Druck nach rück­
wärts zwei leere Kastenwagen, die in der Milte des
Lastzuges zwischen vollbeladcuen Güterwagen rillten,
zerdrückt und aus dem Geleise geworfen wurden.
Der Personenzug, in welchem sich kein einziger Passa­
gier befand, blieb unbeschädigt.
Uevnvtheilte Kavtenspietev. Beim hie­
sigen Bezirksgerichte wurde dieser Tage eine ganze
Reihe angesehener Persönlichkeiten aus O derb erg
wegen Hazardspieles zu empfindlichen Geldstrafen ver-
urtheilt. In die Affaire waren unter anderen auch
ein richterlicher Beamter aus Oderberg, sowie
der dortige staatsanwaltschaftliche Functio-
när verwickelt und aus diesem Grunde war eben
das hiesige Bezirksgericht zur Durchführung der Ver­
handlung delegirt worden. Der staatsanwaltschaftliche
Functionär Scholz wurde auch thatsächlich verur-
theilt, während gegen den richterlichen Beamten das
Verfahren abgesondert geführt wird und derselbe da­
her aus der Anklage ausgeschieden wurde.
Dilettanten-Theatev. Am Mittwoch faud
eine Wiederholung des Mürchenspieles „Aschenbrödel"
statt, welche ebenso glanzvoll und exakt verlief, wie
die vorwöchentliche erste Aufführung. Die Vorstellung
war sehr gut besucht. Die jugendlichen Darstellerinnen
wurden auch diesmal mit reichem Beifall ausgezeichnet.
Schnvtnch. In der Stadt Teschen wüthet
eine böse Jnsectionskrankheit, der Scharlach, welche
in den letzten Wochen schon viele Opfer dahingerafft
hat. Im Mädchenpensionate der Borromäerinnen
haben sich bereits drei Todesfälle und eine ganze
Reihe von weiteren Erkrankungen ereignet. Die An­
stalt ist indess bisher behördlich nicht ge­
sperrt, wie es ursprünglich geheißen hat; es soll
vielmehr den Schülerinnen freigestellt worden sein, j^bte


[ 2023-06-29 10:33:12.962 - 19001216 - Seite 4 ]
S eile 4. Sir. 52.
Neue Schlesische Zeitung.
16. December I 9 lX).
Schule zu besuchen oder zu Hause zu bleiben (?!).
Es wäre dringend geboten, dass die Sanitätsbehörde
zur Beruhigung der Oeffentlichkeit über den Stand
der Scharlach-Epidemie im Borromäcrinnen-Kloster
und über die zu deren Bekämpfung getroffenen Maß­
nahmen im Wege der Localblätter Aufklärungen gibt.
Es cursiren nämlich in der Stadt die beunruhigendsten
Gerüchte über den Umfang der Scharlach-Epidemie.
Die Katzenjagd am Mühlgraben. Der
Sohn des Knabeninstituts'Jnhabers Dr. Hans Laras
vergnügt sich >n freien ^tUnvc.» m der Art, vß|v er
mittels eines Fleaubertgewehres die Katzen von den
Dächern des Mühlgrabens herabschießt. Von diesem
sonderbaren Sport des jungen Hm" erhielt das
Strasgcricht durch eine anonyme Anzeige Kenntnis
und vcrurtheilte den passionirlen Katzenjäger zu einer
Geldstrafe von 30 Kronen.
Die Gemeinde,vahlen und beendet. Am
Montag hat der zweite Wahlkörper gewählt. Es cur-
sirlen wiederum mehrere Candidatenlisten. Von 126
Wahlberechtigten übten 106 ihr Wahlrecht ans. Wäh­
rend vorige Woche im dritten Wahlkörper sämmtliche
früheren 10 Ausschussmitglieder wiedergewählt wurden
und nur der Ersatz einzelne neue Namen auswies,
erscheinen im zweiten Wahlkörper zwei bisherige Er­
satzmitglieder, Barth a und Je deck, als Ausschuss­
mitglieder gewählt, wogegen die bisherigen Ausschuss­
mitglieder Prvchaska und Matter in den Ersatz
kamen. Der Ersatz des zweiten Wahlkörpers weist
übrigens als neue Männer den Bürgerschullehrer
Littera und den Malzsabrikanten Grauer auf. Bei
der am Mittwoch stattgcfundenen Wahl im ersten
Wahlkörper, an welcher sich von 179 Wahlberechtigten
157 Wähler betheiligten, gelang es dem Gemeinde-
wahlcomitv, den im zweiten Wahlkörper blos als
Ersatzmann gewählten Hofbuchhändler Prochaska
dennoch in den Ausschuss durchzubringen, dagegen hat
der Krankcnhausdirector Dr. Hermann H int er­
st o iß er die nöthige Stimmenanzahl nicht erreicht
und kam in den Ersatz.— Das Facit der Gemeinde­
wahlen ist nun, dass der neue Gemeindeausschuss
aus sämmtlichen bisherigen Mitgliedern
mit Ausnahme der Herren Dr. Hermann Hinter-
stoißer und Alphons Matter besteht, an deren
Stelle nun die Herren I cd eck und Bart ha treten.
Die „Silesia" hat in ihrer vvrwöchentlichen Sonn­
tagsnummer an das Ergebnis der Wahl im dritten
Wahlkörper eine Reihe tiefsinniger Betrachtungen ge­
knüpft, d e in dem lapidaren Satze gipfelten: „Wer
sich in Tcschcn auf Seite der Gegner des Deutsch­
thums stellt, fällt unentwegt durch." Wie reimt sich
dies nun zu dem Durchfall des Herrn Dr. Hinter­
st o i ß e r?
Uom Meihnachtsmarkt. Die letzten Wochen
vor dem Christfeste sind vorwiegend den Einkäufen
für den Weihnachtstisch gewidmet. Von einem leb­
haft pulsirenden Weihnachtsgeschäft ist aber vorder­
hand in unserer Stadt noch nicht viel zu merken und
nur in einigen größeren Geschäftshäusern, wie z. B.
in der renommirten, geradezu großstädtisch eleganten
Spielwaarenhandlung Köhler, kann man eine ge­
steigerte Frequenz wahrnehmen. Wir haben alljähr­
lich an dieser Stelle dem kauflustigen Publikum nahe­
gelegt, seine Wcihnachtseinkäuse nicht auswärts, son­
dern im Orte zu besorgen, wo man alles das, was
auswärtige Firmen anpreisen, oft viel billiger und
besser erhält. Auch Heuer legen wir unseren geehrten
Lesirn dringend ans Herz, sich bei ihren Einkäufen
nur an hiesige Firmen zu wenden. Namentlich em­
pfehlen wir unseren geehrten Lesern, jene Geschäfts­
häuser in Teschen zu berücksichtigen, die unseren
Jnseratcntheil zur Ankündigung ihrer Waaren benützen
und dadurch zeigen, dass sie, soweit es ihren Ge­
schäftsbetrieb betrifft, nicht auf einem einseitig politi-
sähen Standpunkt stehen, sondern auf alle Kunden
ohne Unterschied irgend einer Parteirichtung reflektiren.
Jene Geschäftshäuser, welche die Politik auch in's
Geschäft hineinzerreu und für ihre Ankündigungen le­
diglich ihr Parteiblatt wählen, handeln sicherlich sehr
unklug, denn sie werden von Andersgesinnten in der
Regel gemieden.
Cirrus Metör. In den nächsten Tagen
trifft hier der Circus Victor ein, welchem ein
ausgezeichneter Ruf vorausgeht. Das Personal besteht
aus achtzig erstklassigen Künstlern; Dir. Victor hat ein
vorzüglich geschultes Ballet-Corps und verfügt über 52
prächtige Pferde. Es handelt sich also hier um ein
Circusunternehmcn ersten Ranges, dessen Darbietungen
nach dem Urtheile auswärtiger Blätter geradezu seu-
sationell sein sollen. Das Circusgebäude, welches mit
einem Kostenau wände von mehreren tausend Gulden
auf dem Kinderspielplätze am linken Olsa-User (nächst
der großen Olsabrücke) von Herrn Baumeister Motika
erbaut wurde, ist an und für sich c ne Sehenswürdig­
keit. Das Gebäude hat einen Durchmesser von 30 w,
der Durchmesser der Manöge beträgt 13 na. An
Sitzplätzen erhielt das Gebäude 12 Logen, 2 Reihen
Sperrsitze, 1 Reihe I. Platz, 2 Reihen II. Platz,
3 Reihen III. Platz und eine Galerie. Zu den Sitz­
plätzen führen von innen 8, zu den Galerien von
außen 4 Stiegen empor. Das Gebäude enthält einen
4 Meter breiten Haupteingang,, sowie 2 Nothaus­
gänge. Die Galerie fasst circa 700, der ganze
Circus etwa 2500 Personen. Beheizt wird das Ge­
bäude durch 2 stabile Oefen und außerdem durch
Coakskörbe. Die Beleuchtung wird durch Gas be­
sorgt, welches Herr Svangaro installirte und zwar
enthält die Manege zusammen 132, tffe übrigen
Räume zusammen 45 Flammen. Das Gebäude ist
mit Dachpappe gedeckt und die Wände mit Dach­
pappe verschalt. Der Stall ist für 52 Pferde einge­
richtet. Der Vorbau enthält Empfangsräumc, Cassen,
Kanzlei, Sanitätsraum, Büffet (welches Herr Restau­
rateur Pindter innehat), Garderobe und 2 Closets.
Außerdem wird im Circus ein Podium für die Musik,
sowie eine erhöhte Bühne errichtet. Sechs Hydranten
nebst ständiger Feuerwehr werden Schutz gegen die
Feuersgefahr bieten. Für die größtmöglichste Bequem­
lichkeit und Sicherheit des P. T. Publicums ist nach
besten Kräften vorgesorgt worden.
Correspondenzen.
Troppau.
(Von der Staatsanwaltschaft) Der
Justizminister hat den Staatsanwalt in Znaim Adolf
Baumann nach Troppau versetzt.
(Todesfall.) Nach langem schweren Leiden
ist hier am 8. d. der pens. Oberpostverwalter Herr
Adolf W awra, Besitzer des goldenen Berdienstkreuzes
mit der Krone, im 61. Lebensjahre gestorben. Wawra
stand durch eine lange Reihe von Jahren bei dem
Troppauer k. k. Post- und Telegraphcn-Amte in Ver­
wendung und von hier aus erfolgte seine Ernennung
zum Annsleiter in Bahnhof-Oderberg. In den letzten
Jahren wirkte er bis zu seiner vor Kurzem erfolgten
Pensionirung als k. k. Oberpvstverwalter in Brünn.
Vor einem Jahre war er in den Ruhestand getreten
und nach Troppau übersiedelt.
Biclitz-Biala.
(Traunng.) Am 11. d. M. faud im israeli­
tischen Tempel zu Bielitz die Trauung des Frl. Rosa
Tramer, der Tochter des Herrn Heinrich Tramer,
Bahnhofrestaurateurs in Bielitz, mit Herrn Ingenieur
Philipp Singer aus Triest (einem ehemaligen Teschner
Realschüler) statt.
(Der B.-B. jüdische Turnverein) veran­
staltet am 31. d. M. Abends im Saale des Hotels
„schwarzer Adler" in Biala sein 2. Stiftungsfest mit
anschließendem Tanzkränzchen. Die Musik besorgt die
Mililärcapclle des k. u. k. Inf. Reg. Graf Daun Nr. 56.
(WahlmänncrversammlunginBiala.)
Am Montag Nachmittag hat im Bialaer Rathhause
eine Versammlung der Wahlmänner von der V. Curie
für Biala—Wadowitz—Chrzanow—Saybusch—Mys-
lenice getagt. Von den '179 Wahlmännern waren
93 erschienen. Die Socialdemokraten und die christ.
lichsocialen Stvjalowskianer hatten sich zusamwen-
gethan und wählten den gew. Abg. KubikzumBor-
sitzenden. 53 von den anwesenden Stimmen waren
socialdemokratisch und christlichsociale, 45 bürgerliche
für Dr. Lazarski. Außer dem socialdemokratischen
Candidaten Schuster Serkowski aus Krakau sprach
Kubik so lange und so scharf, bis die Bürgerlichen
sich erhoben und weggiengen, womit die Versammlung
aufgelöst war.
Mähr.-Ostrau.
(Verlobung.) Frl. Marie Panitz, Tochter
des hiesigen Kaufmannes, Herrn Josef Panitz, hat
sich mit Herrn Emil Kuöera, k. k. Oberlimenant
im 13. Landwehr-Jnf.-Reg zu Olmütz verlobt.
— 'Erster Jahrmarkt der Stadt Przi-
voz.) Am 16. December findet das mit großer
Sorgfalt zu Gunsten des Tempelbaufondes in Przi-
voz in Vorbereitung begriffene Jahrmarktfest statt,
welches im Saale des Hotels zum „Kaiser von Oester­
reich" abgehalten wird und das nach jeder Richtung
hin sehr unterhaltend zu werden verspricht.
— (Verurtheilung des Raubmörders
von Przivoz.) Am Montag stand bei dem k. k.
Kreisgerichte in Neutitschein der jugendliche Raubmör­
der Rudolf Waga (geb. am 4. August 1882 zu
Krakau) vor den Geschworenen. Der Gerichtshof
vcrurtheilte nach dem Schuldspruche der Geschworenen
den angeklagten Rudolf Waga zu 18 Jahren Kerker,
mit je einer Faste monatlich innerhalb dreier Jahre,
ferner— stets am Gedenktage des von ihm verübten
Mordes, das ist den 17. October— zu Einzelhaft,
Dunkelzelle, Faste und hartem Lager. Zum Tode
konnte Waga nicht verurtheilt werden, weil er noch nicht
volljährig ist. Er hat nun lange Zeit, über seine
Blutschuld nachzudenken.
Hruschau.
(Seltenes Familiensest.) Der Cassier
der hiesigen Sodafabrik, Herr Constantin Ow, be
gieng am 4. d. M. in aller Stille sein 40. Dienst-
jubiläum, seinen 60. Geburtstag und sein 30jähriges
Ehejubiläum Dem Jubilar, der seit 20 Jahren
der hiesigen Gemeindevertretung angehört, sind aus
diesem Anlass zahlreiche Beglückwünschungen zuge­
kommen.— Am 17. d. wird sich hier die Tochter
des Jubilars, Frl. Emy Ow, mit Herrn Wilhelm
Heyszl, k. u. k. Rittmeister im Dragvnerregimcnt
Graf Paar Nr. 2, vermählen.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik veröffentlichten
Zuschriften übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.)
Geehrter Herr Redacteur! Zur Illustration
dessen, wie es in manchen Fällen mit der viclbehaup-
teten Solidarität des Judenthums aussieht, erlauben
wir uns, Ihnen einen Vorfall mitzutheilen, der ge­
wiss jedermann ohne Unterschied der Confession em­
pören wird. Die isr. Ortsbewohner von Ustron be­
absichtigen ein Bethaus zu erbauen und haben auch
zu diesem Zwecke bereits einen Bauplatz erworben.
Um die nöthigen Mittel zum Baufond aufzubringen,
wandte sich eine Deputation unter anderem an die
Teschner Glaubensgenossen um Unterstützung. Zur
Ehre der Teschner Cultusgemcindemitglieder sei es
gesagt, dass die Deputation überall die entgegenkom­
mendste Aufnahme fand; nur ein einziger Herr machte
eine unrühmliche Ausnahme. Dieser, ein wohlhaben­
der Junggeselle in der Freistädtcr Vorstadt, wies die
Ustroner Deputation in einer verletzenden Weise ab,
die wcdcr von Lebensart zeugt, noch auch dem ge­
nannten Herrn zur.Ehre gereichen kann, und die fest­
genagelt zu werden verdient. Wir bitten Sie daher
um gefl. Veröffentlichung dieser Zeilen.
Achtungsvoll
Mehrere Ustroner Lesor.
-kl!, 1-50
urizerreiszlmrrDarnen-
Galoschen.
^Warenhaus
IT AM Ml
PStzner’s Bsäsäs
Villenstraße, Teschen,
geräumige£ocaIitäten. ImAusschank
Teschner Kaiser-, Lager-u. Kock-
Kirre, Natur-Weine, gute Küche.
Mäßige preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pfitzuer,
Restaurateur.
EüXüilüiiüüiS
giuuwnm Schutzmarke: Linker '"UIIIIIIIM
ß LWIMENLCAPSWI COMP.|
|= aus Richters Apotheke in Prag,|
11 anerkannt vorzüglichste schmerz- 1
| stillende Einreibung; zum Preise=
= von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in-
| allen Apotheken. Man verlange dieses jjj I
[| allgemein beliebte Hausmittel f
I gefl. stets nur in Originalflaschen mit f
| unserer Schutzmarke „Anker" aus-
§ Richters Apotheke und nehme vor- jf
| sichtiger Weise nur Flaschen
| mit dieser Schutzmarke als Ori-
s D ginal-Erzengnis an.
fj Nichtcrs Apotheke jura Gold. Uwen
-Illlll j Jt Eljsabelhstraße 5. null
'M
SRjTUä
jZMs
iüJTjTE
SMlS
DÜvvUä
IsiBaa
315215
ViMlöll
Am Schirmgeschiift
TESCHEN, Stefaniestr. 28
Gekegentzertskairf!
Muffe von —.80 kr. aufm.
Kindergarnit. 1,60
Damen Coiters 1,—
Kallhandschnst 23
Seiden Echarps 1.50
Sachen —. 9
Strümpfe —.15
K. Srmden —.60
Miedrrieibchen—.20
Gisianfmühen —.98
Trllerkapprn —.45
Damen schirme —.85
Schirmreparaturen sowie Uebcr-
züge prompt und solid aus­
geführt.
M
„
r»
»»
aivEie
lülMlSl
lisii—
üUSZUä
EjjTfclü!
SlvTlS
Sl2ll3
ä!lwl5
ZMM


[ 2023-06-29 10:33:12.962 - 19001216 - Seite 5 ]
'December 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr? 52. 'Seite 5.
Telegramm 1
* Circus Victor.»
Den hiesigen hochverehrten Einwohnern der herz.
5tadt Teschen und Umgebung sowie der löbl. Garnison
zur gefl. Aenntnisnahme, dass ich gegen 20. December
mit meinem bestrenommierten Lircus-Unternehmen
I. Ranges bestehend aus:
80 Personen 80
Mi erstclassige Künstler
M
Ti
Eigene HanseapeUe (Streichorchester) y
ein gutgeschultes
Corps de Ballets
bestehend aus 2 0 D ©23.
auf der Tournee von Reichenberg nach Lemberg
mittelst 5eparatzug hier eintreffe, um in dem von £)errn
Baumeister Ulo 1 y k,a aufs solideste und mit allem
Lomfort der Jetztzeit entsprechenden heizbaren und
mit Gasbeleuchtung eingerichteten
W JZVkinter-Lirous-LebLucköSS I
y
einen Eyelus von Vorstellungen in der höheren Reit­
kunst, meine hier noch nie gesehene Orig. Schul- u.
Freiheitsdreffurett. grandiöseKaiettdivertiste-
meut. Großartige Ansstattuugspantomime»
eingerichtet mit elektrischen Licht-Effecten rc.
Da ich weder Kostenaufwand noch Mühe scheue,
dem hochgeehrten publicum von Teschen u. Umgebung
hier noch nie gesehenes zu bieten, bitte ich mich bei
nieinen Vorstellungen mit Ihrer gütigen Unterstützung
und zahlreichen Zuspruch beehren zu wollen.
hochachtungsvoll
Victor,
Director u. Eigenthümer.
Bilde
in jeder Ausführung und sehr hübschen, dauerhaften
Rahmen empfiehlt zu
wirklich killigrtt Kreisen,
auch gegen Theilzahlung ohne jede Preis­
erhöhung und ladet zur Besichtigung seines
Bilder-Hlagazines "WM höflichst ein
Hutterer’s Papierhandlung
TESCHEN, Sachsenberg.
¥.±±±±±±±±±±±&±±±±±±±X
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Insta 11a tionen, Dampfheizungs­
Anlagen, 01oset-«und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen ■werden prompt und billigst aus­
geführt.
Ein gutgehendes
Gasthaus
in Teschen
ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration dieses Blattes.
Reste
von Kleiderstoffen,
Barchenden und
Seidenstoffen
halv umsonst!
Teschen.
Schuhe
wer gute uub dauerhafte Be-
e ung aller Art, sowie Gamaschen
higt. der kaufe solche in dem
Schuhgeschäft, Lonvictgasse Nr. 6,
(Dr. Dcmet'sches Haus) Das Schuh­
lager nur eigene Erzeugung
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt aus­
geführt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Guziiir.
Die besten und billigsten
nur eigener Erzeugung
empfiehlt
l»eopolä Sdjolfis,
Mech. StricFerci,
Teschen, 5achsenberg 22.
Strümpfe und Socken anstricken
' Kostet nur 20 kr.
Ein Tischler-Gehilfe wird
als
Geschäfts- Diener
aufgenommen in der Möbel-
und Original-Nähmaschinen-
Fabriks-Niederlage
KcnnmHoLZ,
Teschen.
W.
Ein
Kehrling
wird sogleich aufgenommen bet
Heinrich Kotzian
Weiß- und Schwarz-Bäckerei
Teschen, Sachsenberg.
-K Katarrhalis
wird empfohlen als wirksamstes
Wittel gegen
Husten u. Heiserkeit
packet nur 50 Heller.
Depot ist
TESCHEN:
Leopold Peter, Stadt-Apotheke;
Eduard RafchKa, Droguerie;
Wenzel Zima, Droguerie.
FREUDENTIIAL:
Will». J. Drrifeidl.
EHIEHEE:
Gnstav A. Urtal, Droguerie.
BÖIUEH8TAHT:
Adolf Kühn.
xxxxxxxxxxxxxxkkxkkxx
X Bestes Orig.-bürgerliches X
I Pilsner-Bier Ü
X im X
X J-V "" JJ
x JlcjiftHWfli JtflfW, x
X Teschen. X
xxnxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Umsonst! '^WW
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
Preisen, wie z. B. eine vollkommene
W ohmmgseinrichtung
, bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffoniers, 2 Belten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
1 Waschkasten, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand-
tuchhalter, aus hartem Holze politirt, um den staunend
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.
Ich empfehle mein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlaszimmer im altdeutschen, engli­
schen Renaissance- und Barock-Sthle vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher. Gleichzeitig erlaube mir auf mein reichhaltiges Lager
von Nähmaschinen aller Systeme, gediegenste Fabricate von fl. 28'—
anfmärts aufmerksam zu machen.
M
Telephon Nr. 81.
> “«uuus»,
Preislisten gratis und franco.
An die geehrten
N- T. Herren Hausbescher!
Hiemit beehre ich mich ergebenst bekannt zu geben,
dass ich in Biala, Untere Kirchengasse 3 eine
FILIALE
errichtet habe und empfehle mich zur gewissenhaften,
solidesten und billigsten Ausführung von
Gas-, Wasserfieitungs-,
Bade-, Closet- u. Heizungs-
Anlagen sowie Acetylen-
Gasbeleuchtung
*££)
cs
cs
rs
SA)
o'
ferner alle in mein Fach einschlagenden Arbeiten und
Reparaturen.— Gleichzeitig erlaube ich mir, die P. T.
Herren Kunden auf mein reichhaltiges hager von
Beleuchtungskörpern und ^uerlichtbrennern aufmerk­
sam zu machen.
Steinzengröhren in grosrer Auswahl.
Um gütige Aufträge bittend, zeichnet hochachtend
HERMANN SPANGARO,
behördlich tone. Installateur, Teschen.
Filiale:
Biala, Untere Kirchengasse Nr. 3.
! Ein Haus in Teschen!
im Preise von lO'OOO fl., in ruhigem Stadttheile gelegen,
für Beamten, Pensionisten oder Gewerbsmann geeignet, ist
günstigverkaufen. Auskunft in der Exp. d. Bl.
He rvorragendste Sehenswürdigkeit hiesiger Stadt.
Raiser-Pnnoramn
Teschen, Stcphaniestrassc 52.
OGH Jede Mache neue Ansichten. DGG
Diese Woche (vom 14. bis21. December):
Franz. Riviera mit Monte Carlo. Jaffis:»
Es snllte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo­
aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen.— Allen Vereinen,' höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. Vollständiger Reiseersatz! Schönste Reiseerinnerung!
FntrPP' Erwachsene 30h, Studenten n. Mittler vomsseldwebel abworls30 tj
t-iiii uc. stfponucmenßtarte für (i Besuche K1 50. Blocks nül 12 Horten K 2-40'
Korten für Kinder unter 10 Johren 10h, nur Mittwoch n. Lomstog von2-u uhr-
vsötknst von 10—12 Uhr vormittags und von 2—9 Uhr abends.
Das Institut wurde bei allen weliausstellnngen preisgekrönt. Jedes Bild bei
Tag-, Nacht-u.DSinmerungsbeleuchiung zu sehen. (Die Beleuchtung kann VON
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
Üenorrazeadste setenswiMgkeit Hiesiger Stadt.


[ 2023-06-29 10:33:12.962 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 52.
Neue Schlesische Zeitung.
16. December 1900.
Günstiger Weihnachtseinkauf!!
Wegen Auflassung der vorhandenen Vorräthe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
zu bedeutend reducirten preisen.
Kerren-KonfecLion u. Atelier für: Mcrßbesteltungen
Moritz Anfricht.
Hachen, ^tephaniestraße ^8. (Berger'sches Haus.)
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
und Zwickern
mit Krystallgläsern in Gold-, Nickel-, Double-, 51autschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kade und Kranke«-
Ttzermomrtrr, Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid-Karometrr
in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
Gegrünfletm Tescticu, Steptiauiestrasse 41. c-ejrüaist IM
Auswärtige Aufträge prompt. —Ug ““WH “"•Qi
ooooooooooooooooooooo
Ein flinker
wird vom 1. Jänner ab unter
günstigen Bedingungen aufgenommen
bei der Administration d. Blattes
Hotel-Eröffnung.
Beehre mich hiemit, dem P. T. Publicum höflichst mitzu.
theilen, dass ich mein neurrtzautes und mit allem mo­
derne» Comfort eingerichtetes
Hotel Winkler in Grolleschau
eröffnet habe. Gestützt auf meine vieljährige Praxis im Restan-
rationsfache, werde ich alles aufbieten, um meine P. T. Gäste
nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.— Elegant einge­
richtete Passagier-Zimmer stehen zur Verfügung.-- Vorzügliche
Küche und Keller bei mäßigsten Preisen.— Prompteste und auf­
merksamste Bedienung.- Fahrgelegenheiten stets im Hause.
Indem ich mein neues Unternehmen dem Wohlwollen deS
P. T. Publicums bestens empfehle zeichne
hochachtungsvoll
J. Winkler, Hotelier.
Einzelne Ceemplnee
ö®** der Herren Achtes. Zeitung
find ;nm Preise von 8 Kreuzer zn haben:
in der Administration, Prutekgasse 18, in der Zeitungscxpedi-
tion Groß, Alter Markt 5 n. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
am Ring neben dem Rathhause,
gelegene und so eingerichtete
Issollen,
Die größte für das Landpublicum beguemst
Restauratio
dass sie der Zusammenkunftsort aller Herren Landwirte ist; empfiehlt seine besten
österreichischen und ung. Weine, Cognac, vortreffliches Bier und beste Küche.
Billard.— Zeiischrifteu.
Ermäßigte Preise, solide Bedienung.
WM
Holzverkauf-Kundmachung.
In der königl. Ungar. Zniöväraljaer Fundational-Herrschaft (Ungarn, Türocer-Comitat) kommt zum Verkauf der Holzvorrath
laut Forsttaxation vom i. Jänner 1901 auf 10 Jahre, auf den auf ein Jahr entfallenden Etat. Und die zu verkaufenden Bestände bestehen
aus Tanne, Föhre, Fichte und Buche, wie folgt:
a) Betriebsclasse ,,A“, I. Schlagordnung, II. Abtheilung, Section 25; V. Abtheilung, Section 86, 87, 88; VI. Abtheilung,
Section 89, 90, 97, 100 und 101 bei 270^/10 Kat.-Joch mit 52199 m 3 angeschätzter Tanne, Föhre und wenig Fichte und
4286 m 3 Buche, mit Ausrufungspreis von 262247 Kronen;
b) Betriebsclasse ,,A“, III. Schlagordnung, I. Abtheilung, Section 145, 147, 148, 149 und 151; II. Abtheilung, Section 166;
VI. Abtheilung, Section 2:5 bei 259 3/ 10 Kat.-Joch mit 39629 m 3 angeschätzter Tanne, wenig Fichte und 11398 m 3 Buche
mit Ausrufungspreis von 201140 Kronen;
C) Betriebsclasse „B“, II. Abtheilung, Section 18, 19 und 20 bei 73 Kat.-Joch mit 8094 m 3 Weissföhre mit Ausrufungspreis
von 502484 Kronen, das ist Fünfmalhundertzweitausend vierhundert achtzig vier Kronen, wird
am 28. December 1900 um 12 Uhr Mittags
beim hohen königl. ung. Ministerium für Cultus und Unterricht (Budapest, V. Bezirk, Hold-utcza 8 szämd im Offertwege verkauft.
Die Interessenten müssen ein mit einem ungarischen i Kronen-Stempel versehenes Offert mit Beilegung einer Quittung Uber
15000 Kronen Vadium eingeben, welches Vadium an irgend eine ungarische Fundational-Rentamtscassa oder königl. ung. Steueramt
eingezahlt wird. An dem Offert-Couvert muss ausdrücklich geschrieben sein, dass dies eine Eingabe ist an die im Zniöväraljaer königl.
ung. Fund.-Forste vom Jahre 1901 —1910 zu verkaufende Holzmasse. Der Verkauf versteht sich am Stocke und folglich muss dies im
Anbote ausdrücklich ausgesprochen werden. Die Anbote sollen separat auf Betriebsclasse „A“, I., II. Schlagordnung und Betriebsclasse ,,B“
sowie auch zusammen angegeben werden.
Und im Offerte muss ausdrücklich stehen, dass der Betreffende die Licitationsbedingungen vollkommen kennt und sich diesen
unbediagt unterwirft. Das Anbot muss auf die sämmtliche in 10 Jahren zu verkaufende Holzmasse lauten. Die separaten Anbote an
eine oder andere Betriebsclasse oder Schlagordnung werden nicht berücksichtigt.— Später eingelangte Offerte oder solche, welche von'
den Bedingungen abweichen, werden auch nicht berücksichtigt. Die detaillirten Verkaufsbedingnisse liegen zur Einsicht beim hohen
königl ung. Ministerium Budapest, Forstabtheilung, beim Ministerial-Hilfsämter-Oberdirector daselbst und endlich bei der Forstverwaltung
in Zniöväralja auf. Das hohe Ministerium behält sich die Wahl zwischen den Offerenten ohne Unterschied des angebotenen Betrages vor.
Budapest, den 28. November 1900.
Königl. ung. Ministerium für Cultus und Unterricht.
GUSgUn] pvZUäl pisjjpii] [SJ3E15| PSS
ZMMlNMisllsiMslEMisIlVMi
cn^-lral lai/tvjFDl Icjggig


[ 2023-06-29 10:33:12.962 - 19001216 - Seite 7 ]
)
16. December 1900. Neue Schlesische Zeitung.
'Nr. 52. Seite 7.
WeBlhinacDirits-iilinzeiij[|)eD*,
1
X
8
8
8
Zur Weihnachts-Saison
empfiehlt
Anton Domes
Nr. 12 Oberring Te sehen Oberring Nr. 12
seine auf das modernste eingerichtete
Buchbinderei
x
8
I
zur Anfertigung von Büchereinbänden jeder Art X
mit geschmackvollster Vergoldung (Secces-^
sion), ferner Cartonnagen, Galanterie-Arbeiten und v
Stickerei-Montirungen. y
Gleichzeitig empfehle als passende Geschenke:^
Photographie-, Poesie- und Ansichtskarten-Albums,^
Photographie-Ständer (Paravance), Schmuck-Cas-
setten, elegante Briefpapier-Cassetten, Gebetbücher^
(deutsch, polnisch, böhmisch) in geschmackvollstem^
Einband etc. etc. y
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxxO
X
Sa»» »»»»♦♦ »»»»»»»»♦»♦»♦»♦»♦♦»»»»»»♦ ♦»♦»♦»»£»
Grosse und reichhaltige Auswahl von
Lhrirtbaum-öehangen
aus Ghocoiade, Marzipan, Torte«. Wind-
dnckcrei. Paienre, Mandrllmckcrei eigener
und Fabrlkserxengung zu billigsten Preisen.
Gute und billige Torten
-mit neuestem, elegantem Aufputz.
Ftine Bäckereien, Bonbons, Gompots, Himbeersaft und Honig.
Händler erhalten Rabatt.
Rudolf Larth, Condiforet, Testen,
Deutsche Gasse 2.
«tttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt»
I
I
ZU WlMchts- und geujahrsgeschenken
empfiehlt
Larl Pfeifer,
Uhren. Juwelen. Gold-. Silber- und
Chlnafüberrvaren.
Stefaniestr. 33 Hefchen, Stefaniestr. 33.
sein reichhaltiges Lager in Theater, Reist-, Jagd-
und Militär- Rerspertiven mit achromatischen
Gläsern, Aneroidbarometer» mit Holesterik-Werken,
Schrittxahiern in Nickel und Stahl, Sterestope,
Zwickern und SriUe» in Gold-, Double-, Schildkrot-
uud Nickelfassungcn mit Krystallgläsern, Salon-Annet­
ten rc., ferner Grammophons, Phonographen
und sonstige Mnsthwrrhe mit Uhrwerkantrieb.
Zur Winter-Saison
empfiehlst das
1{ ü rsch ne rGeschäft
Theodor Baibok
Teschen, StepH<anie stvaße 8
Gründungsjahr 1760.
ooooooooooeooooooooooooooooooooo
§ Billiger Weihnachtsverkauf!! 1
g Als passende Weihnachtsgeschenke empfehle ich aus meinem reich assortierten
O
O
8
O
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
kager in Wirkwaren:
Tricot-Hemden, Hosen, Damen-, Kinderstrümpfen und Socken.
■ ■■ Hpöhte AuswcrHt in■ ■■-■—
MvU Handsdiuhen, Damen-Stzamls. K-pf-TiLchetn,
WoU-Klerdchen, Jäckchen, Häubchen und Mutzen.
vom bifl'igsterr bis znm feinsten Kenve.
8frlok^vo1l6 ln klllsn nncl Barden.
Speriatitiit: Herren-WiLsche und Cranntten
en gros& en dätail. —WM
hochachtungsvoll
Arnold Fischei,
Testhen, Stephaniestratze Ur. 48 (Serger fches Sans).
SOOGQQOOOOOOOV0OO0OOA00SOSS0L)00v
O
o
o
8
8
O
©
o
o
o
o
o
8
D
O
O
Als Weihnachts-Geschenke
empfiehlt
Carl Bayer’ 5 Gonditorei
Teschen, Sachsenberg 13.
G-rosse JL-as-walil
W^- Lhristbaumbehänge -VW
von Ckocolade, Fondant und Marzipan, Wind-
und Mandelbäckereibehänge.— Ferner Torten
aller Art mit dem elegantesten Aufputz.
Reichhaltiges Lager von Conipot, Fruchtsäften,
Honig, Attrapen, Bonbonnieren, Körbeben mit
feinster Bonbonsfüllung rc.— Versandt auch per Post.
liedenerkäufer erhalten Rabatt.
's
--.._
lh
-Si< i'-vftfi-i
^Ä/ r iener und JVLiincheng-rätzer
0© SCHUHWAAREN 0®
ebenso Filzschuhe, echte russische Gummi-
Galoschen und Schnee-Schuhe empfiehlt
billigsten Preisen
zu
Richard krisch 8
Kleine Laube, TksllM, ^tefaniestraße 2\ X
Kueus-Snlon im I. Stock. g
Permanente Ausstellung g
ohne Kaufzwang.
Größtes Favrtks-Kagrr
in Glas-, Spiegel-, Porzellan-,
Majolika und Lampen-Vaaren aller Art.
Reichste Luewahl
dekorirter Aaffee-, Thee-, Rtocca-, 5peise-5ervice-,
X
sein reichassortiertes Lager in Pelzwaren aller X
Art, Reisepelze, Stadtpelze, Damenpelze, X
Caepes, Krägen, Colliers, Muffe nach neue-
sten Fa^ons aus bestem Pelzwerk zu billigsten X
Preisen. X
Maßbestellnngen und Reparaturen
werden prompt und eoulant verfertigt. A±
Tafelgrdecke, sowie complette Brautausstattungen. \s
Liqueur-, Wein-, Bier-, Tonipot- und Waschgarnituren, Q
Vasen-, Fignren-, Nipes- und Stammgläser mit und ohne Q
Beschlag.— Tisch-, Vasen-, Wand- und Hängelampen,
Ampeln und Luster. X
In- und ausländische Bilderleisten.
Kand-, Goitette und Wcrndfpiegefn etc. etc.
^ Oefchaftshan s für Kanvergiafnngen.


[ 2023-06-29 10:33:12.962 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 52.
Neue Schlesische Zeitung.
16: December 1900.
Heinrich Grünfeld, Glashandlung, Teschen
.'MpfiehN crts
Meistvachts Geschenke
sein rnil crll'en Weuheiten crusgestcrttetes Lagev in
ft°, Esttme« Euni
j« dril billigste» Preise».
KARL KÖHLER, TESCHEN,
Kronprinzessin-Stephaniestrasse Nr. 29 (neben „Cafe Austria“)
Grösstes Galanterie- u. Spiehnnren-lager
fr
*
*
fr
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
*
*
Karwiner Bierhaüe und Restauration
Rathhausgasse TESCHEN, Rathhausgasse
empfiehlt stets ihr frisches
vorzügliches
KARWINER
W» BIER
Märzenlager und
Kaiser-Bier,
sowie ausgezeich­
nete österr. und
ung. Weine.
H
Weihtigdtfs- und 9ieujahrs~fa>Miienketi y
Besondere Neuheiten von Photographie-Albums, Poesiebüchern,
Näh-, Schmuck und Handschuh-Cassetten, Cigarren- und Cigarretten-Etuis mit u. ohne Stickerei,
Visit- u. Brieftaschen, Rauch-Servicen, Meerschaumspitzen, Schreibzeugen, Uhrhältern, Thermometern,
Kalendern, Schreibmappen, Photographie-Rahmen, Tafel- und Obst-Aufsätzen, Leuchtern, Figuren,
Büsten, Postkarten-Albums, Wandtellern, Rauch- und Salon Tischen, Parawants, etc. etc.
£.$:±&.±& && && &&.
Spitzer& KlajpMz
^eschen
(ZDe-a.tscl3.es Haus.)
praktische
Weihnachtsgeschenke.
Vegen Auflösung des vorrathes in
Damen-Kleider-Stoffen wie
Dittnrnloden-,
Englische Darncn-Kammgarne,
Zlnnen-Cheviots etc.
werden dieselben
tief unter dem Preise abgegeben.
1
i
§
Anerkannt vorztlgl.
Wiener Küche.
Mittags- und Abendtisch billigst; Abonnements zu ermässigten Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Johann Sattler,
Restaurateur.
iTä
m
rrii
ürf
fiui
i
tst
1
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.

