
[ 2023-06-29 10:52:04.039 - 19000513 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
♦
4t
ir
Erscheint einmnt wöchentlich nls
Konntags-Ieitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in T e s ch e n-
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun-
♦ gen
Ermäßigung.
Ur. 21.
Teschen, de« 13. Mai
Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungaru.
Die erste Sitzung des Abgeordnetenhauses
nahm einen sehr bewegten, zuweilen einen stürmischen
Verlauf. Ministerpräsident Dr. v. Koerber legte
dem Hause zunächst den Entwurf des Sprachen­
gesetzes für Böhmen und Mähren vor. Die Re­
gierung hat in dem Gesetzentwurf das Prinzip der
Dreitheilung angenommen, aber sie hat den Czechen
auch die innere böhmische Amtssprache conzedirt.
Sie hat den Grundsatz der Gleichberechtigung streng
durchzuführen versucht und sie hat den Czechen in
ihrem Gebiet die gleichen Rechte eingeräumt, wie
den Deutschen in dem deutschen Gebiet. Der Ge­
setzentwurf ist also zumindest geeignet, im Parla­
mente einer Prüfung unterzogen zu werden; er ist
discutabel für beide Theile. Der Mlnisterprästdent
hat denn auch am Dienstag an das Parlament
einen eindringlichen und ernsten Appell gerichtet.
»Lesen Sie die Entwürfe, meine Herren,* Jagte er,
»lesen, prüfen und verbessern Sie sie, in jeder
Zeile werden Sie das aufrichtige Bestreben er­
kennen, einen gerechten Ausgleich zu bewirken und
die rechte Mitte zu halten zwischen den Forderungen
der Staatsverwaltung und den nationalen For­
derungen der beiden Volksstämme. Wer uns daraus
einen Vorwurf machen wollte, der möge bedenken,
dass die Politik überhaupt nur durch Compromisse
vorwärts schreitet, und dass schon darum die Auf­
nahme lebensfähiger Gedanken aus beiden Lagern
nothwendig ist." Der Ministerpräsident wies aber
auch auf dieschwereu Konsequenzen hin, welche eintre­
ten würden, wenn sich das Haus als arbeitsunfähig
erwiese. Das Ministerium will eine große, weitaus­
greifende Wirtschaftspositik einschlagen, es will Ver­
säumnisse früherer Jahre gutmachen, der wirtschaft­
lichen Stagnation in Oesterreich ein Ende machen.
»Sie kennen die Zustände seit drei Jahren, sagte der
Ministerpräsident im weiteren Verlaufe seiner Rede,
»ich brauche sie nicht zu schildern, aber ich darf
wohl die Frage auswerfen, ob diese Zustände auch
nur einen einzigen, nur den kleinsten Vortheil bringen
für den Staat, für das Parlament, für ein Land,
für ein Volk, für eine Partei? Ich forsche ver­
gebens, ich kann, wohin ich sehe, nur den schwersten
Schaden erblicken. Die Feinde unseres Vaterlandes
mögen sich darüber freuen, aber seine Söhne und
und alle Freunde Oesterreichs, wo immer sie weilen
mögen, müssen davon mit tiefster Trauer erfüllt
sein. (Lebhafte Zustimmung.) Ein großes Reich
mitten in Europa steht still zu einer Zeit (Unruhe
und Zwischenrufe), steht still zu einer Zeit, die für
andere Staaten eine Epoche des Wohlstandes und
der Machtfülle geworden ist. Denken wir an die
Zukunft und fragen wir uns, was aus dem Staate
werden soll, der sich freiwillig aus dem Fortschritte
der Zeit ausschaltet? Wenn Sie darauf erwidern,
die nationale Pflicht gehe über Alles, so antworte
ich, dass ich glaube, dass es kaum einen zweiten
Staat gibt, in welchem jedem Volksstamme die
Freiheit seiner nationalen Entwicklung so gewähr­
leistet ist, wie bei uns (Lachen oei den Jungczechen.
Rufe links: Gewiß! Neuerliche Unterbrechungen
bei den Jungczechen.), und meine Herren, was find
dann die Vorlagen, die ich heute auf den Tisch
des hohen Hauses niedergelegt habe? (Unruhe
bei den Czechen.) Mögen Sie manche ihrer Be­
stimmungen anfechten, sie stud doch ein denkwür­
diger Beleg für die Achtung, welche der nationalen
Idee bei uns entgegengebracht wird. (Lebhafte
Unterbrechungen und Zwischenrufe bei den Czechen:
Der deutschen! Wo bleibt das gleiche Maß!) Ist
es gerecht, der Entwicklung eines solchen Staates
Halt zu gebieten gerade im angeblichen Namen
dieser Idee? Verzeihen Sie, meine Herren, mir
scheint die Verantwortlichkeit zu groß. Und erst,
wenn ich um das Schicksal des Parlamentarismus
frage? (Mit Betonung:) Ich würde meine Pflicht
schlecht erfüllen, wenn ich in voller Kenntniß der
gesammten Sachlage nicht in den eindringlichsten
Worten auf die Gefahren aufmerksam machte,
welche sich aus der Fortdauer dieser Zustände er­
geben müssen, Die parlamentarischen Einrichtungen
bieten für die Volkswohlfahrt, für die Ordnung
des Staatshaushaltes und die culturellen Interessen
aller Nationalitäten Bürgschaften, deren hoher
Wert am mächtigsten erst dann hervortritt, wenn
die Vertretungskörper nicht mehr gehörig zu
functioniren vermögen. Das Parlament gewährt
jeder Nationalität Schutz, Schirm und Gerechtigkeit
(Gelächter und Widerspruch bei den Jungczechen
und Rufe: 17. October! Gerechtigkeit l), und speciell
das czechische Volk hat seit dem Bestände dieser
Verfassung einen culturellen Aufschwung genommen,
wie ihn die Geschichte nur selten verzeichnet. Solleu
wir nun. meine Herren, auf das, was in den
Nachbarstaaten das beste Werkzeug der Macht des
Staates ist, leichthin verzichten müssen, und zwar
nur deshalb, weil die Ordnung des Sprachenrechtes
bisher nicht in allseits zufriedenstellender Weise
gelungen ist? (Unterbrechungen und Rufe bei den
Jungczechen: Sie war's schon!) Ich glaube, dass
gerade das Parlament (neuerliche Unruhe) als die
gesetzliche Vertretung aller, auch der nationalen
Interessen der beste Ort ist, um auch diese Frage
einer befriedigenden Regelung zuzuführen. Das
Eine kann ich sagen: die Bevölkerung lechzt danach,
von diesem Banne befreit zu werden (lebhafte Zu­
stimmung), sie wünscht, dass Gelegenheit zur Ar­
beit geschaffen werde, und sie erwartet, dass das
Parlament die Voraussetzungen hiefür biete. (Un­
terbrechungen und Rufe bei den Jungczechen: Warum
war das nicht früher?) Wir, die Regierung sind
bereit, diese Wünsche zu erfüllen. Demgegenüber
ist diese Tribüne seit 3 Jahren nur auf wenige
Augenblicke offen gewesen. Halten Sie das vom
nationalen Standpunkte für nützlich? Jedem ein­
zelnen Mitgliede dieses hohen Hauses steht doch
sein von der Wählerschaft empfangenes Mandat
Ierrill'eton.
WiLHeLnr Kovn's WvcrutfcrHvt.
„Wilhelm!" sprach der Commerzienrath Korn
zu seinem Sohne, „denkst du denn wirklich noch
nicht daran, Dir einen eigenen Heerd zu gründen?
Wenn man 28 Jahre zählt, scheint es mir nicht
zu früh. sich mit diesem Gedanken vertraut zu machen.
Ist einmal eine gewisse Altersgrenze überschritten,
so hat Euch Euer jetziges, modernes Jugendleben
für solche Gedanken zu blasirt gemacht."
„Dann ist sie bei mir noch nicht überschritten;
denn ich bin durchaus nicht abgeneigt zu heirathen.
Aber wen? lieber Papa!"
„Du wirst Dich erinnern, dass ich Dich nun
schon zweimal bei Beginn der Herbstjagden auf die
großen Hochwaldbestände in der Umgebung von
Feldberg aufmerksam gemacht habe. Ich versicherte
Dich, dass Du dort bei meinem Freunde Schüller
eine ausgezeichnete Aufnahme für die Dauer der
Jagden finden werdest. Es schien Dir aber eben
so wenig an der Bekanntschaft mit meinem Freunde,
als an dem Hochwild von Feldberg zu liegen. Ich
muß daher von einer weiteren Bekanntschaftsprechen,
die Du dort machen kannst. Mein Freund Schüller
hat nämlich ein etwa Illjähriges, sehr schönes
Töchterchen— ich habe. dasselbe vor zwei Jahren
gelegentlich eines kurzen Aufenthaltes in Feldberg
gesehen. ... Es fällt mir nun nicht im entfern­
testen bei, Deine Wahl zu beeinflussen; aber ich
I kann es Dir nicht verhehlen, dass es mir lieb wäre,
wenn Dir Aennchen Schüller so gut gefiele, wie
mir. Auch ihrem Vater wäre es nicht unlieb, wie
ich Dich weiter versichern kann."
„Ich habe zwar, lieber Papa, eine gewisse
Voreingenommenheit gegen derlei abgekartete Hei­
rathen, allein sie ist nicht unüberwindlich. Ich
gehe nach Fe^dberg, und will das Mädchen kennen
lernen, aber nur unter der einzigen Bedingung,
dass weder Vater noch Tochter von meiner Absicht
verständigt werden. Ich will in dem gegebenen
Falle nicht unter der Aegide des Namens Korn—
als Sohn des Commerzienrathes und Jugend­
freundes— meine Frau finden."
»Etwas abeteuerlich, lieber Sohn, aber zu­
gestanden !"
Zwei oder drei Stunden nach diesem Gespräche
muss der Plan seines Sohnes dem alten Korn
nicht etwas, sondern sehr abenteuerlich vorgekommen
sein; denn wir sehen ihn bei seinem Schreibpulte,
wo er einen Brief an Freund Schüller schreibt.
Er verschweigt ihm nichts von dem, was wir so­
eben gehört, bittet aber, seiner Tochter gegenüber
volles Schweigen zu bewahren, und namentlich
mit peinlicher Sorgfalt das Jncognito seines
Sohnes zu respectiren.
Als Schüller diesem Brief erhielt, dachte er
bei sich: „Etwas vorbereiten sollte ich meine
Tochter doch" und begab sich zu ihr. Aber er
kam über die einleitenden Worte, so geschickt er
sie auch gewählt hatte, nicht hinaus; denn Aennchen
I schien eine noch größere Voreingenommenheit gegen
»abgekartete" Heirathen zu haben, als Wilhelm
Korn. Sie erklärte, dabei den Papa herzend und
küssend, dass sie von Väterchens Liebe und Güte
die völlig freie Wahl ihres künftigen Gemahles
erwarte.
„Gewiß sollst Du die haben", beschwichtigte
der Vater. Bei sich aber dachte er: Wenn.s also
durchaus ein Roman sein soll, so will ich ihr zu
Liebe meine Rolle gut spielen.
Vierzehn Tage später fuhr mit dem Postzuge
der N.-Bahn Wilhelm Korn nach Feldberg. Der
Vater hatte ihm das Geleite auf den Bahnhof
gegeben und sich dort von ihm verabschiedet. Als
der Zug aus der Halle hinausdampfte, begab sich
Korn sen. direct in das Telegraphenbureau, um
seinem Freunde Schüller die Ankunft seines Sohnes
für 5 Uhr nachmittags mitzutheilen.
Die Bewohner kleiner Städte sind sehr pünkt­
lich. Besser eine Stunde zu früh auf dem Bahn­
hof als eine zu spät, meinen sie und damit haben
sie wohl nicht unrecht. So erschien denn Schöller
schon um 4 Uhr auf dem Bahnhöfe in Feldberg.
Um neugierigen Fragen auszuweichen und seiner
Rolle gerecht zu werden— denn er durfte ja nicht
wissen, was heute für ein Passagier eintreffen werde
— beschließt er, seinen künftigen Schwiegersohn
durch die halbblinden Fensterscheiben des einzigen
Wartzimmers hiedurch zu bewillkommen.
In stiller Zufriedenheit schreitet der behäbig
aussehende, alte Herr, seine Cigarre .rauchend, in


[ 2023-06-29 10:52:04.039 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 21.
Neue Schlesische Zeitung.
13. Mai 1900.
und diese Wählerschaft so hoch, dass es sich mit
Verdruß von der nun schon so lange währenden
Thaten- und Erfolglosigkeit abwendet. Lassen
Sie einmal, meine Herren, den vielen Ausbrüchen
nationaler Empfindung einen Ausbruch dieses Ver­
drusses folgen, und es wird eine bessere Zeit an­
brechen."— Die Antwort der Czechen auf diese
mahnenden Worte war die Obstruktion, welche
die Czechen unmittelbar nach der Rede des Minister­
präsidenten durch ihren Wortführer Pacak in aller
Form ankündigen ließen und dieselbe auch sogleich
zur That werden ließen. Der ganze erste Sitzungs­
tag wurde mit namentlichen Abstimmungen aus­
gefüllt, melche die Czechen über die nichtigsten
Dinge beantragten. Sie sollen ^2758 Petitionen
vorbereitet haben und wollen für jede zwei nament­
liche Abstimmungen vornehmen lassen. Vergebens
protestiren alle anderen Partheien des Hauses gegen
diese Lahmlegung der Arbeitsfähigkeit des Par­
lamentes. In der dienstägigen Sitzung kam es
sogar zu einem großen Scandal auf der Galerie.
Auf der Tagesordnung dieser Sitzung stand
nämlich die Fortsetzung der Debatte über die Ab­
änderung und Ergänzung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung, aus welchem Anlasse zahlreiche
Gewerbetreibende als Zuhörer erschienen waren.
Die Galerien waren dicht gefüllt. Als nun wie­
der eine namentliche Abstimmung zu Ende war,
kamen die Czechen in den Saal und begaben sich
auf ihre Plätze. In diesem Moment hörte man
auf der zweiten Galerie einen Ruf: „Heraus mit
dem§ 59!" und gleich darauf Rufe von ver­
schiedenen Seiten: »Hinaus mit den Volksver-
räthern! Hinaus mit dem Gesindel, das dem
Volke die 10 fl. aus der Tasche stiehlt. Czechen
hinaus!" Diese Rufe wurden von der ganzen
zweiten Galerie aufgenommen. Die Leute,
meist Gewerbetreibende, welche deputativ ins
Haus gekommen waren, hatten sich von ihren
Sitzen erhoben und schrieen im Chorus mit zor­
nigen Mienen und Gesten Beschimpfungen gegen
die Czechen, welche ruhig diesen Ansturm über
sich ergehen ließen. Auch die übrigen Abgeord­
neten im Sitzungssaal verhielten sich während des
ganzen Tumultes vollkommen ruhig. Der Präsi­
dent läutete, aber die Galeriebesucher hörten nicht
auf. mit geballten Fäusten gegen die Czechenbank
zu drohen und Verwünschungen auszustoßen. Jetzt
machte Herr Dr. v. Fuchs zu den Galeriedienern
eine Handbewegung, welche die Räumung der
Galerien anordnete. Langsam nur ging die Räu­
mung von statten. Die erregten, immerfort schrei­
enden und drohenden Leute weigerten sich, den
Saal zu verlassen, und es dauerte übereine Viertel­
stunde. bis durch Zureden und mehr minder sanfte
Gewaltanwendung alle Besucher zum Verlassen
der Galerie genöthigt waren. Auch auf der ersten
Galerie wurde ein Mann, der die Faust gegen
die Czechen ballte und Beschimpfungen ausstieß,
durch die Diener entfernt. Die Journalisteiiloge
auf der zweiten Galerie sollte ebenfalls geräumt
weiden, welche Maßregel jedoch über Intervention
unseres Redacteurs Herrn Jacob Reichmann so­
gleich widerrufen wurde; nur jene Journalisten,
die nicht im Besitze von Legitimationskarten waren,
mussten die Loge räumen. Um %5 Uhr schloß
der Präsident die Sitzung und verkündete unter
schallendem Gelächter des ganzen Hauses, dass
die am nächsten Tage stattfindende Sitzung »die­
selbe Tagesordnung wie die heutige" haben werde.
Die Mittwochs-Sitzung begann unter großem
Lärm mit Beschwerden Stranskys und Herold wegen
bar gestrigen Beschimpfungen der Galerie auf die
Czechen. Beide verlangen Schutz durch den Prä­
sidenten. An der Debatte nahmen Kaiser, Wohlmeyer
und Pacak theil. Der Präsident erklärte, er be­
dauere die Vorfälle tiefstens, könne jedoch nichts
thun, da ihm die Geschäftsordnuug keine Executive
gibt. Die Czechen setzen dann mit der Obstruction
wieder ein. Es wurden sechs namentliche Ab­
stimmungen vorgenommen und hierauf die Sitzung
geschloffen.
Die Donnerstagsitzung bot ein ähnliches Ob­
struktionsbild wie bie vorausgegangenen beiden
Sitzungstage, wurde aber schon um 2 Uhr nach­
mittags wegen eingetretener Beschlussunfähigkeit
des Hauses geschlossen. Die nächste Sitzung dürfte
erst in etwa 8 Tagen stattfinden, da sich heute
in Budapest die Delegationen versammeln.
Deutschland.
Zu Beginn der abgelaufenen Woche beherrschte
der Besuch des Kaiser Franz Josef in Berlin das
Tagesintereffe. Die außerordentliche Herzlichkeit
und Wärme der Trinksprüche, die bei der Gala­
tafel im königlichen Schlosse zu Berlin gewechselt
wurden, wird lebhaft commentirt. Als ein poli­
tisch hochbedeulsames Ereignis muss es auch be­
zeichnet werden, dass unser Kaiser seinen Bundes­
genossen zum Feldmarschall der österreichisch-unga­
rischen Armee ernannt hat. Deutlicher als mit
dieser Ernennung kann die Untrennbarkeit des
deutschösterreichischen Volks- und Waffenbundes
nicht mehr illustrirt werden. Wie des Weiteren
aus Berlin gemeldet wird. hat Kaiser Franz Josef
dem Staatssecretär Grafen Bülow das Groß
kreuz des Stephans-Ordens, dem Reichskanzler
Fürsten Hohenlohe die Brillanten zum Stephans-
Orden, und mehreren Beamten des deutschen Aus­
wärtigen Amtes andere Auszeichnungen verliehen.
Der Oberbürgermeister von Berlin, Kirschner, er­
hielt das Comthurkröuz des Franz Josef-Ordens
mit dem Stern. Zahlreiche Hoswürdenträger er­
hielten ebenfalls Orden, mehrere Damen kostbare
Geschenke. Kaiser Franz Josef spendete für wohl­
thätige Zwecke von Berlin 24.000 Mark. Dem
Ober-Bürgermeister Kirschner hat der Kaiser
15.000 Mark für die Armen Berlins übergeben.
Ferner hat der Kaiser folgende Spenden gemacht:
Für das Kaiserin Augusta-Hospital 2000 Mark,
für die Berliner Schutzmannschaft 2000 Mark,
für das St. Hedwigs-Krankenhaus und die St.
Hedwigskirche 2000 Mark, für die „Grauen
Schwestern" 1000 Mark und für den Oester-
reichisch-ungarischen Hilssverein 2000 Mark.
Süd-Afrika«
Die letzten Nachrichten aus Südafrika lassen
die Lage der Buren im Oranje-Freistaat als völlig
I hoffnungslos erscheinen. Sie werden auf allen
' Linien zurückgetrieben und die Colonnen des Lord
Roberts rücken unaufhaltsam vor. Pole Corew
hatte am Bel-Flusse einen harten Kampf zu be­
stehen, der den Uebergang über den Wasserlauf
vertheidigte, ihn aber nicht verhindern konnte.
Während der Nacht zogen sich die Buren zurück.
Im Osten besetzte General Gamilton den wichtigen
Punkt Winburg. Bei Warrenton an der Eisen­
bahnlinie Kimberly—Mafeking und knapp an der
Transvalgrenze hatte General Barton, dem 4000
Buren gegenüberstanden, einen Kampf zu bestehen,
der mit dem Rückzüge der Buren endete.
Aus Stadt «ud Kand.
Teschen, 12. Mai 1900.
Versonatten im Anstizdtenste. Der Justiz­
minister hat zu Landesgerichlsräthen und Bezirksge­
richtsvorstehern die Gerichtssecretäre in Tesche», und
zwar Emil Kromkay für Freistadt und Heinrich
Schindler für Oderberg ernannt und den Gerichts-
secretär August Buchwald in Bystritz am Hostein
nach Teschen versetzt.
Crnennnngen beim Gemeinde-Amte.
In der am vorigen Samstag stattgesundenen Sitzung
des Gemeindeausschusses wurde der Gemeinde-Kanzlist,
Herr Albert Kowarik, zum Polizei-Adjunc«
ten mit den Bezügen der X. Rangsclasse ernannt.
Die Besetzung dieser neu geschaffenen Stelle erwies
sich als nothwendig, weil Herr Polizei-Obercommissär
Pollak bekanntlich seit längerer Zeit leidend ist. Mit
Genugthuung constatiren wir, dass die auf Herrn
Kowaiik gefallene Wahl bei Vergebung dieser Slelle
eine glückliche genannt werden kann, denn Herr Ko-
warik ist ein äußerst pflichtbewusster, gewissenhafter
und tüchtiger Beamter von höchster Vertrauenswürdig­
keit.— In eben derselben Sitzung wurde der beim
hiesigen Kreisgerichte beschäftigte Kanzleigehilfe, Herr
Georg Stwiertnia, der von seinen Vorgesetzten
als eine flhr verwendbare und fleißige Kanzleikrast
geschätzt wird, zum Kanzleipractikanten bei
der Stadtgemeinde ernannt.
Geschworenrn-Anslosiittg. Für die am
5. Juni d. I. beim hiesigen Gerichtshöfe beginnende
II. diesjährige Schwurgerichtsperiode wurden die
nachbenannten Herren ausgelost u. zw. a) als Haupt­
geschworene: Kania Ludwig, erzherz. Obersteiger,
Peterswald; Jakubowicz Heinrich, Hausbesitzer,
Bielitz; C h r o b o k Johann, Grundbesitzer, Mittel-
Suchau; Szeliga Franz, Gastwirt, Dombrau;
Kolba Johann, Gastwirt, Skotschau; Böhm Josef,
erzh. Obermeister, Trzynietz; Sonntag August,
Schichtmeister, Polnisch-Ostrau; Schrämet Anton,
Kaufmann, Skotschau; Büchner Samuel, Juwelier,
Bielitz; Ch alup a Franz, Fleischer, Prazma; Wag­
ner Arnold, erzh. Oberförster, Allhammer; Burt«
scher Alexander, erzh. Obermeister, Konskau; Mi­
ch ej da Paul, Grundbesitzer, Albersdorf; Jaworek
Josef, Möbelfabrikant, Schibitz; Koblicha Anton,
Steiger, Hruschau; Malcher Ferdinand, erzh. Werk-
dem bescheidenen Locale auf und ab. Die Zeit
wird ihm nicht zu lang, das Warten nicht zu lästig,
denn er ist ja seines Aennchens wegen da und
dieses ist jetzt sein Alles— seit fünf Jahren, da
ihm seine Frau durch den Tod entrissen wurde.
Deshalb hat er es sich auch nicht versagen können,
trotz des recht unfreundlichen Wetters auf den
Bahnhof zu kommen und den zu sehen, an dessen
Hand seine Tochter durch das Leben wandeln sollte.
So schnell ihm die Wartezeit verflossen, so
langsam fährt ihm der Zug in die Station ein.
Endlich hält er— und da ist er ja, der leibhaftige
Korn, wie er vor 30 Jahren gewesen und Mühe
und Anstrengung kostet es den alten Herrn, sich
zurückzuhalten und nicht hinauszustürzen, um den
Ankömmling zu umarmen. Er kann seiner Freude
nicht Ausdruck geben, desto mehr fühlt er sie im
Innern. Wenn etwas den guten Eindruck schwächt,
den der junge Mann auf ihn gemacht, so ist es
der Umstand, dass sich dieser des Miethwagens
bediente, der vor dem Stationsgebäude stand.
»Hätte auch die kurze Strecke zu Fuß gehen können,"
brummte Schöller vor sich hin. Jndess erfuhr
er von dem Bahndiener, der das Gepäck zum Wagen
getragen hatte, dass der junge Herr nach dem besten
Gasthofe der Stadt gefragt und dann zum »goldenen
Adler" gefahren sei.
»Glücklicher Zufall," sprach Schöller vor sich
hin; „da sehen wir uns noch heute abends." Der
Zufall, den er meinte, bezog sich nicht darauf,
dass der Fremde das Gasthaus zum goldenen Adler
gewählt; denn unter den Gasthöfen von Feldberg
war keine große Auswahl. Aber die Wirtshaus-
gesellschaft, der Schöller angehörte, hatte seit 8
Tagen der »blauen Ente" Valet gesagt und hielt
nunmehr ihre Zusammenkünfte im „goldenen Adler."
Die „blaue Ente" war überdies gar kein Einkehrhaus.
In Bezug auf die Aufnahme der Fremden
verhält man sich in kleinen Städten verschieden:
entweder zieht mau sich vor ihnen scheu zurück und
betrachtet sie nur ab und zu mit verstohlenen Blicken,
oder man drängt sich an sie heran und sucht sie
in die Gesellschaft zu ziehen. In Feldberg war
das Letztere der Fall.
Nach 7 Uhr füllte sich das Extrazimmer mit
den Stammgästen des goldenen Adlers. Schöller
war heute früher da als gewöhnlich und schmun­
zelte, als er den ihm so wohl bekannten Fremden er­
blickte. Bald war die Gesellschaft vollzählig. In
gewohnter Weise lud man den Fremden ein, am
allgemeinen Tische Platz zu nehmen. Derselbe ließ
sich nicht lange bitten und stellte sich als Ingenieur
Spiegler aus Lindau vor; er beabsichtige, fügte
er hinzu, seinen dreiwöchentlichen Urlaub in Feld­
berg zuzubringen. Diese Mittheilung nahm der
alte Schöller mit dem■ gewissen, undefinirbaren
Lächeln des Eingeweihten auf. Aber auch die
anderen Herren fanden sie auffällig; denn es war
noch nicht vorgekommen, dass ein Fremder einen
so langen Urlaub in ihrer Stadt zugebracht hätte.
Nicht einmal die Jagd konnte jetzt der Anziehungs­
punkt fein; denn es war Schonzeit für das Hochwild.
Von einer Gegenvorstellung der Herren war
natürlich nicht die Rede. Abgesehen davon, dass
dies in Feldberg im Allgemeinen nicht üblich war,
hielt man es in dem speciellen Falle für ganz
unnütz, da jeder sich dachte, der Herr Ingenieur
werde ihn ja bei seinem mehrwöchentlichen Aufent­
halte ohnehin kennen lernen. Die Conversation
bewegte sich in ziemlich ausgefahrenen Geleisen;
nur ein alter Geometer brachte dem neuen Gast
zu Liebe das Gespräch auf die Triangulationen
verschiedener Ordnung. Da aber dieser sich gar
nicht daran betheiligte,— Herr Schöller wußte,
warum— so brach man ab und kam auf Blumen
zu sprechen. Der Ingenieur Spiegler— wie wir
ihn fortan nennen— griff jetzt lebhaft in bje
Conversation ein und entpuppte sich bald als ein
großer Freund und Kenner der Blumen und Mer
Pflege. Dies war nun ein Thema, das Schöller
beherrschte, wie Keiner neben ihm in Feldberg—
also ein willkommener Anlaß zur Annäherung ge"
lang über Erwarten; es kam schließlich so weit, dass
Schöller sich dem Ingenieur vor stellte und ihn sogar
einlud, die exotischen Prachtexemplare seines
Blumengartens an Ort und Stelle zu besichtigen.
Bei dieser Einladung belebten sich die Züge
des Ingenieurs in auffälliger Weise. Schone
fürchtete Vater Schöller, dass er für den ersten'
Abend doch etwas zu weit gegangen sei; er be­
ruhigte sich aber, als er bemerkte, dass Spiegler
mit unverhohlener Freude seinen Besuch für den
nächsten Tag in Aussicht stellte. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:04.039 - 19000513 - Seite 3 ]
13. Mai 1900.
Nene Schlesische ZeitMg
Sette 3. Nr. 21.
meister. Nawsi; Nellhübel Johann, Kassier, Pol­
nisch-Ostrau; Fröhlich Karl, Gutsverwalter, Ober-
Domaslowitz; Lederer Alfred Dr., Advocat, Oder­
berg; K ulk a David, Gastwirt, Hruschau; Schanzer
Salomon, Gasthauspächter, Trzynietz; 8 am ich Jo­
hann, Gasthauspächter. Karwin; Nowak Alois,
Markscheider, Karwin; Lehmann Johann, Seiler,
Skotschau; Cienciala Johann. Grundbesitzer,
Wielopoli; MoZkor Karl, Grundbesitzer, Dobrau;
Mamitza Johann, Grundbesitzer, Trzynietz; The-
ser Karl, erzh. Verwalter, Pruchna; Fikulka Jo­
hann, erzh. Oekonomie-Verwal'er, Haslach; K u n;
Adolf, Agent, Bielitz; B l u in e n s e l d Markus, Haus­
besitzer. Trzynietz; Malis Josef r-on. Brettsäge-
und Realitätenbesitzer, Althammer; Elia sch Karl,
grast Obersteiger, Karwin; Zipser Leo, Gutsbesitzer,
Czechowitz; Hlawiczka Andreas, Grundbesitzer,
Kojkowitz; Je sch Albert, Kaufmann, Jablunkau.
b) als Ersatzgeschworenc: Reiter Gustav,
erzh. Revident; Altmann Simon, Hausbesitzerund
Gastwirt; H immer Leopold, Hausbesitzer und
Kürschner; P o s p i s i l Franz. Fabriksbesitzer; Siost-
rzonek Johann, Hausbesitzer; Schindler Josef,
Hausbesitzer und Sodawassererzeuger; K ö n i g st e i n
Ludwig, Hausbesitzer und Kurzwarenhändler; Löwen-
stein Ludwig, Uhrmacher; Pawelek Robert, erzh.
Jndustrialverwalter und Hausbesitzer, sämmtliche in
Teschen.
Kestirwechfel. Im Monate April wurden in
der Stadt Teschen 4 Besitzveränderungen grundbücher-
lich eingetragen. Es haben gekauft: Paul S k a n d e r a,
Häusler in Teschen, die Realität Nr. 35 am Brand­
eis von seiner Mutter Anna Broda nm 1200 K.
— Die Eheleute Alois und Johanna Harok, Ge­
fangenaufseher in Teschen, eine zur Realität Nr. 116
in der Freistädter Vorstadt gehörige Bauarea per
11 Ar 60m 3 von Johann Chodura um 870 K 75 h.
— Die Eheleute Johann nnd Elisabeth Kloschek,
Gefangenaufseher in Teschen, von eben derselben Re­
alität. eine Bauarea per 9 Ar 34 m 3 um 701 K 20 h.
Paul Wenglorz, Grundbesitzer in Pastwisk, das
zum Großbürgerhause Nr. 208 gehörige Stadtfeld
von Ferdinand Turek um 1200 Kronen.
Gebahruug mit Gcmeindevermögen
— bei geschloffene« Thüren! Am vorigen
Samstag gegen 7s 5 Uhr nachmittags erfuhren wir, dass
der Gemeindeausschuss sich soeben zu einer außer­
ordentlichen Plenarsitzung versammelt habe. Wir
waren von dieser Nachricht umsomehr überrascht, als
die Sitzung in der „alten Tante" nicht angekündigt
war. Also eine Geheimniskrämerei! Da wir es doch
aber nicht zulassen können, dass unsere Bürgerschaft
so ganz ohne Nachricht über.die Vorgänge in der
Gemeindestube bleibe, so begab sich unser Redacteur
in die Höhle des Löwen, in welche als „Publicum"
einzudringen gewöhnlich nur er allein die Courage hat.
Hier harrte seiner jedoch eine neuerliche Ueberraschung.
Die Thüren des Rathssaales waren hermetisch ver­
schlossen und wurden von einem Cerberus in Gestalt
des Amlsdieners bewacht. Und drinnen saßen die
Herren gemüthlich allein beisammen und...
das ist mal 'ne schöne Geschichte," dachte unser Re­
dacteur, „also 'rausgeschmissen? Nomeinetwegen, die
ernennen da drinnen gewiss wieder einen Ehrenbürger
k la Seemann oder dergleichen und wollen dabei
unter sich sein. Auch gut. Also geh'n mer halt
wieder zaruck." Mit solchen Gedanken beschäftigt,
trollte sich unser Redacteurchen von dannen. Fast
wäre er in seinem tiefen Sinnen draußen beim Thore
mit einem ehrsamen Tischlermeister zusammengeprallt,
der ihn hastig fragte: „Ist der Gemeindeausschuss
schon aus?"— Redacteurchen lachte. „Nein, er ist
noch nicht aus, der Gemeindeausschuss; erst im
Herbste, so Gott will, wird er aus sein, der Gemeinde­
ausschuss."— Der ehrsame Tischlermeister kratzte
sich ärgerlich unter seinem unrasierten Kinn und be­
merkte mit strafendem Blicke: „Machen Sie doch
keine solchen fade Witze!"— „Warum soll ich
denn nicht?", meinte Redacteurchen achselzuckend,
„machen doch selbst unsere geehrten Stadtväter Wado-
Witze. Was sagen Sie? Die Witze werden mir
dort schon vergehen? So so! Na tröst'n mer uns.
Jeszcze polska nie zgin^la... ."— Der ehr­
same Tischlermeister wandte sich scheu um, ob nicht
etwa Herr Doclor Hinterst oißer in der Nähe sei.
„Jetzt möcht' ich aber halt doch gerne wissen," meinte
er, „wer die Kasernarbeiten bekommen hat?" —Unser
Redacteur riss Augen und Ohren weit auf. „Was
für Arbeiten?" fragte er.— „Sie sind mir ein
schöner Redacteur," meinte jener, „Sie wissen nicht,
dass in der heutigen Sitzung die Schlosser-, Tischler-
und sonstigen Handwerker-Arbeiten für die neue Land­
wehrkaserne vergeben werden?"— Na Serwas, jetzt
gieng unserem Redacteur eine ganze Schröder'sche
elektrische Beleuchtung auf. Also bei geschlossenen
Thüren, wird darüber verhandelt, damit niemand nix
weiß? Sehr gut. Bravo! Das ist ja eine, gloriose
Idee! Man erklärt so eine Sitzung einfach für ver­
traulich und damit basta. Was brauchen auch die
Spießbürger durch die verflixte Sonntagszeitung zu
erfahren, wie dort drinnen in der Rathsstube mit
dem Gemeindevermögen gewirtschaftet wird. Die
Spießer werden's ja ohnehin noch zeitlich genug er­
fahren, wenn sie— blechen müssen. Alles andere
geht sie gar nichts an. Wenn nur die Herren Stadt-
Väter dabei nicht die Rechnung ohne den Wirt machen.
Die Teschner sind halt schon von Natur aus ein
wenig misstrauische Leut' und wenn man ihnen ge­
rade bei so wichtigen Dingen, wo die Herren Stadt-
väler mit Stolz ihre Unparteilichkeit zeigen sollen,
die Thüre vor der Nase zuschlägt, so werden sie erst
recht argwöhnisch und sagen: „Hm, hm, hm!"
Da» Concertzu Gunsten des weißen
Kreuzes bot einen Kunstgenuß ersten Ranges.
Wahre musikalische Perlen waren es, welche die „All-
Starhemberg"- Regimentscapelle dem distinguirten
Kreise kunstverständiger Zuhörer am Sonntag Nach­
mittag zu Gehör brachte und der rauschende Beifall
nach den einzelnen Programmnummern, von welchen
jede für sich ein Cabinetstück genannt zu werden ver­
dient, wollte schier kein Ende nehmen. Herr Capell-
meister Hackensöllner, dieser elegante, schneidige,
dabei aber feinsinnige und künstlerisch veranlagte Diri­
gent, hat mit diesem Concerte sich und seiner bewähr­
ten Musikerschaar ein neues Blatt in den Ehrenkranz
geflochten. Wir können zu diesem schönen Erfolge nur
gratuliren! Dr.—e—.
Sllftungsliedertafel. Der Teschner Män-
ner-Gesangverein veranstaltet heute, Samstag, um
8 Uhr abends, im Erzherzog-Eugensaale zu seinem
60. Gründungstage die Stiftungsliedertafel,
an welcher nebst dem Damenchor auch die Regiments­
capelle des Jnf.-Reg. Nr. 54 mitwirkt. Diese Lieder­
tafel findet als II. satzungsmäßige Aufführung statt.
Die Zueürirlegung der Feuer,vehrcou»
rnandanicustelle durch Herrn Alfons Matter,
dessen Name mit der Geschichte und Entwickelung der
freiw. Feuerwehr in Teschen enge verknüpft ist, hat
hier großes Aufsehen hervorgerufen und bildet noch
immer das Tagesgespräch.— Wir haben die Nach­
richt hievon in der letzten Stummer unseres Blattes
ohne jede Bemerkung gebracht, denn nach unseren
Informationen soll die Rücktrittserklärung des Herrn
Matter lediglich auf ein zwischen ihm und dem Com­
mandantenstellvertreter Herrn Schweda entstandenes ge­
ringfügiges Missverständnis zurückzuführen sein und
da uns wohl bekannt ist, dass solche Differenzen
früher oder später wieder beigelegt werden, so hielten
wir es für das Beste, die unerquickliche Sache nicht
erst aufzubauschen, wie es beispielsweise die „Sckesia"
gethan hat, deren Motto offenbar nur in Folge eines
Druckfehlers „Fortschritt und Eintracht" heißt, richtig
jedoch „Rückschritt und Zwietracht" lauten
soll.— Auch in der Außenwelt wird die Rücktritts-
erklärung des Herrn Matter nicht als ernstlich ange­
sehen. Die „Östrauer Zeitung", die vermöge der
langjährigen hiesigen Beziehungen ihres Redacteurs
m't unseren Verhältnissen wohl vertraut ist, bemerkt
zu der von uns gebrachten Nachricht folgendes: Die
Motivirung des Rücktrittsschreibens ist kaum stich­
hältig. Es ist nicht wahrscheinlich, dass Herr Matter
nach Roppitz gänzlich übersiedeln werde. In Feuer­
wehrkreisen herrscht nur eine Stimme darüber, dass
Matter an der Spitze des Corps erhalten werden
müsse, 'da er als Feuerwehrmann die Erfahrung und
das größte Ansehen— auch auswärts— besitzt.
Eine eclatante Verlrauenskundgcbung dürste die Folge
seiner Rücktrittsanzeige sein. Die Feuerwehr will
von der Politik nichts wissen; sie braucht einen tüch­
tigen Commandanten— ob er seine Häuser an
Deutsche oder Polen vermiethet, das geht die Feuer­
wehr gar nichts an.
G arten- Eröffnung. Herr Restaurateur
K u ch e i d a (Albrechtsallee) hat seinen prächtig gelegenen,
schattigen und geräumigen Restaurationsgarten, der
einen sehr idyllischen und behaglichen Erholungsort
unserer Bewohnerschaft bildet und deshalb in der
wärmeren Jahreszeit zu einem Sammelpunkt aller
Gesellschaftskreise geworden ist, dieser Tage eröffnet.
Wir wünschen dem zuvorkommenden und aufmerksamen
Restaurateur ein recht ausgiebiges Somwergeschäft und
vor allem ein günstiges Wetter!
Angeblich hervorragende Mitglieder
des Troppauer Stadttheaters gaben hier am Donnerstag
im Rathhaussaale ein Conzert.— Was uns betrifft,
so sind wir prinzipielle Gegner von Schauspielern, die
sich „aus's Brettel" begeben und haben deshalb auch
gerne auf das Vergnügen verzichtet, die— wie man uns
mittheilt —ziemlich mittelmäßigen Darbietungen der rei-
s senden „Künstler" zu bewundern. Die letzteren sollen
t sich denn auch in sehr abfälliger Weise über den man­
gelnden Kunstsinn der „verjudeten Teschner" geäußert
haben. Nun, die „verjudeten Teschner" haben ja
jene „Künstler" durchaus nicht darum gebeten, unsere
Stadt mit ihrem Besuche zu beehren. Sie hätten
ganz gut in Troppau bleiben können, wo man ihre
„hervorragenden Eigenschaften" besser, zu schätzen weiß.
Mohlthätiglreits-Coucert. Im städtischen
Rathhaussaale findet morgen Sonntag den 13. Mai
um 5 Uhr nachmittags zu Gunsten des Baufonds
einer Taubstummen-Anstalt in Teschen ein polyglottes
Woblthätigskeitsconcert des russischen Tenor-
nnd Sopransängers Charles G or d o n statt. Mit Rück­
sicht auf den wohlthätigen Zweck dürfte wohl ein
zahlreicher Besuch zu erwarten sein. Ein Programm
zu diesem Concerte ist uns bis zum Schluffe des
Blattes zu unserem großen Befremden nicht zuge­
kommen, sowie uns auch die Veranstalter des Con­
certes unbekannt geblieben sind. Wir müssen deshalb
unsere geehrten Leser auf die diesbezüglichen Affichen
verweisen.
Misshandlung eines Oberlehrers. Am
16. Jänner d. I. kam der Stationsdiener Johann
Zmija in Hnojnik in das dortige Schulgebäude,
betrat ohne Gruß und mit aufgesetzter Mütze das
Classenzimmer, in welchem der Oberlehrer Schmidt
die strafweise zurückbehaltenen Schulkinder, darunter
jene des genannten Zmija, beaufsichtigte und ver­
langte in barschem Tone die sofortige Ausfolgung
seiner Kinder, nachdem dieselben einen weiten Weg
nach Hause zurückzulegen haben. Der Oberlehrer
verwies den Mann zur Ruhe und erklärte demselben,
die Kinder würden erst dann entlassen, bis die Straf­
slunde zu Ende sei. Zmija gerieth nun in große Er­
regung, forderte die Kinder auf, selbst wegzugehen
und als der Oberlehrer daraufhin den Ungestümen
aus dem Classenzimmer entfernen wollte, packte Zmija
den Oberlehrer beim Halse, würgte ihn und brachte
ihm mehrere Kratzwunden im Gesichte bei. Der
ihrem Manne zu Hilfe eilenden Oberlehrersgattin,
Filomena Schmidt, versetzte er mehrere Schläge mit
dem Stocke, wodurch dieselbe gleichfalls leichte Ver­
letzungen erlitt. Ueber die Strafanzeige der Eheleute
Schmidt wurde Johann Zmija beim k. k. Bezirks­
gerichte Teschen wegen Amtsehrenbeleidigung 312
St. G.) und körperlicher Beschädigung (§ 411 St. G.)
zu zehn Tagen Arrests, verschärft mit zwei
Fasten, verurtheilt, gegen welches Erkenntnis er Be­
rufung einlegte. Bei der am Donnerstag vor dem
hiesigen Gerichtshöfe stattgefundrnen Appellverhand­
lung suchte der Vertheidiger Herr Dr. Kordae die
That des Angeklagten in milderem Lichte darzustellen,
indem er auf die große Erregung hinwies, in welcher
sich der Angeklagte dadurch befunden hatte, dass seine
Kinder trotz hereinbrechender Finsternis und 16 Grad
Frost vom Oberlehrer zurückbehalten wurden, obwohl
dieser wnssle, dass die Kinder eine Stunde Weges
zurückzulegen haben. Der Gerichtshof bestätigte je­
doch das Urtheil vollinhaltlich und wies die Berufung
als unbegründet zurück.
Gkue Ausstellung in Prazma. Von
geschätzter Seite erhalten wir die Mittheilung. dass
in den Sommermonaten d. I. unter Leitung eines
bereits gebildeten Ausstellungscomites eine Ausstel­
lung der Haus- und Handweberei-Pro-
ducte aus den schles. Beskidengemeinden
veranstaltet wird, deren Prvtectorat Se. Excellenz
der Herr Landeshauptmann Graf Larisch-Mönnich in
gewohnter Bereitwilligkeit, alles Gemeinnützige zu
fördern, übernommen hat.
Todt aufgefunden. Der Holzhändler
Klapp holz aus Jablunkau, welcher seit mehreren
Monaten abgängig war, wurde vor einigen Tagen
in einer Bergschlucht bei Rosenberg als Leiche auf­
gefunden. Ein Raubmord liegt nicht vor, denn bei
der Leiche wurden 5000 fl. und eine goldene Uhr
vorgefunden. Klappholz dürfte erfroren sein.
Correspondenzen.
Troppau.
(Der I. ö st err. sch les. Hilfs b e amten-Un-
terstützungs-Ver ein) hielt am 26. v. M. seine
ordentliche Vcreinsrathsitzung ab. Nach dem Berichte
des Cassiers bezifferte sich der Cassastand nachstehend:
Saldo mit 1. März 1900 K 13649.89 Einnahmen
im März 1900 K 68 Summa K 13717.89 Aus­
gaben im März 1900 K 231.77 Cassastand am 1.
April K 13486.12.
Sechs erkrankten Vereinsmitgliedern wurde die
statutenmäßige Unterstützung flüssig gemacht und über
Antrag nachstehende Resolution einstimmig beschlossen:
„Der I. österr. schles. Hilfsbeamten Unterstützungsverein
begrüßt die von Sr. Exellenz dem Herrn Minister­
präsidenten namens der hohen k. k. Regierung vom


[ 2023-06-29 10:52:04.039 - 19000513 - Seite 4 ]
Sette 4. Nr. 21.
Neue Schlesische Zeitung.
13. Mai 1900.^
22. Februar l. I. im Abgcordnetenhause gemachte
Ankündigung der Vorlage des von den Privatbeamten
seit Jahren ersehnten Pensionsgesetzes mit großem
Danke und bitte um recht baldige Erfüllung dieser
Zusage."
Bielitz-Biala.
(Aus dem Beskidenvereine.) In An­
wesenheit einer größeren Anzahl offizieller und inoffi-
cieller Theilnehmer, fand am Sonntage die Eröffnung
der im Herbste des Vorjahres neuerbauten Aussichts­
warte am Hanslik statt. Auf die Begrüßung des
gemeinderäthlichen Functionärs erwiderte der Obmann-
Stellvertreter der Section Bielitz-Biala Herr Robert
M ä n h a r d t und brachte den Theilnehmern der Feier
einen herzlichen Beskidengruß entgegen. Der um das
Zustandekommen der Aussichtswarte und unserer Bes-
kidensettion im allgemeinen bestens verdiente Herr
Gemeinderath Rudolf Nahowski, übergab sodann
das Bauwerk in die Verwaltung der Beskidensectivn.
In Vertretung derselben vollzog Herr Amtsvorstand
H radil den Uebcrnahmsact und anerkannte die sehr
dankenswerthe Förderung, welche der Magistrat der
Stadt Biala durch die Errichtung dieser Aussichtswarte
den Bestrebungen der Beskidensectivn entgegenbringt
und dankte zugleich allen Spendern für ihre Mithilfe
zur Errichtung der Warte, welche in dankbarer Aner­
kennung der Verdienste des Herrn Gemeinderathes
RudolsRahowski um ihre Erbauung den Namen
„Rudolfswarte" zu tragen bestimmt ist. Ein ge­
meinsames frugales Mahl mit launigen Trinksprüchen
bildete den Abschluss der touristischen Feier.
Mähr.-Ostrau.
(Um die Stelle eines zweiten Stadt­
arztes in Mähr.-Ostrau) sind bis jetzt sechs
Competenten eingeschritten. Unter denselben befindet
sich von hiesigen Aerzten Herr Dr. Andrer. Der
Concurs geht am 15. d. zu Ende.
(Cafe Union) wird in nächster Zeit seinen
Inhaber wechseln. An Stelle des Herrn Ko sch in
wird Cafetier Lustig ans Ratibor treten, ein Bruder
des ehemaligen Pächters des hiesigen Grand Hotel.
(Bonder evang.Gemeinde.) Der längst
als unumgänglich nothwendig erkannte Bau einer
neuen evang. Kirche dürfte hier nicht so bald zu Stande
kommen, da der Baufond noch recht unansehnlich und
auch der Bauplatz selbst noch nicht ganz bezahlt ist.
Die Opserwilligkeit der evang. Glaubensgenossen ist
für andere auswärtige Zwecke seit längerer Zeit schon
so sehr in Anspruch genommen, dass für Mähr.-Ostrau
wenig verblieb. Dennoch soll heuer wenigstens der
Bau eines Pfarrhauses in Angriff genommen werden.
Es soll ein einstöckiges Gebäude sein, in welchem der
Pfarrer und der anzustellende Religionslehrer ihre
Wohnungen Hütten.
(Vermählung.) Am Donnerstag den 17. d.
um Vz2 Uhr nachmittags wird im hiesigen israel.
Tempel Frl. Sophie Schanz er, Stieftochter des
Herrn Bahnhofrestaurateurs Arnold Roger in Privoz
(Bahnhof Mährisch-Ostrau), mit Herrn Med. Dr.
Marcell Berger aus Brzesko getraut.
(Die elektrische Gesellschaft.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanzmini-
sterinm, dem Handelsministerium und dem Justizmini­
sterium der Firma „Ganz& Comp, Eisengießerei und
Maschinen-Fabriks-Actiengesellschaft" in Budapest, die
Bewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesellschaft
unter der Finna „Mährisch-Ostrauer Elcktricitäts-
Actien-Gesellschast" mit dem Sitze in Mährisch-Ostran
ertheilt und deren Statut genehmigt.
Tombrau.
(Tanzkränzchen.) Am Donerstag den 17.
Mai findet in den Saallocalitäten des Herrn Fritz
Königstein in Dombrau anlässlich des Lg-Beomer-
Schülerfestes ein Tanzkränzchen statt, bei
! welchem die Regimentscapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
i Nr. 54 die Musik besorgt. Die Einladungskarten
' gelangten dieser Tage zur Versendung.
xxxxnxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxnxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Ü au einer der frequentesten Straßen in Ge schon, woselbst seit jeher der^
ft Iffl/lII vU/IKIjBUS Schank ausgeübt wird, ist unter günstigen Bedingungen ans freier Hand ft
X m,* ,*4.„ i A WM— zu verkaufen. X
I mit Mal schankrecht
Auskunft ertheilt die Kanzlei des Dr. Michejda in Teschen.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
k&n
Die ß t IT i g ff c n und ß e st e rr
odel
bei A. R. Schönhof, Teschen.
Ich erlaube mir. dem P. T. Publikum die Eröffnung
meines idyllisch gelegenen
i RESTAURATIONS-GARTENS
höflichst anzuzeigen. Ich werde nach lote vor bemüht sein,
durch aufmerksamste Bedienung und durch Verabreichung vor­
züglichen ,Teschner Kaiserl'ieres, guter österreichischer
Meine und schmackhafter Küche mir die Gunst niemer
geehrten Gäste zu erhalten.
|ggp Kegelbahn HgjJ
jag neu hergerichtet, für Gesellschaften bestens empfohlen.
W Um zahlreichen Zuspruch bittet
IP hochachtungsvoll
Jj Laöisl'cins Kucheiöa.
staunend billig,
sind in größter Auswahl zu
haben im
Waarenhauo
!>. Rönigsfetn,
Teschen» Stefaniestraße.
Eine
WOHNUNG
nebst
ist vom 1. October
zu vermietheil.
T eschen, Lastenshasse II.
Möbel
von dev fein sie n bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester Qualität»
billigst, auch gegen Waten
bei
Al. Kammholz
Möbel- u. Original'9!ähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—Telephon Nr. 2% -i-—
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen, Realschulgasse 1.
xxxxxxxxxx
HAUS
Neubau, 11 Jahre hauszins-
steuerirei, schöne Geschäftslage,
8 Wohnungen, Jahresz'ns
780 fl., trägt abzüglich sämmt­
licher Ausgaben 7%* verkauft
billig bei günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort
MM
Gesellen, Wvandeis.
XXXXXXXXXX
Günstiger
Gelegenheitskauf!
Bierapparat,
Fleisch-Eiskasten,
Schank-Pudel,
Flaschenkühler etc.
sofort äußerst billig abzugeben.
Näheres zu erfragen in der
Papierhandlung
8. Lustig, Teschen.
Der ergebenst Gefertigte beehrt
sich, dem hochgeehrten P. T. Publi­
kum von Teschen und Umgebung
anzuzeigen, dass er das vom Herrn
Franz Schwechelka niedergelegte
Schuhmachergeschäft übernommen
hat, und wird derselbe stets bemüht
sein, über Bestellung jede Arbeit aufs
Sorgfältigste und nur aus bestem
Material zu billigsten Preisen zur
zur größtmöglichsten Zufriedenheit
der hochgeehrten P T Kundschaft
auszuführen, und erlaubt sich, um
zahlreichen Zuspruch zu ersuchen.
oooooooooooooooooooooo
0 0000000000000000000 0
oooooooooooooooooooooo
0 0
0
0
0
0
0
o
0
0
o Kaiserinul Testen.
Ich beehre mich, einem hochgeehrten P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, dass die Dampf- und Wannenbäder
vom 1. Mai bis zum 1. October l. I. am
Sonntag nur bis 3 Uhr Nachmittag
offen bleiben. Hochachtungsvoll
Aöarn Kajöuk,?
Aaiserbadpächtcr, Teschen r
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
o00000000000000000000
ooooooooooooo oooooooo
Ernster Heiratsantrag.
Junger Gewerbsmanu, 29 Jahre alt, kalh., Witwer,
Hausbesitzer mit gutgehendem Geschäft auf frequentem
Posten in größerer Stadt, von sehr sympathischem
Aeußern und gutmüthigein Character, wünscht behufs
Ehe mit einem jungen hübschen Mädchen oder mit
kinderloser Witwe bekannt zu werden. Mitgift von
mindestens 4000 fl. beansprucht. Nur ernstgemeinte
genaue Anträge, woinöglich unter Beischluss der
Photographie, werden unter der Adresse „Urne
Schlesische Sonntagszeltuug, Chiffre Ueirats-
antrag in Teschen" erbeten.
G«
m
Jodbad Darkau. i
Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stärkste Iodbromquelle am Continenle.
einzige ab, wo irr reiner Iodfot'e
gebadet werden Nanu.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Bvrromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospecte versendet der
ftflUl (Bimnr. OirsdlCII® Dr. Wilhelm Degre.
& l l> H Bis l5. Mai: Wien I. Wipplingerstraße l(1^
•NOMICMMMMMMÖ
Werkstätte im Hause des Herrn
Dr. v. Demel.


[ 2023-06-29 10:52:04.039 - 19000513 - Seite 5 ]
13. Mai 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 21. Seite 5.
0
1
I
I
I
I
I
i
I
I
Paul 2HatuIa
Ie^eu, Ixytetlßche Ap. A
empfiehlt den Herren Baumeistern und dem P. T. Publikum von
Teschen und Umgebung sein großes Lager von feuerfesten
Cßamotte-Gfen und Sparherden
verschiedenster Styl-Art und Farbe. Übernimmt ferner die Auf­
stellung neuer, sowie das Umsetzen alter Öfen und führt überdies
alle Reparaturen prompt, solid und billigst aus.
Indem ich bitte, das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen
aus weiterhin bewahren zu wollen, zeichne
hochachtungsvoll
Uau0 Watutcr.
0
I
1
I
I
I
1
I
I
>
1
I
«
I
•w^. IE3 IST TT OST <3-1
In Teschen ziehen von Zeit zu Zeit fremde Scheeren-
schletfer umher, übernehmen Messer, Scheeren 2 C. zum Schleifen,
ohne dass das P. T. Publikum die Gewähr hat, diese Gegen­
stände richtig zurückzuerhalten.— Nachdem es öfter vorkommt,
dass solche den fremden Schleifern übergebene Mesfer, Schee­
ren 2C. dann bei mir reclamirt werden, so erlaube ich mir
das P. T. Publikum davor zu warnen, fremden umherziehen­
den Leuten irgend etwas zum Schleifen zu übergeben.
Ich habe meinen stabilen Standplatz in Teschen
Graste Laube in der Mische des Hauses Mr. 8 und
ersuche höfl., mir daselbst alle zum Schleifen bestimmten Gegen­
stände, wie Messern, Scheeren rc. direkt übergeben zu wollen,
da ich niemanden zum Einsammeln derselben aussende. Um
zahlreiche Aufträge bittend, zeichne hochachtungsvoll
Franz prazmofski.
Hermann Spangaro
behördlich
concessionierter Installateur
TESCHEN, Monegasse Nr. 6
Filiale Filiale
Mistek. Privos.
empfiehlt sich \ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-, Bade-,
Closet- u. Heizungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.
7\
y
7\
y
y
7\
y
2
2
RUDOLF I
Teschen, Sachsenberg, nächst deiilKahnhos.
Empfehle mein großes Fabriks-Lager von
Ttadaclpp D: Dachtheerlack
aus den Fabriken von
? 08 nsnskl& Strelitz in Wien und Witkowitz.
Ferner Friedländer Regulier- Oese« für
Schnlen nnd Private, eiserne u. Klech-Spar-
herde, Gsenbestandtheile, Bratröhren, Master-
manne«, Sanbeschläge» Schlösser, Oppelner
Mortland-Cement, Gyps, Mohrmatten, Draht»
Drahtnagel u. geschmiedete Magel, Schrauben,
t nsnagel, Hanen, Schanfrln und Krampe«,
«nd-, Gnadrat u. Flacheisen, Knchengerathe»
Emailgeschirre. Knrstenbindermaren. Stahl-
drahtbnrsten rc.
Uebernahme von Bestellungen sämmtlicher in mein
Fach einschlagender Artikel, -o Zur Saison empfehle
ich weiters mein Lager erstclassiger Fahrräder u. z.
Waffenräder.
Delical Premier.
CZ7iener
Stefaniestraße 35. (£ C f d?£ XX Stesaniestraße^35^
empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in
Damen-, Herren- und Kindvr-Kchnhen
von der feinsten bis zur einfachsten Ausführung, ohne Preiserhöhung.
Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren ä ö. W. fl. 3'50, Damen
ä ö. W. fl. 2'80, jedoch nur so lange der Vorrath reicht!
m
1
Hochachtungsvoll
Isidor pitni tiotm. Amalie Singer.
Johann Cymorek,
Teschen,
am Ming neben dem Rathhanse. Die größte und für das Land­
publikum am beqemsten gelegene und so eingerichtete
nxnxxxn Restauration xxxxxxx
dass sie der Zusammenkunftsort aller Herren Landwirte ist; empfiehlt
seine besten österreichischen und ungar. Weine, Cognac, oor-
treffliches Hier und beste Küche.— Billard.— Zeitschriften.
Ermäßigte Preise, solide Bedienung.
Liqueur- Specialitäten- Fabrik
empfiehlt seine bekannt vorzüglichen
Fabrikate.
Local-V eränderung.
Beehre mich meinen P. T. Kunden höflichst zur Kenntnis zu bringen, M
HD dass sich mein seit einem Jahre in Teschen bestehender und von der geehr-
HW ten Damenwelt seither bevorzugter
fj Damen-Mode-Balon
f von heute an
Teschen, Alter Markt Nr. 5 (I; Stock)
H befindet. Indem- ich mich zur Anfertigung hocheleganter Damen-
M Toiletten, moderner Kostüme, sowie sämmtlicher Damen-Con-
fection empfehle, werde ich stets bestrebt sein, meine geehrten Kunden
jederzeit auf das Beste zufriedenzustellen.
Um zahlreiche Aufträge höflichst ersuchend, zeichne
hochachtungsvoll^_
S. Grünberg.
m


[ 2023-06-29 10:52:04.039 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 21.
Neue Schlesische Zeitung.
13. Mai 1900.
„Brauner Pirsch“ in Teschen.
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom \. April
I. 3. das Hotel „Jum braunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Restaurations-Räumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomsort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles ausbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Feine Küche und Keller bei mäßigen preisen— Original bürgerl. Pilsner Hesenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tannenberger.
Damenschneiderei
F.I. Minopah Teichen,
Specialist englischer u. französischer Damen-
Toiletten, sowie sämmtlicher Damen-Confection
und Nadfahr-Dresse s.
Auch werden die so beliebten und modernen Dampf-
StehpUssö angefertigt. Hochachtungsvoll
F. J. Winopal,
Damen-Mode-Salon, Teschen,
Stephaniestraße 27 neben „Hotel Austria".
*
*
M
<8
*
Richard Müller*
^apegierer und pccoratcur^
Teschen, Demelplatz Nr. s6
jü empfiehlt sich zur promptesten, besten und billig-
^ sten Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla-
^ gender Arbeiten. Uebernahme von
ZjiittimtaptMMM und Dtcorationkn.
/T
flleparatnren werden gut und rasch besorgt.
Das hochgeehrte Publicum von Teschen und Umgebung erlaube ich
mir höfl. in Kenntnis zu setzen, dass ich nach meinem verstorbenen Manne
Lümunlt Groch das
Tapezierer-Geschäft mist Stepjäecta-Emipi
Teschen ,Silbergasse 3
unter meinem Namen weiter führe, alle in das Isperierer-Gesokärt ein­
schlagenden Arbeiten übernehme und selbe sobnell, solid u. billig ausführe.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Theresia, Groch, Tapezierer-Geschäft.
Daselbst findet auch ein tüchtiger'
Tapezierer-Geljilfe und Lefjrling
sofortige Ausnahme.
XXXXXtfXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
> X
>>8
> X
> X
> X
>x
Z 8
>8
>X
>X
> X
>x
>8
>x
>x
xxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxx x
CPostsuirtenverlafj, j^nsichis§arten- r 0ersandtflescüäfl
uni Cobrier-J^nstaft Teschen, österr. Scfifes.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
<
(
Teschen.
Reich assortirtes Lager in Glas, Porzellan
und Lampen für Haushaltung, Cafe und Gasthaus­
bedarf.
Sämmtliche Sorten von Mein-, Bier- und
Liqueurflaschen.
Reelle Preise. Prompte Bedienung.
HEYBACH’ 5
empfiehlt sich zur Neuanferligung und Lieferung von Ansichtskarten nach eingesandten Photographien,
Zeichnungen rc. Kroßes Lager von
StldfeinsieMea, (»eure-. Birnen- u, Künstier-Fostkiften.
KARTEN.
ir Art (Megenkits-
>—' Fortwährender Einlauf von Neuheiten.-
Eigener nnd fremder Verlag.
Ansichtskarten werden iu Verlag genommen, eventuell die Aufnahme besorgt und bei größerer Bestellung
nicht in Rechnung gestellt.— Zusendung von Photographien, Zeichnungen re. aller Städte Gestenreich und
Ungarns, sowie künstlerische Entwürfe, Preis-Angabe erwünscht.
Fabelhaft billige Preise. Solideste Bedienung.
Dank!
Gröffnrmgs Anzeige
Anlässlich meines Scheidens von der Stätte sechzehnjähriger
Thätigkeit als Inhaber des Restaurants Zimmermaun, ist es
mir ein Bedürfnis, dem P. T. Publicum und meinen geschätzten Gästen
für das mir stets entgegengebrachte Wohlwollen und Vertrauen meinen
herzlichsten Dank auf diesem Wege auszusprechen.
Gleichzeitig bitte ich, dieses Vertrauen auch auf meinen Nachfolger
Herrn Paul Schkuttek, welcher gewiss bestrebt sein wird, in gleicher Weise
dem P. T. Publikum entgegenzukommen, gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
rti
D
!k
Carl Zimmermann.
Ergebenst gefertigter erlaube mir, einem hochgeehrten Publikum von
Teschen und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass ich seit 1. Mai 1900
die im Hause des Herrn Karl Hirnczirs, Deutsche Gasse Nr. 16 bestehende
altrenommierte Krstaura«-«
vom Herrn Zimmermann übernommen habe.
Ich werde bemüht sein, in den renoviertes Localitäten durch gute
Küche und Getränke jeder Sorte das geschätzte Publicum auf das Beste
zufrieden zu stellen, namentlich erlaube ich mir auf das vortreffliche, beliebte
Teschner Kaiserbier hinzuweisen, und bitte mein Unternehmen gütigst unter­
stützen und die Versicherung entgegennehmen zu wollen, dass ich alles auf­
bieten werde, um den guten Ruf, den das Geschäft besitzt, für weiterhin
zu erhalten.— Mittagsabonnements sehr erwünscht.
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch ergebenst bitte, empfehle
mich mit vorzüglicher Hochachtung
Teschen, ». Mai 1900. Paul Schkuttek.
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
littet./
Druck von Andreas Mädler in Biala.

