
[ 2023-06-29 10:45:00.384 - 19000902 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prntekgasse13.
Bezugspreis:
Viertelsährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
Ist.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Ins erate:
' Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
Erscheint etnntas wöchentlich crts
Sonntags Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Werchnrcrnn in T e s ch e n-
Ur. 37. Teschen^ den 2. September Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
In den Blättermeldungen über die innere
Lage herrscht nach wie vor das alte Chaos. Eine
Meldung widerstreitet der anderen. Während die
einen melden, die Action der Regierung sei ins
Stocken gerathen, behaupten andere, es werde
emsig gearbeitet, und die Parteiführer würden
schon in den nächsten Tagen in Wien erscheinen,
um mit dem Präsidenten des Ministerrathes zu
conferiren. Dieselben Widersprüche treten in den
Meldungen betreffend den Reichsrath und dessen
Zusammentritt zutage. Die einen betheuern, der­
selbe werde nur dann einberufen werden, wenn
die Parteiführer ausreichende Garantien für die
Arbeitsfähigkeit geben, andere wollen wissen, das
Parlament werde in jedem Falle zusammentreten,
mag das Votum der Führer wie immer ausfallen.
Ebenso schwankend sind die Angaben der in- und
ausländischen Blätter über-den Einberufungster­
min und über die für den Fall abermaliger Ob­
struktion der Czechen angeblich schon gefassten
Beschlüsse der Regierung, als da sind: Auflösung
des Reichsrathes, Octroyirung einer neuen Ge­
schäfts- und Wahlordnung, Sistirung der Ver­
fassung, Einführung einer militärischen Dictatur re.
Diesem Wirrwarr von Meldungen gegenüber con-
statirt die Prager .Politik" angeblich auf Grund
guter Informationen, dass bisher überhaupt gar
keine Entscheidung in Betreff der Einberufung
des Reichsrathes oder dessen Nichteinberufung
vorliege. Umsoweniger könne von irgendwelchen
angeblich schon feststehenden, nach dieser oder jener
Seite gerichteten Absichten der Regierung für den
Fall gesprochen werden, als der Reichsrath sich
abermals arbeitsunfähig zeigen sollte. Bis nun
existiren nach den von dem genannten Blatte an­
geblich an vertrauenswürdiger Stelle gesammelten
Informationen solche Projecte und Beschlüsse ein­
fach nicht nnd alle diesbezüglichen Meldungen der
Presse seien somit nichts anderes als Schöpfungen
journalistischer Conjecturalpolitik, die nichts weniger
als tragisch zu nehmen sind.
Während diesseits der Leitha noch darüber
deliberirt wird, ob der Reichsrath einberufen werden
soll oder nicht, sind in Ungarn die Vorbereitungen
für die Reichstagssession im Zuge.. Am nächsten
Mittwoch versammelt sich der ungarische Minister­
rath, und damit wird die Herbstcampagne ihren
Anfang nehmen. Der im Jahre 1896 gewählte
Reichstag tritt in seine letzte Session. Unter den
Vorlagen, welche die Regierung einbringen wird,
ist neben dem Budget eine der wichtigsten das
Gesetz, durch welches die vom Erzherzog Franz
Ferdinand vor seiner Vermählung abgegebene
feierliche Erklärung in die Landesgesctzsammlung
eingefügt werden soll.
Deutschland.
Heute begeht das Deutsche Reich die dreißig­
jährige Wiederkehr des historischen Tages von
Sedan. Aus verschiedenen Theilen des Deutschen
Reiches werden indessen Verzichte auf die Sedan­
seier gemeldet. Die Hamburger Oberschulvehörde
verfügte, dass die Schulfeier diesmal unterbleiben
soll. Der Magistrat von Cassel beschloss, mit
Rücksicht aas die Waffenbrüderschaft mit Frank­
reich von einer öffentlichen Feier abzusehen und
und nur eine Schulfeier zuzulassen. In Hannover
wurde ein ähnlicher Beschluss gefasst. In einem
Berliner Vororte beantragten mehrere Mitglieder
der Schulcommission, angesichts der Weltlage und
der deutsch-französischen Gemeinsamkeit in Ost­
asien unter willg anerkannter deutscher Führung
fortan auf die Sedanfeier zu verzichten.
Italien.
Der Prozess gegen den Königsmörder Bresci
wurde am Mittwoch zu Ende geführt. Bresci
wurde zur lebenslänglichen Galeerenstrafe mit Ein­
zelhaft verurtheilt.
Das Verhältnis des Vaticans zum Quirinal
wird durch folgende zwei Meldungen illustrirt:
Dem „Messagero" zufolge haben die Behörden
das gerichtliche Verfahren gegen einen Pfarrerim
Weichbilde Romseingeleitet, welcher in einerOsteria
in der Via Appia die Aeußerung gethan haben soll,
Bresci habe gut daran gethan, den König zu lobten;
man werde sehen, welches der Tod seines Nach­
folgers sein werde. Der Pfarrer soll entflohen
sein.— Depeschen aus Castel Gandolfo, jenem
Orte, an welchem der Vatican die Abhaltung
einer Trauerseier für König Humbert in der
dortigen Kirche untersagt hat, melden, dass
auf Anregung der Municipalität eine große Kund­
gebung der Bürgerschaft in Gegenwart von siebzig
Vereinen stattgefunden hat. Deputirter Gallini
hielt eine Rede, welche lebhaft acclamirt wurde.
Süd-Afrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze kommen
Meldungen über neuerliche heftige Kämpfe.—
Lord Roberts meldet aus Belfast unter dem 26. v.,
11 Uhr Nachts: .Wir waren den größeren Theil
des heutigen Tages in einem Umkreis von 30 Mei­
len in ein Gefecht verwickelt. Unter Commando
Buller's manövrirte die Division Lyttleton mit
zwei Cavalleriebrigaden südöstlich von Dalmanutha.
French marschirte mit zwei Cavalleriebrigaden
nordwärts, an der westlichen Seite von Belfast
vorbei und trieb den Feind nach Lekenolei an der
Straße Befast-Lydenburg zurück. Als French
Lekenolei erreichte, rückte Pole-Carew mit seiner
Gardcbrigade zur Unterstützung von Belfast aus
vor. Der Feind, der augenscheinlich von Norden
und Osten her bedeutende Verstärkungen erhalten
hatte, leistete Buller's und Pole-Carew's Vor­
marsch hartnäckigen Widerstand. Er hatte drei
Geschütze nach Art des „Long Tom" und viele
IeuMeton.
Eine unbehagliche Weise.
Humoreske.
Es gibt Menschen, die die geborenen Pech­
vögel sind, und zu diesen gehört mein Freund.
Um seine unangenehme Lage in ihrem ganzen Um­
fang schätzen zu können, muß ich Sie mit seiner
Persönlichkeit näher bekannt machen. Er ist der
schüchternste Jüngling auf Gottes Erdboden, stottert
in der Erregung und vermag keinen zusammenhän­
genden Satz zu bilden. Die Abenteuer, deren un­
freiwilliger Held er gewöhnlich wird, sind öfter
von der Sorte, die ihm die Schamröthe in die
Wangen steigen lassen. Letzthin passirte ihm Fol­
gendes:
Mein Freund— nennen wir ihn Karl
Schmidt— ist ein begeisterter Tennisspieler. Vor
einigen Tagen war er zu einem Turnier nach außer­
halb eingeladen gewesen und hatte seiner Partei
zu einem, glänzenden Sieg. verholfen. Bis spät
in die Nacht war dann dieser „Sieg" begossen
worden, und als sich Schmidt endlich erhob, um
den letzten Zug nach Berlin zu nehmen— er
hatte über zwei Stunden Eisenbahnfahrt— war
dieser schon längst abgegangen. Kurz entschlossen
verbrachte er den noch übrigen Theil der Nacht
im Kaffeehause und benützte dann den ersten Morgen­
zug um halb Sieben.
Auf diese Weise konnte er bequem sein Ge­
schäft— er war Angestellter in einem großen
Waarenhaus— um 9 Uhr erreichen. Mit einem
behaglichen Seufzer drückte er sich in eine Ecke
des leeren Coupös und schloß die Augen. Ein
leises Gefühl der Kälte ließ ihn zusammenschauern,
die Morgenluft wehte kühl durch das offene Fenster
und ihn fror in seinem dünnen Manellanzug.
Aber hatte er denn nicht einen anderen, wärmeren
bei sich? Jetzt war ja eine vortreffliche Gelegen­
heit, ihn zu wechseln, es war sogar nothwendig,
denn was würden die Kollegen, die Chefs sagen,
wenn er im Tenuiskostüm ins Comptoir kam?
Unglücklicherweise war ihm der Gedanke, seinen
äußeren Menschen umzukleiden, erst gekommen, als
er schon einige zwanzig Kilometer gefahren war.
Und wiederum hatte unglücklicherweise der junge
Herr seine weißen Beinkleider ausgezogen, ehe er
seine Reisetasche öffnete. Während er gerade da­
mit beschäftigt war, verlangsamte sich die Fahr­
geschwindigkeit und plötzlich hielt der Zug an.
Bei dieser beunruhigenden Thatsache blickte Schmidt
zum Fenster hinaus und sein Herz begann angst­
voll zu klopfen, als er sah, dass er sich auf einer
Station befand, wo Reisende aus-und einsteigen,
nnd nicht, wie er gehofft hatte, auf freiem Felde.
In diesem Moment bemerkte er eine Dame,
die auf sein Coupä lossteuerte und dem Schaffner
ein Zeichen machte, ihr zu öffnen. Es blieb ihm
gerade noch Zeit genug, sich mit seiner Reisedecke,
die er fürsorglich mitgenommen hatte, zu bedecken,
da öffnete sich die Thüre und die Dame trat ein.
Die Locomotive pfiff fröhlich, natürlich um ihn
zu verhöhnen, und fort fuhren sie.
,M—m—mein Fräulein," begann er nach
verschiedenen fruchtlosen Bemühungen.
„Sie wünschen?" fragte sie in'kaltem Tone.
»F—f—fahren Sie b—bis nach B—Berlin?"
„Nein;" war die steife Erwiderung.
Gott sei Dank, das war wenigstens ein Trost.
Er war aber nur von kurzer Dauer, denn auf der
nächsten Station stieg ein Herr mit zwei jungen
Mädchen zu ihnen ein. Karl wickelte sich fester
in seine Hülle ein und stierte dem alten Herrn
in's Gesicht.
„Was ist los?" rief dieser aus, als der Zug
schon nach wenigen Minuten wieder anhielt.
„Was ist los?" schrieen die drei Damen im
Chorus.
„Beruhigt Euch nur Kinder," entgegnete der
der Alte. „Es wird nichts schlimmes sein. Ich
werde aussteigen und mich erkundigen."
„Nein, Papa, Du darfst nicht gehen," ziterten
die Mädchen und hingen sich fest an ihn.
Die Augen sämmtlicher Insassen richteten sich
auf Schmidt, der mit purpurrothem Gesicht dasaß
und so that, als höre und sähe er nichts.
„Nun, wenn Ihr mich nicht fortlassen wollt,"
erwiderte der ältere Herr und wandte sich daraus
an Karl Schmidt, „so hätten Sie vielleicht die
Güte?"
Trotz der ziemlich direkten Anrede schien ihn
der Andere nicht zu verstehen.


[ 2023-06-29 10:45:00.384 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 37.
2. September 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
andere Artillerie im Gefechte. Das sehr heftige
Feuer dauerte bis zum Einbrüche völliger Dunkel­
heit an. Buller hofft, dass seine Verluste 40 Mann
nicht übersteigen. Von den übrigen Truppentheilen
sind noch keine Verluste gemeldet. Die Buren
leisten entschlossenen Widerstand und haben zahl­
reiche Geschütze mitgebracht. Das Gelände ist
schwierig und für die Taktik der Buren wohl ge­
eignet, dagegen ungünstiger für die Verwendung
der britischen Cavallerie, als dies nach unseren
Erfahrungen irgendwo der Fall gewesen ist.
China.
Peking ist nunmehr ganz von den Alliirten
besetzt. Aber gleichzeitig wird gemeldet dass die
Kaiserin-Witwe, die sich bisher den Verfolgungen
der gegen sie ausgesandten Truppen zu entziehen
wusste, fortfahre, Negierungsacte auszuüben und
den Widerstand gegen die Mächte zu organisircn.
Wie sehr das Ende des Krieges noch in weiter
Ferne steht, zeigt der Umstand, dass Rußland,
ungeachtet seiner Erfolge in der Mandschurei,
mit seinen Rüstungen nicht inne hält. Es vergeht
kein Tag, der nicht Nachrichten von militärischen
Vorkehrungen Rußlands brächte. Die Presse in
Japan schlägt vor, man solle Rußland die volle
Actionsfreiheit in der Mandschurei unter der Vor­
aussetzung gewähren, dass Japan die gleiche
Freiheit in Korea zugestanden werde. Das sind
Rathschläge, die einigermaßen den Ereignissen vor­
auseilen, wenn auch die Dinge wahrscheinlich diese
Entwicklung nehmen dürften.
Der Befehlshaber der japanischen Truppen
in Peking relegraphirte unter dem Datum vom
18. v.M., dass die Stadtjetzt vollständig vom Feinde
gesäubert sei. Das japanische Cavallerieregimcnr,
welches nach Mansau gesandt wurde, b.richtet,
dass die kaiserliche Familie, die Peking am 14. v.M.
verlassen haben soll, nach einer kurzen Rast im
genannten Dorfe in westlicher Richtung weiter
gezogen sei. Dieselbe befand sich unter der Es­
corte des Generals Ma, dessen Truppen blos
etwas über 500 Manu Cavallerie zählten und
zwanzig Wagen hatten. Ein anderes Telegramm
vom 23. v.M, berichtet: Boxer und chinesische Trup­
pen, welche in Namyen sich versammelt haben,
waren im Begriff, die Alliirten in Peking von
der äußeren Stadt aus anzugreifen. Es wird er­
wartet, dass die vereinte japanische und russische
Cavallerie sie am 25. v. M. angreifen wird. Ferner
wird gemeldet, dass der Feind in einer Stärke
von 0000 Mann Infanterie und 15 Kanonen von!
der Shantuug-Provinz in nördlicher Richtung\
vorrückt, um die Alliirten in der Hauptstadt an- i
zugreifen.
In Shanghai wurde eine Verschwörung
entdeckt, die den Zwecke hatte, die ganze
Stadl mit allen Bauchlichkeiten niederzubrennen.
Den europäischen Beamten und Militärpersonen
wurde verboten, Nachts auszugehen. Die Lage!
ist sehr kritisch.*
Ans Stadt nud Kand.
T eschen, 1. September 1900.
Militärische Uersonalnachricht. Wie das
Verordnungsblatt für das k. u. k. Heer meldet, hat
Se. Majestät der Kaiser die Uebernahme des Oberst­
lieutenants Wenzel Boh ac Edlen v. Elbreich des
Jnf.-Reg. Freiherr v. Krieghammer Nr. 100 auf sein
Ansuchen in den Ruhestand (mit 1. September 1900,
Domicil: Tcschen) angeordnet und ihm bei diesem
Anlasse das Ritterkreuz des F r a n z I o s e p H-O r den s
verliehen.
Dank der Kehrerfoldateu. Die im Au­
gust 1900 zur militärischen Ausbildung nach Teschen
eingerückten Lehrer fühlen sich angenehm verpflichtet,
dem Her.u k. u. k. Oberlicutcnant Franz v. Engen­
stein für die äußerst humane Behandlung hiemit den
besten Dank auszusprcchen.
Ste»I»efäUe. In Roy bei Freistadt ist am
Montag der gräfl. Larisch'sche Oberverwalter, Herr
Julius C h l e b o w s k i, nach schwerem, unheilbarem
Magenleiden im Alter von 58 Jahren gestorben.
Der Verblichene war der Schwiegervater des vor
Kurzein von Freistadt nach Teschen übersetzten
k. k. Gerichtssecrctärs Herrn Ionisch.
Am Dienstag ist hier hochbetagt der Privatier
Herr I. Eisner gestorben. Derselbe war ein
Onkel des Herrn Volksbank-Directors Adolf Tugend­
hat. Das Leichenbegängnis fand am Donnerstag
unter zahlreicher Betheiligung statt.
Kcsilnvechsel Herr Gustav S o b e k, Kauf­
mann in Teschen, hat von Herrn Baumeister Albert
Dostal einen Bauplatz in der Erzherzog-Friedrich-
Straße (nächst dem Hotel Ccntralbahnhos) zum Zwecke
der Aufführung eines zweistöckigen Neubaues käuflich
erworben.
Uelrrntcn-Kränrchcr». D e zum Heeres­
dienste einberufenen Teschner Rekruten veranstalten
am 22. September im städtischen Rathhaussaale ein
Abschiedskränzchen, welches— nach den eif­
rigen Vorbereitungen des Comites zu schließen—
sich zu einem sehr animirten Tauzfeste gestalten dürfte.
Die Musik wird von einer Abtheilung der Regimcnts-
capelle des Jnf.-Reg. Nr. 54 besorgt.
Ueber eine»» rührenden Abt kollegia­
ler Pietät berichtet man uns aus Lehrerkreisen:
Am Donnerstag den 23^August l. I. fand beim
Grabdenkmal am Spitalsfriedhose die Todtenfeier für
den verstorbenen Lehrer Herbert statt. Die zur
militärischen Ausbildung in Tcschen eingerückten Lehrer-
soldaten sangen im Verein mit Teschner Lehrern am
Grabe des Verstorbencn den Trauergesang „Ueber
den Sternen", worauf Herr Lehrer Tur s a die Grab­
rede hielt. Ein Trauerchor „Begräbnislied von
Nägeli" schloss die einfache, aber erhebende Feier.
Um das Zustandekommen des Grabdenkmales haben
sich durch Veranstaltung von Sammlungen insbe­
sondere Herr Lehrer Müller aus Teschen und Herr
Lehrer Jaschke aus Floridsdorf besondere Verdienste
erworben. Viel Dank für ihre Mühe!
„Wenn nur kein Unglück geschehen ist!"
jammerten die Damen.
„Würden Sie so freundlich sein und sich er­
kundigen?"
Der unglückliche Jüngling schnitt eine furcht­
bare Grimasse.und begann wie Espenlaub zu zittern.
Verwundert sahen Alle auf ihn hin.
„Ich k—k—ka—kann nicht," stotterte er.
„Können Sie nicht sprechen?" fragte der alte
Herr theilnahmsvoll.
„Ich k—kann m—mich nicht be—bewegen."
„Haben Sie keine Beine? Sie armer Mensch!"
bemitleidete ihn der Reisende.
Dann, als er diese Gliedmaßen sich deutlich
unter der Decke abheben sah, fügte er hinzu: „Ach
ich verstehe, gelähmt— schrecklich, schrecklich."
„Alles aussteigen!" ertönte nun der laute
Ruf und der Herr und die Damen beeilten sich,
den Zug zu verlassen. Schmidt athmete auf.
Nur eine Minute für sich allein und er war ge­
rettet. Er machte sich an seiner Tasche zu schaffen
und riß die.dunklen Beinkleider heraus. Noch
ungefüllt schwebten sie in der Luft, als sich die
Coupelhür bereits wieder öffnete und der alte
Herr hastig hineinsprang. Draußen standen die
drei Grazien und warfen ihm ermuthigende Blicke zu.
„Kommen Sie, ich helfe Ihnen heraus," sagte
der gutmüthige Alte.
,M—m—machen S—Sie die T—Thür zu!"
schrie das Opfer.
„Regen Sie sich nur nicht auf, geben Sie mir
Ihren Arm, stützen Sie sich auf mich."
„Ich w—will nicht heraus," stöhnte Karl ver­
zweifelt.
„Aber junger Mensch, sind Sie denn verrückt
geworden?"
„Ja, ich bin v—v—berückt geworden. M—
m—machen Sie, dass Sie fortkommen."
„Dann müssen wir Sie mit Gewalt entfernen.
Schaffner, he, Schaffner!" rief der alte Herr mit
Stentorstimme.
Der Schaffner, der nicht taub war, näherte
sich dem Rufenden. Doch nur um zu sagen, dass
falscher Alarm geschlagen worden sei. Alle stiegen
wieder ein, und fort ging es von Neuem-
Das weitere Mißgeschick, die sich immer un-
gemüthlicher gestaltende Lage raubten dem traurigen
Helden dieses Abenteuers beinahe den Verstand.
Dieser Bummelzug, würde er denn auch nie an­
kommen? Kurz vor Berlin stieg eine alte Jung­
frau ein, die das Rückfahren nicht vertragen konnte
und Schmidt mit der süßesten Miene bat, doch
den Platz mit ihr zu wechseln. Die Eisenbahn­
fahrt dehnte sich für den schüchternen jungen
Menschen zu einer Ewigkeit aus und er litt alle
Qualen der Hölle dabei.
Endlich winkte ihm die Erlösung. Doch er
mußte erst alle anderen Mitreisenden aussteigen
lassen, ehe er sich wieder in einem Menschen ver­
wandeln konnte, der die Blicke seiner Mitbürger
nicht zu scheuen hatte.
Etwas verspätet kam er in sein Geschäft und
seinen College» fiel das sonderbare Zucken auf,
das sich wochenlang nicht mehr aus seinem Gesicht
verlor. So lange dauerte es ungefähr, bis sich
seine Nerven beruhigt und er sich von seinem un­
angenehmen Reiseabenteuer erholt hatte.
Schwurgerichls-Veichairdlnrigen. Für
die am Montag den 10. September beim hiesigen
Kreisgerichte beginnende III. diesjährige Schwurge-
richtspcriode erscheint bisher folgendes Repertoir fest­
gesetzt:
am Montag, den 10. d. M: Vormittags gegen
Anna R y cz e k Dienstmagd aus Groß-Kunzendorf
wegen Verbrechens der Verleumdung und falscher
Zeugenaussage; ferner ebenfalls Vormittags gegen
Johann Mitr eng a Grundbesitzer aus Nieder-
Lischna wegen eines Sittlichkeitsverbrechens; end­
lich Nachmittags gegen Carl Kuczera Mau­
rergehilfe aus 8cipa bei Holleschau wegen Ver­
brechens des Gewohnheitsdiebstahles,
am Dienstag, den 11. d. M: Vormittags gegen
die Eheleute Anton und Hedwig Ko cur Tag­
löhner aus Zabrzeg wegen Verbrechens des Be­
truges; Nachmittags gegen Heinrich CiL Berg­
mann aus Karwin wegen eines Sittlichkeitsver­
brechens.
am Mittwoch, den 12. d. M: Vormittags gegen
Franz N i e m c z y k Bergmann in Freistadt wegen
eines Sittlichkeitsverbrechens,
am Donnerstag, den 13. d. M: Vormittags
gegen Anton Bochdalek Agent in Mistek und
acht weitere Mitangeklagte wegen Verbrechens
des Betruges.
am Freitag, den 14. d. M:> (Die bezüglichen
am Samstag, den 15. d. M:/ Verhandlungen sind
bisher noch nicht anberaumt),
am Montag, den 17. d. M: Vormittags gegen
Josef Ro L y cki Bergmann aus Peterswald wegen
Verbrechens des Todtschlages;— Nachmittags
gegen Georg R u s z Taglöhner aus Grudek wegen
Verbrechens der Brandlegung.
Wir werden in der nächsten Nummer unseres
Blattes die für den 14. und 15. anzuberaumenden
Verhandlungen, sowie etwaige noch weiters spruchreif
werdende Straffälle nachtragen.
Zur Wiedereröffnung der Schule. Aus
befreundeten Lchrerkreisen schreibt man uns: In vier­
zehn Tagen öffnen sich wieder die Pforten unserer
Bildungsstätten, und die liebe Jugend strömt in
hellen Schaaren mit leuchtendem Auge und fröhlichem
Herzen herbei, um aus dem. Munde des Lehrers die
Saatkörner des Wissens auizunehmen. Frischer Geist
und neue Lust belebt sie, und die besten Vorsätze
schlummern in dem unentweihten Busen der Kinder.
Rein, wie das jugendfrische Herzblatt der zartesten
Pflanze, tritt das sechsjährige Knäblein, das sechs­
jährige Mädchen in die Hallen der Schule, eine neue
Well eröffnet sich ihnen, und nicht nur der Verstand,
sondern auch das Herz und Gemüth erweitern sich
mit jedem Tage. Welche innige, ungekünstelte Freude
spricht aus den Augen des kleinen Fibel-Eleven, wenn
er, bewaffnet mit Fibel und Schiefertafel, an der
Hand der liebenden Mutter zum erstenmale aus dem
Schulihore tritt und vielleicht gar eine mächtige Düte
nach Hause mitbringt, die ihm der freundliche Lehrer
in das Händchen gedrückt hat! Ganz anders, stolz
und selbstbewusst, als gewiegte Kenner aller Leiden
und Freuden des Schullebens schreiten die größeren
über die Schwelle der Schule und begrüßen mit
lautem Jubel die alten Kameraden, die mit ihnen
das Glück hatten, für „reif" befunden zu werden,
um in die nächsthöhere Classe aufzusteigen. Geschwellt
ist die Brust von männlicher Würde, und in dem
jungen Classenschüler erwacht vielleicht zum ersten
Male der Gedanke und das Bewusstsein, dass er zu
etwas Höherem berufen sei. Nähret und pflegt diesen
heiligen Funken der Selbsterkenntnis, damit er zur
hellen Gluth edler Begeisterung für die Aufgaben der
Menschh.it angefacht werde, denn schon in der Brust
des Knaben ist schlummernd verborgen, was dem
Manne einst die treibenden Kräfte verleiht! Noch
stolzer treten die Schüler der obersten Classen in die
ihnen angewiesenen Lehrräume, der Ernst des Lebens
ist ihrem geistigen Auge näher gerückt, und was sonst
mehr als kindisches Spiel erschien, wird zum gebiete­
rischen Wegweiser künftigen Wohlergehens. Wohl dem
Kinde, dessen Eltern eine gediegene Schulbildung zu
schätzen wissen, die mit dem Lehrer Hand in Hand
gehen und weder Mühe noch Opfer scheuen, dem
Lieblinge ihres Herzens nach ihren Kräften alle Quellen
der Ausbildung zu erschließen, die ihnen der Ort
bietet, damst es einst dankend und segnend seine
Hände auf die Häupter seiner guten Eltern legen
kann, die den Grundstein zu seinem Lebensglücke ge­
legt! Ernster als sonst sind die Zeiten. Die Ver­
suchung liegt nahe, die größeren Schüler, Knaben wie
Mädchen, vorzeitig der Schule zu entnehmen, oder
durch unregelmäßigen Schulbesuch der Schule und
dem Lernm zu entfremden. Welche schwere Versündi­
gung laden nicht solche Eltern, welche die dargebotene
Gelegenheit, ihren Kindern eine, gute Schulbildung
zu gewähren, nicht benützen, auf ihr Gewisse-', wenn


[ 2023-06-29 10:45:00.384 - 19000902 - Seite 3 ]
2. September 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Sette 3. Nr. 37.
sie um kleinlicher Vortheile willen oder aus falscher I
Eigenliebe störend in den Bildungsgang ihrer Kinder l
eingreifen und dasselbe herausreißen, ehe es recht I
zum Bewusstsein seiner freien Selbstbestimmung ge- I
kommen ist! Ein schlechter Schulbesuch einzelner
Schüler wirkt nicht nur störend auf den gesammten
Unterricht ein, sondern reißt auch die mühsam er-
rungenen Erfolge bei dem besttalentirtesten Schüler
nieder.
Das Kohlenmonopol der Cameral-
dlrertion, welches dieselbe in unserer Stadt rück­
sichtslos ausnützt, wird in der Mittwochsnummer der
Wiener „Arbeiterzeitung" in gebührender Weise ge­
kennzeichnet. Dem genannten Blatte wird aus Te­
schen geschrieben: Früher gab es hier mehrere Kohlen­
händler, welche die Kohle um 32 Kreuzer per 50 Kilo­
gramm abgaben. Nun begann die Eameraldirection
einen Eoncurrenzkampf gegen diese Händler. und es
gelang ihr thatsächlich dadurch, dass sie die Kohle
um 29 kr. abgab, die Händler niederzuconcurriren.
Als nun die lästigen Eoncurrenten beseitigt waren,
gieng die Kammer mit dem Preis in die Höhe, und
die Kohle hatte bald den Preis von 38 Kreuzer er­
reicht. Nach dem Streik murde die Kohle gar um
44 Kreuzer verkauft. Die Kohle wird nur demjenigen I
zugeführt, der mindestens drei Centner bestellt. Die
armen Teufel, die nicht so viel Geld haben, müssen
die Kohle selbst nach Hause schleppen. Dabei herrschte
hier beständig Kohlenmangel, so dass viele Leute mit
Holz heizen mussten, das wieder nur bei der Kammer
zu haben ist. So stieg beständig die Kohle wie das
Holz im Preise. Trotz ihrer immensen Profite zahlt
die noble Kammer den Kohlenführern und Trägern
bei freier Kost und Wohnung 5 fl. monatlich. Die
Socialdemokraten beriefen nun eine Versammlung
ein mit der Tagesordnung: „Kohlennoth und Kohlen-
theuerung ln Tcschen." In dieser Versammlung
wurde eine Resolution beschlossen, welche die
Gemeindevertretung auffordert, einen städtischen
Kohlenverschleiß zu errichten, um das Mono­
pol zu brechen. Em derartiger städtischer Kohlen­
verschleiß besteht in Trvppau und hat sich dort sehr
gut bewährt. Aber der Bürgermeister Demel, der
Rechtsanwalt der Kammer werden möchte, und der
Viccbürgermeister Bukowski, der es schon ist,
können doch nicht die Interessen der Kammer zu
Gunsten der Bevölkerung von Tcschen schädigen, und
so wurde natürlich nichts daraus. Am 1. September
soll der Preis der Kohle wieder um 12 Heller in
die Höhe gehen. Nun haben die Socialdemokraten
für den 9. September wieder eine Versammlung in
dieser Angelegenheit einberufen und die Gemeinde er­
sucht, den städtischen Rathhanssaal oder einen größeren
Platz da'ür zu bewilligen. Wir werden nun sehen,
ob die Gemeinde es wagen wird, der ganzen Be­
völkerung Trotz zu bieten und den Saal zu verwei­
gern— im Interesse der Kohlenwucherer."
So die „Arbeiterzeitung". Uns dagegen will
es scheinen, dass an der Kohlenmisöre in Tcschen
nicht so sehr die erzherz. Eameraldirection als viel­
mehr die betreffenden erzh. Seamten schuld seien.
Man erzählt uns geradezu unglaubliche Dinge von
der Rücksichtslosigkeit dieser Leute gegenüber dem Pu­
blicum. Da ist z. B. bei der Kohlenrutsche der
Obersteiger Nowak, der den Kohlenverkauf besorgt
und sich gegenüber den Consumenten gerade so ge-
rirt, als ob er uns mit der Entgegennahme der
Bestellung weiß Gott welche Gnade erweisen würde.
Am Ende soll man ihm auch noch gar die Hand
küssen? Einem angesehenen Mitbürger, der persön­
lich zur Verladestelle hinauskam, um 20 Metercentner
Kohle zu bestellen, erklärte er kurz angebunden „Das
giebl's nicht!" und schloss den Schalter. Eine Be­
schwerde bei den Vorgesetzten würde auch nicht den
geringsten Erfolg haben, denn diese sind womöglich
noch rücksichtsloser als er. So etwas ist aber auch
nur in unserem lieben Teschen möglich. Traurig,
aber wahr!— Der Bevölkerung wird unter solchen
Verhältnissen nichts anderes übrig bleiben, als zur
Selbsthilfe zu greifen und ein Kohlenverschleiß-
Consortium ins Leben zu rufen, damit die Mi­
sere, die ja bei der Nähe des Kohlenreviers geradezu
lächerlich wirkt, ein Ende habe. Wir haben es doch
nicht nöthig, für unser theueres Geld von der löb­
lichen Kammer Kohle zu erbetteln!
Eisenbahnunfall. Auf der Kaschau-Oder-
berger Bahn ist in der Nacht von Dienstag auf
Mittwoch in der Station Lonkau ein Lastzug ent­
gleist, wobei mehrere mit Kohlen beladene Wägen zer
trümwert wurden. Der Unfall dürfte durch schad­
haftes Geleise verursacht worden sein.
Einer, der nicht ans Sterben erin­
nert werden will. Den Herrn P r o ch a s k a
irritirt in neuester Zeit ein Grabsteinlager, welches
ein hiesiger Bildhauer am Eingänge zur Albrechts-
allee errichtet hat; Herr Prochaska hat deshalb seinen
Redacteuren aufgetragen, den unvorsichtigen Gewerbs-
mann, der in der Nähe der k. u. k Hosbuch-
druckerei jenes mewento mori aufgestellt hat, in der
„Silesia" zu vermvppeln, was auch in einer der
letzten Nummern der „Tante" gründlich geschah. Wir
verübeln's ihm auch gar nicht, dem Herrn Prochaska,
dass er nicht an's Sterben erinnert werden will.
— Der strebsame Bildhauer am Eingänge der Al-
brechlsallee kann aber am allerwenigsten dafür ver­
antwortlich gemacht werden, dass sein Grabsteinlager
dem Auge des Herrn Prochaska lästig ist, denn Ge­
schäft ist Geschäft, geradeso wie es für Herrn Pro­
chaska auch Geschäftssache ist, wenn in der „Silesia"
gut honorirte Todesanzeigen und Danksagungen ab­
gedruckt werden, die ja schließlich ebenfalls an's
Sterben gemahnen.— Wenn Herr Prochaska nicht
an die Vergänglichkeit des Irdischen erinnert sein
will, so müsste er höchstens trachten, den Tod über­
haupt aus der Welt zu schaffen. Bei der Fixigkeit, über
die Hr. Red. Geyer verfügt, dürfte dies ja im Wege
der „Silesia" nicht gar so schwer zu bewerkstelligen
sein. In Bielitz ist beispielsweise dieses Kunststück
bereits einem Redacteur gelungen; wir lesen nämlich
in einer der letzten Nummern des „Bielitz-Bialaer
Anzeigers", „in Lipnik sei ein Arbeiter so unglücklich
gestürzt, dass er den Tod davon trug." Das
ist in der That ein sehr probates Mittel gegen das
Sterben, indem man den Tod einfach davonträgt.
Kleber eine merkwürdige Verhaftung
wird uns vor Schluss des Blattes berichtet: Ein
hiesiger Geschäftsmann, der Alteisenhändler Guttmann,
wurde auf der Freistädter Vorstadt (Lastenstraße) am
Donnerstag Nachmittag von einem Zimmermannspolier
ohne jeden Anlass angerempelt und insultirt, weshalb
sich Guttmann an einen in der Nähe postirten Poli­
zeiwachmann um Schutz wandte und zugleich ersuchte,
den Namen des muthwilligen Angreifers abzuverlangen,
damit er denselben klagen lpnne. Der Wachmann i
verweigerte jedoch merkwürdigerweise jede Intervention
I und als Guttmann bemerkte, er werde sich dieserhalb
beim Commissariat beschweren, erklärte ihn der Wach­
mann für— verhaftet. Unter großem Menschenzu-
sammenlauf wurde Guttmann in die städt.. Polizei­
kanzlei escortirt, woselbst Herr Obercommissär Pollak,
nachdem er sich den Sachverhalt hatte schildern lassen,
den Verhafteten sogleich entließ. Die Sache wird
indess, wie uns der Betroffene mittheilt, ein gericht­
liches Nachspiel haben.
Kleber die Dostsnstellung in der kaum
eine Viertelstunde von Teschen entfernten Nachbar­
gemeinde Bobrek liegt uns eine Reihe von Klagen
vor. Die Adressaten erhalten ihre Briefe zumeist erst
nach zwei bis drei Tagen, oft durch Schulkinder
zugestellt und dieser Zustand, durch welchen schon
viele Verdrießlichkeiten und Unannehmlichkeiten ent­
standen sind, wird trotz mehrfacher Beschwerden ge­
duldet Vielleicht veranlassen vorstehende Zeilen eine
Behebung dieses Uebelstandes.
Die Mohnnngsnoth gestaltet sich in unserer
Stadt nachgerade zu einer wahren Calamität; kleinere
Wohnungen, welche ein oder zwei Wohnzimmer
nebst Zubehör umfassen, sind dermalen überhaupt
nicht mehr zu haben. Dazu kommt noch, dass die
erzherz Kammer in neuester Zeit ebenfalls auf.die
Suche nach kleinen Wohnungen für ihre Beamten
geht und auf diese Weise zur Vergrößerung der Ca­
lamität beiträgt. Als ob die erzherz. Kammer für
ihre Beamten nicht ein Wohnhaus zu erbauen in der
Lage wäre! Muss denn unsere Bewohnerschaft auf
Schritt und Tritt unter den Rücksichtslosigkeiten der
Kammer leiden?
Snbrreien. Seit einiger Zeit verüben einige
besoffene Heilü-Brüder allerlei nächtlichen Unfug, indem
sie Firmenschilder an andere Orte übertragen, an
Häuser und Kirchen Zettel mit der Aufschrisft „Los
von Rom" ankleben, Faoaden und Einfriedungen an
den Gebäuden beschädigen und was dergleichen Laus­
bübereien mehr sind. Die Stadt Teschen hat unter
den Auswüchsen des Deutschradikalismus überhaupt
viel zu leiden. Da erzählen uns beispielsweise die
Bewohner der Conviktgasse, dass sie ganze Nächte
hindurch um ihre Ruhe gebracht werden, wenn drüben
beim „Hirschen" von einem deutschnationalen Verein
bis zum Morgengrauen gebrüllt und geheilt wird.
Gegen solchen Unfug ist man leider in unserem lieben
Teschen ganz machtlos, seitdem die radikale Bewegung
und deren Auswüchse von gewisser maßgebender Seite
tolerirt werden... Es wird eben immer gemüthlicher
in Teschen!
Nähmaschinen ist rathsam
nur beim Mechaniker zu kaufen, der alle Systeme zu repa-
riren ersteht. Ein solcher ist Josef Medlalr in Teschen,
Specialist in diesem Fache.
Eorrespondenzert.
Bielitz-Biala.
(Patriotische Widmung.) Die Genossen­
schaft der Baugewerbe in Bielitz hat in ihrer letzten
Generalversammlung vom 26. v. M. über Antrag des
Vorstehers Herrn Architecten und Baumeister Earl
Korn einstimmig beschlossen, den Fond der Kaiser
Franz Josef-Jubiläums-Stiftung von 2000 Kronen
auf 3000 Kronen anlässlich des Allerhöchsten sieb­
zigsten Geburtsfestes zu erhöhen. Aus den Zinsen
dieses Fondes werden Prämien für tüchtige und
fleißige Lehrlinge gezahlt, welche einen Ansporn zur
gewerblichen Ausbildung und gleichzeitig eine ver­
diente Belohnung für fleißige Lernarbeit bilden.
(Beim Spielen mit Schießpulver)
verunglückten in Wtzgierska-Gürka am 27. August
drei Kinder des Tischlermeisters Hosfmann aus Biala.
Eines schüttete aus einer Flasche Schießpulver aus
einen gebrochenen Bogen Papier und ließ es in den
Ofen gleiten. Die Anderen steckten die Köpfe hinzu
und warteten der Dinge. Das Pulver in der Flasche
fieng Feuer und verbrannte zwei der Kinder schwer,
das dritte leichter. Es soll erhoben werden, wie die
Kinder in den Besitz des Pulvers gelangten.
Mähr.-Ostrau.
(Eine Trauung am Sterbebette.)
Dienstag fand im hiesigen Spitale eine interessante
Trauung statt. Ein hiesiger Papierhändler, I.
Sztrauß, der an einer hochgradigen Bauchfellent­
zündung erkrankie und von den Aerzten bereits auf­
gegeben worden ist, l eß sich mit einem Mädchen,
Justine Halma, trauen und vermachte ihr gleich­
zeitig ein bedeutendes Vermögen.
(Wegen versuchter Doppelvereheli­
chung) wurde hier am Dienstag ein Kellner, Johann
Kucera, verhaftet. Obwohl er verheiratet ist, hatte
er sich mit einem Mädchen in Trahotutsch bei Weiß­
kirchen ausbieten lassen. Er wird nun den Fall vor
Gericht aufklären müssen.
(Theater in Mähr.-Ostrau.) Nach der
Vereinbarung des Vereins „Deutsches Haus" mit
dem Theaterdirector Siege soll dessen Gesellschaft
hier vom 1. December d. I. angefangen bis 1. April
1901 dreimal wöchentlich spielen. Zwei Sonntage
im Monate und alle Samstage bleiben dem Vereine
für andere Zwecke vorbehalten. Das Repertoire soll
in Lustspielen, Possen, Schauspielen und Operetten
bestehen. 'Die Preise bleiben die gewöhnlichen. Die
Vereinsleitung hat sich das Aujkündigungsrecht ge­
wahrt und sie hat sehr gut daran gethan.
Tombrau.
(Erkrankung.) Herr Bergrath Heinrich Mo­
line k hat am Montag einen Schlaganfall erlitten, als
er zufällig in Troppau weilte. Er wurde nach Dom­
brau überführt und sein Befinden war am Dienstag
relativ günstig. In der folgenden Nacht trat Ver­
schlimmerung ein. Gestern soll sich sein Zustand
wieder gebessert haben.
Oderberg.
(Brand der Oderberger Oelfabrik.)
Montag den 27. v. M. um y 2 2 Uhr Nachts entstand
in der Oelfabrik der Vereinigten Breslauer Oelfabriken-
Actiengesellschaft ein Großfeuer. Der Brand kam in
den Reservoirs aus und' breitete sich mit großer
Schnelligkeit auf die Lade- und Vorrathsräume aus.
Sechzehn Spritzen waren bemüht, des Feuers Herr
zu werden und die Nachbargebäude zu schützen. Die
Entstehungsursache des Brandes ist noch nicht aufge­
klärt. Der patrouillirende Wächter kam auf seinem
Rundgange vom 1. Stock der Raffinerie herunter,
als er das Feuer entdeckte und Alarm schlug. Der
Leiter der Fabrik, Herr Lichtwitz, ließ sofort die
Feuerspritze in Thätigkeit setzen und die mit Oel ge­
füllten Fässer aus den gefährdeten Räumen in den
Hof rollen. Mit ungeheuerer Schnelligkeit verbreitete
sich das Feuer über den Laderaum und die Raffi­
nerie, aus welcher haushohe Flammen emporschlugen
und ab und zu ein Fass in die Luft flog. Von
der Raffinerie dehnte sich das Feuer aus das mit
Raps und Oelkuchen gefüllte Vorrathsmagazin aus,
welches alsbald in Flammen aufgieng. Infolge der
Glut sprangen die Fensterscheiben der benachbarten
Arbeiterwohnhäuser des Röhrenwalzwerkes und es
war zu befürchten, dass auch diese in Brand ge­
rathen würden. Als erste Hilfe rückten die Mann­
schaften des Röhrenwalzwerkes mit der Werksspritze
an, deren erste Aufgabe es war, die benachbarten
Wohngebäude mit Wasser zu beschütten, um sie vor
Entzündung zu schützen. Nach und nach kamen die
Feuerwehren von Oderberg-Bahnhof, Drahtwerk,
Petroleumraffinerie, Skrzeczon, Zablacz, Reichwaldau,
Hrusckiau und Michalkowitz an. Im Ganzen traten
16 Spritzen in Action und es gelang, einen Raum


[ 2023-06-29 10:45:00.384 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 37.
2. September 1900.
Neue Schlesische Zeitung
mit Reservoirs, welche sämmtliche mit Oel gefüllt
waren, zu retten, obwohl das Gebäude bereits zu
brennen begann. Der brennende Theil der Fabrik
mit seinem Feuermeere und dem Funkenregen bot
einen schauerlich schönen Anblick während der Nacht.
Der Schaden ist trotz der hohen Versicherung ganz
bedeutend. Er wird auf circa 80.000 fl. geschätzt.
Aus dem Gerichtssaale.
Tesche», 27. August. (Eine Scene auf
dem Bahnhöfe Hrusch au.) Am 23. Juni
gab cs auf dem Perron des Bahnhofes muschau ein
großes Mcnschengedränge. Inmitten dieses Menschen­
gewühles entstand zwischen einem Passagier, dem Bau­
leiter Franz Kopeczky aus Oderberg, und dem
diensthabenden Berkehrsbeamtcn Isaak Bob es ein
Wortwechsel. Kopeczky, welcher stark betrunken war,
ries dem Beamten auf eine Bemerkung zu: „Sie
sind mir nicht maßgebend, Sie haben mir nichts zu
befehlen!" und als der Beamte darauf reagirtr, er­
widerte Kopeczky mit „Kusch!"— Inzwischen hatte
die Menge für den Bauleiter Partei ergriffen und
nahm gegen den Beamten eine drohende Haltung ein,
so dass dieser es für angezeigt hielt, den Perron zu
verlassen und rasch das eiserne Perrongitter hinter
sich zu schließen. Als der Zug herankam, erklärte
der Beamte, dass Kopeczky von der Fahrt ausge­
schlossen werde und ließ ihn nicht einsteigen. Da
erhob Kopeczky seinen Stock und rief: „Wenn Sie
mich nicht einsteigen lassen, giebt cs Hiebe!" Er
wurde jedoch vom Fahrpersonal am Einsteigen ge­
hindert und blieb thatsächlich zurück.— Der Vcr-
kehrsbcamte erstattete gegen Kopeczky die Strafanzeige
wegen Amtsehrcnbeleidigung nach^ 312 St. G.,
infolge welcher der Angeklagte bemi Bezirksgerichte
Oderberg zu einer Geldstrafe von 300 Kronen, im
UneinbringlichkeitSfallc zu 10 Tagen Arrest verur-
thcilt wurde. Gegen dieses Urtheil legte Kopeczky
durch seinen Vertheidiger Dr. Ott Berufung ein,
über welche heute beim hiesigen Kreisger.chte die Ver­
handlung stattfand. Der Vertheidiger machte geltend,
dass Kopeczky bei jener Affaire volltrunken gewesen
war, was schon daraus hervorgehe, dass ein intelli­
genter Mensch, wie der Angeklagte, bei klarem Bc-
lousstscin doch niemals gegenüber einem diensthaben­
den Beamten solche Worte, wie „kusch" und dergleichen
gebrauchen werde. Im Uebrigen sei die Strafe so
exorbitant, dass sie zu dem geringfügigen Verschulden
des Angeklagten in gar keinem Verhältnisse stehe. Man
habe eben in Oderberg aus der Sache ein cause celebre
gemacht. Im Gcnchtssaalc habe sich ein zahlreiches
Auditorium cmgcfunden; der Richter habe unter all­
gemeiner Spannung dein leichenblass dastehenden
jungen Manne verkündet, dass er ihn zu einer Arrest-
straw von 10 Tagen verurlhcile und nach einer
Kunstpause hinzugefügt, dass er die Arrest- in eine
Geldstrafe von 300 Kronen umwandle. Es erscheine
ganz unbegreiflich, wie der Richter mit Rücksicht aus
rie Vermögcnsverhältnisse des Angeklagten einen Tag
Arrest mit 30 Kronen berechnen konnte.— Der
Gerichtshof bestätigte das erstrichterliche Urtheil im
Punkte der Schuld, änderte es dagegen im Punkte
der Strafe dahin ab, dass Kopeczky zu einer Geld­
strafe von 50 Kronen verurtheilt werde.
— (Misshandlung eines Lehrlings.)
Der Bäckermeister Gustav L ö w y in Bielitz hatte
seinen Lehrling Carl Riesel dabei ertappt, wie dieser
eine Schublade erbrechen wollte, in welcher sich Geld
befand, angeblich um sich blos sein Dienstbuch her-
auszunehmen. Löwy versetzte dem Lehrling dieserhalb
einige Schläge, infolge welcher derselbe indcss Ver­
letzungen erlitten hat. Das Bezirksgericht verurtheilte
den Bäckermeister über die Anzeige des Vaters Ale­
xander Riesel wegen Ueberschreitung des Züchtigungs­
rechtes zu einer Geldstrafe von 20 Kronen. Der von
Gustav Löwy gegen dieses Urtheil angemeldeten Be­
rufung gab der Äppellsenat keine Folge.
Tesche»» 28. August. zEine Rauferei
im hiesigen Wirtshause „zur Baßgeige")
hatte heute ein gerichtliches Nachspiel. Wie wir seiner­
zeit berichten, entstand anr 17. Juni in dem genannten
Wirtshause anlässlich einer Tanzmusik eine allgemeine
Balgerei, inmitten welcher der Fleischergehilfe Rudolf
Zajonczek durch einen Messerstich schwer verletzt
wurde. Als der That verdächtig erschien der Knecht
Albert Knapik, zumal durch die Aussage eines der
Zeugen dargethan wurde, dass derselbe in die Tasche
gegriffen und einen Gegenstand, offenbar das Messer,
hervorgezogen hatte. Ein anderer Zeuge wieder be­
stätigte, dass Knapik an den Beschädigten Hand an­
gelegt hatte. Trotz beharrlichen Leugnens des Ange­
klagten, welcher sich heute beim Kreisgerichte wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu verantworten hatte, nahm der Gerichtshof seine
> Schuld als erwiesen an und verurtheilte ihn zu sechs
Wochen schweren Kerkers mit 1 Faste wöchentlich,
sowie zur Zahlung einer Entschädigungssumme von
38 fl. an Zajonczek.
— (Ein Finanzwach-Oberaufseher als
Angeklagter.) Vor eben demselben Erkenntnis­
senate unter Vorsitz des Herrn Landesgerichtsrathes
Elias stand heute als Angeklagter der Finanzwach-
Oberaufseher Wadowski des Grenzpostens Seibers­
dorf. Die Anklage legt ihm zur Last, dass er am
1. Juli den Seibersdorfer Jnsaßen Anton B aranek
durch einen Schlag mit dem Gewehrkolben am Kopfe
verletzt habe, welche Beschädigung sich mit Rücksicht
auf den angewendeten Gegenstand als eine schwere
qualificire. Der Sachverhalt^ist folgender: Wadowski
befand sich am kritischen ^age mit einem zweiten
Oberausseher auf einem Patrouillengange und sie
stellten sich in einem Wirtshause zu Marklowitz ein,
woselbst Baranek beim Schnaps saß. Die beiden Fi­
nanzwachleute sollen hier den Baranek, wie dieser
behauptet, gehänselt haben. Als er später nach Hause
gieng, erblickte er die Beiden wieder in der Krämerei
des Potemba zu Seibersdorf; Wadowski soll gerade,
als Baranek vorübergieng, ein 14jähriges Mädchen
scherzweise gestreichelt und es ein „schönes Kind" ge­
nannt haben, worüber Baranek im Vorübergehen
eine abfällige Bemerkung machte und hinzufügte, man
sollte dies doch dem Commissär anzeigen. Darauf­
hin soll der Oberaufseher Wadowski vor die Thüre
getreten sein; Baranek behauptet weiters, dass der
Oberaufseher ihm sodann ins Vorhaus nachgegangen
sei und ihin mit dem Gewehrkolben einen Schlag
ins Gesicht versetzt hat, so dass er blutüberströmt zu­
sammengestürzt sei. Der Obcrausseher stellt letzteres
entschieden in Abrede; Baranek sei damals sehr be­
trunken gewesen und dürfte sich die Beschädigung
durch einen Fall zugezogen haben.— Aus der Ver­
handlung ergiebt sich nun. dass Baranek ein process-
süchtigcs, vielfach bestraftes Individuum ist, das ins­
besondere seit langem gegen Wadowski einen Groll
hegt. Da am angeblichen Thatorte sonst niemand
anwesend war, steht er mit seiner Aussage gegen den
Oberaufscher allein. Der Vertheidiger Dr. Mich ejda
unterzog den Beschädigten Baranek einem scharfen
Kreuzverhör, im Verlaufe dessen immer mehr Wider­
sprüche in seiner Aussage zutage traten. Der Ge­
richtshof vermochte denn auch die Ueberzeugung von
der Schuld des angeklagten Finanzwach-Oberaufsehers
nicht zu gewinnen und gieng mit einem Frei-
spruche vor.
— (Ein Schlüsselbein-Bruch.) Zwei
betrunkene Burschen, die Häuer G r a b i e c und Palla
in Dombrau, verursachten kürzlich um 12 Uhr Nachts
vor dem Hause des Kaufmannes Hermann Glaser
in Dombrau einen argen Spectakel, sangen und
lärmten, klopften an die Fenster der Wohnung und
weckten die Bewohner aus dem Schlafe. Der jüngere
Bruder des Kaufmannes, namens Josef Glaser, und
der Jnmann Anton Blecha traten vor die Thüre,
um Ruhe zu schaffen, und es kam zu einem Wort­
wechsel, im Verlaufe dessen Grabiec von Josef Glaser
einige Ohrfeigen erhielt. Die betrunkenen Burschen
gaben aber nun erst recht keine Ruhe und lärmten
weiter. Infolge dessen kam auch der Kaufmann Her­
mann Glaser aus dem Hause, worauf die Burschen
Reißaus nahmen, verfolgt von Hermann und Josef
Glaser und Anton Blecha. Es gelang den Letzteren aber
nur, des Grabiec habhaft zu werden, welcher beim
Davonlaufen niedergestürzt war. Der Bursche hat
bei jener nächtlichen Scene einen Bruch des linken
Schlüsselbeines davongetragen und behauptet, dass
die drei obgenannten Verfolger ihn, als er auf der
Erde lag, misshandelt und ihm diese Verletzung zu­
gefügt Hütten; die Staatsanwaltschaft erhob deshalb
gegen dieselben die Anklage wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung. Hermann Glaser,
ein geachteter Kaufmann und Mitglied der Dombrauer
Gemeindevertretung, erklärt, dass er den Burschen
nicht angerührt habe; die beiden Mitangeklagten
haben denselben vielmehr, als sie ihn auf der Erde
liegend fanden, aufgehoben und zum Wohnhause ge­
führt, um den Ruhestörer der Polizei zu übergeben.
Es sei stockfinster gewesen. Als man den Burschen
ins Vorhaus gebracht, habe jedoch die Schwester
des Glaser gebeten, man solle ihn lausen lassen.
Ueber irgend einen Schmerz habe Grabiec indess
nicht geklagt.— Johann Grabiec hält seine Aus­
sage unter Eid aufrecht, verwickelt sich jedoch in aller­
lei Widersprüche, aus welchen hervorgeht, dass ihm
jede Glaubwürdigkeit abgeht, weshalb der Gerichts­
hof alle drei Angeklagten freisprach, nachdem die
Verletzung auch auf einen Sturz oder Fall des Be­
schädigten zurückgeführt werden könne.
— (WegenVergehens der Crida) wurde
am vorigen Samstag beim hiesigen Kreisgerichte der
Geschäftsmann Nathan Goldfinger aus Skrzeczon
bei Oderberg zu einer siebentägigen Arreststrafe ver­
urtheilt.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik veröffent-
lichten Zuschriften übernimmt die Redacti >n keine
Verantwortung.)
Aufruf!
Meine Frau Katharina Köffelmann fuhr
mit meinem 2 Jahre alten Sohne Gottfried
Löffeinrann am 14. Mai 1900 von der Bahn-
station Bielitz nach Wien, um ihre Eltern in Inin,
Bezirksgericht Strakonitz, zu besuchen.
Auf der Bahnstation Diedzitz stieg in dasselbe
Coupe, in welchem meine Frau Katharina Löffel-
mann sich befand, eine meiner Frau unbekannte
Frauensperson ein, und während der Fahrt gab sich
diese Frauensperson mit meiner Frau in's Gespräch
und erzählte Folgendes:
Sie sei eine Witwe nach einem verstorbenen
Waldheger, eine und eine halbe (iy 2 ') Stunde vom
Bahnhöfe Mährisch-Ostrau entfernt, und beschäftige
sich jetzt mit einem Schnittwaarenhandel, dass sie
Mutter von 4 Kindern sei, von denen noch 3 min­
derjährig und arbeitsunfähig sind, und der älteste
Sohn zum Militär einrücken soll und ihr, nachdem
er ein schlechtes K nd sei, 400 Kronen gestohlen und
sich mit dem Gelde nach Wien begeben haben soll,
und sie fährt diesem ihrem Sohne nach, um noch
etwas von dem Gelde zu retten.
Diese Frauensperson stieg m Oderberg ab, da
sie bis dorthin eine Fahrkarte hatte und löste eine
Fahrkarte bis nach Wien, stieg wiederum in dasselbe
Coupe, wo meine Frau saß, ein.
In Wien angekommen, frug diese unbekannte
Frauensperson meine Frau, wo sie sich jetzt begeben
wird, daraufhin antwortete ihr meine Frau, dass sie
jetzt mittelst Tramway nach Meidling fährt, und das
unbekannte Frauenzimmer fuhr auch mit meiner Frau
nach Meidling.
Nach dem Einsteigen in die Tramway stieg meine
Frau Katharina Löffelmann ab, um die Nothdurst
zu verrichten, ohne dem Conducteur der Tramway
hievon in Kenntniss zu setzen, und überliess der un­
bekannten Frau den 2 Jahre alten Sohn Gottfried
Lösfelmann und ein Packet mit Kleidern in Obhut.
Das Unglück hat es gewollt, das die Tramway
inzwischen abgefahren war und nachdem meine Frau
zu Fuß nach Meidling angekommen, und nach dem
Kinde und dem Gepäck frug, antwortete meiner Frau
der Conducteur, .dass das Frauenzimmer, welches mit
meiner Frau in 'die Tramway eingestiegen war, den
Knaben und das Paket genommen hat und verschwun­
den sei.
Nachdem ich trotz meiner größten Bemühungen
bis jetzt nicht in den Besitz meines durch die unbekannte
mit meiner Frau fahrende Frauensperson gestohlenen
Sohnes Gottfried gekommen bin, so lasse ich diesen
Aufruf ergehen mit dem Ersuchen, alle Behörden,
Aemter und Privatpersonen, wollen mir zum Aufsuchen
meines Sohnes Gottfried Löffelmann verhelfen, für
welche Bemühungen ich den löbl. Aemtern und Be­
hörden im Vorhinein danke, und demjenigen, der mir
zur Auffindung meines Kindes verhilft, 200 Kronen
als Prämie geben werde.
Personalbeschreibung des Kindes Goltsried Lösfel­
mann: Gesicht: klein, Haare: blond, Augen: blau,
Besondere Kennzeichen: auf der linken Seite der Stirne
eine kleine Narbe.
Personsbeschreibung des Frauenzimmeas, die das
Kind gestohlen hat: Statur: groß, Haare: schwarz,
Augen: schwarz, Gesicht: länglich, brünett, spricht
deutsch und polnisch, hat dicke, starke Ohren, beson­
dere Kennzeichen: auf der linken Seite fehlt ihr ein
Vorderzahn.
Johann Löffelmann,
Bielitz, öst. Schlesien.
Correspouden; der Redaction.
„R. N. Tr scheu" und „Mehrere Leser".
Anonyme Einsendungen können wir nicht zur Veröffentlichung
bringen.
Fr. Gr. Der Postbeamte ist nicht verpflichtet, die
Briefmarke aufzukleben; wir bedauern deshalb, Ihrer Be­
schwerde keinen Raum geben zu können, obwohl wir gerne
zugeben, dass cs seitens des betreffenden Bahnhofpostbeamten
gerade nicht von Gefälligkeit zeigt, wenn er ihnen die Post­
anweisung mit der Marke zum Auskleben zurückschiebt.


[ 2023-06-29 10:45:00.384 - 19000902 - Seite 5 ]
September 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 37. Seite 5.
Hoo»os»»«»asT«ss 6 ESTS 00»ssv00srss0000v00
V
8
G
G
r
Jodbad Darkau. l
Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stärkste Jodbromqnelle am Eontinente.
Jas einzige Wad, wo in veiner Jodfofe
gebadet werden lrarrir.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskauft ertheilt und Prospecte^ versendet der
Chefarzt: Dp. Mithel,i» Degrs.
0
e
z
9
0
•
0
i
8
9
8
V
«
o
0
, 0 S 0 S« TS« 00000000 S 00 S
Wegen vorgerückter Saison wird das gesammte
Saultner-UlarenKager bestehend in
;u kedrutrttd reducirle» Preisen abgegeben.
Atelier siir Naasbeßellungeu«. Aerren-Constetiou
MORITZ AUFRICHT,
Meschen, Stephanies!*". 48, Werger'sches Kaus
1 Gewötve
besonders geeignet sürDackerei,
Conditorei oderKebzeltner,
sowie im selben Hause rin grosse»
V 0 >unmöblirteo Zkmmer^s
im I. Stock, sogleich zu vermieten
Tesche», prutekgasse 8. Näheres
bei Ed- Feitzinger, Oberring.
Die drstr» gestrickten
Strümpfe, Soc ken und Handschuhe
zu staunend billigen Preisen
Mechanischen Strickerei Anton
Lewinsky,Teschen.Stefaniestr.47.
StrUmpfe werden mit gutem
Garn angestrickt, 1 Paar
nur 20 Rreurev.
Franz Benczek,
Töpfermeister, Teschen, Prutekgasse 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum zur soliden
uud dauerhaften Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender Ofenarbeiten mit 40% Feuerungsersparnis bei
3 -jähriger Garantie.
Möbel
von dev feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester (tzunlität,
billigst, auch gegen Waten
bei
AI. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TISCHEN Sachsenberg 29.
—> Telephon Nr. 2% ck- ->—I-
oooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
„Ehrenkrenze" BRÜSSEL,VENEDIG n. LONDON
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste bölim.-mälir.-scliles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzeitrenntem Z ..stände jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei In allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für'Teschen und Umgebung bei
F. J. WINO PAL, o
, Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
v Provinz-Aufträge prompt. ft
0 <^00000000000000000000
Lin junger
Commis
nach der Auslehre, der
deutschen und polnischen
Sprache in worin. Lchrist
mächtig, wird in meiner
Gemischtwaren-L)andlnng
sofort aufgenommen.
Daut Marek,
Teschen.
ysa iS*.
Girr
Lehrling
aus gutem Hause mit
nöthiger Schulbildung, der
deutschen und polnischen
Sprache mächtig, wird bei
Emmerich Scholtis»
Lederhandlnng, Teschen,
ausgenommen.
Dje anerkannt besten
Schirm©
sind in der Wiener
ScIMalrMMtrlaie
Rosa Rottet 1,
jetzt Stephaniestrasse Nr. 28
vis-ä-vis Hotel Austria zu
haben.
Kinfler-ScMmie
von 65 kr. aufwärts.
Reparaturen K
sowie
TT“ eberzüga
werden prompt und solid
ausgeführt.
In Tesche» sind mehrere
Häuser
preiswürdig zu verkaufen.
Ausk. ertheilt aus Gefällig­
keit die Administ. d. Blattes.
Springlebende
Edel-Krebse
täglich, frisch
O vom Fange O
garantiert'
lebende Änhnnst Porto- n. zollfrei
je 10 Pfund
Postkorb enthaltend:
80 bis 100 Portionkrebse
nur fl. 2 10.
60 bis 80 Riesen mit fetten
Scheeren nur fl. 2 65.
40 bis 50 Solokrebse ge­
wählte nur fl. 3 60.
30 bis 40 Hochsolo selten
grosse nur fl. 4-20.
Bedienung prompt, streng
reell.
D, GolflstBin
Export-Haus
Podwoloczyska, russ. Grenze.
icti0
Restaurant BOBEK|
1
!
r
TesclieD, Sachsenbcrg,
an der Keichsstrassen-Krenzung.
Im Ausschanke:
Knrwiner Kaiserin«’!* sowie österr. und iingar.
Weine in vorzüglicher Qualität.
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung Mässige Preise.
Um zahlreieheu Zusprach biltot
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
8
I
S
I
\
I
S
Einzelne Eeemplare -"WU.
inzeine
«M-
der Uenen Schief. Deilnng
fmd itmi pvsife vo» 8 Kreuzer j» hake»:
in der Administration, Prutekgasse 13, in der Zeitungsexpedi­
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofstrasik, Centrlbf.
00000000000000000000000
Erste Ge sehn er:
Sperialitäten-
G r; e» g u n g.
Empfehle den geehrten Damen von
Teschen und Umgebung mein reich­
haltiges Miederlager, eigene
Erzeugung von Wiener- und
Pariser Facon. Sommer-Mieder in
Batist, Ajour und Seide. Sautir
§000P0000P vortheilhaft für Sommer-Blousen.
W Geradehalter, Umstands- und Säugemieder. Luftwattirungs-
0 Mieder für Schiefgewachsene. Hausmieder und Leibchen. Neue
patentirle Miedergürtel für Starkleibige. Luna Monats-Binde
für Frauen und Mädchen, wie auch Ci de Paris unentbehrlich
für die englischen Kleider.
FANNI GOLDSTEIN,
MIEDER-SPECIALITÄTEN-ERZEUGUNG,•
0
0
0
0
0
0 Teschen, Stephnnicstrasse Nr. 47.
O OOOOOOOO OOOOOOOOOOOOQ
XtOOGWXXXXXXXXXXXXXX*
§ Excel!. Mick f.
Kraulfaus in Karmin.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
Gegründet 1860.
X P. T.
Erzeugung im Jahre 1899
91200 Hektoliter.
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
KarurinerOoppel-Mamn-Lager-Bter
Karuriner Mareen-Bier,
Rarminer Kaiser-Bier,
Karminer Lager-Bier
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em­
pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen.
Gütige Anträge werden erbeten directe an die
Bräuhaus-Verwaltung in Karwiu oder an nachstehen­
de Niederlagen: In
Troppau an Frau Julie Ei8ner, Nordbahnhof,
Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschers,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepot in Privoz, Flach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Biervvaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet. Ä
Kamin, am 1. Juni 1900.
Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sclie 3
Dräuhaus-Verwaltnng in Karwin. Q
<WKK«KKKK*XHKKKKaKX«


[ 2023-06-29 10:45:00.384 - 19000902 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 37.
Neue Schlesische Zeitung.
September 1900.
RESTAURANT KÖHLER,
Realsclmlyasse TeSChen, Realsclmlyasse.
Bestes Orig, Biirgl. Pilsner Bier
Original ösferr. Weine.
Rendezvous aller Fremden.
Mittags-Abonnement billigst.
M Zum Zchulbeginn^W
empfiehlt die
Tst-ftrpie v haTT6l'u n g unö ^3ud)ßiit6erei
Anton Domes
Oberring Nr. \2 Teichen, Oberring Nr. \2
sämmtliche
kAl
IdjuK Sdjwib* und Bcirijcnrcqutsitnt
iu großer Auswahl und
vorzüglichster Qualität zu den billigsten Preisen.
Uebernahme von Mcher-Cl»1»iiuden in jeder Ausführung,
sowie aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
X
Zur Anfertigung elegantester
§ öamen-ukmüerkleiller
^ sowie
X Gonfection reden Kenres
X empfiehlt sich
H Konstantine Zientelr>
y» DcrnrerrfeHrreiderin und Modistin,
X^ Teschen, Scherschnikgasse 5.
H Lolidt Lrdttnuilg! ölllige Dreist! ||
Ixtmxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
x
x
8
X
X
X
W
m
m
Kunstfärberei und ehern. Putzerei
mit Dampfbetrieb
M
5S
W
>S
M
i Larl beninski in Tesdjen,$
Gegründet 1804. (österr. Schlesien).
M Kleiderfärberei nach jedem Muster. iD
Clieni. Putzerei zugleich Desinfection von sämiutl. E'
Garderoben, Strassen- und Balltoiletten etc. etc.
Uebernahme von sammtichen in dieses Fach gehörigen Arbeiten /jXi
bei solidester Bedienung und möglichst billigen Preisen.
Vorhänge werden ebenfalls geputzt und schonendst )2>,
D' gespannt. M
Lieferzeit 8 Tage.
M
89 M Flf2
auf Wunsch auch mehr
in guter Lage, V 4 Wegstunde
von der Stadt Teschen, sind aus
freier Hand zu verkaufen. Vor­
züglich geeianxi M Gewinnung
von Sand, Erzeugung von
Ziegeln und Thoneöhren
u. s. w. Ebenso als Danplatz
sehr gut verwendbar.
Nähere Auskunft in der
Administration der „Neuen
Schles. Zeitung" in Teschen.
t iL— _:
na zqdanie tez wi^cej
a wdobrem poiozeniu, y 4 godz.
i odmiastaCieszynaJestz wol-
v nej r§ki do sprzedania. Pole
Q to godzisig tez na wydobyeie
Ä piasku, wyrabiania cegiet i
q rurek glinlanych i. t. d., röw-
X niez jako na plac pod budowg.
a Blizsze wiadomosci
X ndziela administraey a
v „Neue Schlesische Zeitung“
0 w Cieszynie.
ZT
3
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Es suchen mehrere cautionsfähjge
Dohlkellnee,
§pei§ 6 ntrögep,
Hotel- Stildeiniliidljjeil,
Kellnerinnen etc.
Posten durch das k. k concessionirte
Dienstbureau Emilie Schnsteir,
Teschen.
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen, Realschulgasse 1.
Mehrere
Studenten
werden in Kost und Quartier,
sowie in sorgfältigste Aufsicht
bei einer isr. Familie in nächster
Nähe des TeschnerGymnasium s
aufgenommen. Sigmund Herz­
baun?, Teschen, Berggasse 14,
I. Stock.
Ein junger Mann, verheiratet,
kinderlos, sucht Posten als
kchagarineuv,
rr Schaffner, x
Ziegeleimeister
oder dergleichen.
Bewerber ist bis derzeit
Maurerpolier, im Rechnen gut
ausgebildet, spricht und schreibt
deutsch und polnisch.
Gefällige Anträge erbeten
unter Chiffre A. NI. postlagernd
Saybusch, Galizien.
Auf frequentestem Platze
iw Trzywietz ist ein Geschäfts local
besonders geeignet für
Z Uhrmachergesohäst xxxxxx
K oder Papierhandlung xxxxx
zu vermiethm.
Ferner sind sehr passende Loealitäten für ein
Flaschenbierexport-Gesehäft und
Sodawasser-Erzeugung
sogleich oder vom 1. Oelober zu vergeben. Da in der ganzen
Umgebung, mit Ausnahme der Stadt Teschen, ein solches
Unternehmen bisher noch nicht besteht, hätte selbes eine große
Zukunft. Auskunft enheilt der Eigenthümer
Markus Vlumenfeld, Trzynietz.
| Geschäfts- j
| L o c a I|
5 in meinem neuerbauten Eckhause in der Fi eistädter-Vorstadt 0
A Schlosegasae-Lastenstrasse, yis-a-vis dem Gasthofe „zum blauen S
0 Stern“, auf sehr gutem Platze, für jedes Geschäft geeignet%
0 wie z. B.: Eisen-, Specerei- und Schnittwaren, Rasier-Salon etc. J
0 und andere in dieser Vorstadt noch nicht bestehende Branchen^
0— mit zwei Auslagefenstern, Wohnzimmer, Küche, schönem%
0 Boden, Keller als Magazin, ist vom I. Oetober d. J. unter J
S günstigen Bedingungen zu vermietheu. Ausk. b. Eigenthümer a
^ MUW1& JJIÜIUJY, lUÜWlUll, UWllUÜÜ≪ÜÜU üb.^
00000000000000000000%%\%%%\%%**\%%W%+*+0
Sichere Existenz.
Eine feit 40 Jahren im besten Betriebe stehende, in Teschen
Stephaniestrasse sich befindende, rmommirte
k l V
ist anderweitiger Unternehmungen wegen an einen gutsituirten Kauf­
mann vom i. Oetober l9ou (auch früher) unter günstigen Bedin­
gungen sammt Warenvorräthen abzugeben. Auskunft beim Eigen­
thümer Ignatz Aufriebt in Teschen.
Haus
Neubau, 11 Jahre hauszins­
steuerfrei, schöne Geschäftslage,
8 Wohnungen, Jahreszins
780 fl., trägt abzüglich sämmt­
licher Ausgaben 7 %, verkauft
billig bei günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort
Joseflne Minder,
Gesehen, Wvanöois.
^^pppqpic^
„..YV U.Vl 5
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installation en, Dampfheizungs­
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
Kinder-Aufnahmen
derzeit täglich von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nach­
mittags erbeten im photogr. Atelier, Teschen, Stephanie­
strasse 60, nächst dem erzherzogl. Schlosse.
kieinr. Jandnurek,
erzherzogl. Kammer-Photograph und Lieferant des
österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Druck von Andreas Mädler in Biala.

