
[ 2023-06-29 10:52:10.920 - 19000218 - Seite 1 ]
N e u e
Ur. 9. Erscheint jeden Sonntag Jahrgang 1900.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichrncrnn in T e s ch e u.
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung
in's Haus oder mit Postversendung: fl. 1-25.
Inserate: je ty» Seite= 10 Petitzeilen bei
i-mal. Einschaltung 40 kr., bei Wieder­
holung Ermäßigung.
Teschen, den 18. Februar 1900.
Administration und
Redaction:
Prutekgasse 8.
m
Politische Rundschau.
Österreich'Ungar«.
Der Reichsrath wurde für Donnerstag, den
22. d. M. zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit
einberufen. Der Präsident des Abgeordneten-Hauses
hat bereits an die Mitglieder die Einladung zur
ersten Sitzung versendet, und nachdem der Reichs­
rath vertagt war, wird diese Sitzung die Tages­
ordnung vom 20. December v. I. mit Ausnahme
der Ausschußwahlen und des bereits erledigten
Berichtes des Justizausschusses über den Antrag
Dr. Naxera und Genossen, betreffend die Gebühren-
und Stempelfreiheit bei Arrondirung von Grund­
stücken, beibehalten. Der erste Gegenstand der
Tagesordnung ist sonach die erste Lesung des
Rccruiengesetzes, daran schließen sich Berichte des
Legitimations-Ausschusses. Dass die Arbeiten der
Berständigungs-Conferenzen bis dahin beendigt
oder auch nur der Beendigung nahe gekommen sein
werden, ist nicht zu erwarten, da man ja dermalen
roch am Anfange des Anfanges steht. Die Frage
ist nur, ob die Ansichten der gegnerischen Parteien
über die Cardinalpunkte der Verständigung sich
hinreichend geklärthaben werden, um eine Annäherung
für möglich zu halten. Nur wenn diese Frage
in bejahendem Sinne beantwortet werden kann,
ist jener Waffenstillstand zu erhoffen, von dem die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes abhängt.
Der ungarische Ministerprästdenl Herr v. Szell
weilte am Sonntag in Wien. Es bestätigt sich,
dass die Wahl der Delegationen einer der ersten
Gegenstände des wiederzusammentretenden Reichs­
rathes bilden wird, und es verlautet, dass schon
im Frühjahre die Delegationen zu ihrer diesjährigen
Session einberufen werden sollen. Die Quote ist
bekanntlich durch Entscheidung der Krone nur für
die erste Hälfte des Jahres 1900 festgesetzt und
beide Regierungen legen den größten Wert darauf,
dass nunmehr die Quote im verfaffungsmäßigen
Wege durch die beiden Reichsvertretungen festgestellt
werde. Zu diesem Behufe ist ein neuerlicher Zu­
sammentritt der Quoten-Deputationen erforderlich.
Die ungarische Deputation behält ihr Mandat auch
für die neuen Verhandlungen. Herr v. Szell nahm
auch Gelegenheit, sich über die Aussichten, welche
die Verständignngs-Conferenz auf einen arbeits­
fähigen Reichsrath gewährt, zu erkundigen. Die
ungarische Regieruug zeigt ein lebhaftes Interesse
daran, dass wenigstens die allerdringendsten Gesetze,
welche Angelegenheiten beider Reichshälften be­
treffen, wie die Verlängerung des Wehrgesetzes,
das Recrutengesetz, das Quotengesetz, im verfassungs­
mäßigen Wege zu Stande kommen.
Deutschland.
Am Montag gelangte im Reichstage der Ge­
setzentwurf, betreffend die Freundschaftsverträge mit
Tonga und Samoa, und denFreundschafts-,Handels-
undSchifffahrtsvertrag mit Zanzibar, zur Annahme.
Staatssecretär Graf Bülow führte zu diesem Ge­
genstände u. A. folgendes aus: Wir hoffen,
dass die Beziehungen zwischen Deutschland und
den VereinigtenStaaten auf Samoa freundschaftliche
sein werden. Dass wir England für seine Rechte
auf Samoa, die formal ebenso begründet waren,
wie unsere Rechte, in irgend einer Weise entschädigen
mußten, lag vom Standpunkte der praktischen Politik
von vorneherein auf der Hand. Wir haben deshalb
England die östlich, beziehungsweise südlich von
BougainvillegelegenenSalomons-Jnseln abgetreten.
Am höchsten stelle ich den Wert Samoas für das
deutsche Empfinden und das deutsche Selbstgefühl.
Es ist ja möglich, dass der Affectionswert, den
wir Deutschen Samoa beimessen, größer ist, als
der übrigens thatsächlich auch recht erhebliche ma­
terielle Wert dieser Inseln. Aber viel deutsches
Blut ist auf Samoa geflossen und die Erwerbung
Samoas ist für uns eine Frage des Ansehens der
nationalen Würde geworden. Ich hoffe und glaube,
dass die Erwerbung der Samoa-Inseln unseren
colonialen, wirtschaftlichen und maritimen Interessen
zum Vortheile gereichen werde. Ich glaube aber
auch, dass die Verträge für alle Theile befriedi­
gend sind. Ich bin bei den Verhandlungen nicht
darauf ausgegangen, die anderen Mächte hinein­
zulegen. Das ist nicht unsere Art; aber ich habe
mich bemüht, dafür zu sorgen, dass wir auch nicht
über's Ohr gehauen wurden/ Ich würde es mit
besonderem Danke anerkennen, wenn diese von uns
abgeschlossenen Verträge, welche die Frucht lang­
wieriger Verhandlungen sind, die Zustimmung des
Hauses finden und wir dadurch in die Lage gesetzt
werden, baldmöglichst zur Ratification zu schreiten
und die Verträge endgiltig in Kraft treten zu lassen.
Frankreich.
Aus Rom wirv gemeldet, dass es an Ver­
suchen nicht gefehlt hat, den Vatican zu einer Par­
teinahme für die französischen Assumptionisten zu
bewegen. Speciell mehrere französische Bischöfe
ließen dem Papste Leo XIII. nahelegen, dass er
den Anlaß zu einer Protestkundgebung gegen die
Kirchenpolitik des Cabinets Waldeck-Rousseau er­
greifen möge. Der Papst habe jedoch diese Zu-
muthung entschieden abgelehnt und es werde gewiß
nicht gelingen, die dem republikanischen Frankreich
günstige Politik des Vaticans auf die Bahn der
monarchistischen Gruppen in Frankreich, welche die
Angelegenheit der Assumptionisten gegen die Re­
publik auszubeuten suchen, abzulenken.
Belgien.
In der Kammer kam es Mittwoch bei der
Berathung der Vorlage, betreffend die Erneuerung
des Privilegs der Nationalbank, zu einem erregten
Austritte. Am Schluffe der gestrigen Sitzung
hatten Eisenbahnminister Liebaert und der Socialist
Denis heftige Worte gewechselt. Im Verfolge
des Zwistes entstand heute eine Prügelei zwischen
den Socialisten einerseits und einigen Mitgliedern
der Rechten andererseits, wobei sie sich gegenseitig
beschimpften. Die Sitzung mußte unterbrochen
werden.— Rach Wiederaufnahme der Sitzung
beantragte der Präsident angesichts des thätlichen
Angriffes des Socialisten Demblon auf den Ab­
geordneten Wiart die zeitweilige Ausschließung
Demblon's von den Sitzungen der Kammer.
Demblon rühmt sich, Wiart geohrfeigt zu haben,
was Letzterer bestreitet. Die Kammer beschloß
mit 70 gegen 20 Stimmen die Ausschließung
Demblon's.
JeuMelon.
Hhne Seele.
Skizze von Emil Peschkau.
An einem Herbsttage des vergangenen Jahres
kam gegen Abend ein einsamer Fußgänger in Zell am
See an, begab sich sofort in den am Gestade gelegenen
Gästhof und fragte nach der Baronesse Larinsky. Man
sagte ihm, dass sie seit vier Wochen hier Hause, aber
wenig sichtbar sei. Sie bewohne mit ihrer Dienerin
eine kleine Dependence des Hotels, die sie ausschließlich
für sich gemiethet habe. Dort und in dem hübschen
kleinen Park verbringe sie den größten Theil des Tages.
Am Abend aber und bisweilen auch am Morgen fahre
sie allein in den See hinaus und die paar Sommergäste,
die hier noch weilten, hätten sie denn auch „Seenixe"
getauft. Einige Herren, die vergebens versucht hatten,
sich ihr zu nähern, behaupteten auch, sie habe keine
Seele und der Name Nixe sei deshalb durchaus berechtigt.
Der Mann hatte schweigend die Erzählung des
gesprächigen Wirtes angehört, ließ sich dann ein Zimmer
anweisen und trug sich als Graf Robert Lodron in
das ihm vorgelegte Fremdenbuch ein. Eine Weile
später verließ er das Haus, zuerst auf die Dependence—
ein einstöckiges, von Weinlaub umsponnenes Bauern­
haus zu— besann sich aber dann und fragte den
Kahnvermiether am Seeufer, ob die Baronesse ihre
abendliche Fahrt schon angetreten habe. „Die Seenix?*
wär die Antwort. „Wohl, wohl. Und vor Mondschein
kommt sie nicht wieder heim."— Der Fremde dankte
und schritt nun das Seeufer entlang, gegen Norden
i zu. Hier windet sich ein Kreuzweg die Berglehne
hinan nnd der- Graf hatte denselben kaum bemerkt,
als er auch schon von der Straße ablenkte und den
schmalen Steig emporkletterte. Dort oben war er
nicht allzu weit von dem Landungsplatz entfernt und
dort mußte er das Boot der „Nixe" schon von Weitem
herankommen sehen. Dort war es aber auch einsam
und er konnte seinen Gedanken nachhängen, ohne dabei
durch den Anblick eines Menschen gestört zu werden.
Und schon .dieser Anblick that ihm weh. Seit
Jahren in der Einsamkeit der Berge lebend, hatte er
sich von allem Verkehr mit der Welt entwöhnt, und
empfand ein unangenehmes Gefühl, sobald er einem
städtisch Gekleideten begegnete. Aus seinem, in einem
Tauernthale gelegenen, au eine Felswand wie das Nest
eines Adlers angeklebten Asyle hatte ihn die Nachricht
hervorgetrieben, die Baronesse Larinsky wohne in dem
benachbarten Zell am See. Sie hatte er vor Jahren
geliebt, als er noch mitten in der Welt stand, und sie
liebte er noch heute. Es war eine dämonische Macht,
die sein Herz gefesselt hielt, so sehr er auch dagegen
kämpfte. Er hatte Alles versucht, um diese Züge zu
vergessen, diese Leidenschaft zu vernichten, aber es war
vergebens. Er hatte sich wie ein Rasender in das
tollste Weltleben gestürzt, aber aus jedem Becher sah
ihm ihr Bild entgegen, und aus jedem Mädchengesicht
höhnte ihn ihr Blick. Er floh die Welt und lebte
mit der Natur, aber was für Mühen er auch seinem
Körper auflud, ob er jetzt den Gemsen nachkletterte
auf schwindelerregenden Höhen, oder Gletscherhänge
überschritt, die nie noch ein Mensch betreten— sie,
begleitete ihn überall. Er verspottete sich selbst, er
verlachte die Narrheit, in einem Weibe mehr als ein
Spielzeug zu suchen— es war vergebens. So ertrug
er denn endlich mit Geduld sein Schicksal. Er hatte
einst auf ihre Neigung gehofft, plötzlich aber hatte sie
sich abgewandt von ihm, ihn mit schneidender Kälte
behandelt und er war geflohen. Dann hörte er von
ihrer Verlobung mit dem Baron Wernshausen und
er begann, sie zu verraihen. Aber man hatte von jener
Verlobung nur als bevorstehend gesprochen und sie
kam nicht zu Stande. Wernshauseu erschoß sich. „Sie
ist keine Kokette", schrieb ihm ein Freund in sein Bergnest,
„sie hat keine Seele. Wernshausen war ein noch
größerer Narr als Du. Als er erkannte, dass er
nicht geliebt wurde, griff er zur Pistole."— Robert
schrieb zurück: „Ich bin kein Narr, ich habe sie ver­
gessen und Alles." Und dabei dachte er: Wie— wenn
sie Dich doch liebte— wenn Du sie verkannt hättest
— wenn sie den Baron nur zurückwies, weil sie Dich
liebt, wie Du sie liebst. Aber dieser Gedanke schwand,
wie er kam. Er lächelte wehmüthig und betrachtete
die Sommerfäden, die durch's Thal flogen. Der
Gedanke kam auch wieder und wieder, aber Sommer­
fäden machen keinen Sommer mehr. Da sagte man
ihm eines Tages, dass sie in Zell weile. Natürlich
wußte er, dass sie nur seinetwegen gekommen war.
Dann zweifelte er, hoffte und zweifelte wieder, und
endlich verließ er sein Bergnest und— wanderte nach Zell.
Nun saß er hier, um sie zu erwarten. Er starrte
träumend auf den See hinaus, in der Brust -jenes
herbe Wehgefühl, das man empfindet, wenn man seine


[ 2023-06-29 10:52:10.920 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 9.
Neue Schlesische Zeitung.
18. Februar 1900.
Aus Stadt und Kand.
Tescheu, 17. Februar 1900.
Faschings- Chronik.
(Wir stellm diese Rubrik den P. T. Veranstaltern
unentgeltlich zur Verfügung.)
18. Februar. Veteranenball.
19.„ Kränzchen der Feldwebel u. Gleichge­
stellten d. k. u. k. Jnfant-Reg. 54.
21.„ Geselliger Abend (Kränzchen) des
Officierscorps.
24.„ Arbeiterball der Schraubenfabrik.
27.„ Feuerwehr-Maskenball.
Trauergoltesdienst. Montag, den 19. d. M.,
wird um 9 Uhr Vormittags in der Herz Jcsu-Kirche
ein Trauergottesdienst für weil. Seine k. u. k. Hoheit
Erzherzog Albrecht abgehalten. Zur Aufführung gelangt:
Requiem in Es von E. A. Lettner für gemischten
Chor, Orchester und Orgel.
Geistliche Personalnachricht. Der Ad­
ministrator der Stotschauer Pfarre P. Carl Zurek
ist in der Eigenschaft eines zweiten Caplans nach
Tcschen versetzt worden.
Personalverändernngcn keim hirs. Ge­
richtshöfe. Der Herr Landesgerichtsrath Johann
Nepomuk Kuhn wurde nach Brünn versetzt. An
seiner Stelle kommt zum hiesigen Kreisgcrichte Herr
Landcsgcrichtsrath H a r b i ch aus Frcistadt. Der
Herr Gerichtssecrctär Fizia aus Frcistadt wurde
nach Tcschen versetzt und wird als Einzelrichter in
Strafsachen beim hics. Bezirksgerichte fnngircn, während
der bisherige Strafrichter Herr GerichtSsccrctär Z wi e b
als Untersuchungsrichter beim Kreisgcrichte an Stelle
des Herrn Gcrichtssecretärs Eiscnberg amtiren
wird, welch letzterer wieder das Referat eines Civil-
richtcrs beim Bezirksgerichte zugewiesen erhielt.
Todesfall. Unter großer Betheiligung aus
hiesigen Juristenkreiscn fand am Freitag Vormittag
die Ueberführung der sterblichen Ucberrcste dcS im
hiesigen Allgemeinen Krankenhause verschiedenen Herrn
Fritz Popclak, k. k. Bezirksrichters aus Oder-
berg, zum Centralbahnhofe statt.
PicttarsikrtttgdesGrmrittdrattsschnst'es.
Am Montag, den 19. d. Alts., um 0 Uhr nach­
mittags findet im Gcmeiuderathssitzungssaale eine
öffentliche Plenarsitzung des Gemeindeansschusscs statt,
welche am Dienstag, den 20. d. M., nur 3 Uhr
nachmittags, fortgesetzt wird. Auf der Tagesordnung
steht die Berathung über das Präliminar pro 1900.
Geschworenen-Auslosung. Für die am
5. März d. I. beim hiesigen Kreisgenchte beginnende
I. diesjährige Schwurgerichtspcriode wurden die nach-
bcnanntcn Herren ausgelost: als Haupt geschwo­
rene: Zaar Rudolf, Kaufmann in Friedet.— Ziffer
Fritz, Gasthausbesitzer in Dombrau.— Cinciala Ge­
org, Grundbesitzer in Nieder-Lischna.— Joscphy
Gustav, Maschinenfabrikant in Bielitz.— Windholz
Jacob, Kaufmann und Hausbesitzer in Chybi.— Geyer
Moritz, Seifensieder in Skotschau.— Cieslar Georg,
Haus- und Grundbesitzer in Tcschen.— Swietlik
Anton, Schlosser in Skotschau.— Slritzki Johann,
Gastwirih in Skotschau.— Cinciala Paul, Grund­
besitzer in Koniakau ad Mistrzowitz.— Körbel Hein­
rich, Prokurist in Bielitz.— Mauksch Josef, Fabri­
kant in Bielitz— Dulawa Paul, Grundbesitzer in
Hnojnik.— Brandstetter Rafael, Hausbesitzer und
Schneider in Bielitz.— Struhal Karl, Grundbesitzer
in Gumna.— Wallach Johann, Grundbesitzer in
Nieder-Toschanowitz.— König Richard, Farbwaren-
handlung in Bielitz.— Stern Markus, Hotelier in
Orlau.— Kasparek Gustav, Gutsbesitzer in Mittel-
Bludowitz.— Eichler Karl, gräfl. Cassier in Karwin.
— Werber Josef, Tucherzeuger in Bielitz.— Müller
Oskar, erzh. Verwalter in Pogwizdau.— Reik Ju­
lius, Hausbesitzer in Freistadt.— Kemczka Josef,
Beamte in Petrowitz.— Molin Johann, Grundbe­
sitzer in Schimoradz.— Bijok Franz, Grundbesitzer
in Grodiszcz.— Truxa Adalbert, Beamte in Pctro-
witz.— Glembek Felix, Brettsägebesitzer in Prazma.
— Rakus Georg, erzh. Obersteiger in Peterswald.—
Hein Ernst jun., Fabrikant in Bielitz.— Jnochowski
Anton, Tuchsabrikant in Skotschau.— Sakrajda
Johann, Gasthausbesitzer in Karwin.— Januszewski
Ignaz, Beamte in Oderberg.— Prausa Karl, In­
genieur in Orlau.— Goch Arthur, Gutsbesitzer in
Grodiszcz.— Fiedler Heinrich, Oekonomie-Verwalter
in Steinau.
Als Ersa tz gesch w orene: Fasal Moritz, Haus­
besitzer und Liqueurfabri ant.— Prochaska Ernst, Buch­
händler.— Müller Julius, Mühlenbesitzer.— Kunze
Richard, Hausbesitzer und Zimmermeißer.— Bqkowski
Johann, Hausbesitzer und Spengler.— Mandl Max,
Gemischiwarenhändler.— Stiller Franz, Hotelier.—
Pilzer Ferdinand, Hausbesitzer und Gemischtwaren-
händlcr.— Malloch Johann, Hausbesitzer; sämmt­
liche in Tcschen.
KürgcrkaU. Der am Mittwoch im städt.
Rathhanssaale von einer Anzahl hiesiger Bürger ver­
anstaltete Ball nahm einen sehr schönen und gemüth­
lichen Verlauf; das Comite, welches sich unbe­
greiflicher Weise in ein geheimnisvolles Di''' hüllte,
darf mit dem ehrenden Erfolge des Abeu.^ llauf
zufrieden sein.— Die Theilnehmer an obigem Balle
ersuchen uns, dem Comite für seine Bemühungen
auf diesem Wege den besten Dank auszudrücken.
Kaurucister Fulda und die Trzynietzer
evangelische Grieche. Zwischen der Trzynietzer
evangel. Kirchengemeinde und dem Baumeister Fritz
Fulda in Tcschen ist gegenwärtig beim hiesigen Ge­
richte ein recht interessanter Prozess anhängig. Der
genannte Baumeister begehrt nämlich im Klagswege
für die Anfertigung von Plänen zu der neuerbauten
Kirche ein Honorar von Zweitausend Gulden,
dessen Bezahlung die Kirchengemeinde indessen mit der
Begründung verweigert dass sich die von Herrn Fulda
angefertigten Pläne als ungeeignet erwiesen haben,
weil die Ausführung des Baues nach dem von ihm
entworfenen Projecte etwa 130.000 fl. gekostet hätte,
während die Kirchengemeinde zu diesem Zwecke blos
ein Baucapiial von 60.000 fl. besaß und ihn vor
Verfassung der Pläne auf diesen Umstand ausdrücklich
aufmerksam machte. Fulda hat daraushin die Pläne
umgearbeitet, trotzdem soll sich der Kostenvoranschlag
noch immer aus etwa 80.000 fl. belaufen haben.—
Unter diesen Umständen sah sich die Kirchengemeinde
veranlasst, die Anfertigung neuer Pläne und die Aus­
führung des Baues dem hies. Baumeister K a m e tz zu
übertragen, der sich dieser Aufgabe in vollkommen
zufriedenstellender Weise entledigte.— Da es der
Kirchengemeinde selbstverständlich fernlag, Fulda's Mühe­
waltung etwa nicht zu honoriren, so bot sie ihm, wie­
wohl sich die Pläne als unverwendbar erwiesen haben,
im Ausgleichswege einen Betrag von 800 fl. an,
welches Anbot jedoch Fulda ablehnte und den Prozeß­
weg betrat.
Dev flttf nach Frieden! In unserer sonst so
ruhigen Redactionsstube geht es in den letzten Tagen
zu, wie in einem Bienenstock. Die meisten unserer
geschätzten hiesigen Leser bemühen sich persönlich zu
uns, um uns ihre Zustimmung zu der gepfefferten
Abfertigung auszudrücken, die wir in unserer vorletzten
Nummer den Herren der Teschner Gemeindestube er­
theilt haben. Täglich bringt uns die Post eine Reihe
von Zuschriften ins Haus, in welchen der Missbilli­
gungsbeschluss des Gemeindeausschusses ganz unver­
hohlen als ein Schandfleck bezeichnet wird, der in
den Annalen unserer Stadt nicht mehr ausgelöscht
werden kann. Wir unsererseits finden diese Aufregung
unserer Bewohnerschaft über die muthwillige, ja ge­
radezu an den Haaren herbeigezogene Anrempelung
eines unserer verdientesten Mitbürger sehr berechtigt,
weil jeder befürchten muss, dass ihn heute oder morgen
das gleiche Schicksal ereilen kann, und dass seine pri­
vaten und geschäftlichen Beziehungen an die Ocffent-
lichkeit gezerrt werden können. Es ist keine leere
Phrase, wenn wir sagen, dass die ruchlosen Verhetzun­
gen der Radicalen unsere Geschäftswelt und unsere
Gewerbsleute mit banger Sorge für die Zu­
tun i t erfüllen. Die Herren Skadtväter in der Raths­
stube haben natürlich keinen blauen Dunst davon, wie
sehr sie durch Zerstörung des guten Einvernehmens
zwischen unserer deutschen und polnischen Bewohner­
schaft unsere von harten Steuern und Lasten nieder­
gedrückten Geschäfts- und Gewerbsleute schädigen.
Unsere Gemeindevertretung besteht heute aus 4 Advo­
katen, 3 Aerzten, 11 Fabrikanten, Baumeistern und
Groß-Oeconomen, 2 Kaminfegermeistern, 6 Lehrper­
sonen und Beamten, 1 Hotelier, 1 Privatier, 2 grö­
ßeren Kaufleuten (Fixek und Bernatzik) und 1 Fär­
bereibesitzer. Daraus ist also zu ersehen, wie unsere
kleinen Geschäftsleute und kleinen Gewerbetreibenden
im Gemeindeausschusse vertreten sind. Hat nun so
ein Advocat, so ein Arzt, so ein Fabrikant :c., die
ja alle ihr Schäflein im Trockenen haben, auch nur
eine blasse Ahnung von den Sorgen und Leiden eines
Kleingewerbetreibenden? Gewiss nicht. Herr Dr.Hinter-
stoißer, der selbst sehr warm in der Wolle sitzt, wird
es z.B.natürlich nicht begreifen können, dass einige hundert
hiesiger Firmen mit Galizien in regstem Cvntact stehen,
zumal Galizien außerordentlich viel Waaren cvnsumirt
und wenig producirt, daher zu den besten Absatzge­
bieten der Monarchie zählt. Er wird es noch weniger
begreifen, wenn wir sagen, dass die Teschner kleine
Gewerbs- und Geschästswelt verhungern müsste,
wenn sie lediglich auf deutsche Kunden angewiesen
wäre.— Unter diesen Umständen begeht unsere Ge­
meindevertretung eine unverantwortliche Frevelthat
eigenen Hoffnungen verspottet und verlacht und diese
Hoffnungen doch nicht aufgeben kann. Er hatte längst
Verzicht geleistet auf alles Glück, und nun war auf
einmal cm solch heller Svnncnblick in sein Leben ge­
fallen, wie er eben jetzt das Thal durchleuchtet. Den
Himmel halte eine einförmige, graue Wvlkcnschicht
bedeckt, als er kam. Keine seltsam gestalteten Massen,
die to'e im Fluge vorüberzogen, jetzt sich lösend in
zitternden Nebel und dann sich thürmcnd und häufend
zu schwarzen, drohenden Bergen, sondern eine stille,
ruhige Decke— der Himmel selbst war grau geworden.
Und nun war drüben im Westen diese graue Fläche
leicht erglüht. Es schien, als ob dahinter ein Spiel
mit Lichtern getrieben werde, der trübe Dunst hob
und senkte sich, rosige Flämmchen spielten um das
Grau und gelbe Strahlen zuckten hervor. Und nun
erschien Plötzlich die rothgelbe Svnncnscheibe und er­
füllte Alles mit geheimnisvollem Leben. Es war
nicht die Helle des Tages, die nun in die Dämmerung
hereindrang. Es war ein magischer Glulhschcin, der
das Auge täuschte und die Seele zugleich mit Wonne
und Furcht erfüllte. Die herbstlichen Wiesen prangten
in einer Farbe, wie sie nur der Frühling verleiht.
Das gelbe Laub der Bäume schien nur angeglüht von
dem Sonnenbrand und die Zweige der Fichten er­
schienen Heller und freundlicher auf dem Grunde der
schwarzen Schatten. Und immer Heller leuchtete das
Feuer über den See mit seinem bunten Wellenspiele
hinweg, über die breite Thalöffnnng, mit ihren Auen
und Wiesen bis hinan zu den Bergen, zu den Fel-
senmassm und Schneefeldern der Glocknergruppe. In
den Zweigen über dem Haupte des' Träumenden
rauschte es stärker und linde Luftwellen drangen aus
den herbstlichen Blüthen. Und dann kam es rasch,
als ob der Tod durch das Thal huschte. Es war
Nacht und ein eisiger Luststrom schreckte den Mann empor.
Er sprang auf und eilte den Berg hinab. Er
wollte sie lieber am Gestade erwarten, denn es war
schwer in diesem Dunkel ein Boot zu verfolgen. Mond­
schein gab es heule ja kaum.
Unten am Gestade war es still und einsam. Die
Kähne schaukelten sich auf den Wellen und nur das
Geräusch, mit dem diese an das Fclsufer schlugen,
störte die nächtliche Stille. In den kleinen Häusern
erglühten die Fensterscheiben und das hell erleuchtete
Hotel spiegelte sich in dem dunklen Wasser.
Er setzte sich in der Nähe des Landungsplatzes
auf einen Felsblock und wartete. Die Sonne hatte
in die Wolken Bewegung gebracht und nun zogen sie
am dunklen Himmel dahin. Hier und da erschien ein
glitzernder Stirn, warf einen Silberstreif auf die
schwarze Wasserfläche und verschwand dann wieder.
Dort aber, wo der Mond aufgehen sollte, blieb es Nacht.
Und nun war es dem Mann, als ob er itt
der Ferne einen Schatten heranschweben sähe. Der
Schatten kam näher und näher, und nun unterschied
er einen kleinen, aus einem Baumstamme geschnittenen
Kahn, an dessen Ende eine Frauengestalt stand, die
ihn mit leichten Rud.rschlägen nach dem Ufer zu lenkte.
Jetzt sprang sie aus dem Nachen, zog ihn ans Land
und befestigte ihn an einem Pflock. In dem Augen­
blicke aber, als sie sich umwandte, trat der Mond
hinter einer Wolke hervor und sie sah den Fremden
vor sich stehen. Dieser, als er bemerkte, dass das
Mädchen zurückwich, streckte ihr seine Hand entgegen
und sagte mit zitternder Stimme: „Verzeihen Sie,
Johanna, dass ich Sie so überfalle."
„Was wollen Sie von mir, Herr Gras?" war
die Antwort, die sie in ruhigem Tone abgab.
Er hatte an Manches gedacht, was er ihr sagen
wollte, wie er ihr Herz prüfen würde. Jetzt aber,
wo >r ste vor sich sah mit ihren schönen, ruhigen Zügen,
aus denen eine stille Trauer sprach, jetzt in diesem
Augenblicke, wo der Zauber der Liebe und der Zauber
der monddurchleuchtetcn Nacht ihn betäubten wie der
Duft seltener giftathmender Blumen, jetzt vergaß er
Alles und sagte, die Augen fest auf sie gerichtet, mit
mühsam arbeitender Brust:
„Ich will Ihre Liebe, Johanna."—
Sie sah ihn traurig an, schwi g eine Weile und
erwiderte dann: „Ich habe lange gefürchtet, dass der
Augenblick kommen könnte, wo Sie mir dies sagten.
Jetzt hatte ich keineFurcht mehrundnunsind Sie doch da."
»Sie hatten es gefürchtet? Dann verzeihen Sie
mir und lassen sie mich gehen ..." Er machte
einen Schritt vorwärts, schlug sich mit der Hand vor
den Kopf und blieb wieder stehen.
Sie näherte sich ihm, faßte seine Hand und sagte:
„Ich habe diesen Augenblick gefürchtet, weil— weil
ich Ihnen sagen muss, warum ich nicht die Ihre werden
kann, warum ich keines Mannes Weib werden kann."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:10.920 - 19000218 - Seite 3 ]
f |@rite 3. Nr. 9.
Nme Schlesische^Zeitung
18. Febmar 1900.
wenn sie die ohnedies schon fast unüberbrückbare Kluft
zwischen der deutschen und polnischen Bevölkerung nur
noch zu erwei'ern sucht. Während die ganze Monar­
chie laut und vernehmlich den Ruf nach endlicher Ver­
ständigung erschallen läßt, treibt man in Teschen eine
Politik, die wir nicht anders als eine Politik des
Selbstmordes nennen können.— Wie gesagt, von
den Herren Professoren, Advocaten rc., die in der
Teschner Rathsstube dominiren, erwarten wir gar nicht,
dass sie den Ausführungen dieses Artikels auch nur
das geringste Verständnis entgegenbringen werden.
Für diese Herren ist der Kampf gegen das Polenthum
zum Sport geworden, den sie bereits jahrelang üben,
ohne dass sie die weittragenden unheilvollen Konse­
quenzen bedenken, welche so ein Kampf zwischen den
beiden auf ein inniges Zusammenleben angewiesenen
Nationen mit sich bringt. Man wird uns naserümpfend
einwenden, dass sich ja der Kampf unserer Gemeinde­
vertretung gar nicht gegen die schlesischen Polen, son­
dern gegen die eingewanderten galizischen Agitatoren
richtet. Das ist eine leere nichtssagende Phrase, mit
der man begangene Sünden vergebens zu verdecken
sucht. Wer trägt denn die Schuld daran, dass ga­
lizische Agitatoren nach Teschen kommen? Wer trägt
die Schuld daran, dass hier polnische Schulen ent­
stehen? Niemand anderer als die Gemeindevertretung.
So oft die schlesischen Polen mit dem berechtigten
Anliegen an die Gemeinde herantraten, es möge in
den Teschner Schulen die polnische Sprache obligat
eingesührt werden, wurden sie jedesmal brutal zurück­
gestoßen Und doch wäre es von großem Segen für
unsere Stadt gewesen, wenn man ihrem Wunsche
willfahrt hätte. Die genaue Kenntnis einer zweiten
Landessprache ist heutzutage für jede, in unserem ge­
mischtsprachigen Ländchen unumgänglich nothwendig,
wenn sein Fortkommen nicht erschwert werden soll.
Verlangt doch selbst unsere strammdeutsche Stadtge-
mcinde bei Ausschreibung einer einfachen
Polizei wachmannstelle von dem Bewerber die
Kenntnis der deutschen und polnischen
Sprache! Woher soll er sie kennen, wenn er sie in
der Schule nicht erlernt? Wenn die aus unseren Lehr­
anstalten hervorgehenden Schüler beide Landessprachen
beherrschen würden, so könnten sie ihr Brod in der
Heimat finden und unsere hiesigen Aemter
müssten nicht mit landfremden Elementen
besetzt werden. Dies alles wollen aber unsere
starrköpfigen Stadtväter nicht einsehen und sie stoßen
die schlesischen Polen von sich, anstatt ihre berechtig­
ten Wünsche zu erfüllen. Was Wunder, wenn sich
diese an ihre galizischen Stammverwandten wegen Bei­
hilfe wendeten? Was Wunder, wenn galizische Agi­
tatoren ins Land kamen und sich an die Spitze der
Bewegung stellten, die unsere verbohrten Stadtväter
in ihren Starrsinn angefacht haben?! Jetzt wird na­
türlich gejammert und gewinselt über galizische Ein­
dringlinge, es werden große Reden gehalten, Resolu­
tionen gefasst, kurzum ganze Komödien inscenirt, die
selbstverständlich um so lächerlicher wirken, als sie heute
nicht den mindesten positiven Erfolg mehr haben können.
Je mehr man in der Gemeindestube wüthet, desto
festeren Fuß fasst die polnische Propaganda in unserer
Stadt und am 1. April werden die Herren Stadt-
vüter auf unserem Hauptplatze das Wahrzeichen der­
selben, dem „vom naroäowz--, zu sehen bekommen.
— War das nöthig? Konnte man nicht rechtzeitig
den schlesischen Polen ein gewisses Entgegenkommen
zeigen? Aber nein, es muss gehetzt und gehetzt wer­
den, unsere Bevölkerung muss so lange verhetzt wer­
den, bis der Bruder den Bruder, der Sohn den Vater
bekämpft! Die Herren „Führer" riskiren ja dabei
nichts; das Volk holt ihnen die Kastanien aus dem
Feuer— Unsere friedliebende Teschner Bewohnerschaft
hat dem frivolen Spiele in der Gemeindestube lange
geduldig zugesehen und sich im Uebrigen diesen tollen
Komödien gegenüber zimlich passiv verhalten. Man
konnte dies deutlich in einer hier kürzlich stattgefundenen
Wählerversammlung wahrnehmen, die einen recht ärm­
lichen und frostigen Eindruck hinterließ. Die letzte
Heldenthat unserer Gemeindevertretung aber hat unsere
Bürgerschaft denn doch aus ihrer Resignation aufge­
rüttelt. Selbst der hausbackenste Phylister, der
sich sein Leblang nicht um Politik gekümmert und der
nur wohlgefällig genickt hat, wenn er von den „deut­
schen Thaten" unserer Gemeindeväter in der Zeitung
las, beginnt stutzig zu werden. Was? Jetzt kommt
also auch schon die Bürgerschaft an die Reihe? Will
man uns denn schon alle aus Teschen h »auswerfen
und blos die Herren Januschke, Hinterstoißer et tutti
quanti hier lassen? Jeder fühlt es, dass hier etwas
vorgefallen ist, was denn doch über die Hutschnur
geht. Und es ist gut, dass diese Ernüchterung gerade
jetzt, kurz vor den Gemeindewahlen, einge­
treten ist. Die Steuerträger Teschens werden wissen,
was sie zu thun haben. Lange genug sind dort im
Gemeinderathssitzungssaale Leute gesessen, die gegen
den Willen der Steuerträger ihr Hauptver­
gnügen darin erblicken, Unfrieden 5 U' äett' anstatt
Freden zu stiften und das materielle Wohl j, er sg e,
wohner zu fördern.' Die Steuerträger werden sich
diesmal schon erlauben, aus ihren eigenen und
nicht aus Professoren- und Doctoren-Kreisen solche
Männer in die Gemeindestube zu entsenden, welche
von ihnen und nicht von Herrn Fasse! als hiezu ge­
eignet erkannt werden. Die Herren Doctoren und
Professoren, die von unseren Leiden und Sorgen un­
gefähr so viel verstehen, wie etwa der Herr Fasse!
vom neuen Testament, mögen nur gefälligst im ersten
Wahlkörper candidirt werden, im zweiten und dritten
würden sie diesmal einen ähnlichen Durchfall erleben,
wie er einem seither verstorbenen Gemeinderath wider­
fahren ist.
Veteranen-Kalt. Der am morgigen Sonntag
im Rathhaussaale stattfindende Ball des Erzh.-Albrecht-
Militär-Veteranen- und Krieger-Corps wird sich zu
einem sehr schönen Feste gestalten, zumal alle Hono­
ratioren ihr Erscheinen zu demselben in Aussicht gestellt
haben und ein zahlreicher Besuch zu erwarten ist.—
Vom Comitö werden wir ersucht, die höfl. Bitte zu
veröffentlichen, es mögen etwaige Uebersehen bei Ver­
sendung der Einladungen frcundl. entschuldigt werden,
zumal die Freunde und Gönner des Corps selbstver­
ständlich auch ohneweiters willkommen sind.
Feldwebel- Kränzchen. Das für den
25. -Jänner l. I. im Erzherzog Eugen-Saale in
Teschen anberaumt gewesene Kränzchen der
Feldwebel und Gleichgestellten des k. u. k.
Infanterie-Regiments. „Alt-Starhem­
berg" Nr. 54 findet am Montag, d. 19. d. M.,
statt.
Die Asientirung im Stellnngsbezirlre
Teschen findet an folgenden Tagen statt: In
Teschen für die Gemeinden des Gerichtsbezirkes Teschen
am 24. 25. 26. 27. 28. und 30. April; im Friede!
für fc; ''Gemeinden des Gerichtsbezirkes Friede! am
3.. 1 7,. 8. Mai: in Jablunkau für die Gemeinden
des Gerichlsbezirkes Jablunkau am 19. 20. 21. und
23. April.
Eine jugendliche Künstlerin. Im Saale
des Centralbahnhof-Hotels findet heute, Samstag, und
übermorgen, Montag, eine humoristische Familieu-
Soiree statt, welche durch die Mitwirkung der kleinen
9 jährigen Fiffi Knispel-Sternfels einen ganz be­
sonderen Reiz erhält. Die kleine Künstlerin, die sich
auf einer Tournee durch Serbien,Rumänien, Oesterreich-
Ungarn u. s. w. befindet und erst in den letzten Tagen
in unserer Nachbarstadt Bielitz am dortigen Stadttheater
ein Gastspiel mit außerordentlichem Erfolge absolviert
hat, hatte kürzlich erst die hohe Ehre, im Bukarest
von der kunstsinnigen Königin Carmen Silva eine Ein­
ladung in das königliche Palais zu erhalten und dort
vor einem auscrlcsenm Kreise u. a. auch vor dem
Kronprinzenpaar eine Soloseene „das Gustchen vom
Sandkrug" und Gedichte der Königin vorzutragen.
Auch vor Sr. k. Höh. dem Prinzen Schaumburg-
Lippe und anderen hohen Herrschaftm zeigte sich die
hochbegabte Kleine.— Dass sie in sehr vielen großen
Städten, so auch in Berlin, Leipzig, Dresden u. s.
w. mit großem Beifall aufgetreten, lesen wir aus den
uns vorliegenden Berichten, die voll Lobes über die
Sicherheit im Spiel und Auftreten dieser kleinen
Künstlerin sind. Da auch die anderen Herren der
Gesellschaft vorzügliches leisten, so besonders der Wiener
Imitations-Komiker Herr Klatscher, der weiten Kreisen
bekannt sein dürfte, so dürfen wir uns einen sehr in­
teressanten Abend versprechen.
Der Strilre der Bergarbeiter. Die
Verhandlungen des Einigungsamtes in Teschen sind
gescheitert. Nach Eröffnung der Sitzung des Einigungs­
amtes am Montag gab Arbeiter Schlechta namens der
Arbeitervertreter nachstehende Erklärung ab: „Im
Namen und Auftrage der gesammten Bergarbeiterschaft
haben wir zu erklären, das wir nicht in der Lage
sind, die Vorschläge der Herren Vertreter der Ge­
werken zu acceptiren. Wir sprechen jedoch unsere Be­
reitwilligkeit aus, ernste Vorschläge der Herren Ge­
werken vor dem Einigungsamte in Berathung zu
z'ehen. Nachdem diese Voraussetzungen heute nicht
gegeben erscheinen, erlauben wir uns, die Vertagung
des Einigungsamtes bis zu dem Zeitpunkte zu be­
antragen, bis eine der Parteien um neuerlichen Zu­
sammentritt desselben ersucht."
Centraldirector Dostal erklärt hierauf namens der
Gewerkenvertreler, dass diese nicht in der Lage sind,
über die in der Sitzung vom 5. Februar mitgetheilten
Concessionen hinauszugehen, deshalb eine Vertagnng
des Einigungsamtes für zwecklos halten, daher in die
angesuchte Vertagung des Einigungsamtes nicht ein­
zuwilligen vermögen. Vertrauensmann Bednar gab
hierauf namens der Arbeiter die Erklärung ab, dass
sie bei dem Umstande, als die Gewerken zu weiteren
Concessionen nicht geneigt sind, auf Basis der bis­
herigen Zugeständnisse an der weiteren Verhandlung
theilzunehmen außer Stande sind. Hierauf enuncirte
der Vorsitzende Baron d'Elvert, dass die Verhandlung
abgebrochen wird und somit die Thätigkeit des Ei­
nigungsamtes im Sinne des§ 27 des Gesetzes über
Bergbaugenvssenschaften beendet erscheint. Namens
der Arbeitervcrtreter sprach Vertrauensmann Bednar
dem Vorsitzenden Baron d'Elvert für die besondere
Umsicht und große Mühewaltung um die versuchte
friedliche Beilegung des großen Ausstandes, insbesondere
aber für seine während der Verhandlungen an den
Tag gelegte Objectivität den wärmsten Dank der Ar­
beiterschaft aus. Ebenso nahm Negierungsrath Rauscher•
Veranlassung, auch namens der Gewcrkcnvertretcr dem
Vorsitzenden für seine Mühe und Hingebung, sowie
für die musterhafte Leitung der Verhandlungen zu
danken. Die Session dieses Einigungsamtes wurde
nach Unterzeichnung des Protocolls geschlossen. Sämnit-
liche Mitglieder des Einigungsamtes, sowie auch die
Vertreter der Behörden verließen sogleich nach Schluß
der Sitzung die Stadt. Baron d'Elvert begab sich
nach Wien zurück, um über den erfolglosen Abschluß
der Verhandlungen persönlich Bericht zu erstatten.
Eine für die Dresse principiell wichtige
Entscheidung wurde dieser Tage vom k. k. Kreis­
gerichte in Neutitscheiu gefällt. Dir „Ostrauer Zeitung"
hatte im Juli v. I. berichtet, dass zwei Fleischer in
Ellgoth bei Mähr -Ostrau, die sie namhaft machte
und als Trunkenbolde bezeichnete, einen Finauzwach-
Oberanfseher in einem Gasthause überfallen und durch­
geprügelt haben. Der Vorfall beruhte auf Wahrheit,
denn die beiden Fleischer wurden wegen dieser Handlung
sogar zu je 5 Tagen strengen Arrest verurtheilt.
Nichtsdestoweniger hat einer dieser Fleischer die „Ostrauer
Zeitung" wegen der Bezeichnung „Trunkenbold" auf
Ehrenbeleidigung geklagt. Urd zwar klagte er durch
den Advocaten Dr. Taborsky vor dem Bezirksgericht
wegen Uebertretung der .Beschimpfung" nach 8 496
St.-G. Der Redacteur der ,.Ostr. Ztg." Herr v.
Stanislawski hat bei der Verhandlung gegen die
Kompetenz des Bezirksgerichtes Einwendungen erhoben
und geltend gemacht, dass er ex rutione matoriao
vor das Schwurgericht gehöre. Der Richter hat sich
jedoch für competeut erklärt, den Redacteur schuldig ge­
sprochen und ihn zu einer Geldstrafe von 10 sl. sowie
auch zum Kostenersatz verurtheilt.— Gegen dieses
Urtheil brachte der Vcrurtheilte Berufung ein, über
welche vor dem k. k. Kreisgerichte in Neutitscheiu am
6. d. verhandelt wurde. Redacteur v. Stanislawski
wies bei der Verhandlung darauf hin, dass der Kläger
unter Hinweis auf einen bestimmten gerichtlich erwiesenen
Vorfall ein .Trunkenbold- genannt wurde. Er hätte
in dicsemFall ebenso gut, betrunken“ oder ein„Raufbold"
genannt werden können. Zur Erklärung des Vorfalls
war die eine oder die andere Bezeichnung am Platze
und berechtigt. Wenn in diesem Falle eine lleber-
tretnng der Beschimpfung erblickt werden sollte, dann
dürfte eine Zeitung auch einen Alaun, der erwiesener­
maßen silberne Löffel gestohlen, nicht einen „Dieb"
nennen, sondern sic inüßte die Sache umschreiben und
etwa sagen, er sei „ein ehrenwerter Herr, welcher
Silbcrlösfcl aus fremden Besitze ohne Wissen und
Zustimmung des Eigenthümers genommen habe."
Das wäre denn doch zu umständlich und lächerlich. —•
Der Gerichtshof gab der Berufung Folge mit der
Begründung, dass hier keine Uebertretung der Be­
schimpfung, sondern ein Vergehen der Schmähung
vorliegen könne. Da bezüglich der letzteren kein Antrag
vorliege und diese vor das Schwurgericht gehöre, so
wurde der Redacteur v. Stanislawski freigesprochen
und der Kläger in die Kosten verurtheilt.
Kecurs gegen die Sefoldungsstener. Der
schief. Landcsausschuss hat dem Recurse der Kaiser-
Ferdinands-Nordbahn gegen den Beschluß des hiesigen
Gemeinde-Ausschußes wegen Einhebung der Commuual-
Besoldungssteuer von den Dienstbezügen der Nord-
bahnbeamteu stattgegeben.
Die Dolizeimach sinke auf dem Demel-
plahe» die doch von vielen Fremden behufs Einholung
von Auskünften etc. aufgesucht wird, sieht in ihrem
verwahrlosten Zustande viel eher einer Kerkerzelle oder
einer Räuberhöhle ähnlich, als einem öffentlichen
Amtslocale. Welchen Eindruck muss wohl ein Fremder
von unserer Gemeindeverwaltung empfangen, wenn er
sich diesen Zustand ansieht? Mau sollte doch schon im
Interesse des Ansehens der Stadt die geringfügige
Ausgabe nicht scheuen und ein anständig eingerichtetes
Wachzimmer herstellen. Eine hochgestellte Persönlichkeit,
die anlässlich der Verhandlungen des Einigungsamtes
hier weilte, hat uns erstaunt gefragt: „So sieht Ihre
Polizeihauptwache aus?"
Taktlosigkeit. Bei allen eivilisirtcn Böllern
ist es Sitte, dass man zu den Berathungen der Ber-
. tretungskörper wie: Reichsrath, Landtag, Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:52:10.920 - 19000218 - Seite 4 ]
Neue Schlesische Zeitung.
18. Februar 1900.
Seite 4. Nr. 9.
rath etc. den Berichterstattern der Presse™ Plätzchen
einräumt, wo diese unbehindert ihre schwierige und
verantwortungsvolle Arbeit verrichten tonnen. In
unserer Gemeinde-Nathsstnbc hat man, soweit es die
Person unseres Berichterstatters betrifft, nach berühmtem
Lueger'schen Muster eine Ausnahme von dieser Regel
gemacht. In früheren Jahren, da unsere Gemeinde­
vertretung noch in fortschrittlichem und nicht in na-
tionalnürrischem Geiste lvirkte, und unser Blatt der
Stadtvertrctnng sohin auch sympathisch gegenüberstand,
hat man unserem Berichterstatter stets ein Tischchen
zur Verfügung gestellt: heute jedoch ist die „Neue
Schlesische" ein Oppositionsblatt und deren Bericht­
erstatter muss— in einem Winkel des Saales sitzen
und seinen Bericht auf dem Knie verfassen. Wenn
die Herren Stadtväter, welche diese taktlose Anordnung
trafen, in dem Glaube» befangen sind, dass unser
Berichterstatter dieselbe als Demüthigung empfindet
und wir etwa aus diesem Grunde die Angelegenheit
veröffentlichen, so irren sie sehr. Wir unsererseits
pfeifen der löblichen Stadtvertretung auf ihr Tischchen.
Aber unseren geschätzten Lesern wollten wir einmal
zeigen, in welch niedriger und kleinlicher Weise mau
an' der „Neuen Schlesischen" Rache übt, weil sie
die nationalen Narretheicn nicht mitmacht.
Die fröstle ist Istencrer geworden. Seit
dem 15. d. Bk. beträgt der Preis der Kohle 5,9 Kreuzer
per Centncr, somit 1!» Kreuzer mehr als bisher.
Und welch eine Kohle! Es ist wahrlich ein 'Skandal!
Schwarzen Schutt sendet man uns als Brennmaterial
für unser schweres Geld! Die Herren im Schloß
droben waschen natürlich ihre Hönde in Unschuld und
erklären achsclzuckend, man solle froh sein, dass man
überhaupt Kohle bekommt.— Wir aber sagen
den Herren, dass ihr Vorgehen eine Schande ist;
man denke nur: eine erzherz. Camcralverwaltung als
Ausbeuterin der Kohlcnarbeiter und als Kvhlenver-
thenercrin! Die Bewohnerschaft nnserer Stadt ist im
Hinblicke daraus, als die erzherz. Kammer den Kohlen
Handel in Teschcn an sich gerissen hat und niemand
anderen neben sich auskommen lässt, auch zu verlangen
berechtigt, dass die Kammer sich von den übrigen
Ausbeutern der Bergarbeiterschast lossagt und dass
sie den armen Leuten, die mit Einsetzung ihres Lebens
und ihrer Gesundheit in ihren Gruben robotten, eine
menschenwürdige Existenz bietet, damit unsere Stadt
nicht unter den Folgen dieses abscheulichen Lohnkampfes
zu leiden hat.— Thut die erzh. Kammer dies nicht
und handelt sie somit gegen die humanen Intentionen
des hohen Brotgebers, dann muss sie sich cs gefallen
lassen, dass unsere Bevölkerung, die nun die Kriegs­
kosten dieses Kampfes bezahlen soll, das Vorgehen
der Kammer mit einem weithin schallenden „Pfui!"
kritisirt.
Aus dem Gerichtssaale.
Tesche», den 13. Februar. (Crida.) Wegen
Vergehens der selbstverschuldeten Crida wurde Rudolf
H. ans Skotschan zu einer dreitägigen Arrest-
strafe verurtheilt. Der junge Mann hatte ohne
jedwedes Barcapital das von seinem Va'er betriebene
kleine Ledergeschäft übernommen und vermochte infolge
schlechten Geschäftsganges seinen Verpflichtungen nicht
nachzukommen, zumal die Tageslosungcn kaum zu
seinem und seiner Eltern Lebensunterhalt ausreichten,
weshalb er sich im Herbste v. I. mit einem Defizit
von 678 fl. 5,7 kr. passiv erklären musste.
(Vater und Sohn.) Mit Recht bezeichnet
man den GcrichtSsaw als den „Seciersaal des Lebens".
Werden doch hier all die inneren Schäden des socialen
Organismus blosgelegt, die Leidenschaften und Asfccte
sozusagen unter die Lupe genommen und das Gute
von dem Bösen reinlich gesondert. Hochdramaiische
Scenen sind es zuweilen, die sich da vor dem grünen
Tische abspielen und unser Interesse fesseln, voll grau­
samer Realistik sind insbesondere die Bilder aus dem
Familienleben, die sich hier entrollen und uns oft
in einen tiefen Abgrund seelischer Verrohung blicken
lassen. Die Vorgänge in der heutigen Verhandlung
vor dem hiesigen Krcisgerichle könnten einen willkom­
menen Stoss zu einem modernen, realistischen Drama
abgeben. Voll Hass und ©rfvttenwg stehen sich Vater
und Sohn gegenüber, letzterer in der Rolle des An­
geklagten. Dieser ein kraftstrotzender, sympathischer
Landwirth aus Altbielitz, namens Johann Stronski,
hat sich unter schwerer Anschuldigung zu verantworten.
Er soll seinen leiblichen Vater Andreas S tronski, der
als Ausgedingler im Hause lebt, mit Todfchlag be­
droht, gewürgt, beschimpft und misshandelt haben,
indem er ihm mit einen geschlossenen Taschenmesser
eine Anzahl von Hieben gegen den Kops versetzt haben
soll, so dass der alte Manu angeblich blutüberströmt
im Hosraume liegen blieb. Zwischen dem Vater,
welcher bereits zum vierten Male geheirathet hat, und
dessen Sohn, der aus erster Ehe stammt, herrschen
nämlich entsetzliche Feindseligkeiten und Zerwürfnisse,
welche schon zu wiede,holten Ehrcnbeleidigungsprozessen
führten und die der Alte immer verloren hatte. Die
heutige Verhandlung ergab ganz überraschende That­
sachen Es stellte sich heraus, dass der Vater Andreas
Stronski cs mit der Wahrheit nie genau genommen
hat und bere ts einmal wegen Verleitung zur falschen
Zeugenaussage mit 2 Monaten Kerkers vorbestraft
war. Weiters wird vom Gemeindevorstand Altbielitz
in einem Zeugnisse erklärt, dass Andreas Stronski
durch fortwährende Erstattung grundloser Anzeigen e ne
wahre Plage seiner Umgebung und der Behörden bildet
• und dass diese Klagesucht auf eine krankhafte Manie
des Genannten zurückgeführt werden müsse— Da
die Anklage blos auf den Aussagen des Andreas
Stronski und dessen Gattin, der Stiefmutter des An­
geklagten, basirte, deren Depvsitionen aber mit Rück­
sicht auf das feindselige Verhältnis unglaubwürdig
waren und übrigens mit den Angaben der übrigen
Zeugen und dem ärztlichen Befunde im Widersprüche
standen, wurde Johann Stronski freigesprochen.
Nur zögernd und mit haßerfülltem Blicke aus seinen
Sohn entfernte sich der Alte aus dem Saale.
(Rohheit.) Der Mauercr Karl Zoufal,
welcher bei einem Baue in Friedet beschäftigt war,
versetzte einem anderenMauerer, namens Franz Mittel,
mit dem scharfen Ende' seines Hammers einen Hieb
gegen den Kopf und dies aus dem Grunde, weil
Wittek— sein Kalksass benützt hatte. Mittel brach
ohnmächtig zusammen und war infolge der erlittenen
Verletzung durch 24 Tage arbeitsunfähig. Karl Zoufal
erschien dieserhalb heute auf der Anklagebank und wurde
zu einem Monate schweren Kerkers verurtheilt.
(Begnadigung eines Raubmörders.)
Der vom lpesigen Schwurgerichte zum Tode durch
den Strang verurtheilte Alois Krpel, welcher be­
kanntlich in der Verhandlung trotz erdrückender Beweise
hartnäckig leugnete, den Bäckergehilfen Karl Twrdy
und die Prostituirte Marie Sikora ermordet und be­
raubt zu haben, nachträglich jedoch vor dem Unter­
suchungsrichter ein volles Geständnis ablegte, wurde
vom Kaiser zu lebenslänglichem Kerker begnadigt.
Tesche», 15,. Februar. (Process Janik.)
In fortgesetzter Verhandlung beschäftigte sich heute der
Appell-Senat des hiesigen Kreisgerichtcs mit der Be­
rufung deS Michael I a n i k, Supplenten am poln.
Privatgymnasinm in Teschcn, gegen das Urtheil des
hiesigen Bezirksgerichtes, mit welchem er wegen Be­
leidigung des Redacteurs Reich mann zu einer
Geldstrafe von 15, fl. verurtheilt worden ist.— Zur
heutigen Verhandlung waren nebst dem bereits in erster
Instanz als Zeugen einvernommenen Zählkellner auch
die von Janik geführten beiden Entlastungszeugen
Felix Eh olewn, Buchhalter des poln. Vorschuss-
vcreincs und Stau. Hubert, Lehrer am poln. Gym­
nasium, vorgeladen. Dieselben dcponirten unter Eid,
dass Janik sich lediglich in allgemeinen antisemitischen
Auslassungen ergangen und dabei bemerkt habe „man
sollte alle Inden hinauswerfen", dass er aber hiebei
weder auf Reichmnnn gewiesen, noch diesen gemeint
habe. Bezüglich der näheren Umstände jenes Vor­
falles, namentlich bezüglich des Datums, ergaben sich
mehrfache Widersprüche in deren Aussagen. Der Zahl-
marqnenr blieb bei seiner in erster Instanz abgelegten
Aussage, dcrznfolge Janik ans Reichmann gewiesen
und hiebei gesagt habe „warum man diesen Inden
nicht hinauswerfe."— Der Vertreter des Privatan-
klägcrs 'Reichmann führte in seinem Plaidoycr aus,
dass selbst in dem Falle, als die Verantwortung des
Angeklagten acceptirt wcrdenwolltc, auch schon in der Aeu­
ßerung, man solle alle Juden hinauswerfen, eine
Beleidigung des Privatanklägers erblickt werden müsse,
weil dieser damals im Locale anwesend war und sich
diese Aeußerung somit auch auf ihn bezogen habe.
ES entstehe sogar die Frage, ob sich die Worte des
Angeklagten nicht als das Vergehen nach 8 3,02 St.
G. (Aufreizung gegen eine Rcligionsgenossenschaft) dar­
stellen. In jedem Falle sei es seitens eines Mittel-
schnllchrcrs sehr unschön, wenn er im Kaffeehause ein
solches Benehmen an den Tag legt und cs sei traurig,
wenn die Erziehung von Kindern einem solchen Jugend­
bildner in die Hand gegeben wird, der den Keim des
Hasses in die jugendlichen Gemüther pflanzt. Der
Gerichtshof unter Vorsitz des Herrn Vizepräsidenten
Red er schloß sich der Anschauung des Vertreters der
Anklage an, wies die Berufung des Angeklagten als
unbegründet zurück, und verurtheilte ihn zur Tragung
der Kosten des Appellationsverfahrens, wobei das crst-
richtcrliche Urtheil dahin richtiggestellt wurde, dass
die inkruniuirte Aeußerung sich als Schmähung nach
8 491 «t. G. und nicht als Beschimpfung nach 8 496
St. G. darstelle. Eine Folge dieser Gesetzessubsumtion
wäre die Verhängung einer Arrcststrafe an Stelle der
Geldstrafe gewesen; doch da der Privatankläger eine
Berufung wegen der in erster Instanz ausgesprochenen
Strafe nicht überreicht hat, so konnte auch eine Ab­
änderung derselben nicht erfolgen.
Neues aus aller Welt.
<Der Mann dreier Frauen.) Aus
Ncw-Iork wird vom 16. v. M. geschrieben: Bor
etwa zwei Wochen machte der Sprachlehrer Alfred
Morrisson in Mount-Bernon der Polizei die Anzeige,
er habe in Folge eines lebhaften Traumes seine Frau
erschossen; er habe von Einbrechern geträumt und
gleich darauf habe er eine Gestalt vor seinem Belte
gesehen. Als er seinen Revolver losgedrückt habe,
sei seine junge Frau, welche dem Kinde zu trinken
gegeben habe, todt zusammengefallen. Der Schmerz
des Mannes schien so ungeheuchelt, dass die Gerichts­
commission sich nach einer zehn Minuten währenden
Untersuchung des Falles entschloß, Morisson von
jeder Schuld zu entlasten. Derselbe schien ganz ge­
brochen und jammerte fortwährend nach seiner ge­
bebten Frau. Zwei Tage später machten die New-
Aorker Blätter die Entdeckung, dass der Sprachlehrer
— Bigamist sei. Sein richtiger Name sei Gordon,
und er habe, obwohl er in New-Iork seit 18 Jahren
verheiratet sei, vor vier Jahren seine zweite Frau
geheiratet. Morrisson musste dies zugestehen, blieb
jedoch dabei, er habe seine zweite Frau, die er innig
geliebt habe, nur in Folge eines unglücklichen Zufalles
erschossen. 'Nunmehr erklärten jedoch die Verwandten
der getödteten Frau, Morrisson sei ein Tyrann ge­
wesen, der seine Frau fortwährend mißhandelt und
wiederholt mit dem Tode bedroht habe, und zwei
Nachbarinnen meldeten sich, welche gehört hatten, wie
Morrisson seine sterbende Frau beredet hatte, auszu­
sagen, sie sei einem unglücklichen Zufalle zum Opfer
gefallen. Nunmehr simulirte Morrisson Wahnsinn;
er tobte, rief fortwährend nach seinem geliebten Weibe
und weigerte sich, Speise und Trank zu sich zu
nehmen, während er im Tage bei 200 Cigaretten
rauchte. Nichtsdestoweniger wurde er verhaftet und
nunmehr ist er ruhiger und hat die Komödie einge­
stellt. Morrisson-Gordon pflegte seit mehreren Jahren
zwei Tage der Woche in New-Avrk bei seiner ersten
Frau zu verbringen, drei Tage in der Woche weilte
er bei seiner zweiten Frau, wo er die übr gen zwei
Tage der Woche verweilte, ist noch unaufgeklärt;
aus dem Umstande, dass er zu Weihnachten Schmuck
für 200 Dollars gelaust hatte, welchen er keiner der
beiden Frauen gegeben hatte, will die gerichtliche Be­
hörde schließen, dass Morrisson-Gordon, der auch
unter dem Namen Osborn bekannt war, irgendwo
eine dritte Frau habe.
(Geburtstag des deutschen Kaisers.)
Der Geburtstag des Kaisers Wilhelm wurde Samstag
den 27. v. M. Früh sowohl in Berlin, wie im ganzen
deutschen Reiche festlich begangen. JmZeughause zuBcrlin
fand nach althergebrachter Sitte Mittags die feierliche
Paroleausgabe statt. Der Kaiser wurde beim Er­
scheinen auf den Straßen, wo sich trotz des schlechten
Wetters ein zahlreiches Publikum angesammelt hatte;
lebhaft begrüßt. Bei der deutschen Botschaft in Wien
wurde der Geburtstag des deutschen Kaisers durch
ein Festmahl gefeiert, bei welchem der Botschafter
Fürst Eulenburg einen Toast auf den deutschen Kaiser
ausbrachte.
(Hoftrauer für dieMutter der deut­
schen Kaiserin.) Auf Allerhöchste Anordnung
wurde für die verwitwete Herzogin Adelheid von
Schleswig-Holstein die Hoftrauer von Montag, den
29. v. Mts. angefangen durch acht Tage ohne Ab­
wechslung bis einschließlich 5. Februar getragen.—
Aus Berlin wird gemeldet: Der bei dem österreichisch­
ungarischen Botschafter v. Szögyeny für den 29. v. M.
anberaumte Ball fand wegen der Hoftrauer nicht statt.
(Eisenbahnunfall.) Aus Komotau wird
gemeldet: Am 2. Februar um ^9 Uhr Abends stieß
der gemischte Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisen­
bahn bei der Einfahrt in die Station Krima-Neudorf
mit einem im Verschieben begriffenen Zugstheil des
ge mischten Zuges Nr 735 in dichtem Nebel zusammen,
wobei zwei Waggons zertrümmert und mehrere andere
Güterwagen nebst den Locomotiven mehr oder weniger
stark beschädigt wurden. Eine Zugslocomotive und
fünf Güterwagen entgleisten. Hiedurch wurden die
Geleise in den Richtungen Weipert und Reitzenham
gesperrt. Einige Züge erlitten Verspätungen. Sonst
ereignete sich kein Unfall.
(Katastrophe bei einem Fabriks­
brand.) Die Baumwollfabrik von Roscnblatt in
Lodz (Russisch-Polen) ist abgebrannt. Während des
Brandes stürzten die Mauern ein, wobei sechs Arbeiter
getödtet und fünf Arbeiter verletzt wurden.


[ 2023-06-29 10:52:10.920 - 19000218 - Seite 5 ]
18. Februar 1900.
. Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 9. Seite 5.
Corresporrdrrrz der Redaction.
Leser In Kielitz: Sie haben Recht. Der Herr „Schriftleiter"
Funke vom „Bielitz-Biala'cr Anzeiger" schreibt ein prachtvolles Deutsch,
das er offenbar bei Herrn Tobias erlernt hat. „Ihrem Wunsche werden
wir trachten zu entsprechen," schreibt Herr Funke im Briefkasten des
Blattes. Gott über de Welt, wie reizend das klingt!
Lack-Schuhe*
liess ich noch vor der Preissteigerung in allen
Ledersorten sehr viele anfertigen, bin daher in
der Lage, solche sehr billig abzugeben.
Wiener Schuhwaren-Lager
* 11, Sachsenberg 11|
Jj Heinrich Berger, Teschen. ff
Die besten und billigsten
l&rltulti* jeder Art sowie,
Tuchschuhe
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr. Demel, Convictgasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt
ausgeführt.— Um zahlreichen
Zuspruch bittet
Fra«; Gnjiur.
Zeitliches Gemüse
hat bekavailich hohen Werth. Bei
neuen Mistbeet-Anlagen kommt man
am billigsten heraus, wenn man die
Fensterschienen in der Entfernung
von I 61/2 cm. legen lässt. Die herein­
passenden belg Solinglastafeln erhält
man per Hundert um 1 fl. (ungerei­
nigt) in der Photograph, artist. Anstalt
II. Jandaurek,
Teschen.
Wilhelm Brosig,
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr, 13,
empfiehlt Elfenbein- u. Massa-
Billardballen, Billard Queus.
Patent-Stosskappen mit ab­
schraubbarem Stossleder aus
französ. Queusleder herge­
stellt, ferner Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug,
Kreide-Kegel. Neue verbes­
serte Cigaren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind auch
neue und überspielte Billards
zuhaben. Reparaturen prompt n, Billigst,
•/NAAAAAAAAAA/SA/SAA/\AAA*
JOSEF WIEDLAK,>
Mechaniker in Teschen,
Jsabellastraße Nr. 16, vis-a-vis Centralbahnhof (Steinplatz)
Bringe einem geehrten Publicum zur höflichen Anzeige
dass ich in meinem eigenen Hause eine
KelLocrnische Anstellt
mit Dampfbetrieb eingerichtet habe n. zw. zur Vernickel­
ung, Verkupferung, Verzinkung, Vermessingung, Versilbe­
rung und Vergoldung.— Eigene Fahrräder-
Grxeirguiig (Beskidenmarke.)
>
>
>
>
>
>
>
>
>
>
)
>
>
Reparaturen
an Fahrrädern, Nähmaschinen, etc.
und billigst.
>
>
>
>
>
>
>
)
>
prompt)
>
Die Administration der
„Neuen Schlesischen Zeitung"
befindet sich
Teschen, Prutekgasse 8 (I. Stock).
OOOOOOOOO «2 oooooooooooo
0 0
0 Beehre mich, einem P. T. Publicum zur gefl. 0
0 Kenntnis zu bringen, dass ich mein Gastgeschäft einge- 0
0 schränkt und von nun ab im eigenen Hause eine einfache 0
o WM- u. Frichstüdl-Stuhe jj
Q wie seit 25 Jahren wieder persönlich führen werde.^
ö Achtungsvoll 0
o Joses Handl, o
0 Teschen. 2
oooooooooooooooooooooo
Galoschen
unzerreißbare,
für Herren, Damen u. Kinder
Warenhaus
L. Königstein
Teschen.
Gin geräumiges Lichtes
MAGAZIN
auch als Mrrkstätte geeignet
ist, sofort zu vermiethen. Auskunft bei der Admi­
nistration der „Neuen schlesischen Zeitung".
Güchlige
Schneiderin
in's Haus
empfiehlt sich den geehrten
Damen von Teschen und
auswärts. Billiger Preis.
Gefällige Anträge erbeten an
Anna TrnKa, Teschen,
Nonnengasse Nr. 5. (Parterre).
Sämmtliche Materialien fit v
Malerei
in Oel, Aquarell, Email, Brand etc., so auch für
Zeichnungen aller Art in feinsten Qualitäten, empfiehlt
Gd. Feitfinger in Tesche«.
s
miiiiniMiii
Schutzmarke: Anker
iiiiiiiiiiiiiir
I LIHIMEHT.CiPSICI COMP. I
| aus Richter« Apotheke in Prag, ß
I anerkannt vorzüglichste schmerz- jj
= stillende Einreibung; zum Preise j§
1 von 40 kr., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in 5
| allen Apotheken. Man verlange dieses Z
§ allgemein beliebte Hausmittel V
§ gefl. stets nur in Originalflaschen mit§
| unserer Schutzmarke „Anker" aus I
§ Richters Apotheke und nehme vor--
-sichtiger Weise nur Flaschen
- mit dieser Schutzmarke als Ori-
f ginal-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Gold. Löwen
— 111,11 in Vrag, Elisabethstraße 5. nun
Heinrich Irmdaukek
Teschen* Stadt
untere Stefaniestrasse 60, im eigenen Hause
empfiehlt sich hiemit als ein
Etablissement ersten Banges
für
Photographie, Portraitmalerei
und
vorzügliche Vergrösserungen
jeglicher Art und Grösse.
-S- Günstige Atelierlage mit Nordostlieht, -f-
—= Specialität der Anstalt: =—
Erzherzog Eugen’ühn Kammerformat
höchst elegant ausgestattet
s//'* 0 S POD Ätf
' PRUMYSIQVA y\
.. VYSTAVA Mi
und besonders als Salon-Format empfehlenswert. II hosr jednoty j.j
«Ä PASKOVSKE •//
\\ V.MISTKU /,/
Ist nur in obiger Anstalt zu haben.
Gegründet 1870.
Gegründet 1870.
~W
%


[ 2023-06-29 10:52:10.920 - 19000218 - Seite 6 ]
XXXXXXXXXXXXXXXXX
Seite 6. Nr. 9
Neue Schlesische Zeitung.
18. Februar 1900.
Hotel Centraltzatzutzof t» Teschen.
Sonntag, den 17. n. Montag, den 19. Februar^
q Humoristische
Familien-Soiree
unter Mitwirkung der
Kleinen 9-jäh ei gen Schauspielerin
Fiffl Knispel-Sternfels,
des sperrn Hugo Knispel-Sternfels,
des Herrn Alfred Klatscher,
wiener Salon-Humorist und Amitations-
Romiker
und des Herrn Fritz Kaiser, wiener
Gesangs-Komiker.
Anfang 8 Uhr abends. Entree 1 K Pr. Pers.
LSSiWSiSkSiXSGkXSSr-rSkSSSSGr
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
X
^(aktulef
aller A*rt ||
als Volts-, Haus-, Familien-, Geschäfts-, Auskuufts-,^
Fach-, Taschen-, Wand-,
Block- und Schreibunterlags-Kalender empfiehlt
im
x
X
X
X
X
in Tuschen, Oberrmg. X
Jlucß^
polnische und böhmische Kalender.%
^ Händler 9! abatt. 4—^
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
\f5&£
s
Die erste Heschnev
beehrt sich die höfl. Mittheilung zu machen, dass dieselbe in die
elegant ausgestatteten Eck-Localitäten des Hauses Kronprin­
zessin Stephanie-Straße No. 48 (Eckhaus des Herrn
Wilhelm Berger) verlegt worden ist.
Indem die Anstalt für das ihr entgegengebrachte ehrende
Vertrauen dem I'. 1'. Publicum den besten Dank ausspricht,
wird dieselbe stets bestrebt sein, sich dieses Vertrauens auch
weiterhin würdig zu erweisen. Vermöge ihres eleganten und
reichen Inventars, darunter Gala-Glaswagm nebst
>tran;wagen, Kinderleicheuwagen, prachtvollen Auf-
bahrungsgcgenständen und Uniformen, ist die Anstalt
in derLage, jedem Wunsche derHinterbliebenen zu entsprechen, so
dass dieselben sich bei einem einlretenden Trauerfalle nicht um das
Gecinstte zu bekümmern haben, da die Anstalt alle zu einem
Leichenbegängnisse, sowie zu Ncbcrführungcn re. erforder­
lichen Gänge versieht und jede Rechnung selbst begleicht. Ueber-
dies verfügt die Anstalt über ein großes Lager von prachtvollen
Metallsärgen und Holzsärgeu, sowie auch Kindersärge»
in jeder Ausführung und Größe, endlich auch alle zu Bestattung
nothwendigen Gegenstände in reichster Auswahl zu den
billigste^ Preisen.
Mit der Versicherung, dass dieAnstalt stets alle an sie gestellten An­
forderungen mit größter Gewissenhaftigkeit und Coulance erfüllen wird,
geben wir uns derangenchmenHoffnung hin,dass derselben vorkommenden
Falles seitens der? T. Hinterbliebenen volles Vertrauen entgegengebracht
wird. Hochachtungsvoll
Mb Teste Matetattipislalt,, Pietät”.
f f
I
I
»
I
9
»
i
ß
I
»
D
I
I
l
I
»
I
»
-
>
I
I
Q
Verantwortlicher Nedacleur Jacob Neichmann in Teschen.
GOOOOQOOOOOOOOOOOOOOO
O! Zum O a- r n. e a 1 I 9
ZZfErste und größte bestrenominirte
(Lostüme^
Masücii-Aeiis-Instltit
Zs. I. lüiuopal in Tesche».
Ql i~* --- Stefaniestraße neben Hotel „Austria".
Empfiehlt sein großes Lager von Eostümen in allen
E) Genres fürEostüm- und Maskenbälle, für'Vereine: Eostüme
2 LZfür Theater- und ganze Opern-Ausführungen, Jux-Abende
»- und Festz üge. Hochachtungsvoll
O' I. I- Winopat,
O Costüme-Masken-Leihanstalt, Teschen.
q Auf Verlangen Costüm-Catalog gratis u. franco zu haben.
OOOOQOQOOOOOOOOOOOOOO
o
o
o
o
o
o
8
8
o
o
o
o
o
o
Ich Anna Wag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelei-Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist vou den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie besördert bei Herren
einen vollen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf als auch dem Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzenWelt, ausderFabrik,
wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien !..
Seilergasse 5.
Ein
BUCHBINDER-
Gehilfe
der in Kundschaftsarbeit, sowie
in Hand- und Pres,vergolden gut
bewandert ist, findet sofortige
und dauernde Condition bei
Carl Ploschek,
in Jablunkau.
(österr. Schlesien.)
Neueste und feinste
Lotillion-llrcken
sind zu haben bei
Gd. Feitzinger, Teschen.
Große
zu verkaufen bei J. Handl
in Teschen.
Richard Krisch
TESCHEN,
Stephaniesirasse 21 (kleine Laube).
Grösstes Fabriks-Lager
in
Fenster-, Spiegel- und Dach-
Glas, Porcellan-, Steingut-,
Thcn-,Glas-u.Lampen-Waren
[aller Art.
^Decorirte Caffee-, Tbee-.Mocca-
uiidJTafel-Service, Liqueur-,
Wein-, Bier- und Wasch-
”” Garnituren,
Figuren, Vasen u. Nippes,
g) jStammgläser
, m[it und ohne Beschlag.
Reichste Auswahl in
Eahmea-SpiegoL u.Mmea-
leisten de.
Gross- und Kleinverkauf.
Billigste Preise.
LuxuswarenSalon*
im I. Stock.
SMSOMOMOSMeMCMOMI——H
H Oe rollte Ttue.loatiC tu
| Herren, Damen- und Ainder-
§ Schutzen
d von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung zu den billigsten Preisen nur in dem
G Wiener 5chuHwaren-§ager des
r
iilor Lüwy, m. Amalie Singer
Teschen, Stefaniestraße Nr. 36.
»■
Echt russische und Wiener
0-3.108oIi6ri.
Original-Fabribspreisen, so lange der Vorrat!) reicht.
■ V
f 0
O
o
anomW OtMiMMMMM—IIMOO
Druck von Andreas Mädler in Biala.

