
[ 2023-06-29 10:44:48.352 - 19000304 - Seite 1 ]
A V
s
Erscheint jeden Sonntag
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmcrnn in T e s ch e n>
Jahrgang 1900.
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung
in's Haus oder mit Postversendung: fl. 1 25.
Inserate: je Veo Seite= IO P-titzeilen bei
i-mal Einschaltung 40 kr., bei Wieder­
holung Ermäßigung.
T
eschen, den 4. Marz 1900-
Administration
Redaction:
Prutekgasse 8.
und
Gegen die Kohten-Ardeiter.
In der Mittwoch-Sitzung des Abgeordneten­
hauses hat anlässlich der Verhandlung über die
Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des Kohlen­
arbeiter-Streikes auch der Abgeordnete der Stadt
Teschen, Dr. Ritter v. Demel, das Wort er­
griffen. Wir können es uns wohl ersparen, einen
Commentar zu schreiben und constatiren nur, dass
unsere Bürgerschaft sich ganz entschie­
den dagegen verwahrt, als ob sich ihre
Anschauungen mit der Rede ihres Ab­
geordneten decken würden. Herr Dr. v.
Demel hat einfach im Parlamente ein Plaidoyer
für den Clienten seiner Advocaturskanzlei, Grafen
Larisch gehalten, weiter nichts, und er kann den
zweifelhaften Ruhm für sich in Anspruch nehmen,
dass er der einzige »Volksvertreter" war, der in
solch gehässiger Weise gegen das arbeitende Volk
loszog. Nachstehend der Bericht hierüber:
Abg. Dr. Ritter v. Demel erklärt: Von
mehreren Vorrednern sei ein viel zu einseitiger
Standpunkt eingenommen worden. Als im Jahre
1848 der Socialist Proudhon vor dem Pariser
Gerichtshöfe stand, antwortete er auf die Frage
des Präsidenten: »Was ist eigentlich Socialismus?
— „Socialismus ist jeder Versuch der Verbefse-
'rüng der menschlichen Gesellschaft." Darauf er­
widerte der Präsident: Ja, dann sind wir ja
Alle Socialisten." Im Sinne dieser Definition
bekenne sich auch Redner zum Socialismus (Ge­
lächter bei den Socialdemokraten und Ruse: Wir
danken schön!) obwohl er nicht auf das social­
demokratische Programm eingeschworen sei und
sich zu demselben vielfach im Gegensatze befinde.
Er habe aber ebenso gut wie die Socialdemokraten
Herz und Sinn für die Roth und das Elend
des Volkes.
Es ist ein zweifelloses Recht des Arbeiters,
seine Arbeit zu dem Preise zu verdingen, den er
haben will und, wenn er ihn nicht bekommt, nicht
zu arbeiten. Er hat das zweifellose Recht, rück­
sichtslos die größtmöglichen Vortheile für sich in
Anspruch zu nehmen, und die Führer der Arbeiter­
schaft sind ganz im Rechte, wenn sie sie darin
unterstützen. Es ist auch weiters kein Zweifel
darüber, dass der Unternehmer in der Lohnfrage
und in der Frage der Arbeitszeit die Pflicht hat,
bis an die äußerste Grenze des wirtschaftlich Zu­
lässigen zu gehen. Entgegen der herrschenden Mei­
nung sei aber Redner der Ansicht, dass ein ohe
Kündigung in den Ausstand getretener Arbeiter
vertragsbrüchig ist und sich alle Konsequenzen eines
solchen Vertragsbruches gefallen lassen muss; denn
die Verträge sind nicht nur für die Arbeitgeber,
sondern auch für den Arbeitnehmer. Ich möchte
den Lärm hören, sagt Redner, den die Herren
mit Recht schlagen würden, wenn es einem Unter­
nehmer einfallen würde, seine Arbeiter sofort zu
entlassen.. (Gelächter bei den Socialdemokraten
und Rufe: Das geschieht ja!) Sie würden schreien:
Au den Galgen mit diesem Schurken! Treten aber
Arbeiter ohne Kündigung in den Ausitand, so
findet man das ganz natürlich, und die Welt ruft
nicht nach dem Rechtsschutz für den Arbeitgeber,
sondern für den Arbeiter. Ich bin wahrscheinlich
ein Spießbürger, ein Ignorant, ein rückständiger
Mensch (Heiterkeit), aber ich kann mir nicht helfen:
Verträge sind dazu da, um gehalten zu werden.
Werden sie von xinem Co^trahenten nicht gehalten,
dann müssen Vorkehrungen vorhanden sein, um
den Vertragsbrüchigen zur Einhaltung des Ver­
trages zu verhalten. (Unterbrechungen bei den
Socialdemokraten und Rufe: Einsperren!) Das
ist durchaus nicht nothwendig. Jeder Vertrag wird
deshalb geschlossen, weil man durch gewisse Ver-
hältnisse dazu gezwungen ist. Ich möchte auch
lieber keinen Wohnungszins zahlen, aber ich muss
einen Mtethsvertrag schließen, weil ich nicht im
Freien leben kann: ich muss mir Kleider kaufen,
weil ich nicht nackt herumgehen kann.
Abg. Dr. v. Demel (fortfahrend) nimmt
die Beamtenschaft in Schutz, die verdächtigt wurde,
weil sie den Arbeitern zugeredet hat, den Strike
aufzugeben. Diese Beamten haben nur ihre Pflicht
erfüllt. (Lebhafte Hört! Hört!-Rufe bei den Social­
demokraten und Rufe; Werden Sie dafür bezahlt?)
Auch der Eisenbahnminister habe nur seine Pflicht
erfüllt, wenn er den Gewerken Maschinenwärter
zur Verfügung gestellt hat. Denn wenn die Gruben
mit giftigen Gasen gefüllt sind und die Arbeit
durch Wochen hindurch nicht wieder aufgenommen
werden kann, so leiden in erster Linie die Arbeiter
darunter. Die socialdemokratische Partei sei gegen
die Regierung sehr undankbar. (Gelächter bei den
Socialdemokraten). Es gibt keine Regierung, die
der Arbeiterschaft so sehr entgegengekommen ist,
wie die österreichische.
Abg. Berner: Er ist ja Advocat der erz­
herzoglichen Cameral-Directton!
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Aber gar ka'
Red'! Ich wollt', ich wär' es, ich bin es aber
gar nicht! Mit dem Streikcomits unterhandeln
Minister, Landespräsidenten. Regierungsräthe. Das
Strikecomits ist bei uns thatsächlich der Herr der
Situation und alle a deren Mächte sind brach­
gelegt.
Abg. Berner: Auch das Militär hat schon
capitulirt. (Heiterkeit.)
Abg. Dr. Ritter v. Demel wendet sich hie­
rauf zur Besprechung der materiellen Lage der
Arbeiterschaft und bemerkt, er wolle an der Hand
von Daten nachweisen, dass die Verhältnisse nicht
so schlimm seien, wie sie dargestellt werden. Um
das Einkommen eines Bergarbeiters in Betracht
zu ziehen, müsse man den Erwerb der ganzen
Familie in's Auge fassen. Es ist bekannt, dass
die Arbeiter immer ziemlich viel Familie haben
und das ist nicht auf Gedankenlosigkeit der Ar­
beiterschaft zurückzuführen, sondern der Arbeiter
sieht in den Kindern die Vermehrung seines Er­
werbes. (Lebhafter Widerspruch bei den Social­
demokraten.)
Abg. Wolf: Es ist geradezu schmählich,
solche Ansichten zu äußern, das ist niederträchtig.
Durch eine solche Ansicht gießen Sie ja Oel ins
Feuer! Das ist ein wahnsinnig kapitalistischer
Standpunkt.
Abg. Dr. Ritter v. Demel führt an, dass
Ieuilleton.
pariser ^gouCemr öfypen.
Bon Benno Jakob.
Was thut man bei schlechtem Wetter, wenn
man um 7 Uhr sein Diner beendet und noch volle
fünf Stunden vor sich hat, mit denen man absolut
nichts anzufangen weiß? Man geht ins Cafä.
Wenn man das Cabaret des marchauä äs vin
als den »Salon des Volks" bezeichnet hat, so
kann man mit mindestens eben so viel Begründung
das Kaffeehaus den Salon des Parisers nennen.
Man darf dreist behaupten, dass der Pariser ein
Drittheil seines Lebens an den runden Marmor­
tischen der Cafes verbringt. Des Morgens studirt
er hier die Journale, nach dem Dejeuner nimmt
er dort seinen mazagran. Selbstverständlich ver­
säumt er, wenn ihm die berühmte „1'hsurs äs
l'adsmths" geschlagen, nicht, im Cafä vordem
Diner den grünlichen Saft zu schlürfen und nach
dem Diner, wenn er seine kleine Verdauungs­
promenade über die Boulevards beendet hat, singt
er mit freier Variation des MÜHler'schen Liedes:
»Run kehr' ich lieber in's Cafs zurück!" Und die
beim dampfenden Mocca-Täßchen, beim dos äs
LUseu verbrachten Stunden find für ihn keine
verlorenen— o nein, er erledigt hier so manches
Geschäft, spielt Domino, verraucht ein Dutzend
Cigaretten, schreibt Briefe, empfängt Freunde und
contrahirt größere oder kleinere Anleihen, immer
das Angenehme mit dem Nützlichen verbindend.
Ich habe eine Vorliebe für das Cafs de la
Paix. Es ist in seiner Art eines der fashio-
nabelsten und wird stark von der besseren Fremden­
welt frequentirt. Es liegt am Boulevard des
Capucines und bildet zum Theil das Parterre
des Grand Hotel, obwohl es mit diesem Riesen­
etablissement sonst in keinerlei Verbindung steht.
Eine in der Boulevardwelt sehr bekannte Per­
sönlichkeit ein „type“, ist Monsieur Albert, der
maitrs d’hötel des Safe de la Paix. Monsieur
Albert, etwa anfangs der Fünfziger, ist eine statt­
liche Erscheinung. Sein intelligentes Gesicht zieren
zwei pechschwarze Ministerbart-Cotelettes ä la
Jules Ferry. Tournüre eines vollendeten Gentle­
man, Kleidung ä fla moäs und vom höchsten
„chic“; auf dem blendend weißen, zierlich ge­
falteten Oberhemde funkeln Brillantboutons, die
fette, wohlgepflegte Hand ist reich beringt, die
.goldene Uhrkette ringelt sich aus der Westentasche
hervor, denn so hat es die— Bummlerwelt
längst feierlich dekrettrt, mit einem Wort, unser
Mousteur Albert ist ein Cavalier im Kellnerfrach
und versteht sich auf Noblesse und Repräsentations­
würde. Er ist eine respectirte Persönlichkeit, kennt
alle Geheimnisse der Cabinets aparts— das
Cafs de la Paix ist gleichzeitig Restaurant— ist
der Vertraute so mancher vielumworbenen Halb­
weltsschonen, gilt als unfehlbares Orakel für
Wettrennen, und wenn, was zuweilen vorkommt,
irgend ein Mitglied der Lebewelt nach solennem
Souper mit zwei Couverts angesichts der Rech­
nung von zwei- bis dreihunderts Francs sich
zahlungsunfähig erklärt, so stellt ein Tausend­
francsbillet aus dem Portefeuille des waitrs ä'hStsl
zur rechten Zeit sich ein— Monsier Albert streckt
Geld vor und er Hat seinen niedlichen Profit da­
bei. Er ist ein wohlhabender Mann; und in fünf
bis sechs Jahren wird er sich vielleicht mit drei-
bis vierhunderttausend Francs vom Geschäfte zu­
rückziehen.
Was in Paris sehr widerwärtig berührt, ist
das Bettlerunwesen, dem man gerade auf der Ter­
rasse der großen, glänzenden Cafes am meisten
ausgesetzt ist. Der Gaslichtschein lockt sie aus
ihren düsteren Schlupfwinkeln hervor, die lumpen­
umhüllte Armuth und das gramdurchfurchte Elend;
in endloser Reihe ziehen sie vorüber, die Bettler
und Siechen —eine traurige Revue. Blasse Frauen,
die den Säugling an der Brust tragen, strecken
die abgemagerte Hand aus und flehen um einen
Sou, Blinde werden von Kindern herumgeführt
und rufen unter kläglichem Seufzen die Hilfe aller
mitleidigen Seelen an. Taubstumme legen Zettel
mit ihrer Leidensgeschichte auf den Tischen nieder,
Krüppel kriechen winselnd am Boden entlang und
zeigen ihre verstümmelten Gliedmaßen. Bei einem
großen Theil dieser Parias der menschlichen Ge­
sellschaft ist aber die Mildthätigkeit sehr übel an­
gebracht. Da hockt z. B. auf der anderen Seite
des Boulevards, an der Ecke des Opernplatzes,
dem Cafä de Paix gegenüber, eine alte Bettlerin.


[ 2023-06-29 10:44:48.352 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. II.
Neue Schlesische Zeitung.
4. März 1900.
für Wohlfahrtseinrichtungen ein Gewerke jährlich
85.000 fl. ein zweiter 121.000 fl- ausgibt.
Abg. Berner: Das zahlen ja die Arbeiter
selbst. Bis zum Jahre 1889 haben die Gewerken
keinen rothen Heller für die Bruderladen herge­
geben. (Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Ein dritter
Gewerke gibt dafür 300.000 fl. aus. Dazu kommen
nun die Concessionen, die jetzt gemacht wurden
und die für das Ostrau-KarwinerRevier2,l00.000fl.
ausmachen. (Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Im dortigen Revier werden 14 Millionen jähr­
lich an Arbeitslöhnen ausbezahlt, 15 Percent be­
trägt die Erhöhung, das macht also 2,100.000 fl.
(Lebhafter Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Das ist ja nicht wahr!
Abg. Dr. Verkauf: Woher wissen Sie
denn das?
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Sie thun so, als
wenn ich mich dessen schämen möchte, dass ich
diese Daten von den Gewerken habe. (Rufe bei
den Socialdemokraten: Aha!) Man muss nicht
nur Sie, sondern auch die Anderen hören.
Abg. Dr. Verkauf: Sie aber haben nur
die Gewerken gehört!
Abg. Dr. v. Demel führt Ziffern an, wonach
die Zahl der Unglücksfälle im Bergbaubetriebe nicht
größer sei, als in anderen Betrieben. Was die
Erträgnisse der Gruben betrifft, so wurde schon
vom Abg. Türk auseinandergesetzt, dass Vieles,
was über den Reichthum dieses Erirages gesprochen
wird, thatsächlich nicht richtig ist. Der Bergbau
sei außerordentlich belastet, und es ist schwer, ihm
noch größere Lasten aufzuerlegen.
Abg.W o l f: Ist das einePartei-Enunciation?
Abg Dr. R. v. Demel: Nein! Das ist
meine persönliche Ueberzeugung. Es ist mir sehr
angenehm, dass Sie mich darum fragen. Redner-
beschäftigt sich sodann mit der Frage des Acht­
stundentages und bemerkt, dass dieselbe nicht für
alle Betriebe gleichmäßig gelöst werden könne. Ge­
rade im Ostrau-Karwiner Reviere birgt der Acht­
stundentag große Gefahren für die Concurrenz-
sähigkeit mit den oberschlesischen Werken. Bei uns
ist Jeder, der eine Industrie besitzt oder schaffen
will, ein Ausbeuter, ein Räuber, ein Schuft und
muss sich gefallen lassen, dass im Parlamente ohne
jede Rüge und in Volksversammlungen sogar unter
Assistenz eines k. k. Commissärs sein Name durch
den Koch geschleift werde. (Gelächter und lebhafte
Zwischenrufe seitens der Sozialdemokraten.)
Abg. Zeller: Es werden Ihnen also zu
wenig Versammlungen aufgelöst?
Äbg. Dr. Verkauf: Diese Rede werden
wir drucken lassen!
Abg. Wolf: Das ist ein Liberaler! Sie haben
erklärt, nicht im Namen der Partei zu sprechen,
Sie sind also ein socialpolitischer Solokrebs!
Abg. Dr. v. D e m e l bestreitet die Behauptung,
dass die Herabsetzung der Arbeitszeit die Ertrags­
fähigkeit der Gruben nicht vermindern würde. In
den erzherzoglichen Gruben habe die Achtstunden­
schicht in den Jahren 1895 und 1896 bestanden.
Was war die Folge? Die Arbeiter sind von der
Grube weg und auf jene Gruben gegangen, welche
die zehnstündige Arbeitszeit hatten. (Widerspruch
bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Das ist ja nicht wahr, sie
haben sich durch einen Strike gegen die Zehnstunden-
schicht gewehrt!.-
Abg. Dr. v. Demel: Es ist so. wie ich ev
sage. Nachdem diese Arbeiter weggegangen waren,
haben dann freilich die anderen Arbeiter, welche
dort geblieben waren, gestrikt, weil die Verwaltung
erklärt hat: .Wenn so viel Arbeiter weggehen,
können wir nicht mit der Achtstundenschicht arbeiten
und müssen die Zehnstundenschicht wieder einführen.-
Dabei hat sich nun ergeben, dass die Production
bei der achtstündigen Arbeitszeit 20 bis 25 Per­
cent niedriger war, als bei der zehnstündigen. Die
Gewerken haben ja erklärt, dass sie in dem Au­
genblicke, wo die Achtstundenschicht in Oberschlesien
eingeführt würde, bereit seien, sie ebenfalls einzu­
führen. An die Pforten des Parlaments— schließt
Redner —pochen nicht nur 60.000 Arbeiter, sondern
auch die Noth der ganzen Bevölkerung, die Noth
des Reiches, des Staates und seiner Verwaltung.
Möge der Ausschuß Mittel und Wege finden, uns
aus dem Wirrsal von Meinungen, Hoffnungen,
Wünschen und Versprechungen herauszuführen, und
uns einen dauernden Frieden schenken, bei welchem
die berechtigtenJntereffen allerBevölkerungsschichten
wohlwollend berücksichtigt werden.
Politische Pnndschau.
Osterreich-Nngarn.
Das Abgeordnetenhaus, welches am vorigen
Freitag der Schauplatz wüster Scenen war, bot
in der abgelaufenen Woche ein durchaus verän­
dertes Bild. Die Czechen haben nicht obstruirt
und nicht das kleinste Skandälchen hat sich ereignet.
Dank dieser günstigen Disposition des Hauses gelang
es, am Montag die erste Lesung der Recrutenvor-
lage zu beendigen und die erste Lesung der Dringlich­
keitsanträge in Angelegenheit des Kohlenstrikes
so weit zu fördern, dass deren Zuweisung an den
Ausschuss erfolgen konnte. In der Verhandlung
über die Kohlenanträge hat nochmals namens der
Regierung Ministerpräsident Dr. v. Koerber das
Wort ergriffen, um in einer knappen Erklärung
mitzutheilen, dass die Regierung entschlossen fii,
die in ihrem Namen in Teschen gemachten Zusagen
voll einzulösen und die Arbeiten des Ausschusses
mit allem Nachdruck zu fördern. Hierauf gelangten
noch mehrere Redner zu Worte, unter anderen
auch der Abg. Dr. Slama, Axmann, Dr. Groß,
Türk, Steiner, Dr. v. Demel, Cingr u. a. m.•
Ueber das Arbeitsprogramm des Hauses vor
der Landtagssession wird von czechischer Seite
berichtet: Außer dem Recrutenges.tz sind noch die
Vorlagen über die Jnvestitionsanleihe, sowie jene
über die Titelfrage der Techniker zu erledigen.
Doch sei zu bedenken, dass die erstgenannte An­
gelegenheit erst heute vom Ausschuffe in Angriff
genommen werden, dass die Debatte über das
Regierungsprogramm auch die montägige Sitzung
ausfüllen, dass dann der Antrag auf Erhebung
einer Anklage gegen das Ministerium Witte! zur
Verhandlung gelangen und das man vor die Noth­
wendigkeit gestellt werden wird, die Anträge des
Ausschuffes betreffend den Strike der Kohlenbergbau­
arbeiter ins Plenum zu bringen- Das wäre auch
unter normalen Umständen ein hinreichendes Pensum
für drei Wochen. Jedenfalls werde Herr v. Böhm-
Bawerk wohl daran thun, wenn er in Sachen der
Jnvestitionsanleihe zuwartet.
In Troppau hat Sonntag eine Conferenz
von schlesischen Abgeordneten der deutschen Volks­
partei mit den Vertrauensmännern der gemäßigten
deutschnationalen Richtung und der Radicalna-
tioualen stattgefunden. Erschienen wären unter
Anderen hie Reichsrathsabgeordneten Franz
Hofmann, Kaiser, Herzmansiy und Seidel, sowie
die schlesischen Landtagsabgeordneten Hampel,.
Kudlich. Dr. Türk. Bei der Conferenz. die streng
vertraulichenCharakter hatte, wurde die Einberufung
eines Vertrauensmännertages beider Parteirich­
tungen aus ganz Schlesien beschlossen. Die über­
wiegende Mehrheit der Conferenztheilnehmer sprach
sich gegen die jetzige Haltung des parlamentarischen
Verbandes der deutschen Volkspartei aus.-
Frankreich.
In Frankreich sieht mau besorgt auf den
Plan deutscher Bahnbauten in Asien und Afrika;
ein Drahtbericht der „Voss. Ztg.- aus Paris meldet:
»Der Afrikareisende Bonnard stößt im „Matin-
einen Warnruf gegen Deutschlands Fortschritte in
Vordcrasien und Jnnerafrika aus. Deutschland
habe schon die Eisenbahn Mittelmeer-Bagdad-Per-
sischer Meerbusen, es werde nun vielleicht im Bunde
mit England und Italien zum Bau einer Bahn
von Tripolis schräg durch Afrika nach Sokoto
oder Kamerun schreiten. Wenn dann auch die
englische Cap-Cairo-Bahu ausgebaut sei, was bleibe
dann noch für Frankreich? Dieses könne seinen
Antheil nur retten, wenn es unverweilt die Sahara­
bahn zum Tschadsee baue.-
Süd-Afrika.
Die Sensation des Tages bildet die Capitu-
lation des Burengenerals Cronje. Am Dienstag
erließ das englische Kriegsamt folgende Mitthei­
lung: Lord Roberts meldet aus Paardeberg vom
Heutigen, 7 Uhr 45 Minuten Morgens: „General
Cronje capitulirte heute Morgens bei Tagesan­
bruch bedingslos mit allen seinen Truppen. Cronje
ist jetzt Gefangener in meinem Lager. Der Effectiv-
bestand seiner Truppen wird später mitgetheilt
werden. Ich hoffe, dass die Regierung Ihrer
Majestät das Ereignis, welches sich am Jahres­
tage der Schlacht am Majuba zugetragen hat, als
ein befriedigendes ansehen wird."
Ein späteres Telegramm Roberts berichtet,
dass die Gefangenen ungefähr 3000 Mann be­
tragen. Cronje wurde nach Capstadt gebracht.
Seit Tagen verkündeten es Die Telegramme
aus dem englischen Hauptquartier, dass die Lage
Cronjes unhaltbar, hoffnungslos sei, dass die
Capitulation unmittelbar bevorstehe, und erst
die auf ihre beiden Stelzfüße weisend, das Mit­
leid der Vorübergehenden wachzurufen versucht.
Diesen Stand hat sie schon seit langen Jahren
inne und man kennt sie in ganz Paris als die
„Bettlerin des Capucines-. Dieses Weib aber,
welches es wagt, die Barmherzigkeit seiner Mit­
menschen anzurufen, betreibt gleichzeitig ein schänd­
liches, streng bestraftes Gewerbe und ist, wie man
versichert, eine vermögende Frau dadurch geworden.
Eine der amüsantesten Erscheinungen des an
bunten und trüben Bildern so überreichen Boule­
vard-Kaleidoskops ist der Zeitungsgamiu. Ein
lustiger, übermüthiger Bengel; die Haare fallen
ihm in die Stirn, die Mütze ist in das Genick
geschoben und der Mundwinkel hält natürlich die
unvermeidliche Cigarette. Der Zeitungsgamin ist
der Spaßvogel, der Tyll Eulenspiegel der Boule­
vards; er hat immer einen Schatz von Calem-
bourgs auf den Lippen und versteht es meister­
haft, durch sein Ausrufen die Neugierde des
Publicums anzustacheln. Wenn er die Abend­
blätter ausbietet, schreit er z. B.: „Demandez j e
„Soir“ m’sieurs, yoir le nouvel incident de la
cbambre des dlpntisl“ Geht man nun auf den
Leim, so sieht man, dass sich der „incident“ au f
einen einfachen, einem halsstarrigen Dcputirten
der Rechten ertheilten Ordnungsruf beschränkt.
Ein weniger heiterer Gesell ist der Cigarren­
spitzensammler; der Polizeirapport gibt ihm den
schönen Titel: „ingenienr des bonts de cigare.“
Da stets Cigarren- und Cigarettenstummel zu
Hunderten auf den Trottoirs und vor den Cafes
herumliegen, so halten die fleißigen jSammler
reiche Ernte. Der Hauptvertreter dieser Branche
ist mit einem langen Stock versehen, an dessen
Ende ein-eiserner Nagel befestigt ist. Mit diesem
Instrument wandelt er am Abend über die Boule­
vards, pickt sämmtliche Cigarreste auf und angelt
mit großer Virtuosität selbst die winzigsten Stum­
mel unter den Füßen der Casehausgäste auf.
Dieser Chef ist eine überaus interessante Erschei­
nung. Lange, dunkelbraune Locken fallen ihm bis
auf den Rücken und das blaffe Gesicht, das
Spuren großer Schönheit zeigt, ist von einem
mächtigen Bart umrahmt— ein prächtiger Cha-
raklerkopf.
Wie könnte ich wohl meine kleine Serie von
Boulevardtypen beenden, ohne des „Jnsurgenten-
Mayer" zu gedenken! Die Bäume der Boulevards
flüstern es sich leise rauschend einander zu, die
Cafö-Garyons zerdrücken eine Thräne der Rüh­
rung, die Fiacrekutscher lassen betrübt die Köpfe
hängen und von Mund zu Mund geht die Trauer­
kunde: „Der dicke Mayer, „Mayer I'wsurgö- ist
gestorben." Ja, der „Jnsurgenten-Mayer", eine
der bekanntesten und populärsten Boulevardtypen,
ist zu einem besseren Sein abberufen worden.
Man stelle sich jedoch nicht unter dem „Jnsur-
genten-Mayer" etwa einen auf der Barrikade er­
grauten Revolutionär vor. O nein, es gab keine
friedfertigere Seele in ganz Frankreich und Na­
varra, als unseren „dicken Mayer- und er ist auf
eine recht drollige Weise zu seinem Spitznamen
gekommen. Es war in den Revolutionstagen des
Jahres 1830, da trat der dicke Mayer, der stets
mehr für Pörigordtrüffeln und Gänseleberpastete,
als für Barrikadenbau und Aufstand geschwärmt
hat, nach einem solennen Diner aus dem Cafs
Riche auf dem Boulevard des Italiens hinaus
und gerieth gerade in einen Jnsurgentrupp hinein.
Man schleppte ihn zur nächsten Barrikade und
drückte ihm ein Gewehr in die Hand. Der dicke
Mayer wusste selbst nicht, wie ihm geschah— er
war zum Freiheitskämpfer gepresst worden, be­
nutzte aber, nachdem er drei- bis viermal in die
Lust geknallt, die erste Gelegenheit, sich rückwärts
zu concentriren. Von jenem Tage an aber hieß
er nur noch „Mayer Imsurgö-. Er hat ein recht
schicksalreiches Dasein gehabt. Es gibt kaum ein
Metier, das er nicht eine Zeit lang ausgeübt
hätte. Er war, abwechselnd Banquier, Billet-
Händler an der großen Oper, Journalist. Theater«
agent, Trödler, Commissionär, Auctionator, Cafö-
gerant, Bauunternehmer, Pferdehändler. Book-
maker, Mattre d'HStel und wer weiß was noch.
Heute war er im Besitz von Hunderltausenden
und warf das Geld zum Fenster hinaus, morgen
..^«»^Sou, aß auf Credit, pumpte sämmt­
liche Kellner an und schlief auf dem Billardtisch
irgend eines Cafes, in welchem man ihm bis
zum Morgen Asyl gewährte. Sein Witz war be-
rühmt, seine gute Laune unverwüstlich. Er be­
suchte dre meisten Cercles von Paris, hat Ver-


[ 2023-06-29 10:44:48.352 - 19000304 - Seite 3 ]
4. März 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Nr. 11. Seite 3.
Dienstag Morgens ist diese Uebergabe erfolgt,
nachdem jeder Hoffnungsstrahl für die Einge­
schlossenen erloschen ist, nachdem die Netter aus
dem Osten nicht kamen. Der Sieg Roberts' ist
ein bedeutsamer. Es wäre Unrecht, daran irgend­
wie zu mäkeln, aber die Haltung Cronje's und
seiner Leute erinnert an die unsterblichen Helden
des classischen Alterthums, die einsacken, schlichten
Bauernkämpfer von jenseits des Vaalfluffes stehen
in antiker Größe vor uns, und wir grüßen mit
theilnahmsvoller Wehmuth das Unglück. Furcht-'
bar ist das Bild, das sich vor unserem Auge ent­
rollt, da wir uns die Lage der Westarmee der
verbündeten Republikaner versetzen. Rach dem
glücklichen Entsätze von Kimberlcy war es für
Cronje die Hauptaufgabe, seinen Rückzug derart
zu beschleunigen, dass er die Verbindung mit dem
ihm zu Hilfe eilenden Ostcorps des Generals
Joubert herzustellen in der Lage sei. Dieser Er­
folg blieb aus. Nicht durch die Schuld Cronje's.
Seine Armee besaß augenscheinlich einen gewal­
tigen Train, der mit der Zahl seiner Truppen
nicht im Einklänge stand. Dieser Train bildete
die bleierne Kugel an den Füßen Cronje's, diese
Burg von Wagen aller Art verlangsamte selbst­
verständlich den Marsch nach dem Osten nnd an­
dererseits konnte Joubert nicht genug Leute von
dem -Belagerungsheere um Ladysmith abgeben,
um dem gefährdeten Bundesgenoffen wirksame
Hilfe zu bringen.
Mas Sie nicht sagen!? *)
(Teschner Sensationsnachrichten.)
> Nachdem die Firma Siemens& Halske von
der Errichtung eines Electrizitätswerkes in Teichen
nichts mehr wissen will und den Bau am 1. März
nicht in Angriff genommen hat, beabsichtigt Herr
Eduard August Schroeder, an Stelle der electri-
schen Lokalbahn ein lenkbares Luftschiff in Verkehr
zu setzen.
*-*
Im hiesigen Allgemeinen Krankenhause gab
es am vorigen Samstag blos drei Leichenbegäng­
nisse. Aus diesem freudigen Anlasse veranstaltete
der Krankenhausdirector und k. k. Regimentsarzt
i. d. R. Doctor Hinterstoißer eine großartige Se­
danfeier im Saale des Hotels „Alldeutschland",
zu welcher sich auch sämmtliche Teschner Ober­
juden eingesunden hatten.'
Mit Hinblick darauf', dass dermalen die Er­
richtung von Monumenten in Tescheu modern gc-
*) Diese hmnonstisch-satyrische Rubrik wird fortgesetzt.
Red.
mögen am grünen Tisch verspielt und Vermögen
gewonnen. Eines Abends hatte er in irgend
einem Cercle seinen letzten Louis der Göttin
Roulette geopfert und machte vergebliche Versuche,
sich bei den Anwesenden Geld zu verschaffen.
„Zwei lumpige Louis nur!" flehte der dicke Mayer,
aber nirgends fand sein Bitten Gehör. Mißmuthig
und ergrimmt tritt der dicke Mayer auf den Balkon
hinaus, um etwas Luft zu schöpfen. Vor der
Thür halten einige Equipagen und Fiacres. Mayer,
der.sämmtliche Kutscher kennt und duzt, hat plötz­
lich eine geniale Idee. Er erneuert bei den Rosse­
lenkern seine Anleiheversuche, einer macht unten
Linen Collecte und wirft dem dicken Mayer die
ewünschten beiden Louisdors auf den Balkon
inauf. Glückstrahlend kehlt Mayer in den Spiel-
saal zurück, zieht die beiden Goldstücke aus der
Westentasche hervor, beginnt aufs Neue zu spielen
und hat im Verlaufe einer halben Stunde die
Bank gesprengt. Natürlich wurden die vertrauens­
vollen Kutscher von ihm fürstlich belohnt. Als
ihm das Glück lächelte und er in der Rue de la
Chauffäe d'Antin ein elegantes Hötel besaß, hielt
er wöchentlich mehrmals eine Frei-Table d'htzte
für ungefähr dreißig Personen, arme Studenten,
lunge Künstler, ^Schriftsteller und unbemittelte
Lehrerinnen. Das ging so Monate. Als aber
klne^ Tages die Mitglieder dieser Tafelrunde zur
üblichen Diuer-Stunde erschienen, fanden sie die
Thur verschlossen und folgende Aufschrift: „Liebe
Ätribcr, mit der Table d'höte ists vorläufig zu
Ende; bin gestern abends im Club vollkommen
ausgeplündert worden." Betrübt schlichen sich die
Kostgänger des dicken Mayer von dannen. Der
„Jnsurgenten-Mayer' ist in guten Verhältnissen
gestorben; seine Söhne nehmen in Paris geachtete
Stellungen ein. So mancher aber hat dem braven,
dicken Mayer eine Thräne wahrhafter Theilnahme
am-Grabe nachgeweint!
worden ist. hat sich auch die erzherzogliche Came-
ralverwaltung veranlasst gesehen, ein Denkmal
zur Erinnerung an den Teschner Kohlenscandal zu
stiften. Zu diesem Zwecke werden die betreffenden
erzh. Beamten demnächst— ausgehauen werden.
*
Der Kalender-Hausierer Samuel Teitelbaum
hat gegen eine Anzahl Teschner Damen, welche
mit Nordmark-Kalendern hausieren gehen, die Klage
wegen unbefugter Gewerbestörung eingereicht.
Mehrere Mitglieder* der Gemeindevertretung
beabsichtigen nach den nächsten Ausschusswahle»
einen „Salon der Zurückgewiesenen zu gründen.
**
Einem unverbürgten Gerüchte zufolge hat
sich der Realschuldirector Januschke entschloffen,
gegen die Einführung des obligatorischen Unter­
richtes in der polnischen Sprache an der hiesigen
Realschule zu protestiren, weil sonst seine Schüler­
in der Lage wären, Artikel zu lesen, welche über
ihn im „Jura und Jane!" enthalten sind.
**
Wie wir erfahren, sind die Jahrmärkte, welche
die heimischen Handels- und Gewerbetreibenden
empfindlich schädigen, bereits abgeschafft worden,
u. zw.— in Bielitz. Pfiffikus.
Aus Stadt und Land.
Teschen, 3. März 1900.
Kirchenmusik. In der Herz-Jesu-Kirche
gelangt morgen, Sonntag, um 9 Uhr vormittags beim
Hochamte zur Aufführung: St. Caffians-Messe in
1) von Georg Zangl.
Geistliche Dersormlriachricht. Morgen
Sonntag findet die feierliche Jnstalation des neuer­
nannten Skotschauer Pfarrers, P. Johann Motzko,
bisherigen Caplanes in Teschen, durch den fürstbisch.
Commissär Pfarrer Kapinus aus Schönhof statt.
Ernennungen. Der Fachlehrer an der
Mädchenbürgerschule inAuspitz. Herr Anton Hoffmann,
wurde zum Uebungsschullehrer an der hiesigen k. k.
Lehrerbildungsanstalt ernannt.— Wie amtlich ver­
lautbart wird, wird der techn. Jnspector der Dampf-
kessel-Untersuchungs- und Versicherungs-Gesellschaft,
Herr Wilhelm Nutz hier an Stelle des nach Mähr.-
Ostrau versetzten Jnspectors Furreg fungiren.
Trnppen-Aknrarfch. Heute um 11 Uhr
vormittags ist das hiesige 1. Battaillon des k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 100 unter Commando des
Majors Beck nach Karwin abgegangen und löst
dortselbst das im Strikegebiete dislocierte 1. Bataillon
des Infanterie-Regiments Nr. 54 ab, welches Nach­
mittags hier eintrifft.
Warum die diesjährige» Gemeinde-
umlagen nicht erhöht werden. Wir haben
schon in der letzten Nummer unseres Blattes ange­
deutet, dass man in der Gemeindestube ein sehr ver­
dächtiges Bestreben zeigt, unsere Bürgerschaft glauben
zu machen, dass die Mitglieder der gegenwärtigen
Gemeindevertretung geradezu Künstler im Finanz­
wesen sind, indem trotz noch so hoher Ausgaben die
Lasten der Steuerträger nicht vermehrt werden. Nun
ist unsere Bewohnerschaft denn doch ein wenig zu
aufgeklärt, als dass sie diesen alte» Witz nicht bereits
längst durchschaut hätte. Man schreibt uns diesbe­
züglich aus Bürgerkreisen: Wir stehen im letzten
Jahre der Functionsperiode des, gegenwärtigen Ge­
meindeausschusses; im Herbste sollen die Neuwahlen
stattfinden. Da wollen sich denn auch die Herren
Gemeindeväter der Wählerschaft von der besten Seite
ze gen und mit Selbstbewusstsein sagen: „Seht Ihr?
Soll's der neue Ausschuss nur versuchen, so schön
zu haushalten wie wir!"— Dass aber die super­
klugen Herren in unserer Geineindestube eine ganz
stattliche Reihe von Ausgabe-Posten dem
nächstjährigen Budget vorbehält en haben,
so z. B. Schuldbeträge für Straßenpflasterung, die
Kosten eines Monumentalbrunnens und noch vieles,
vieles Andere, davon reden die Herren kehr Sterbens­
wörtchen. Wenn dann der neugewählte Ausschuss
die Verwaltung übernimmt, wird er eine schöne
Sauce vorfinden, die Umlagen werden selbstverständ­
lich erhöht werden müssen und die abgetreten en Herren
werden sich dann stolz in die Brust werfen und aus­
rufen: „Na also, seht Ihr! Da waren wir doch
andere Männer!"— Schade nur, dass «uf diesen
Leim heutzutage kein Gimpel mehr fliegt. Die
Teschner Steuerträger sind mit der Zeit sehr miss­
trauische Leute gewoidea und lassen sich kein für
ein U vormachen. Sie behaupten gern; zutreffend,
dass die Geschicklichkeit «riner Gemeindeverwaltung nicht
darin gesucht wird, bestehende Verbindlichkeiten auf
künftige Präliminarien zu überwälzen und so eine
Schuldenlast für die Stadt zu schaffen, an der noch
unsere Nachkommen zu tragen haben werden, sondern
die Kunst der Gemeindeverwaltung soll darin liegen,
dass neue Einnahmsquellen erschlossen wer­
den, welche die Bürgerschaft von den drückenden
Schulden entlasten sollen. Und was wurde in dieser
Richtung von der bisherigen Gemeindevertretung ge­
than? Welche besonders gewinnbringenden Unter­
nehmungen hat die Commune ins Leben gerufen?
Vielleicht die Kasernbauten, in welchen über zwei
Millionen Gulden investirt wurden und die der Com­
mune als solcher doch nichts einbringen als Schere­
reien mit der Militärverwaltung?— Wenn Schreiber
dieser Zeilen zwei Millionen Gulden zur Verfügung
hätte, würde er der Gemeinde ad ncnlos demon-
striren, wie sich ein solches Capital binnen Jahres­
frist verdoppeln lässt. Die Herren in der Gemeinde­
stube werden über diese Ansichten eines plebejischen
Bürgers natürlich die Achseln zucken und wegwerfend
erklären: „Ach, das ist ja der reinste Holler!" Merk­
würdigerweise denken die Bürger genau dasselbe von
den Ansichten der Herren Stadtväter und sagen eben­
falls von der dermaligen Gemeindewirtschaft, sie sei
„der reinste Holler".— s.
Die Kaiser Franz Iosef-Ktrasie, in wel­
cher sich die Anlagen nächst der Volks- und Bürger­
schule befinden, bietet seit einigen Tagen einen curiosen
Anblick. Zu beiden Seiten hat man je eine Reihe
von Pflöcken als Stützen für Baumpflanzen in die
Erde gerammt. Ob dies eine Verschönerung der
Straße bedeutet, ist Geschmacksache. Unsere bescheidene
Meinung geht dahin, dass die Umgebung für das
aufzustellende Schubert-Monument sich ganz und gar
nicht eignet, weil die Anlagen in ihrem heutigen Zu­
stande von unschönen Hintergebäuden, defecten Bretter­
zäunen und Mistwinkeln begrenzt werden, die alles
andere nur keinen würdigen Hintergrund zu dem Mo­
numente bilden werden. Etwas anderes wäre es ge­
wesen, wenn man die Anlagen durch Erwerbung des
angrenzenden Gartens erweitert und dadurch einen
schönen Cowplex gewonnen hätte.
Der Kergarbelter-Strike dauert in unver­
mindertem Maße fort. Das Verhältnis der Arbeiten­
den zu der Zahl der Strikenden ist seit längerer
Zeit schon fast unverändert. Von den W i t k o w i tz e r
Gruben arbeiten nur der Theresienschacht mit fast 30%,
der Jdaschacht mit 35 %; von den Nordbahn-Gruben
der Heinrichschacht mit 38%, die Zwierzina-Grubeu
mit 40 %, die gräflichen Wilczek'schen Gruben mit
32 bis 56 °/o, die beiden Salmschächte mit 25°/o,
der Eugenschacht mit 40 °/ 0 der Belegschaft. In
Karwin ist die Zahl der Arbeitenden auf den gräf­
lich Larisch'schen Betrieben ein wenig gestiegen. Sie
bewegt sich zwischen 15 und 25 %. Sonü ist die
Zahl der Arbeitenden überall sehr gering. Die Ver­
suche der Strikenden auch in den benachbarten preu­
ßischen Gruben einen Strike hervorzurufen um die
Zufuhr der Kohle nach Witkowitz zu verhindern, sind
bisher misslungen. Vom wesentlichen Einfluss auf
den weiteren Verlauf des Strikes dürfte, wie die
„Ostrauer Zeitung' meldet, die Thatsache sein, dass
der radikale Arbeiterführer Vondrych, welcher die leitende
Persönlichkeit in der Bewegung gewesen, Montag
verhaftet wurde. Er war der Mann, der den Strike
trotz Abrathens der socialdemokratischen Führer her­
vorrief. In Arbeiterversammlungen war er der leiden­
schaftlichste Redner und wegen aufreizender Aeuße­
rungen und gefährlicher Drohungen lagen gegen ihn
mehrere Strafanzeigen vor. Letzten Samstag beleidigte
er in einer Versammlung „zur Kugel" den Regierungs­
vertreter, Herrn Bezirkscommissär Eminowicz, und
stieß gegen ihn Drohungen aus, als die Versammlung
aufgelöst wurde. Am Montag wurde er von dem
Untersuchungsrichter Herrn Gerichtsadjunkl Knappe
vorgeladen, wegen Wiederholungsgefahr sogleich in
Untersuchungshaft behalten und nachmittags dem
Kreisgerichte Neutitschein eingeliefert. Es liegen gegen
Vondrych, wie es heißt, überdies noch zwei weitere
Strafanzeigen wegen Veruntreuung, darun'er eine
bezüglich eines Betrages von 800 fl. vor. Die Unter­
suchung dürfte daher längere Zeit in Anspruch nehmen.
Die socialdemokratischen Führer weinen ihm keine
Thräne nach, da ee die Einigkeit der Arbeiterpartei
fortwährend störte und andere Führer verdächtigte
Mittwoch nachmittags hat auf dem Oberfeldplatz in
M.-Ostrau wieder eine Massenversammlung unter
freiem Himmel stattgefunden. Es sprachen die Führer
Krapka und Habermann Gendarmen und Militär
waren in Bereitschaft, doch wurde die Ordnung in
keiner Weise gestört.
Der dlesfäkrtge FerrermesirnlnskenkaU.
der am Faschingsdienstag im schön dokorirten Rath­
haussaale stattfand, übertraf in Bezug auf Gemüth­
lichkeit, Originalität der Masken und Pracht der


[ 2023-06-29 10:44:48.352 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 11.
4. März 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Ausstattung alle seine bisherigen Vorgänger, wozu
auch wesentlich der Umstand beitrug, dass Heuer der
Andrang nicht so außerordentlich stark war, wie in
den Vorjahren. Es war ein überaus lustiger Abschluss
des heurigen Carnevals und wir müßten die ganze
heutige Nummer lediglich dem Feste widmen, wenn
wir alles verzeichnen wollten, was da an Geist, Humor
und sprudelnder Laune bewundert wurde. Jede einzelne
der hochorigmellen Maskengruppen entfesselte unbändige
Heilerkeitsstürme und man amüsirte sich auf da? Präch­
tigste. Den Glanzpunkt des Abends bildete ein hoch­
interessantes lebendes Bild „Altgermanische
Trauung", welches mit großem Kunstsinn in Scene
gesetzt, die ungetheilte Bewunderung aller Besucher
fand. Es stellte in historischer Treue einen Vorgang
aus dem Familienleben der alten Germanen vor:
Die Ucbergabe der Braut an den Bräutigam, die
unserer Trauung entspricht. Der Bräutigam steckt
der Braut zum Zeichen, dass sie ihm fortan gehöre,
den Ring an; ihr Bruder dient, indem er zum Zeichen
der Bekräftigung des Schwures das Schwert emporhält,
als Zeuge und Eideshelfer; links davon steht der
Zeuge des Bräutigams; Vater, Mutter, Verwandte
und jüngere Geschwister vervollständigen die Gruppe.
Das effectvolle Bild war cxact arrangiert und kam
zur vollsten Wirkung. Dass dem Tanzvergnügen
mit außergewöhnlicher Ausdauer gehuldigt wurde, ist
im Hinblicke auf die animierte Stimmung selbstver­
ständlich. Erst im Morgengrauen endete das schöne
Fest, auf dessen glänzenden Erfolg unsere wackere
freiw. Feuerwehr mit berechtigtem Stolz zurückblicken
darf.
„Das Schundblatt, hinter welchem
dunkle Ehrenmänner stehen", wie der fein-
gebildete Herr Doctor Hinterstoißer unsere Zeitung
zu nennen beliebt, hat ihm in der vorigen Nummer
gezeigt, dass es mit sich nicht spaßen lässt und solche
freche Herausforderungen eingewanderter Stänkerer
gebührend zurückzuweisen versteht. Es ist nur schade,
dass wir in unserem Blatte über so wenig Raum
verfügten und uns deshalb in der Kennzeichnung
jenes feinen Herrn ganz kurz fassen mussten.—
Wir hätten sonst für die Characterlosigkeit dieses
Mannes noch eine Reihe weiterer crasser Beispiele
angeführt, so unter anderem eine bekannte Denunzia­
tionsgeschichte, die ihn in das richtige Licht zu stellen
geeignet ist.— Uns imponirt der Herr Doctor Hinter­
stoißer trotz seiner verblüffenden Keckheit ganz und
gar nicht, wir haben ihn längst als das durchschaut,
was er in Wahrheit ist, als einen Helden der
Reclame, der sich hier mit großem „Tam-tam"
eingeführt und seinen Glorienschein auf amerika­
nische Art künstlich erzeugt hat. Vor der Eröffnung
des Allgemeinen Krankenhauses der cvang. Gemeinde
in Teschcn und kurze Zeit nach der-Bestellung des
Dr. Hinterstoißer zum Primarärzte desselben erschien
in der Zeitschrift „Silesia" eine geradezu marktschreie­
rische Anpreisung des Dr. Hinterste ißer als Arzt.
Dass Dr. Hinterstoißer damit einverstanden war,
geht daraus hervor, dass in der nächsten Nummer
dieser Zeitschrift seitens desselben ergänzend berichtet
worden ist, dass er auch noch einige wissenschaftliche
Arbeiten veröffentlicht hat. Mit seinem Wissen
und Willen erschienen auch alle Anerkennungen
in einer Broschüre abgedruckt, welche die Gründung
des allgemeinen Krankenhauses der cvang. Gemeinde
behandelt hat. Diese Broschüre wurde in vielen
Hunderten von Exemplaren vertheilt. Seit dieser Zeit
verging kaum ein Tag, an dem Dr. Hinterstoißer
in der Zeitschrift „Silesia" nicht gelobt worden wäre,
oder in dem Jnseratentheile derselben öffentliche Dank­
sagungen von Kranken, welche Dr. Hinterstoißer be­
handelt hatte, mit großen Lettern gedruckt zu lesen
gewesen wären. Die Reclame ä la Barnum ging
aber noch weiter. Fast täglich sah man den Doctor
Hinterstoißer in Begleitung einer oder mehrerer
Krankenschwestern (Diaconissinnen) in ihrer bekannten
auffälligen Kleidung im Wagen durch die Stadt
fahren, ein Vorgang, der an die Circusumzüge er­
innert. Als Dr. Hinterstoißer an einem bekannten
Bürgerssohne eine Rippcnoperation mit glücklichem Er­
folge ausgeführt hat, wurde dieser von Dr. Hinter­
stoißer in alle Gasthäuser geführt und zu den öffent­
lichen Belustigungen seitens des Dr Hinterstoißer be­
begleitet, um das Wunder von der Volksmenge
anstaunen zu lassen. Als Reclamemittcl wurde auch
die Photographie in Anwendung gebracht. Zahlreiche
Bilder stellen den Dr. Hinterstoißer während seiner
Thätigkeit am Krankenbette im Spitale dar. Als
Staffage dazu musste (vielleicht mit Absicht) sogar auch
ein in schlechtem Rufe stehender und bereits ver­
storbener katholischer Priester herhalten. Der durch
die „Silesia" berühmt gewordene Dr. Hinterstoißer
ging noch weiter. Wort, Umzug und Bild genügten
ihm nicht mehr. Er wollte ein Theaterpublikum
haben und den „Professor" spielen. Hiezu benützte
er die das Gymnasium absvlvirten Studenten, welche
sich dem medicinischen Studium widmen wollten und
die Mediciner des 1. und 2. Jahrganges. In
Gegenwart dieser führte er Bauchschnitte
und andere Operationen an den armen
Frauen aus! Dr. Hinterstoißer versteht es, die
Reclametrommel tüchtig zu rühren. Wir bedauern
ihn. Ueber seine medicinische Vorbildung wollen wir
ein andercsmal sprechen. An dieser Stelle sei nur
gesagt, dass solche Aerzte, wie Dr. Hinterstoißer
einer ist, dutzendweise zu haben sind und dass
Dr. Hinterstoißer ohne „Silesia" in Teschcn und
ohne Reclame ä la Barnum ein Arzt gewöhnlichster
Art und Beschaffenheit geblieben wäre. Es hat aller­
dings einen Arzt in Teschcn gegeben, der ihm dieses
unschickliche Benehmen wiederholt frei und
offen vorgehalten hat, und welcher deshalb von
Dr. Hinter st oißer gehasst worden ist,
aber der Arzt wanderte aus. Wir haben ihn für
immer verloren.
Glue begrabene Petition. Vor mehr als
einem halben Jahre haben wir berichtet, dass an die
Gemeindevertretung ein mit vielen hunderten von
Unterschriften versehenes Gesuch hiesiger Gewerbs- und
Geichäftsleute überreicht worden ist, in welchem die
Abschaffung der Jahrmärkte in Teschen
gefordert wird. Nahezu alle hiesigen Handels« und
und Gewerbetreibenden haben damals die Petition
unterschrieben. Seither sind viele Monate vergangen,
ohne dass über das Schicksal dieses Gesuches auch
nur das Geringste verlautet. Wir finden es uner­
hört, dass man eine solche Massenpetition ignorirt
und sie nicht einmal dem Plenum der Gemeindever­
tretung vorzulegen geruht. Dass sich die Steuerträger
TeschenS diese ihnen zutbeil gewordene Behandlung
sehr gut all nntam nehmen und aus derselben ihre
Consequenzen ziehen werden, bedarf wohl keiner Er­
wähnung.
Srandr. Nicht weniger als dreimal wurde
unsere sreiw. Feuerwehr in der abgelaufenen Woche
alarmirt. Am Montag abends war im Wiesner'schen
Wirthshause (Bielitzer Straße) u. zw. in der an das
Schanklokal stoßenden Kammer ein Fass Spiritus in
Brand gerathen, an welchem eben der Gastwirth Gustav
Wallncr manipulirte und dem er mit der Laterne
zu nahe kam. Es gelang ihm und den Hausgenossen,
das Feuer noch rechtzeitig zu ersticken, doch zog sich
Wallner hiebei mehrfache Brandwunden an den
Händen und im Gesichte zu. Der Löschtrain der sreiw.
Feuerwehr war binnen fünf Minuten zur Stelle, trat
indessen nicht mehr in Action, da jede Gefahr besei­
tigt war.— Am Mittwoch gegen 1 Uhr nachmittags
brach auf dem Dachboden des erzherz. Bediensteten-
Hauses nächst der Bahnstrecke in der Albrechtsallee
Feuer aus, welches wahrscheinlich durch die in eine
Dachlucke gerathenen Funken aus den vorüberfahren­
den Locomotiven entstanden war. Auch hier wurde
der Brand von den Hausleuten rechtzeitig bemerkt
und im Enstehen erstickt.— Ein verhängnisvolles
Brandunglück, welchem leider auch ein Menschenleben
zum Opfer fiel. ereignete sich dagegen am Donnerstag
vormittags. Das Wohnhäuschen des Häuslers Paul
Sk ander a am Brandeis gieng in Flammen aus
und das verheerende Element vernichtete die ganze
Habe der bedauernswerten Familie. Der 70-jährige
Vater des Skandera wollte ein am Dachboden ver-
wah tes Sparcassabuch, in welchem sich auch Baar­
geld von etwa 100 fl. befunden haben soll, retten,
konnte jedoch wcht mehr zurück und kam in den
Flammen um. Seine Leiche wurde in entsetzlichem
Zustande unter den Trümmern des Dachbodens ge­
sunden, neben ihr ein Häuflein geschmolzener Silber­
gulden. Im Stalle war eine Kuh verbrannt und
auch der Haushund an der Kette verendete im Feuer.
Skandera war gegen Brandschaden nicht versichert.—
Jy allen drei Brandfällen bewies unsere freiwillige
Feuerwehr eine bewundemswerthe Schlagfertigkeit
und verdient für ihre prompte Hilfeleistung volles Lob.
Aus dem Gerichtssaale.
Teschen, 28. Februar. (Crida.) Der 70jäh-
rige Gemischtwaarenhändler Philipp Hahn aus
Polnisch-Ostrau hatte sich gestern vor einem Erkennt­
nissenate des hiesigen Kreisgerichtes unter Vorsitz des
Herrn Hofrathes Jarosch wegen Vergehens der schuld­
baren Crida und wegen Executionsvereitlung zu ver­
antworten. Die Anklage legte ihm zur Last, dass er
ungeachtet seiner bereits im Jahre 1897 eingetretenen
Insolvenz das Geschäft weitergeführt, Zahlungen ge­
leistet und Waaren auf Credit bezogen hat, ferner
dass bei den executiven Versteigerungen, welche gegen
ihn vollzogen wurden, mehrere gepfändete Waaren-
posten nicht mehr vorgefunden wurden. Der Passiv­
stand des Angeklagten beträgt 2627 fl. 29 kr., wel­
chem keinerlei Activum gegenübersteht. In Bezug
auf die Executionsvereitlung ergab das Beweisver­
fahren, dass die Pfändungsprotokolle des Bezirks-
gerichtes Oderberg mangelhaft waren und keine näheren
Jdentitätsbezeichnungen der Pfandobjecte enthielten
und dass der Vollstreckungsbeamte deshalb einzelne
Posten als nicht vorhanden erklärte, während dieselben
bereits bei vorausgegangenen Feibietungen versteigert
worden fein dürften Philipp Hahn wurde daher
in diesem Punkte freigesprochen, hingegen wegen schuld­
barer Crida zu 14 Tagen Arrests verschärft mit einer
Faste verurlheilt.
(Ueber einen recht originellen Fall)
wurde gestern vor obigem Erkenntnissenate verhandelt.
Zwei biedere Jstebnaer Bauern saßen als Missethäter
auf der Anklagebank; es wurde ihnen zur Last ge-
legt, dass sie das Verbrechen des Hausfriedensbruches
und die Uebertretung des Diebstahles begangen haben
Die Beiden, der Schänker Georg Kobielusch und
sein Verwandter Johann Kobielusch, hatten näm­
lich in der Nacht zum 8. Jänner— ihre eigene
Kuh entführt. Die Sache verhielt sich nachstehends:
Die Schwester des Georg Kubielusch kaufte in der
angrenzenden galizischen Ortschaft eine Kuh und
brachte dieselbe nach Hause. Indessen besteht gegen­
wärtig zwischen Galizien und Schleien ein Einfuhrs­
verbot für Klauenthiere und als die Jstebnaer Gen­
darmerie erfuhr, dass die Schwester des Kobielusch nicht
dasselbe beachtet hatte, confiscirte sie die Kuh und stellte
dieselbe behufs Contumazirung im Stalle des Schul­
lehrers ein. In der Nacht zum 6. Jänner bewaff-
neten sich nun Georg und Johann Kobielusch mit
einer Latte, drangen in den Stall des Lehrers ein
und führten die Kuh weg und zwar an der dem
Lehrer gehörigen Kette, mit welcher sie befestigt war.
— Der Gerichtshof entschied nach längerer Berathung,
dass die That der Angeklagten sich nicht als das Ver­
brechen des Hausfriedensbruches darstelle und ver-
urtheilte dieselben nach§ 3 des Gesetzes über die
Zwangsvollstreckungen zu je 14 Tagen Arrests.
(Brave Dienstboten.) Der hiesigen Schnitt-
waarenhändlerin Julie Gold (Stefaniestraße) war vor
Kurzem aus einer versperrten Truhe am Dachboden
ein Oberbett im Werthe von 34 K 40 h abhanden
gekommen und ihr Verdacht lenkte sich auf ihre ehe­
malige Dienstmagd Johanna Gomolczyk, welche
dermalen als Amme in Friede! dient. Diese that
höchlichst entrüstet und klagte sogar ihre ehemalige
Dicnstgeberin wegen Ehrenbeleidigung; Frau Gold
musste auch eine umfassende Ehrenerklärung abgeben
und die Kosten bezahlen.— Nachträglich kam es
aber heraus, dass das „brave" Mädchen jenes Ober­
bett doch cn'wendet und aus den Federn Kinderbetten
für ihren zu erwartenden Sprößling gemacht hatte.
Zu eben demselben Zwecke hatte sie einen Theil der
Federn ihrer gleichwerthigen Freundin Marianne
Tur ek überlassen.— Bei der heutigen Verhandlung
gefiel sich die „mit allen Salben geschmierte" Johanna
Gomolczyk in der Rolle einer Verführten und
wollte glauben machen, dass die Marianne Turek
sie zu dem Diebstahle verleitet habe. Der Gerichts­
hof durchschaute jedoch die Komödie und verurtheilte
erstere wegen Verbrechens des Diebstahles zu drei
Monaten schweren Kerkers mit einer Faste monat­
lich, letztere wegen Diebstahlstheilnehmung zu einer
Woche Kerker.
(Ein bestrafter Fleischhauer.) Ueber
Anzeige des Stadtthierarztes hatte sich am vorigen
Freitag beim hiesigen Bezirksgerichte der Fleischer­
meister Franz Czopek, Prutekgasse Nr. 8 in Teschen
wegen Uebertretung nach§ 399 St.-G. zu verant­
worten, weil er in seinem Keller Kälber schlachtete
und das Fleisch verkaufte, ohne dass die thierärztliche
Beschau erfolgte. Der Richter, Herr Gerichtssecretär
Zwieb, verurtheilte den Angeklagten zu einer Geld­
strafe von vierzig Gulden eventuell acht Tagen
Arrest.
Correspondenz der Redaction.
Seitens meiner geschätzten Leser und G.önner
sind mir in den letzten Tagen so viele Beglückwün­
schungen und Zustimmungskundgebungen in Bezug
auf den in der vorigen Nummer abgedruckten „Offenen
Brief" zugekommen, dass ich außer Stande bin,
jedem Einzelnen meinen Dank abzustatten, weshalb
ich bitte, den Ausdruck meiner Dankgefühle auf diesem
Wege entgegenzunehmen. Ich werde stets dort zu
finden sein, wo es gilt, gegen Corruption und Nieder­
tracht anzukämpfen und darf wohl erwarten, dass
mich in diesem Bestreben jeder ehrliche Mensch unter­
stützen wird.
Redacteur Ine. fUidjmitmt.


[ 2023-06-29 10:44:48.352 - 19000304 - Seite 5 ]
Neue Schlesische Zeitung.
4. März 1900.
Nr. 11. Seite 5.
Ein
BDCHBINDER-
Gehilfe
der in Kundschaftsarbeit, sowie
in Hand- und Pressvergolden gut
bewandert, ist, findet sofortige
und dauernde Condition bei
Carl Ploschek,
in Jablunkau.
(östeir. Schlesien)
Große
zu verkaufen bei J. Handl
in Teschen.
Ein
KANZLIST
bereits eingeübt, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird aufgenommen bei
Dr. Jäüttner,
Fldvocat irr Tesche«>
Die besten und billigsten
Schuhe-UM'
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr. Demel, Convictgasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt
ausgeführt.— Um zahlreichen
Zuspruch bittet
Franx Guzinr.
Zeitliches Gemüse
hat bekanntlich hohen Werth. Bei
neuen Mistbeet-Anlagen kommt man
am billigsten heraus, wenn man die
Fensterschienen in der Entfernung
von !6>/s cm legen lässt. Die herein-
paffenden belg Solinglastafeln erhält
man per Hundert um 1 fl. (ungerei­
nigt) in der Photograph artist. Anstalt
H. Jamlaurek,
' Teschen
Galoschen
unzerreißbare,
für Herren, Damen u. Kinder
Warenhaus
L. Königstein
Tesch en.
Gin geräumiges Lichtes
gg: MAGAZIN^
auch als Werk statte geeignet
ist, sofort zu vermiethen. Auskunft bei der Admi­
nistration der „Neuen schlesischen Zeitung".'
billiger
ist jetzt die Oesterreichische
Volks- Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundlichc Wiener
Blatt, dessen Redaktionsverbalide seit kurzem die bekannten
Schriftsteller Herrmann Bahr und Binceuz Chiavarei
angehören besitzt eigene Werichterstcrtter: im Jn-
und Auslande und bringt:
zahlreiche Neuig keit en, aus g ezeichnete Leit ar­
tikel, täglich 2 spann end e Romane, unterhaltende
«. belehrende Feuilletons, Maren-, Ma rkt- u Körseu-
berichtc, die Ziehungslisten aller Kose u ferner in der
ÜB»- in Buchform erscheinenden ■W^Familien-Beilage '•Bl
Artik el über Gesundheitspfle ge, Erzieh ung, Uatur-,
Künder- «. Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft,
Gartenbau, Frauen- u Kinderr eitung^ Küche«u. gaüs^
recepte, Gedichte, Novelle«, Zcherre, Preisräthsel
mit schönen, sehr werthvollen Gratis-Prämien, Humo­
reske«. I m„ Rathg eher" werden alleAnsrngenbetreffs
Gesundheitspflege, Ktrurr-, Recht s-, Gewerbe-,
Militär-Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Romaa „Kaiser Josef II. und die Somnambule“
von R. v. Roten, gratie nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen;
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Lesterr.-Ungarn u. ini Occup.-Seblet
rueuatUoh Kl 2 70, vierteljährig Kl 7.00
2. Fiir zweimal wdohontlicho Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- u. Famlllen-BeUagen [in Buchform], ausführlicher Woohensohau eto)
vierteljährig K 2.64. halbjährig K 5.20.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mir Roman- u. Famlllen-BeUagen [In Buchform], ausführlicher Woohensohau eto
vierteljährig K 17.0, halbjährig K 3.30.
ar ^donnemonts auf die tä gl lohe Ausgehe können Jederzeit beginnen, auf
die Woohen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebig en) S enats an. -Sn»
F[ Probenvurunern frratlsl^-^sS-"
Pie Exped. der „Oesterr. Yolks-Zeitu» g“, Wien I., P et ulerstr 16.
Güchiige
Schneidert«
in's Haus
empfiehlt sich den geehrten
Damen von Teschen und
auswärts. KtUigerPrels.
Gefällige Anträge erbeten an
Anna Trnka, Teschen,
Nonnengasse Nr. 5. (Parterre).
Wilhelm B rosig,
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13,
empfiehlt Elfenbein- u Massa-
Billardballen, Billard-Queus.
Patent-Stosskappen mit ab­
schraubbarem Stossleder aus
frauzös. Queusleder herge­
stellt, fcruer Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug,
Kreide-Kegel. Neue verbes­
serte Cigaren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind auch
neue und überspielte Billards
zuhaben. Reparaturen prompt n, billigst.
Zwei anständige
Kan-Kchlojfer-
Gehilfen
werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei
Adolf Kopirtz»
Bau- u. Knnstschlosserei, lese den.
I
r
0
1
I
0
0
1
i
I
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
I
0
0
Die erste Ae schnarr J
„Jtar^
beehrt sich die höfl. Mittheilung zu machen, dass dieselbe in die
elegant ausgestatteten Eck-Localitäten des Hauses Kronprin­
zessin Stephanie-Straße No. 48 (Eckhaus des Herrn
Wilhelm Berger) verlegt worden ist.
Indem die Anstalt für das ihr entgegengebrachte ehrende
Vertrauen dem P. T. Publicum den besten Dank ausspricht,
wird dieselbe stets bestrebt sein, sich dieses Vertrauens auch
weiterhin würdig zu erweisen. Vermöge ihres eleganten und
reichen Inventars, darunter Gain-Glaswagen nebst
Kranzwagen, Kinderleichenwagen, prachtvollen Auf­
bahrungsgegenständen und Uniformen, ist die Anstalt
in derLage, jedem Wunsche derHinterbliebenen zu entsprechen, so
dass dicselbensich bei einem eintretenden Trauerfalle nicht um das
Geringste zu bekümmern haben, da die Anstalt alle zu einem
Leichenbegängnisse, sowie zu Neberführungen rc. erforder­
lichen Gänge versieht und jede Rechnung selbst begleicht. Ueber-
dies verfügt die Anstalt über ein großes Lager von prachtvollen
Metallsärgen und Holzsärgen, sowie auch Kindersärgen
in jeder Ausführung und Größe, endlich auch alle zu Bestattung
noihwendigen Gegenstände in reichster Auswahl zu de»
billigste' Preisen.
Mit der Versicherung, dass dieAnstalt stets alle an sie gestellten An­
forderungen mit größter Gewissenhaftigkeit und Coulance erfüllen wird,
geben wir uns derangenehmenHoffnung hin,dass derselben vorkommenden
Falles seitens der? T. Hinterbliebenen volles Vertrauen entgegengebracht
wird. Hochachtungsvoll
l?voto fstooalman I oiolianhaviatinnlfoanolcll DintöP*
AJiWtU AVWUUUWi «WAWUUUMWMlUUtm^WWUUlUU^ i XUIUI
Die Administration der
„Neuen Schlesischen Jeitung"
befindet sich
Teschen, Prutekgasse 8 (I. Stock).
Die höchst- u. meist ausgezeichnete
Photographisch- artistische
Anstalt
W
Lt;
Teschen* Stadt
untere Stefaniestrasse 60, im eigenen Hause
empfiehlt sich hiemit als ein
ersten Hanges
für
Photographie, Portraitmalerei
und
vorzügliche Vergrösserungen
jeglicher Art und Grösse.
-fr* Günstige Atelierlage mit Nordostlieht. -2-
. —= Specialität der Anstalt: =—
Erzherzog Eugen’i£^i Kammerformat
höchst elegant ausgestattet
und besonders als Salon-Format empfehlenswert.
Ist nur In obiger Anstalt zu haben.
Gegründet 1870.
Gegründet 1870.
~W


[ 2023-06-29 10:44:48.352 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 11.
Neue Schlesische Zeitung.
4. März 1900.
Richard Krisch
TESOHEN,
Stephaniestrasse 21 (kleine Laube).
Grösstes Fabriks-Lager
[in
Fenster-, Spiegel- und Dach­
lilas, Porcellan-, Steingut-,
Thcn-jGlas-u.Lsmpen-Waren
[aller Art.
DecorirteCaffee-,Thee-,Mocca-
und Tafel-Service, Liqnenr-,
Wein-, Bier- nnd Wasch-
~ Garnituren,
Fignren, Vasen n. Nippes.
Stammgläser
mit und ohne Beschlag.
Reichste Auswahl in
Rahmen-Spiegel 11. Rahmen-
Leisten etc.
Gross- und Kleinverkauf.
Billigste Preise.
LuxäswarenSalon-
im I. Stock.
Sämmtliche Materialien für
Malerei
in Oel, Aquarell, Email, Brand etc., so auch für
-Zeichnungen aller Art in feinsten Qualitäten, empfiehlt
Cd. Keitzinger in Tesche«.
OMMtMSOOOMOeMMMMOMOfSes
o
r
c
Kvösite Auswahl in
Herren-, Damen- und Ainder-
z Schuhen
O von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung zu den billigste« Preisen nur in dem
O wiener Schuhwaren-Lager des
,»Amalie Singer,
Teschen» Stefaniestraße Nr. 35.
Isidor Löwy.
G
O
O
•
o
o
G
o
9
O
o
o
o
o
Echt russische und Wiener
0-3.l080Ll6I1
ui (Origiunl=I«btil;öprrisen, so tanze der Uotratlj reicht.
Lack-Schuhe
liess ich noch vor der Preissteigerung in allen
Ledersorten sehr viele anfertigen, bin daher in
der Lage, solche sehr billig abzugeben.
Wiener Sehuhwaren-Lager
| 11, Sacbsenberg 11 jt
I Heinrich Berger, Teschen.
JX* T •^fy'/Jrvr^iI 7. 11T •T/, ^JC N# T i£ l WkI
WJIK
flilä
5§
iiiii
N
iS
»MGM
MW
1
ti*
«Bi
lWMsWV!
liflMffiÄ
1
WBSeiB
iii
1
—
<§
f*
WM
c;
5 iS
Jk
Einzel-Exemplare
der
Neuen
8 chle§i§chen
(Sonntags-Zeitung)
sind von Heute an ausschließlich in 6er
Administration, Urrrtekgaste |U*. 8 (I. Stock)
zürn greife von 8 Kreuzer (16 Kelter) zu Haben.
Die Verkaufsstelle in der Buchhandlung Ed. Leitzinger in Teschen
8
~~~—
m
«
Z
Verantwortlicher Redacteur Iacod Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.

