
[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 1 ]
- Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
V -«N«-.'
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
GrfcheinL einmal wöchentlich als
Konntags-Ieitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weich mann in T e s ch e n.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
-H-sef'
Inserate:
’ Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun-
♦ gen
Ermäßigung.
Kr. 28.
Trschrn, de« 1. Juli
Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wie versichert wird, besteht in den Kreisen
der Regierung nicht die Absicht, derzeit mit der
Auflösung des Abgeordnetenhauses vorzugehen,
es soll vielmehr der gegenwärtige Reichsrath im
October zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit
einberufen werden. Wie weiter verlautet, galt
auch die jüngste Reise des czechischen Landsmann-
Ministers Dr. Rezek dem Zwecke, mit den czechi­
schen Führern diesbezüglich in Fühlung zu treten
und eine ruhigere Stimmung vorzubereiten. Nach
einer Version soll die Miffion des Dr. Rezek auch
von Erfolg begleitet gewesen sein. Im Gegensatz
zu dieser Auffassung wird jedoch in einem Berichte
der „Narodni Listy" behauptet, dass das Quoten-
und Budgetprovisorium das Testament der Re­
gierung bilden werde, die sich derzeit in derartiger
Bedrängnis besinde, dass sie ihre Lebenskraft nur
mehr aus der Unthätigkeit schöpfe. Jede Action
würde aber den Zerfall des ohnehin nicht einheit­
lich gefügten Cabinets zur Folge haben, da dies­
bezüglich keine Einigung im Ministerrathe zu er­
zielen sein werde. »Die Krise"— schreibt das
Blatt— „und zwar nicht etwa nur eine partielle,
sei da und könne jeden Moment acut werden.
In Oesterreich frage man in solchen Augenblicken:
Wer dann? und nicht: Was dann? Das czechische
Volk und dessen Vertreter, gewohnt, keine persön­
liche Politik zu betreiben, sondern danach zu han­
deln, wie regiert wird, sehen der Lösung der vor­
handenen Schwierigkeit ohne Furcht und ohne
Optimismus entgegen. Sie werden auf der Hut
bleiben und nach dem Rathe Unger's vorgehen:
Bereit sein— ist Alles."
In einer offenbar vom Abgeordneten Dr.
Ebenhoch herrührenden Broschüre über »Die poli­
tische Lage in Oesterreich" wird die Haltung der
Katholischen Volkspartei eröstert. Der Verfasser
erklärt, es müffe die Aufgabe der Regierung sein,
zunächst die Sprachengesetze!— unter Anderem
wird für die deutsche Vermittlung?-, Armee- und
Parlamentssprache plaidirt -t- und eine neue Ge­
schäftsordnung zu oktroyirest und sodann eine
Majorität zu suchen und zwar keine bloße Arbeits­
majorität; denn die bisherige Majorität existire
nicht mehr. „Den Wählern der Katholischen
Volkspartei", so heißt es in der Flugschrift, »war
der Bund ihrer Abgeordneten mit den Czechen
nie sehr sympathisch; lediglich im unbegrenzten
Vertrauen auf den guten und aufrichtigen Willen
ihrer Vertreter haben sie daraus keinen Wider­
spruch mit diesen construirt. Als aber infolge
der czechischen Obstruction die wirtschaftlichen
Interessen der Alpenländer schwer geschädigt wur­
den, da stand die Sache anders, und es war
wirklich höchste Zeit. das sinkende Schiff zu ver­
lassen. Man mag es bedauern und die Schuldigen
verurtheilen, die Rechte ist zersprengt; mit dieser
Thatsache muss man rechnen. Zu den Schuldigen
gehört aber weder der Polenclub noch die Katho­
lische Volkspartei."
Abgeordneter Dr. Stransky hat am Sonntag in
Bistritz am Bergstein eine Red?, über die politische
Lage gehalten, in welcher er' es für nothwendig er­
klärte, dass die Idee der Erneuerung der Rechten
zum nächsten Ziele der czechischen Politik gemacht
werde. Freilich müsste die neue Rechte ihr Pro­
gramm und ihre Aufgaben ernster auffassen, als
dies bisher geschehen. Die bisherige Rechte hatte
zum Hauptprincipe die Gleichberechtigung und die
Autonomie, welche jedoch auf dem Papiere ge­
blieben sind. Sie sei eine Vereinigung für den
Frieden, aber nicht für den Krieg gewesen. Als
es zum Kriege gekommen, habe es sich gezeigt,
dass die sogenannten Staatsnothwendigkeiten, wie
Budgetprovisorium u. s. w., den Abgeordneten
Jaworski und Ebenhoch näher stehen als das
Programm der Rechten. In dieser Verfassung
hätte die Rechte für die Czechen keinen Wert ge­
habt. Man müsse jedoch den Versuch machen, sie
zu einem besseren Leben zu erwecken. Als Prüf­
stein für eine ehrliche und aufrichtige Disposition
zur Vertheidigung der Autonomie und Gleichbe­
rechtigung schlägt Dr. Stransky einen in der
ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses einzubrin­
genden Dringlichkeitsantrag vor, welcher die Re­
gierung aufzufordern hätte, sie möge den Land­
tagen von Böhmen, Mähren und Schlesien Landes­
gesetzvorlagen betreffend die Regelung der Sprachen­
frage in diesen Kronländern unterbreiten, welche
auf Grund der vollständigen Gleichberechtigung
aufgebaut wären. Durch Annahme dieses Dring­
lichkeitsantrages würde die erneuerte Rechte ihrem
autonomistischen Standpunkte Ausdruck verleihen
und dem Reichsrathe die Sprachensrage entziehen,
wo sie jedwede Arbeit hindern müsse, so lange
sie nicht durch Einvernehmen beider Volksstämme
gelöst sein wird. Dr. Stransky fürchtet nicht,
dass im mährischen und schlesischen Landtage die
deutsche Majorität die Czechen vergewaltigen würde,
denn die Landtage hätten nicht das Recht, die
Sprachenfrage nach ihrem Willen festzulegen, son­
dern wären an das Princip der vollen Gleichbe­
rechtigung gebunden. Die Deutschen in Mähren
und Schlesien hätten die Czechen als Bürgen,
dass ihren Konnationalen in Böhmen kein Unrecht
geschieht. In einer einstimmig angenommenen
Resolution wurde Dr. Stransky und dem ge-
sammten Club das vollste Vertrauen ausgedrückt
und die czechischen Abgeordneten aufgefordert,
zwar mannhaft, aber auch vorsichtig vorzugehen.
Italien.
Das neue Cabinet ist bereits im Amte. Es
besteht aus folgenden Ministern: Saracco, Präsi­
dium und Inneres; Visconti Venosta, Aeußeres;
Gianturco, Justiz; Chimirri, Schatz und Finanzen;
Ieuilleton.
Der Kfikos.
Eine ungarische Geschichte von Victor Menzel.
.Ferencz", sprach der Limaszö Graf, „hab'
gutes Auge auf die Thiere. Vor Allem hüt' mir
den falen Fohlhengst, er soll starke Zucht geben.
Die Rohrwölfe lärmen wieder im Sumpfschilf;
ich fürchte, bald pürschen sie wieder nach Roßblut."
„Der Grafherr kann ohne Sorge sein," sagte
der Csikäs (Roßhirt) ehrerbietig und stützte sich
auf seinen Fokäs (Beilstock), während ein zuver­
sichtliches Lächeln seinen schwarzbärtigen, kecken
Mund umspielte. „Wird der Rohrwolf dreist,
bekommt die Peitschenschlinge Arbeit. Wenn sich
die Brut zu sehr vermehrt und durch die Pußta
streicht, werden wir einen Ritt machen. Der Janos,
der Laslo und der Paoli sind allweil fertig. Wir
hoffen, wenn wir den Grauen das Fell abziehen,
gibt der Grafherr einen guten Jagdlohn?"
»Igen is— versteht sich", sagt der Limaszö
Graf, nickte und trabte hinweg. Der Göszöty
Ferencz sah sich um, hielt die Finger an die Lippen
und pfiff zum Schwarm der Fohlen hinüber. Ein
junges, isabellfarbiges Thier sprang aus dem Haufen
und lief heran. Der Csiküs streichelte ihm das
glatte Fell und die wallende Mähne, gab ihm
einen leichten Schlag, dass es davonschoß, warf
dann die weiße Bund« (Schafspelz) über, die
Schultern zurück, zog die Gatten (weite, weiße
I Leinwandhosen) herauf und gieng durch die nickenden
Gräser zur CzLrda (Schenke).
i Die lag ganz einsam: Geigenton schluchzte
darin, und das Cymbal schwirrte, eine durchziehende
Ciganbanda spielte ihre.Weisen. Einige Csikos
saßen vorn bei ihren Weingläsern und horchten,
auch der Juhäsze (Schafhirt) Lajäs war gekommen,
abseits hielten sich mehrere Kanasz (Schweinhirten)
und schwatzten halblaut Betyaren-Geschichten.
Ferencz grüßte und ließ sich Wein geben. Er
setzte sich in die Ecke nahe den Zigeunern und wartete.
Die Geigen sangen, es war die Weise, des
Fökötö— „schwarz wie die Nacht sind Deine
Augen, mein Mädchen." Des Czärdawirths
schwarzäugige, dunkelhaarige Schwesterstochter
Erszi brachte dem Göszöty, den Wein. Es war
dunkel hier, das Lied rauschte und er schlang seinen
Arm um sie.
„Erszikäm!— und wenn Du mich liebst, wie
ich Dich.-"
„So ist unsere Liebe größer und tiefer, als
das Meer."
»Tiefer, als dasMeerl" sang die zitterndeGeige.
„Küffe mich. Erszi— küffe mich und blicke
mich an mit Deinen tiefen, heißen. Augen.. ."
Sie küßte den braunen, schlanken Csikäs. Die
Andern horchten, die Betyaren murmelten; bebend
tönten die Geigen, Castagnetten und Cymbal jubelten
und klangen. Draußen wehte das Schilf im lauen
Winde. und. die wilden Rosen jagten.
„Auf morgen also!" nickte Laslo dem Ferencz
zu, klopfte seinen Grauschimmel auf den schlanken
Hals und galoppirte zn seinen Pferdeherden zurück.
»Aufmorgen!" wiederholte dieser und bewegte
mit leisem Klingen die Csizmen (Sporenstiefel) an'
den behenden Füßen. Dann stieg auch er auf sein
Thier, hieng lässig auf dem glatten Rücken und trabte
in die freie Pußta.
Es war abendlich. Ein goldener, rosig ge­
streifter Duft überzog den West und flimmerte über
der endlosen Schilfhaide. Drüben am Horizont
flogen die Waffervögel niedrig über dem Snmpf-
bruch, jenseit der weidenden Rosse drang ein fern
klagendes Geheul herüber.
„Der Rohrwolf!" murmelte der Csikos. „Es
wird Zeit diese Nacht, dass wir ihm das Hand­
werk legen. Kutya, der Teufel fresse sein Herz
und gebe ihn meiner Peitsche!" Er sprengte rasch
zu den Pferden und warf einen scharfen Blick in
die Runde.
„Holla bassama cziko— verdammter Fohl­
hengst— wo steckst du?" murmelte er und pfiff.
Die Füllen horchten auf und sprangen aus­
einander, aber der Falbe war nicht zu sehen.
Ferencz biß erblassend die Lippe und stieß die
Sporen in seines Thieres Weichen, dass es in
weiten Sätzen zwischen die Herde stob, die flüchtig
auseinander sprengte.
»Er ist nicht da— heilige Gottesmutter,
bitt' für uns!" Mit wildem Blick spähte er umher
und ritt zu dem verfallenen Ziehbrunnen auf einer


[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 28.
Neue Schlesische Zeitung.
1. Juli 1900.
Branca. öffentliche Arbeiten: Gallo, Unterricht;
General Martino, Krieg: Morin, Marine: Car-
cano, Ackerbau; Pascolato, Post- und Telegraphen.
Rußland.
Durch ein kaiserliches Manifest, datirt aus
Peterhof vom 20. Juni, werden folgende Be­
schlüsse der vom Kaiser eingesetzten Conferenz zur
Berathung über die Einführung der russischen
Sprache in Finnland bestätigt: „Das Staats-
secretariat des Großfürstenthums Finnland, die
finnländische Paßexpedition in Petersburg, sowie
die Kanzlei des Generalgouverneurs sollen vom
1. October d. I. angefangen sich ausschließlich
der russischen Sprache als Geschäftssprache be­
dienen. Von demselben Zeitpunkte an muss das
Oekonomiedepartement des finnländischen Senats
die Originale seiner Vorstellungen an den Kaiser,
sowie die Originale aller an den Generalgouver­
neur gehenden Schriftstücke in russischer Sprache
abfassen. Vom 1. Jänner 1903 an wird die
russische Sprache die Geschäftssprache des Senates
sowohl im mündlichen als auch im schriftlichen
Verkehre, ausgenommen im Justiz-Departement,
bilden. Vom 1. October 1905 angefangen haben
sich die Gouverneure, die Gouvernementsverwal-
tungen und die dem Senat unterstellte Hauptver­
waltung im Verkehr mit dem Generalgouvcrneur.
dem Senat und den anderen über ihnen^stehenden
Behörden ausschließlich der russischen Sprache zu
bedienen. Ferner wird bestimmt, dass Privatgc-
fuche von allen Behörden sowohl in der russischen
als auch in der Landessprache entgegengenommen
werden sollen. Die betreffenden Behörden haben
unter Leitung und Aufsicht des Generalgonver-
neurs rechtzeitig Maßregeln zu ergreifen, damit
das Personal der ihnen unterstellten Aemter zu
den angegebenen Zeitpunkten so zusammengesetzt
sei, dass die Bedingungen für die erfolgreiche
Einführung der russischen Sprache in der Ge­
schäftsführung und in der Correspondenz dieses
Amtes erfüllt werden."
Süd-Afrika.
Durch die Wirren in China ist das Interesse
für den zu Ende gehenden Krieg in Südafrika in
den Hintergrund gedrängt. Es langen auch sehr
spärliche Meldungen vom Kriegsschauplätze ein.
Wie aus englischen Depeschen hervorgeht, fahren
die Burgher in beiden Republiken fort, den Neutrali-
tätseid zu leisten und die Waffen niederzulegen.
Die Truppenmacht, welche dem Präsidenten Krüger
jetzt zur Verfügung steht, wird auf 14,000 bis
20,000 Mann geschätzt: sein einziger Gedanke soll
es sein, den Krieg bis zu der amerikanischen Prä­
sidentenwahl fortzuführen, da er hofft, dass dann
eine Intervention erfolgen werde.— Der Aufstand
in der Capcolonie nördlich vom Oranjeflusse ist
beendet. Das Kommando Devilliers, bestehend
aus 220 Mann, 280 Pferden, 18 Wagen mit 260
Gewehren und mehr als 10,000 Kugeln, kam in
Blackfontein an und übergab sich dem englischen
General Warren.
China.
Die Nachrichten über die Bewegung in China
sind so widersprechend und verworren, dass es
schwer ist, ein klares Bild "über die Vorgänge zu
gewinnen. Die Agence Havas veröffentlicht ein
Telegramm des französischen Consuls in Shanghai
vom 26. Juni, welches bestätigt, dass die Truppen
der Mächte Tientsin entsetzt haben und in die
Stadt einmarschiert seien. Die fremden Gesandten
verließen Peking in nördlicher Richtung unter dem
Schutze einer chinesischen Eskorte. Man vermuthet
dass sie sich längs der großen Mauer nach Schan-
haikuan begeben werden. Das Expeditionscorps
des Admiral Seymour steht etwa zehn Meilen vor
Peking mit 2000 Mann, die sich aus Contingenten
aller Mächte zusammensetzen.— Obwohl es nun­
mehr feststeht, dass reguläre chinesische Truppen
an den Kämpfen der Boxer gegen die Europäer
theilnehmen, so ist doch bisher nichts geschehen,
was den Waffengang zwischen dem offiziellen China
und den Mächten zu einem unvermeidlichen machen
würde und daran klammert sich die Hoffnung der
Friedensfreunde.
Aus Stadt und Kaud.
T eschen, 30. Juni 1900.
fjoljct* Besuch. Der Herr Landespräsident
Graf T h u n- H o h e n st e i n, welcher gegenwärtig die
Bereisung des Bielitzer Bezirkes vornimmt, traf am
Mittwoch um V 20 Uhr nachmittags mit dem Bielitzer
Zuge zum Besuche des Herrn Cameraldirectors Ritter
v. Walch er hier ein. In Begleitung des Herrn
Landespräsidenten befanden sich mehrere politische
Beamten, darunter Regierungsrath Ritter v. Do-
browski (Teschen;. Zur Begrüßung hatte sich
aus dem Bahnhöfe der Herr Cameraldireclor einge­
sunden.— Mit dem aus Oderberg um Uhr
abends eintreffenden Pcrsoncnzuge langte auch die
Gemahlin des Herrn Landespräsidentcn, Frau Gräfin
Thun-Hohenstein, hier an. Die hohen Herrschaften
übernachteten im erzherzogl. Schlosse als Gäste des
Herrn Cameraldirectors. Donnerstag früh hat sich
der Herr Landespräsident nach Ustron begeben.
Ehrung. Die Gemeindevertretung Orlau hat
vor einigen Tagen dem dortigen Gutsbesitzer Herrn
Baron Mattincloit das Diplom eines Ehren­
bürgers feierlich überreicht. Das Prachtvolle Diplom
ist aus der Kunstanstalt der Buchdruckerei Julius
Kittl in M.-Ostrau hervorgegangen. Die Einband­
decke ist mit dem Wappen der Gemeinde geziert und
präsentirt sich in ihrer vornehmen Ausstattung als ein
wirkliches Kunstwerk von seltener Schönheit und feinstem
Geschmack.
Der schlesische Sängerbund hielt Sonntag
im Witkowitzer Werkshoiel ein Bundessingen ab, an
dem sich die meisten Vereine dieses Bundes activ
bctheiligtcn. Schon am Samstag stellten sich eine
Anzahl von Sängern aus Jägerndorf, Frcudcnthal,
Olbersdorf, Witkowitz (Einigkeit)ein, wo ihnen zu Ehren
der Witkowitzer Männergesangverein einen Commers
im Werkshotel veranstaltete, zu dessen Gelingen die
Mitglieder, Frl. Emma Hein und Herr Adolf Nebes,
durch Solovorträge das meiste beigetragen haben. Am
Sonntag langten aus allen Richtungen der Windrose
fast mit jedem Zuge die Sängervereine an und zwar:
Troppau, Odrau, Teschen, Bielitz, Karwin,
Friedet und P r z i w 0 s. Um 11 Uhr Vormittags
hielt Bundeschormeister Herr Rudel, (Chormeister
des Teschner Männergesangvereines), die Generalprobe
zur Einübung der Massenchöre ab, an der sämmtliche
Vereine theilnahmen. Vor Beginn dieser Probe be-
grüßte Bürgerschullehrer Herr Ant. Stach die San­
gesbrüder im Namen des Witkowitzer Männergesang.
Vereines mit einer zündenden, vom echt deutschen Geist
durchwehten Ansprache, worauf der Witkowitzer Männer­
gesangverein ein „Grüß Gott" sang. Hierauf hieß
der Cassier der Witkowitzer Bergbau- und Eiscnhütten-
gewerkschaft und Gemeinderath Herr V i e tz die Sänger
im Namen der hiesigen Gemeindevertretung aufs
Wärmste willkommen und betonte, dass die Bewohner
von Witkowitz den hochgeschätzten Gästen nicht mit
Sang und Klang entgegenkommen, ihnen aber dafür
ein echt deutsches Hetz entgegenbringen. Um 2 Uhr
Nachmittags besichtigten die Sängergüste die Werke
und kehrten um halb 4 Uhr ins Werkshotel zurück,
um an dem um halb 5 Uhr stattfindenden Bundes-
singcn theilzunehmen. Gegen 4 Uhr füllte sich der
Saal allmählich und in kürzester Zeit war derselbe
bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Die einleitende
Nummer war eine Musikpiöce, der ein rauschender
Beifall folgte. Die Massenchöre: 23 Psalm, v. Fr.
Schubert; Sehnsucht v. E. S. Engelsberg; Gothenzug
v. F. Krininger; In der Ferne v. F. Silcher; Schwert­
lied v. K. M. v. Weber; Dankgebet v. E. Kremser;
Wahlspruch v. D. Lachner wurden unter Leitung des
Herrn Rudel recht wirkungsvoll zum Vortrag gebracht,
was der stürmische Applaus jedesmal bezeugte. Ein­
zelchöre sangen die Vereine: Prziwos „Die Rosen
blüh'n" von M. v. Weinzierl. Dieser Chor wurde
von dem noch jungen Gesangvereine in einer ent­
sprechenden Weise zum Vortrage gebracht. Recht hübsch
sang der Männergesangvercin Odrau seinen Chor
„Zieh hinaus" von A. Dregert. Der Chor „Die
wilde Rose" von H. Jüngst, vorgetragen vom Frie-
deker Männergesangverein bewies emsige Studien und
wurde mit großer Präcision gesungen. Auch machte
der Gesangverein Einigkeit durch seinen Vortrag „Die
stille Wasserrose" einen sehr günstigen Eindruck auf
die Zuhörer. Die beiden MännergesangvereineTroppau
und Teschen, hielten sich gegenseitig die Waage und
reichlicher Beifall lohnte ihre Vorträge; (Troppau:
„Suomi’s", Sang v. F. Mair; Teschen „Hinaus"
v. L. Thuille); beide Chöre wurden tadellos gesungen.
Nach Beendigung des Programmes concertirte die
Witkowitzer Werkscapelle und amüsirte die noch zurück­
gebliebenen Festgüste mit einem gewählten Musikpro­
gramme, während der andere Theil der Sänger die
Tramway benützte, um die Stadt Mähr.-Ostrau zu
besuchen.
Drr Jahrmarkt, welcher am Montag und.
Dienstag hier stattfand, war so schwach besucht, dass
selbst Tantchen „Silesia" zu der Ueberzeugung ge­
langt ist, die Einrichtung der Jahrmärkte habe sich
längst überlebt und eine Herabminderung der­
selben sei deshalb zu empiehlen. Na also, ihr Herren
Stadtväter, frisch an's Werk!
Prrfsprorrss Albt« Iurua coutra
Dortor Kordüö. Vor dem Schwurgerichte Neu-
litfchein gelangte am vorigen Freitag der von Albin
Jur na, Bräuhauspächter in Paskau, gegen Dr.
Johann Ko r d ach Advocat in Teschen, als ehemaligen
verantwortlichen Redacteur der Zeitschrift „Noviny
Tesinske“ und gegen den Drucker dieser Zeitschrift
Hügelwelle, von wo gute Ausschau war. .Dort
— das Gras ist Igeknickt— wenn "er
sprach's nicht aus das .Wenn" und schoß auf die
zerstampfte Stelle zu— der Grund war wüst
zertreten hier, wo man den Sümpfen näher war
— ein rother Streif lag überm Boden— „BlutI'
knirschte der Csikös. .Der Rohrwolf war's—
zu spät— zu spät —'
Todtenbleich sah er auf die unheilvolle Spur.
Dann fuhr er empor und warf die straffen
schwarzen Haare aus der feuchten Stirn— „viel­
leicht mag er noch auf dem Wege sein— ist das
Fohlen hin, mag's der Graue mit seinem Leben
zahlen!' Er spornte das bäumende Pferd und
wickelte die lange Lederpeitsche vom Gurt. „Vor­
wärts —!" stieß er hervor, und die zähe Schnur
fuhr sausend auf des Rosses Schenkel. In jäher
Hast flogen die beiden über die Pußta, dem
Moor zu.
Des Csikös Antlitz war farblos, mit stierem
Auge kaute er an dem Schnurrbart.
.Der Grafherr— der Grafherr' stöhnte er.
.Er peitscht mich zu Schanden, wenn er's merkt
— er lässt mich in den Sumpf werfen. O Erszi!
Vorwärts, du träge Bestie— vielleicht— viel­
leicht —«
.Da— da!' schrie Ferencz auf. Es rauschte
und brach vor ihm, zwei Wölfe mit blutigen Ge­
bissen stürzten fliehend hervor, der eine trug einen
Fleischfetzen in den spitzen Zähnen. Ein Sprung
— die Lache zischte hoch empor— die Peitsche
pfiff— dann riß der Csikös das bebende Pferd
herum und jagte zurück, hinter sich schleifte er in
der Peitschenschlinge den röchelnden und zappeln­
den Räuber, der gurgelnd verendete. Mir einem
gräßlichen Fluch sprang der Göszöty Ferencz zu
Boden und trat auf den Kopf des erlegten Raub­
thieres. .Und was nun?' murmelte er schwer
athmend. „Zurück? Des Grafherrn Strafe dulden?
Nie und nimmer! Was thun?'
„Jö napot kiwanok— und glücklichen Fang!'
rief eine tiefe Stimme und zwei Männer wanden
sich durch das Dickicht. Sie waren fast wie Hirten
gekleidet, nur ftalt des Fokös trugen sie Büchsen
in der Hand und im Gürtel Pistolen. „Kennst
uns nicht mehr? Der schwarze Gesa bin ich, und
das hier ist ein Genoß. Meine Banda liegt
hinter den Sümpfen bet der Estcazer Halde, im
Wald.'
„Seid gegrüßt,' sagte der Ferencz und schüt­
telte dem Räuberbauptmann die Hand.
.Was siehst so trist aus, Bursch? Ich eß
Dein Seelchen— fesch schaust Holter noch immer
und schlank, wie a Gelsen— aber mit 'ner
Mien', so gar finster— was giebt's?'
„Der Wolf hat den falben Hengst geholt,
und der Grafherr wird grimm sein. er bringt's
fertig und lässt mich peitschen."
.Und der Stuhlrichter und Viceg'spoan sind
weit? was?' lachte der schwarze Gesa. „Schaut's
— hast Lust, geschunden zu werden?'
„Schweig', Mann, sag' ich!"
„Hilft's was. das Schweigen? Na— so'n
Gesell, echtes Pußta-Blut und ein Csikös, wie
wenig'— und wird die Peitsche dulden? Lasst's
mich aus! Und was sagt die Erszi beim alten
Felgeswär?'
„Kutya kemeszleg! Red' nicht so was, Gesa!
Red's nicht, mein Herz ist wund. Was soll ich
thun?'
„Carol— was er thun soll? Wir könnten
ein' Büchsen mehr brauchen! Magst kommen?
Räuberleben freies Leben— Peitschen? köszenem
— vielen Dank— gut für Pferde!"
Ferencz' Auge blitzte loh auf.
.Gesa— es soll ein Wort sein! Er soll
mich nicht schlagen— da— meine Hand!'
Sie schlugen ein. Dann giengen sie zur
Czärda. Die Erszi kam, der Wirt saß an der
flackernden Herdflamme.
„Erszi', sagte Ferencz, „ich geh' zum Gesa
— bleibst mir treu?'
„Mein Herz ist Dein!' sagte die Maid und
lehnte sich an ihn.
.Eljen!' riefen die Räuber und klirrten mit
den Csizmen.


[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 3 ]
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 28. Seite 5.
1. Juli 1900.
jocxoooooaaooaaoaoaaoK
Das hochgeehrte Publicum von Teschen und Umgebung erlaube ich
mir höfl. in Kenntnis zu setzen, dass ich nach meinem verstorbenen Manne
Edmund Groch das
21!
Teschen, Silbergasse 3
unter meinem Namen weiter führe, alle in das Tapezierer-Geschäft ein*
chlagenden Arbeiten übernehme und selbe sehne», solid u. billig ausführe.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Theresia Groch, Tapezierer-Geschäft.
Junger Mann,
mit schöner Handschrift,
kaufmännisch gebildet, nebst der deutschen auch der
böhmischen Sprache mächtig, bittet um einen
Posten in Comptoir, Kotige!» Magazin oder
dergleichen. Gefällige Anträge werden erbeten unter
Adresse: Hugo Matissrk in Teschen, Stcsaniestraße.
LL.
Ein neuer
einspänniger Viagen
ist billig zu verkaufen bei
Rarl Dygosch,
Schrnredernerster- G e s ch e n,
ALDrechtsaü'ee.!
werden sogleich aufgenommen bei
Johann Lakowslri,
Spenglermeifter, Teschen,
Laftenstraße.
oooooooooooooooooooooo
o Anna Wewerka's o
X altrenommierte^
s Thonwaaren- Lrreugung o
0 irr Hefcsten, WobrreKergaffe "glr. 10 0
O empfiehlt allen p. T. Herren Baumeistern und Bauherren ihr O
0 größtes Kager von altdeutschen 0
0 .Tlsvn-, ^lsamMe- uni) jjtttjuÜttfcSefen 0
0 zu billigen preisen bei prompter und solider Ausführung. 0
0 Wtepcrvcrtuven, 0
0 sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt 9
0 und billigst ausgeführt. 0
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Ungarische Natur-Weine,
sowie echte
Trentsdiiner BoxoT7v7-icz;3s:a,,
Sliwowitz
WM- und Treber
offeriert
GERO ARMIN
Weingrosshandlung in Zsolna.
Vertreter für Mähren, Schlesien u. Galizien
Faul Kobiela, Teschen.
NiwtNmiMNns
i
»
O Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stärkste Joddromqueüe am Gontinente.
Aas einzige Wad, wo in reiner: Aodsole
gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werdm unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospecte versendet der
Chefarzt: Dr. Mithetm Degre. J
iooooeo«ooooooooooeo«
i
»
Extrafeine
@ Toilette-Seifen®
Mentt Fettseise
Odonte-Zahn-Creme
anerkannt bestes
hygienisches Zahnputzmittel
zu haben bei
Franz iureczek,
Teschen.
Dostes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant KöMer,
Teschen, Rcalfchulgasse 1.
Der beste
weinLssig
ist im Weinhause des
I. jjttndi, Teschen
zu haben.
Ungarische
neue
offeriert billigst
P. Lang, Teschen.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelei-Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie besördert bei Herren
einen vollen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf als auch dem Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl, 5 fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzenWelt, ausder Fabrik,
wohin alle Aufttäge zu richten sind.
Aiwa Csillag, Wien I..
Seilergasse 5.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Local-Veränderung.
3<fy beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich
wegen Vergrößerung meiner Geschäftsräume mit
1. Juli l. I. meine
Papier- und Sdjretb-
Warenhandlung
in das Loeal
Sachseulrerg Ur. 16
rieben öev Ligueuv-IabviR öes
Kown W. Ictscrf, Gesehen
verlege. Mt den Anforderungen des p. T. Publi­
kums feit vielen Jahren vollkommen vertrant
und gestützt auf ein mit Sedarfsarlikeln für
Comptoir, Kanzlei, Schnle «nd Hans reichhaltig
ausgestattetes Waarenlager, werde ich stets bestrebt
fein, sowohl in Bezug auf eZualilät. als auch durch
billige Preise die Zufriedenheit meiner geschätzten
Amiden zu erwerben und zu erhalten.
Auch übernehme ich alle Druck-, Litographie-
nnd Knchlrinder-Arheiten zur prompten und soliden
Ausführung.— Zch empfehle mich dem freund­
lichen Wohlwollen des p. T. Publikums und zeichne
hochachtungsvoll
S. Luftig.
X
X
X
X
X
X
X
X
i
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxx xxxxxxxxxxxxxx
von bev fein Rett bis zur
einfachsten Ansfnbrnng
tu solidester (Qualität,
billigst, anest gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Origilial-Ncihmaschmen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—Telephon Nr. 2^. -<—*-■?—
§ Excel!. MM t. Larisclt-Mönuit
- K riiul/aus in Karmin.
Gegründet 1860. Elze s ?Ä. 1899
p. T.
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
RnrrotnerOoppel-Mnmn-Lttger-Bier
Karuriner Mamen-Bier,
2 Kammer Kniser-Bier,
Knnoiner Lager-Bier
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em­
pfohlene 18 -grädige Bockbier aufmerksam zu machen.
Gütige Anträge werden erbeten directe an die
Bräuhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen-
de Niederlagen: In
X Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,
jr Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
W und an Herrn Limen Altmann, Sachsenberg,
g ** Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepot in Pfivoz, flach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Karwin, am 1. Juni 1900.
Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sche
w Brauhaus-Verwaltung in Karwin. w
xxxxxxxxxxmxKxxxxxxS
x
K


[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 6. Nr. 28.
Neue Schlesische Zeitung.
I. Juli 1900.
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mäkler in Biala.
UM„
rauner Hirsch“ inTeschen.
Beehre mich, dem £. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom J. April
I. 3. das Hotel „|um Braunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Nestaurations-Näumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
(Lomsort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles aufbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Feme Küche und Keller bei mäßigen Preisen— Original bürgert. Pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tannenberger.
DOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
„ Ehrenkreuze" BRÜSSEL,VENE D1G u. LONDON
0
0
0
0
0
o
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
DOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste bölim.-iniilir.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzertrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Tesohen und Umgebung bei
F. J. WINOPAL, o
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
Provinz-Aufträge prompt. Q
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
2 IjOCtlM üi l !in dorn n o*&
Ich erlaube mir, meinen geehrten Kunden und
dem P. T. Publikum von Tescheu und Umgebung
höflichst bekanntzugeben, dass ich mein am hiesigen
Platze unter der Firma
J. Joseß Richten
bestbekanntes
Herren- und Knallen-
Kleider- Magazin
in mein eigenes Haus
Teschen, Kronprinzessin- Stefanie-
Strasse Nr. 40
verlegt habe. Indem ich auf mein reiches Lager
fertiger Herren- und Knabenkleider, Ueberzieher,
Mentschikoffs, Knaben-Mäntel und Costüme in
solidester Qualität und zu allerbilligsten Preisen
hinweise, bitte ich um zahlreichen Zuspruch und
zeichne hochachtungsvoll
J. Josef Kichter.
^^pqi^^qqppqqppi;^:
Sämmtliche Sorten
Wachs-
und Stearin-
Wachsstöcke,
Bienenwachs
sowie echter
zu haben bei
Franz Jureczefe,
Tesclien.
9
y
D
§
Q
Q
A
y
y
D
Hermann Spangaro
behördlich
concessionierter Installateur
TES CHEN, Mwi\gasse Nr. 6
Filiale Filiale
Mistek. Privos.
empfiehlt sich $ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-, Bade-,
Closet- u Heizungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.
Stefaniestraße 35. T S s ch S N 5tefanteftra|e o5.
empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in
Damen-, Herren- und Kinder-Schrchrn
von der feinsten bis zur einfachsten Ausführung, ohne Wreiserkö bring.
UM- Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren ä ö. W. st. 3*50, Damen
ä ö. W. fl. 2'80, jedoch nur so lange der Vorrath reicht!
Hochachtungsvoll
Isidor süroii mm. Jutmlic Singer.
Z
U
L§8WSS8NWNSSMLSMEiIS8ViZSZZZSiZZZMW8
siS?
ff
W
i
oooooooooooooooooooooooooooooooo
o Eröffnungs-Anzeige! o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Ich beehre mich, dem P. T. Publikum höfl.
3. Infi t. I ein
bekannt zu geben, dass ich mit
im Hause
Tkfchen,KronprlNskfslll-Ztrsame-8trakk Nr. 28, Hochparterre, ms4-vis dem Hotel Austria
eröffne. Meine Verbindungen mit den renommiertesten Geschäftshäusern der Residenz
setzen mich in die Lage, der geehrten Damenwelt von Teschen und Umgebung stets das
Modernste und Eleganteste aus dem Gebiete der Damenconsection zu denkdnr
billigsten Preisen zu bieten und werde ich auch stets bemüht sein, mir das Ver­
trauen meiner geehrten Kunden durch reelle und aufmerksame Bedienung zu erwerben.
Indem ich zur Besichtigung meines reichassortierten Waarenlagers höflichst
einlade, zeichne ich hochachtungsvoll
Marie HLivkcr.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOI
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o


[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 5 ]
Neue Schlesische Zeitung
Seite ö Nr. 27.
24. Juni 1900.
verstümmelte Leiche eines unbekannten, dem Arbeiter-
stände angehörenden Mannes. Ob ein Selbstmord
oder ein Unglücksfall vorliegt, konnte nicht ermittelt
werden. Da auch die Identität des Todten nicht
festzustellen war, wurde die Leiche photographirt und
sodann beerdigt.
Eiulieferung eines Einbrechers. Am
Dienstag ist der berüchtigte und gefährliche Einbrecher
Josef StriL aus Skalitz, welcher kürzlich vom hie­
sigen Schwurgerichte zu sechs Jahren schweren Kerkers
verurtheilt wurde, mittels Gendarmerie-Escorte in
die k. k. Strafanstalt Mürau eingeliefert worden.
Einen Messerstich in den Kanch erhielt
am Sonntag Nachts bei einer Tanzmusik in dem
Gasthause „zur Baßgeige" der Fleischergehilfe Rudolf
Zajonczek, der in eine Rauferei mit mehreren
Burschen verwickelt wurde. Wer von den raufenden
Burschen den Messerstich geführt hat, wird die einge­
leitete Untersuchung ergeben.
Allerlei Wunsche «nd Beschwerden.
Ein Bürger in der Stesaniestraße schreibt uns: Es
ist und bleibt ganz unverständlich, warum man nicht
Vorkehrungen trifft, dass die schweren Lastfuhrwerke,
insbesondere Ziegel-, Steine- und ähnliche Material­
fuhren. welche für den oberen Stadttheil bestimmt
sind, durch die Lastenstraße anstatt durch die steil an­
steigende Stefaniestraße verkehren. Schon der An­
blick der keuchenden und dampfenden Pferde, dann das
Getöse der schweren Wagen und die aneifernden Zu­
rufe der Wagenlenker ist in dieser frequenten engen
Hauptstraße eine Calamität. Dazu kommt noch, dass
das Straßenpflaster fortwährend erneuert werden muss;
die erst vor kurzer Zeit gelegten Porphyr-Würfel sind
schon wieder stark abgenützt. Unseres Wissens ist die
Lastenstraße ja doch zur Entlastung der Hauptstraße
von schwerem Fuhrwerk bestimmt Wir erwarten, dass
diesbezüglich eine entsprechende Anordnung getroffen wird.
Eine unheimliche Gegend ist in den Abendstunden
die Bielitzer Straße und die abzweigende Kählergasse.
Dorr werden die Gaslaternen bis auf eine einzige
schon um 10 Uhr Abends ausgelöscht nnd es herrscht,
wenn nicht zufällig eine mondhelle Nacht ist, egyprische
Finsternis. Zahlreiche verdächtige Gestalten treiben
dort ihr Unwesen, so dass nach 10 Uhr Abends ein
gewisser Muth dazu gehört, diese Straße zu passiren.
Will man diesem Zustande nicht doch einmal ein
Ende machen?
Neues aus aller Welt.
(Damenkleid er aus Stroh.) Gegenwärtig
ist in der Pariser Weltausstellung ein Kleid aus Stroh
ausgestellt, welches das Interesse der Damen im höch­
sten Grade erregt. Ein Mitarbeiter des „Figaro"
erbat sich vom Erfinder dieser staute uouveaute, dem
jungen Schneider Schubatz, den er in seinem Atelier
aussuchte, nähere Mitteilungen. Dieser zeigte ihm
ein eben gefertigtes spanischesJäckchen, einen sogenannten
„Bolero", von elegantester Form und großer Schmieg­
samkeit. Der „Künstler" erklärte hierauf, wie er auf
die Idee gekommen war. „Das Stroh," sagt er,
„ist ungemein leicht zu verarbeiten und nimmt jede
Form an, die man ihm zu geben wünscht. Wir haben
längst den Strohhut, warum sollte man aus demselben
Material nicht auch ein vollständiges Kleid fertigen
können? Ich machte mich an die Arbeit und es ge­
lang." Alsdann zeigte Herr Schubatz seinem Besucher
eine ganze Reihe aus Stroh gefertigter Damenkleider,
deren glückliche Besitzerinnen zweifellos noch in dieser
Saison Furore damit machen werden.
«Onkel und Nichte.) Ein trauriges Fami­
liendrama ereignete sich in Kreuznach. Die dort bei
ihrem Großvater in Pflege befindliche 20jährige Elise
A. hatte sich vor einigen Tagen vom Hause entfernt
und vorläufig bei Bekannten Unterkunft gesunden, an­
geblich weil ihr von ihrem in demselben Hause wohnen­
den Onkel Heiratsanträge gemacht worden waren.
Dieser ließ ihr nun sagen, sie möchte sich ihre zurück­
gelassene Garderobe abholen, worauf das Mädchen
nach der Wohnung des Großvaters [ging. Hier hat
wahrscheinlich der Onkel seinen Heiratsantrag erneuert
und ist abgewiesen worden; denn er feuerte aufseine
Nichte einen Revolverschuß ab, der dieser die linke Backe
durchbohrte. Hierauf flüchtete das Mädchen, eine
hinter dem Hause befindliche Galerie überspringend,
in ein Nachbarhaus. Inzwischen trank der Oukel
aus einer vorher bereitgehaltenen Tasse Gift, schoß
sich eine Kugel in den Kopf, die aber nur bis zum
Backenknochen durchdrang, und erhenkte sich dann
mittelst eines ebenfalls schon vorher auf dem Korridor
angebrachten Strickes. Dem herbeigeeilten Vater des
Lebensmüden gelang es zwar, den Strick zu durch­
schneiden, doch trat bald darauf der Tod ein. Das
Mädchen dürste jedoch mit dem Leben davonkommen.
(Eine Taubstummentrauuug.) Eine
eigenartige Trauungsceremonie wurde dieser Tage,
wie aus London berichtet wird, in der St. Georgs­
kirche vollzogen: Braut und Bräutigam waren Beide
taubstumm, und diese Ehe wurde mit Hilfe der
Zeichensprache geschlossen. Der Vicar von St. George
betrat den Altar mit dem Reverend Frederick Gilby,
dem Caplan der Taubstummen. Emily Witchell, eine
Jungfer aus Tetbury, Gloucestershire, und Sidney
Walker aus Broadstairs waren die Beiden, die vor
den Altar traten. Das Brautpaar stand vor den
Geistlichen, und mit leiser, melodischer Stimme
begann der Vicar die Hersagung der englischen
Trauungszeremonie. Schnell übertrug der Kaplan
an seiner Seite die feierlichen Worte in die Zeichen­
sprache der Taubstummen, beschrieb mit seinen Händen
Schwingungen, Kurven und Haken, aufweiche die Augen
des Brautpaares beständig gerichtet waren. Beide
antworteten dann mit ihren Fingern „Ich will";
so wurde ihr Bund fürs Leben geschlossen. In der
Sakristei versammelten sich ihre taubstummen Freunde
und gratulirten ihnen gleichfalls in der Zeichensprache.
Die
ist in Teschen und Umgebung
das gelefenste
fcHE: Blatt
und empfiehlt sich daher zur Einschaltung
von
Annoncen.
Insertionopreife
außerordentlich mäßig.
(Eine neue Riesenbrücke.) Die dänische'
Regierung beabsichtigt, den Kleinen Belt zwischen Jüt­
land und Fünen zu überbrücken, um eine feste Ver­
bindung zur Vermittelung des Eisenbahnfrachtverkehres
zu schaffen, der jetzt durch Uebersührung der Güter­
wagen mit Fähren bewerkstelligt wird. Zu diesem
Zwecke sind zwei Pläne ausgearbeitet worden, die dem
Reichstage zur Genehmigung vorliegen. Der erste
befaßt sich mit der Herstellung einer Hängebrücke, der
andere mit einer Auslegerbrücke; die Stelle, an der
die Ueberbrückung geplant ist, hat eine Breite von
720 Metern. Die Kosten der Ausführung sind bei
einer Hängebrücke auf 17 Millionen, bei einer Aus­
legerbrücke auf 17y 2 Millionen veranschlagt.
Abfahrt
der
Eisenbahriziige von Teschen
nach den Fahrplänen vom 1. Mai.
Vom Cenlralbahnhof:
(Nach der mitteleuropäischen Zeit, welche mit der Ortszeit von Teschen
üvereinslimmt.)
Gegen Gderderg:
5.40 Früh (Ank. in Troppau
8.45 Vorm., in Wien 1.06
Nachm.)
8.02 Vorm. (Ank. in Troppau
12.49, in Wien m. d. Eilzug
3.45 Nachm; in Berlin
8.55 Abds)
8.47 Vorm. Orientexpreß
(mit Anschlüssen n. Troppau
Ank. 12 49, Wien 3 45
Nachm., Ank. in Breslan
12. l 8 Nachm. inBerlin 5.17
Abd.in Hamburg 10.23 Nts.
11.— V irm (Ank in Troppau
3 39 Nachm ,inKrakau2.43
(5.12) Nachm, in Berlin
8.55).
12.29 Nachm lAnk. inTroPpau
3.39 Nachm).
2.38 Nachm (Ank. in Wien
9.32 Abds, in Troppau
6.23 Abds.).
3.57 Nachm Beschleunigter
Personenzng (Ank. in
Troppau 6 23 Abds., in
Wien 9 32 Abds., in Kra­
kau 8.18 (10 09) Abds, in
Breslau 10.15 Abds-, in
Berlin 5 28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm.)
I. 44 Abds S ch n e l l z u g (Ank.
in Troppau 10.25 Nachts, in
Krakau 8.18 od. 10.09Abds.,
in Breslau 10 15 Abds., in
Berlin 5 28Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm).
6.10 Abds (Ank. in Troppau
10.25 Nachts, in Wien 5 10
Früh)
8 39 Abends (Localzug nach
Oderberg)
II. 32 Nachts (Ank in Troppau
5.14 Früh, in Wien 6.40
Früh, inBreslau 5 56 Früh,
in Berlin 11.19 Früh, in
Hamburg 1.57 Nachm.).
2.08 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Krakau.6 06
(9.45) Früh, in Breslau
5.56. in Berlin 11.19Vorm.,
in Hamburg 157 Nachm).
Gegen Iablnnkau:
2.05 Nachts (Ank. in Pest über
Ruttek 12.50 Nachm.)
615 Früh lbis Kaschau).
8.10 Vorm, (nur bis Mosty).
11.51 Vorm. Schnellzug
(Ank. in Pest über Sillein
925 Abds., über Ruttek
9 20 Abds. od. 5.20 Früh;
in Wien über Sillein 8.30
Abds).
12.40 Nachm. Personenzug mit
denselben Anschlüssen.
2.23 Nachm, (nur bis Mosty)
3.29 Nachm. Orientexpr.
(Ank in Pest 11.— Nachts).
6.49 Abds. (Ank. über Sillein
in Budapest 7.35, in Wien
6.35 Früh.)
9 55 Abds. (nur bis Jab-
lunkan)
11.22 Nachts (nnr bis Jab-
lunkau)
Loralzüge von Gderberg
nach Teschen:
Ankunft in Teschen 7 40 Früh
und 8.l2 Abends.
Gegen Kkelitz:
5.33 Früh.
10.— Vormittags,
2.33 Nachm, (mit Anschluss
nach Krakau Ank daselbst
8.45 Abends).
8.45 Abends.
Gegen Friedest:
8 04 Früh (mit Anschluss nach
Wien, Ank. das 3 45 (Eilz.)
5.04 (Perszg.) Nachm).
12 19 Nachmittags.
1.4«: Nachm, (mit Anschluss
nach Wien).
9 52 Abds (nur bis Friedek).
Bon der
Haltestelle Boberthal:
Gegen KlrUtz:
5.40 Früh.
10.08 Vormittags.
2.41 Nachm. (Anschluss nach
Krakau)
8.53 Abends.
Gegen Friedest:
7.54 Vormittags.
11 29 Vormittags
1.24 Nachmittags
9.40 Abends
Dampf-Anlage
bestehend aus einem 4 hp Dampfmotor, einem La-
chapelle-Kessel (stehend), einer Heizanlage (Rippenrohr)
ist entweder im Ganzen oder getheilt im betriebsfähi­
gen Zustand wegen Vergrößerung und Verlegung
des Betriebes billigst zu verkaufen bei Gsrar Ascher,
Watta- u. Steppdeckenfabrik, Teschen. Hoenheiserg. 19.
Ein neuer
einrpämiiger Nage«
ist billig zu verkaufen bei
Aarl Dygosch,
Schmiede rneister Heschen,
_ AlDrechtsnll'ee.?
Ungarische
neue
offeriert billigst
j). Tang, Teschen.
staunend billig,
sind in größter Auswahl zu
haben im
Maarenhaus
k Königsfein,
Teschen, Stefaniestraße.
werden sogleich aufgenommen bei
«lohann blllrowski,
Spenglermeister, Teschen,
Lastenstraße.
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen, Realschulgasse 1.
Der beste
weinLsfig
ist im Weinhause des
I. siandl, Teschen
zu haben.
Posten
ist gegen unentgeltliche
Benützung einer Wohnung
bei
3. Handl,Teschen
zu besetzen. Professioni-
sten bevorzugt.


[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 27.
Neue Schlesische Zeitung.
24. Juni 1900.
Hefchert, Wectksclitrt'gcil'l'e 1.
|| Heute Samstag, den 25. 2»uni ^00
gXKXKKXXKXKXKXXKXXXXX
x GnrtGu-Rastnurntiou Köhler,«
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Großes
Militär-
Concert
X
X
X
X
X
„Alt-Starhemberg" Nr. 54. X
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll 2
Rudolf Uöhler.«
Restaurateur. X
X
X X
H Attfaug V 2 8 Alhr abends. Etttröe 30 kr.£
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Steppdecken
in allen Qualitäten verkaufe
ich auf dem am
Montag, 25. Juni
stattfindenden
Teschner Jahrmärkte
zu tief herabgesetzten Preisen
Standort: Hauptplatz.
Oscar Ascher, Teschen.
ß3-
m
M
cv
Xi
o
M
:CÖ
£
cS
a
fH
O
£
4.

P-
©
l-S
B
i Specialität: ZiMifti
der beste u. dauerhafteste Chiffon sÄ
für Herren u. Damen-Wasche.
Preis per Meter 30 und 38 kr.
Sämmtliche Sorten
Wachs­
und Stearin-
Waehsstöcke,
Bienenwachs
sowie echter
n i* a
zu haben bei
Franz Jureczek,
Teschen.
XXHXXXXXWX
25 Hein,er
feinster
Buren-Batist
für Blousen u ganze Kleider
Teschen.
xxxxxxxxxx
Lin
Dimmer
und eine Küche
im Souterrain ist bei
Josef Handl in Teschen
per sofort zu vergeben.
Ich Amia (fsillog
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Lorelei-Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie besördert bei Herren
einen vollen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf als auch dem Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzenWelt, ausder Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien I..
Seilergasse 5.
xx;
Das hochgeehrte Publicum von Teschen und Umgebung erlaube ich
mir höfl. in Kenntnis zu setzen, dass ich nach meinem verstorbenen Manne
Edmund Groch das
Teschen, Silbergasse 3
unter meinem Namen weiter fführe, alle in das Tapezierer-Ges oh äst ein-
chlagenden Arbeiten übernehme und selbe schnell, solid u. billig ausführe.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Theresia. Groch, Tapezierer-Geschäft.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
•81
Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
Jodbad Darkau.
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stärkste Iodkromqurlle am Continente.
einzige Wad, rvo irr reiner Iodsote
gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospeete. versendet der
Chefarzt: Dr. Wilhelm Degre.
r
»
«
«
8
e
8
Ä Junger Mann. §J
-Ds kaufmännisch gebildet, nebst der deutschen auch der DD-
böhmischen Sprache mächtig, bittet um einen KH-
Posten in Comptoir, Kanzlet, Magazin oder KL.
£\J) dergleichen. Gefällige Anträge werden erbeten unter
Adresse: Hugo Matissek in Teschen, Stesaniestraße.
Wesentlich
-—billiger!
ist jetzt die Oesterreichische
Volks- Zeitung
dieses alte, hochgeachlete, wahrhaft volksfreundliche Wiener
Blatt, dessen Redaktionsoerbande seit kurzem die bekannten
Schriftsteller Herrmann Bahr und Binccn; Chiavacci
angehören besitzt eigene Werichterstatter im Jn-
und Auslande und bringt:
Pgi“ zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leitar^
109** tiltel, täglich 2 spannende Romane, unterhaltende
u. belehren de Feuilletons, Maren-, Markt- u Körst»
NM— berichte, die Ziehungslisten aller £ofc u ferner in der j
Nyk- in Knchform erscheinenden Familien-Beilage '•O.
NN- Artik el über G e|undHeitspflege, Erziehung, Natur-,,
Wtzi— L änder- u. Dölker kunde, band- und Eorstwirtsobaft,
NS— Gartenka n, Frauen-u Rinderzeitung, Küchenu.Kaus-
WV- rrcepte, Ge dichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel
fpgp— mit schönen, sehr werthvollen Gratis-Prämien, Kutno-
WMI— reskrn. Im „Rathgeher" werden alle Anfragen betreffs
WM- Ge sundhe itspfle ge, Steuer-, Rechts-, Gewerke-,
jpp- Militär-Angelegenheiten r e. gratis beantwortet.
BW-Sille neuen Slöounemcit erhalten den taulendcu hochinteressanten neuen historischen
Ori^iuLl-komLu „Kaiser Josef II. und die Somnambule“
von R. v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen;
1. Für tägliche portosrcie Zuicndung in Oesterr.-Ungarn u. im Occup.-Gebiet
Wb— rnouLbNoN Kl 2.70, vierteljährig K 7.90. a ^VQ|
2. Für zweim al wöc hentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- u. Familien-Beilagen [in Buchform],ausführlicher Wochenschau etc)
W^» vierteljährig K. 2.64. h albjährig K 5.20.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltige»
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- u. Familien-Beilagen [In Buchform], ausführlicher Wochenschau etc)
vierteljährig K 17.0, halbjährig K 3 3 0.
US- Abonnemente auf die tägliche Ausgabe können Jederzeit beginn en, auf
die Woohen-Ausg aben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an. "wlA
Probenummern gratis. -M<H
DieExped. der„Oesterr. Volks-Zeitung“, Wien I., Scbnlerstr 16.


[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 7 ]
1900.
Sette 3. Nr. 28.
Neue Schlesische Zeitung
H'einrsch Nvvosad in Mistet angestrengte Press-
pro'ccsä zur Verhandlung. Gegenstand der Anklage
wär ein am 4. November 1899 in Nr. 49 der er­
wähnen Zeitschrift unter der Spitzmarke Frysticu
a Faskova“ enthaltener und mit x. y. gezeichneter
Artikel, durch welchen sich Albin Jur na beleidigt
fsthttei Der Artikel enthielt indessen gar nicht den
Namen des Albin Jurna, sondern nur Andeutungen,
die dieser auf sich bezog. Dr. Ko rd a c verantwortete
sich im Wesentlichen dahin, dass er zur Zeit des
Erscheinens der betreffenden Nummer blos dem Namen
ngch ve> antwortlicher Redacteur gewesen sei, während
in Wirklichkeit schon ein neuer Redacteur fungirte;
er,.(Dr. Kordavi habe somit den Artikel vor der
Drucklegung nicht gelesen. Auch der Drucker Heinrich
N ov o s ad stellte in Abrede, dass er den Artikel vor
der Drucklegung gelesen hätte. Die Geschworenen
verneinten einstimmig die Schuldsragen, welche
auf das Vergehen gegen die Sicherheit der Ehre nach
§§:487, 488, 491 und 493 lauteten. Außerdem
waren an die Geschworenen für den Fall der Ver­
neinung der Schuldfragen auch Eventualfragen ge­
stellt? worden, welche sich auf die Vernachlässigung
dev Pflichtmäßigen Obsorge bei Aufnahme jenes Artikels
bezogen. Diese Eventualsragcn wurden bezüglich des
Dr. Kordau lediglich mit 6 Stimmen bejaht, bezüg­
lich des Druckers Novosad aber einstimmig verneint.
Leide Angeklagten wurden sohin freigesprochen.
Die Prvcesskosten, welche Albin Jurna aus diesem
Anlasse den Angeklagten zu bezahlen hat, sollen eine
beträchtliche Höhe erreichen.
Ansstug des Nrterarrcu-Csrps. Wie
bereits gemeldet, veranstaltet das hiesige Erzherzog-
Alb rccht-Militärv eteran en- und Krieger-
Corps morgen Sonntag den 1. Juli um 2 Uhr
nachm.? im Anschlüsse an den hier vormittags statt-
fmdenbenBundeslag der schles. Militärveteranen-Vereine
einen Ausflug in das rechtsseitige Grabina-Wäldchen.
Die- Musik wird von der eigenen Corps-Capelle be­
sorgt.— Am Festplatze ist durch Veranstaltung zahl­
reicher Volksbelustigungen und Spiele für das Amü­
sement der Besucher reichlich gesorgt.
■ r\ Das Gnterrdergfrst der hiesigen Buchdrucker.
Welches morgen Sonntag, den l.Juli, nachmittags
stättfindet, dürfte sich zu einem schönen Volks­
feste. gestalten. Zahlreiche auswärtige Vereine haben
^'Erscheinen und ihre Mitwirkung in Aussicht ge­
stellt." Das Comits ist eifrigst bemüht, für die Unter-
hätiung der Besucher durch eme große Reihe von
lustigen Ueberraschungen aller Art zu sorgen. Wir
flanschen den Jüngern der schwarzen Kunst besten
Erfolg und vor Allem schönes Wetter!
’ Vor Schluss des Blattes erhalten wir die Mit­
theilung,' dass das Gutenbergiest wegen eingetretener
Hindernisse nicht, wie ursprünglich beabsichtigt, im
Schieß''ättc-Park, sondern im städt. Bräuhaus­
harren und zwar bei jeder Witterung adge-
halten wird. Das Tanzkränzchen findet im Erz­
herzog Eugensaale flatt.
!, Spelmilrett-Coucesstonerr. Aus Bürger-
kreisen erhalten wir "folgende Zuschrift: Mit lebhaftem
Befremden haben wir in dem von Ihrem geschätzten
Blatte gebrachten Berichte über die letzte Sitzung des
Gemeindcausschusses gelesen, dass unter anderen auch
bas Concessionsgesuch eines gewissen Schefczyk
zum Weiterbetricbe des ehemals Neckischen Gast­
hauses an der Friedekerstraße befürwortet worden ist.
Jedermann in Teschen weiß, dass es sich hier um
eine'"Spelunke an der Peripherie der Stadt handelt,
die seit jeher der Schlupswinkel von allerlei licht­
scheuem Gesindel ist. Nach 9 Uhr abends würden
wir' niemandem rathen, in die Nähe jenes Gasthauses
zu kommen, in welchem auf dem Dachboden, auf
der Kegelbahn, im Schöpfen, Stall und Hofraume
allerlei verdächtige, zerlumpte „Chacharen"— Basser-
Mann'fche Gestalten— umherliegen. Die blutigsten
RüUsereien zwischen Militär und Civil sind dort an
her Tagesordnung. Die Polizei ist dort eimach
machtlos. Sie kann sich höchstens daraus beschränken,
tffcV Nachforschungen nach irgend einem Einbrecher,
Brandlcgcr oder svn'igcm Verbrecher vor allem an­
deren "das Reck'sche Wirtshaus aufzusuchen, wo der
Uebelthäter in der Regel sicher angetroffen wird. Und
M Weiterbestand eines solchen Schlupfwinkels für
VÄbrecher und Chacharen wird seitens der Gemeinde­
vertretung befürwortet, anstatt dass man mit aller
Entschiedenheit gegen die weitere Verleihung einer
Concession sür diese Spelunke protestircn sollte, wel­
ches» Proteste schon darum Folge gegeben weiden
rpüsste,. weil eine wirksame polizeiliche Ueberwachung
dsißes am äußersten Ende der Stadt gelegenen Wirts­
hauses mit Rücksicht auf die Entfernung nicht gut
möglich" ist. So geht's aber in unserem lieben Teschen
chst Allein und Jedem; die Befürwortung der Reck-
"scheu, Spelunke ist nur ein charakteristisches Beispiel
basür, Pass in Teschen ein anständiger Mensch von
Pontius zu Pilatus laufen kann, ohne sein Recht zu
finden, während Spelunkenbesitzer, Inhaber von ge­
wissen öffentlichen Häusern, ja selbst wegen Verun­
treuung abgestrafte Individuen alles erreichen, 'wenn
sie nur Protection haben. Unter solchen Verhältnissen
wundert es uns gar nicht, wenn Sie in Ihrem
Sitzungsberichte mittheilen, dass auch die Uebertragung
der 9k ache r'schen Kaffeeschank-Concession in die Frie-
deker Straße befürwortet worden ist, obwohl doch
allgemein bekannt ist, dass es sich um ein anrüchiges
Caffeehaus-Beisel handelt. Es wäre vielleicht auch
von den Doctoren und Professoren, welche in der
Gemeindevertretung das große Wort führen, ein wenig
zu viel verlangt, wenn man bei ihnen auf ein Ver­
ständnis für solche Fragen reflectiren wollte. Umso­
mehr aber interessiren sich die anderen Bücgerkreise
dafür und werden Ihnen, geehrter Herr Redacteur,
zu Danke verpflichtet bleiben, wenn Sie diese Zu­
stände in Ihrer gewohnten freimüthigen und offenen
Weise beleuchten würden. Hochachtungsvoll
Mehrere Bürger.
Todesfälle. Unter außerordentlich großer
Betheiligung fand hier Sonntag nachmittags das
Leichenbegängnis der im Alter von 22 Jahren nach
mehrmvnatlicher Ehe plötzlich verstorbenen Frau Elisabeth
Königsberger, Gemahlin des Baumeisters Herrn
Hugo Königsberger in Karwin undTochter desLandtags-
abgcordneten Herrn Dr. Michejda, statt. In allen
Kreisen begegnet das tragische Schicksal der jungen
Frau tiefster und aufrichtiger Theilnahme.— Am
Dienstag ist hier der Glasermeister und Hausbesitzer
Anton Koneöny (Sachsenberg) nach längerer Krank­
heit verschieden.
Der Teschner Männergesangnerein
unternimmt morgen, Sonntag einen Ausflug nach
Sahbusch. Die Abfahrt erfolgt von der Haltestelle
Boberthal mit den um 5 Uhr 40 Minuten Früh ab­
gehenden Zuge.
Tantcheir's Sport. Tantchen „Silesia" ist
auf ihre alten Tage unter die Sportsleute gegangen
und schwärmt ganz besonders sür's Radfahren.
Das wäre nun ein ganz unschuldiges Vergnügen;
jedenfalls harmloser als das von ihr im großen Style
betriebene W e t t e r p r o p h e z e i e n, in welch letzterem
Sport Tantchen entschieden Fiasco gemacht hat.—
In jüngster Zeit hat sich aber unsere gute Tante
einen neuen Sport erwählt, der ihren Lesern ganz
und gar nicht behagt. Sie hat sich das Gebiet des
Blödsinns und des Wahnsinns ausgesucht
und füllt mit dieser Specialität die mageren Spalten
ihres localen Theiles. D e Sache ist nämlich fol­
gende: Die „Silesia" widmet ihr ganz besonderes
Augenmerk allen geistig Erkrankten in Schlesien, so­
weit sie ihr aus den behördlichen Curatelsverlaut-
barungen bekannt werden. Kaum ist jemand verrückt
geworden, flugs prangt sein Name auch schon in der
„Silesta" mit gesperrten Lettern. Dem betreffenden
F. 1 Verrückten mag es vielleicht große Freude be­
reiten, sich gedruckt zu lesm; weniger angenehm ist
indess seine Familie von dieser Aufmerksamkeit der
„Silesia" berührt. Ja, wenn noch alle Narren,
die in Teschen herumlaufen und in deren Kopf allerlei
phantastische Pläne über die Rettung des Kleinge­
werbes entstehen, in die „Silesia" kämen, dann ließe
man sich's vielleicht gefallen; aber so ganz einzeln
als Verrückter in der „Silesia" zu prangen, das ist
denn doch zu— dumm. Tantchen hat sich mit
allem Eifer auf den neuen Sport geworfen; sie be­
kundet sür die Vorkommnisse auf dem Gebiete des
Blödsinns und des Wahnsinns ein außerordentliches
Interesse und speciell dann, wenn es sich um einen
— Juden handelt. Sie würde sich's um ein König­
reich nicht nehmen lassen, ihren Lesern mitzutheilen,
dass hier oder dort ein Jude blödsinnig geworden
ist. Tantchen ist nämlich der sehr richtigen Anschauung,
dass ein blöder Jud als ein Sensationsereignis an­
zusehen ist, welches der Mitwelt nicht vorenthalten
bleiben darf. Seitdein von dieser Aufmerksamkeit der
„Silesia" selbst der Sohn des Präses der hiesigen
Cultusgcmeinde nicht verschont geblieben ist, ergeben
sich die übrigen kleinen Juden mit Resignation in
ihr Schicksal. So hat es beispielsweise den hiesigen
Geschäftsmann Sp. gar nicht gewundert, dass am
Dienstag der Name seiner Gattin in der „Silesia"
prangte, mit der weltbewegenden Miltheilung, dass
über sie (nämlich nicht über die „Silesia", sondern
über Frau Sp.) wegen Blödsinns die Curatel ver­
hängt worden sei. Gewundert hat sich Herr Sp.
nur über den einen Umstand, dass Tantchen „Silesia",
welche doch sonst in ihren Tagesnachrichten so flink
ist und dieselben spätestens innerhalb einer Woche
bringt, sich diesmal gar so arg verspätet hat und
zwei Wochen nach dem Ableben seiner
Frau die Meldung bringt,iselbe sei— geisteskrank ge­
worden. Es kommt doch nichts über prompte Be­
richterstattung!
Personales. DerHofsekretär beim Verwaltungs-
gerichtshofe in Wien, Herr Dr. Josef Pawlitza
wurde zum Ober-Finanzrath für dm Bereich der
Wiener Finanzlandesdirektion ernannt. Herr Dr.
Pawlitza ist bekanntlich ein Schlesier (ein Bruder des
Oekonomie-Besitzers Herrn Carl Pawlitza in Niebory)
und wurde bei der letzten Reichsrathswahl hier von
der deutschfortschrittlichm Partei in der Vten Curie
candidirt..
Ernennung im Postdienste. Herr Franz
H o ff m a n n, k. k. Postassistent in Teschen, wurde zum
Postoffizial ernannt.
Das Schnler-Conrert der Mnstklehr-
anstalt Slarnlk, welches am Freitag im städt.
Rathhaussaale stattfand, wies ein recht zahlreiches
distinguirtes Publicum auf, das den überraschend
schönen Darbietungen mit sichtlichem Interesse und
Kunstverständnis lauschte und jede einzelne Nnmmer des
Programmes mit stürmischem, nicht endenwollenden
Beifall auszeichnete. Es fehlt uns heute leider an
Raum, um die ehrenden Erfolge, an welchen Lehrer
und Schüler gleich participiren, nach Gebühr zu
würdigen. Die Musiklehranstalt Slawik hat mit
diesem Concerte auf's neuerliche den guten Ruf ge­
rechtfertigt, den sie in musikliebenden Kreisen genießt,
und insbesondere wieder bewiesen, dass sie ihre Auf­
gabe mit künstlerischem Ernst erfasst.
Eine Station sür Masterhöhe-Melsnn-
gen wird hier an der Olsa errichtet. Zu diesem
Behufe wird gegenwärtig an einer Schachtanlage
nächst der Olsabrücke (unterhalb des Mauthhäuschms)
gearbeitet.
Selbstmord. Vor einigen Tagen hat sich in
Trzynietz ein Zugsführer des Jnf-Reg. Nr. 100,
namens Morys, mittels eines Revolverschusses ent­
leibt. Morys, welcher in Krakau diente, hatte ärarische
Gelder in der beiläufigen Höhe von 360 Kronen
veruntreut und sich nach Trzynietz begeben.—
Eine Militärpatrouille vom hiesigen Bataillon des
genannten Regimentes wurde entsendet, um den Mann
zu verhaften. In dem Momente, als der die Pa­
trouille führende Feldwebel den Arretirten der Gen­
darmerie übergeben wollte, zog dieser einen Revolver
und schoß sich nieder. Bei dem Selbstmörder wurde
ein Betrag von 196 K 03 li vorgefunden.— Am
Mittwoch wurde Morys auf dem Konskauer Fried­
hofe beerdigt.
Aedensntüde. In der Nacht von gestern auf
heute hat sich der 29jährige Glasermeister Ludwig
Socha auf dem Promenadenwege unterhalb des
erzh. Schlosses entleibt, indem er zwei Revolverschüsse
gegen sich abfeuerte. Socha hatte mit 1. April in
der Stefaniestraße eine Glaswarenhandlung etablirt.
Materielle Schwierigkeiten infolge schlechten Geschäfts­
ganges düiften dem Lebcnsüberdrüssigen die Waffe
in die Hand gedrückt haben.
Correspondenzen.
Troppau.
(Ernennung.) Der 'Finanzminister hat die
Stcuerinspectoren Franz Klein und Alfred Prozak
zu Steuer-Oberinspectoren für den Bereich der Finanz-
direction in Troppau ernannt.
(Das neue Schlachthaus,) welches von der
Gemeinde in der Teschnerstraße mit großem Kosten-
auswande errichtet wurde, ist hier Sonntag in An­
wesenheit von Vertretern der k. k. schlesischen Landes­
regierung, des Landesausschusses, der Gemeindever­
tretungen von Troppau und Kathrein, der Genossenschaft
der Fleischer und sonstiger zahlreich geladener Gäste
feierlich eröffnet worden.
Bielitz.
(Herr Landespräsident'.Graf Thun-
Hohenstein) hat Montag hier geweilt und hat von
dem wiedergewählten Bürgermeister Stessan und
Vicebürgermeister Gutwinski den üblichen Eid
abgenommen.
Skotschau.
(S om inerfe st.) Der hiesige Radfahrer-
verein veranstaltet morgen Sonntag den 1. Juli
unter Mitwirkung des hies. Männergesangvereines ein
Sommerfest, verbunden mit Blumencorso, Lotterie und
Volksbelustigungen. Die Corsofahrt, bei welcher die
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 56 aus Krakau die Musik
besorgt, beginnt um 3 Uhr nachmittags. Eine Stunde
daraus findet im Garten des Hotels zum „Weißen
Ross" ein großes Concert des Männergesangvereines
und der Regiments-Capelle statt; das diesbezügliche
Programm ist mit erlesenem Geschmack zusammenge­
stellt. Am Abend wird die Verlosung von 2 Fahr­
rädern vorgenommen. Den Schluss macht ein effekt­
volles Feuerwerk. Das Sommerfest, zu welchem zahl-


[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 8 ]
Sette 4. Rr. 28.
1. Juli 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
reiche auswärtige Radfahrervereine ihre Betheiligung
zugesagt haben, dürfte einen höchst imposanten Verlauf
nehmm.
Mähr.-Ostrau.
(Warnung.) Vor einigen Tagen ist in meh,
rerm Häusern ein junger Mann erschienen, der sich
für den Bruder des Kaufmannes Herrn Ignaz Wurzel
aus Przivoz ausgab und auf Grund einer Liste mit
gefälschter Unterschrift milde Gabm „für eine arme
Familie" sammelte. Der junge Mann ist, wie Herr
Wurzel versichert, ein Schwindler und es wird vor
demselben gewarnt.
Oderberg-Bhf.
(Vermählung.) Am 10. Juli findet in der
Dorotheenkirche zu Berlin die Vermählung des Frl.
Wilhelmine v. Portenschlag, Tochter des hies.
Stationschefs und Bürgermeisters Herrn dos. Edl.
v. Portenschlag, mit Herrn Ingenieur Max Küper
aus Berlin stott.
WV- Mögen des gestrige« Feiertages
konnten wir die heutige Unmmer un­
seres Mattes nur in vermindertem Um­
fange herstellen «nd mussten zahlreiche
umfangreichere Cinsendnngen für die
nächste Unmmer zurücklegen. Mir bitten
die betreffenden Herren Einsender dieser-
halb um Entschuldigung.
Aus dem Gerichtssmrle.
Tesche«, 26. Juni. (Fahrendes Volk.)
Die Akrobatinnen Anna Kraus und Elisabeth
Richter gaben in Ernsdorf Vorstellungen. Nachher
traten sie in die Gemischtwarenhandlung des Lach­
wann, wo sie den 17jährigen Sohn desselben nach
den Preisen von allerlei Waren fragten; Anna Kraus
bat den jungen Mann, ob er ihr nicht Kronen­
stücke mit ungarischer Prägung und der Jahreszahl
1892, welche sie zu einem Armband bcnöthige, aus­
suchen würde. Der junge Mann schüttete bereitwilligst
das in der Lade befindliche Geld auf den Ladentisch
und suchte nach dieser Münzsorte, indessen die Elisa,
beth Richter mit der 15jährigen Tochter des Lach­
mann ein eifriges Gespräch führte, um deren Auf­
merksamkeit abzulenken. Nachdem alle vorhandenen
Münzen durchsucht, aber ein Kronenstück mit der
Jahreszahl 1892 nicht gefunden worden war, kauften
die beiden „Damen" Blechgeschirr um 5 Kronen und
empfahlen sich. Der junge Lachmann zählte unmittel­
bar nach ihrem Weggehen sein Geld in der Laden­
cassa nach und fand einen Abgang von 21 Kronen,
welchen Betrag die fingerfertige Akrobatin offenbar
stibitzt hatte, als er die Münzen suchte. Für diesen
gelungenen Tric erhielten die beiden'„Damen" heute
beim hiesigen Krcisgerichte je drei Wochen Kerker,
verschärft mit zwei Fasten wöchentlich.
— (Ein jugendlicher Einbrecher.) Im
Bäckereiladen des Herrn Carl Gorgo sch (Kleine
Laube) in Teschen wurden in letzter Zeit Abgänge
in der Ladencassa wahrgenommen, ohne dass man
der Sache auf den Grund zu kommen vermochte.
Als am Morgen des Frohnleichnamsfeiertages von
dem über Nacht in der Ladencassa gebliebenen Klein­
gelde wiederum etwa 15 fl. fehlten, entschloß sich
Herr Gorgosch, im Gewölbe so lange Nachtwache zu
halten, bis er des nächtlichen Besuchers habhaft
werde. Thatsächlich gelang ihm dies schon in der
ersten Nacht. Gegen drei Uhr Morgens hörte der
in einer Ecke geduldig harrende Herr Gorgosch vor­
sichtige Schritte im Vorhause; die ins Vorhaus füh­
rende Thür wurde aufgesperrt und herein trat eine
Gestalt, die sich direct zu der Geldschublade begab.
^Jn diesem Augenblick sprang Herr Gorgosch aus
einem Verstecke hervor, ergriff den Einbrecher beim
Kragen und ließ das Licht der bis dahin verborgen
gehaltenen Blendlaterne auf das Gesicht des Ein­
brechers fallen. Dieser entpuppte sich als der 17jährige
Josef L ama cz, Lehrling beim Schlossermeister Riese.
Der junge Bursche hatte sich mit ziemlichem Geschick
Nachschlüssel zur Hausthüre und zur inneren Laden­
thüre angefertigt; die Geldlade war stets unversperrt,
wovon er Kenntnis hatte.— Heute hatte sich La­
macz vor einem Erkenntnissenate des hiesigen Kreis­
gerichtes unter Vorsitz des Herrn Hosrathes Jarosch
wegen Verbrechens des Diebstahls zu verantworten.
Der als Zeuge einvernommene Herr Carl Gorgosch
schätzte seinen Schaden auf mindestens 100 fl.; eine
genaue Ziffer der Abgänge konnte er natürlich nicht
angeben. Der jugendliche Einbrecher bestritt indessen,
dass die von ihm gestohlenen Beträge diese Summe
erreichen; er habe der Ladencasse etwa siebenmal
nächtliche Besuche abgestattet und derselben jedesmal
nur 3 fl. entnommen; auch in jener für ihn
verhängnisvollen Nacht hätte er sich mit diesem Be­
trage begnügt, wenn er nicht ertappt worden wäre.
Der Gerichtshof legte seinem Erkenntnisse denn auch
blos eine Schadensziffer von 25 fl. zu Grunde und ver-
urtheilte den Angeklagten zu einer Kerkerstrafe von
zwei Monaten, verschärft mit 1 Faste wöchentlich.
— (Der unredliche Hausmeister.) Der
Bielitzer Fabrikant Emil P o l l a k bewohnt im Sommer
eine Villa in Nieder-Ohlisch. woselbst der Tuchweber
Johann Bog»sch als Hausmeister angestellt ist.
Während der kalten Jahreszeit bleibt die Villa in
Obhut des Bogusch. In einem der Wohnzimmer
befand sich das dem Sohne des genannten Fabrikanten
gehörige verdorbene Fahrrad, an welchem verschiedene
Theile fehlten; immerhin soll dasselbe noch einen
Werth von 50 fl. repräsentirt haben. Der Haus­
meister verkaufte dieses Rad ohne Wissen und ohne
Einwilligung des Eigenthümers an einen Fabriksar­
beiter namens Johann Kubica um 20 fl. Als die
Villa im Frühjahre wieder bezogen wurde, vermisste
man das Fahrrad und erstattete beim Gendarmerie­
posten die Anzeige, infolge welcher die Unredlichkeit
des Hausmeisters ans Tageslicht kam. Bogusch wurde
zu drei Wochen schweren Kerkers mit 1 Faste wöchentlich
verurtheilt.
— (Tobias Hirsch contra Kiwe R osen-
feld.) Auf der Anklagebank sitzt ein junger Mann
in sehr desekter Kleidung. Er heißt Kiwe Rosenfeld
und ist seines Zeichens Hausierer mit Kurz- und Wirk­
waren, welche er von dem hiesigen Geschäftsmann
Tobias Hirsch bezog.— Diesem ist er nach einiger
Zeit 61 fl. 88 kr. schuldig geblieben und der Herr
Hirsch wählte den Weg der Strafanzeige, um zu seinem
Gelde zu gelangen. Tobias Hirsch behauptet nämlich,
er habe dem jungen Mann die Waare lediglich gegen
dem anvertraut, dass dieser jeden Abend den Erlös
und die unverkauft gebliebene Waare abliefere; im
Monate März sei Kiwe Roscnfeld dieser Verpflichtung
aber nicht mehr nachgekommen und habe daher eine
Veruntreuung begangen.— Das Beweisverfahren
ergab indessen, das Kiwe Rosenfeld keineswegs der
Verkäufer des Tobias Hirsch war, wie dieser glauben
machen wollte, vielmehr den Hausierhandel für eigenes
Risiko und auf seine eigenen Spesen betrieb: es lag
also lediglich ein civilrechtliches Schuldverhältnis vor
und von einer Veruntreuung konnte keine Rede sein.
Der Angeklagte wurde daher freigesprochen.
Ueues aus aller Welt.
(Von einem Jaguar angefallen.) Einige
furchtbare Minuten der Todesangst durchlebte kürzlich
die bekannte Raubthierbändigerin Mme. Louise Mau-
relle, die zuletzt in der Bostock'schen Circusmenagerie
in Newark, Nordamerika, mit einem abgerichteten
Jaguar- und einem Leopardenpärchen auftrat. Diese
vier Bestien hatte die Artistin vollkommen in ihrer
Gewalt; sie führten auf ihren Befehl die verschieden­
artigsten Arbeiten aus, sprangen durch Reifen, bildeten
Pyramiden, tanzten zu zweien rc. Nun wurde un­
längst ein noch ungezähmter Jaguar angeschafft, der
sich erst wenige Monate in Gefangenschaft befand.
Mme. Maurelle begann eines Vormittags vor etwa
zwei Wochen seine „Erziehung", indem sie ihn zu­
sammen mit den beiden dressirten Pärchen vom
Wagenkäfig in den großen runden Schaukäsig trieb.
Nachdem sie das Thier eine halbe Stunde lang
unter lauten Commandos mit einer Peitsche von ge­
flochtenen, ungegerbten Lederstreifen geschlagen hatte,
gehorchte es ihr bereits so weit, dass es aus ein
Zeichen sich niederlegte und wieder erhob. Jeder
Bewegung des Geschöpses aber merkte man an, dass
sie widerwillig ausgeführt wurde. Nicht eine Secunde
wandte die Zähmerin ihre Augen von dem gefähr­
lichen Zöglinge, der nur auf eine Gelegenheit zu
lauern schien, sich aus sie zu stürzen. Nach Beendi­
gung der ersten Lektion, der die vier gezähmten Thiere
ruhig zugeschaut hatten, durften diese in ihre Wagen
zurückkehren. Den neuen Jaguar konnie die Bän­
digerin erst mit zahllosen Peitschenhieben zur Thüre
treiben. Dicht vor dem bereits geöffneten Ausgange
des Käfigs machte die sich nur kriechend fortbewegende
Bestie plötzlich Kehrt und warf sich aus die Lehr­
meisterin. Die ausgestieckten Vordertatzen fielen auf
die Schultern der Frau nieder, die unter dem Ge­
wichte des Thieres zu Boden stürzte. Sofort schlug
der Jaguar seine scharfen Zähne in die Seite seines
Opfers und zerfleischte mit den Krallen Arme und
Brust der Unglücklichen. Zwischen ihren gellenden
Hilferufen schrie Mme. Maurelle der wüthenden Katze
noch Commandos zu und schlug mit dem Peitschen­
stiel aus allen Kräften auf sie ein. Einen Augen­
blick ließ das gereizte Thier auch von ihr ab; dann
aber machte es Miene, von Neuem über sie herzu­
fallen und ihr die Kehle zu durchbeißen. Gerade noch
rechtzeitig wurde der Jaguar durch die in den Käfig
dringenden, mit Heugabeln, Keulen und Revolvern
bewaffneten Männer daran verhindert und zurückge­
trieben. Trotz ihrer schweren Verletzungen hatte sich
die blutüberströmte Bändigerin aufgerafft und ließ
ihre Peitsche auf den Rücken des widersetzlichen Zög­
lings niedersausen. Erst als das Thier sicher in seine
Behausung geschloffen war, sank sie in tiefe Ohn­
macht. Falls keine Blutvergiftung hinzutritt, hoffen
die Aerzte, Mme. Maurelle am Leben zu erhalten.
Girr
Lehrling
aus gutem Hause findet
Aufnahme im photogr.
Atelier
Richter
Teschen
Oberthor, Scherschnickg.
oooooooooö
Ein Knabe aus anstän­
diger Familie wird als
Lehrling
aufgenommen bei
Alols Ködern
Herrenschneider
Teschen Nemiaschgasse 3.
oooooooooo
25 Hmzer
feinster
Buren-Batist
für Blousen u. ganze Kleider
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13.
empfiehlt Elfenbein- und
Massa-Billardballen,
Billard-Queus, ferner Pat.
Billardkreidehalter mit
Glockenzug su. Kreidekegel.
Daselbst sind auch neue und
überspielte Billards zu haben.
Reparaturen prompt u. billigst.
staunend billige
sind in größter Auswahl zu
haben im
Maarrnhaus
t>. Kimigsfein,
Teschen, Stesaniestraße.
Der ergebenst Gefertigte beehrt
sich, dem hochgeehrten P. T. Publi­
kum von Teschen und Umgebung
anzuzeigen, dass er das vom Herrn
Franz Schwechelka niedergelegte
Schuhmachergeschäft übernommen
hat, und wird derselbe stets bemüht
sein, über Bestellung jede Arbeit aufs
Sorgfältigste und nur aus bestem
Material zu billigsten Preisen zur
zur größtmöglichsten Zufriedenheit
der hochgeehrten P. T. Kundschaft
auszuführen, und erlaubt sich, um
zahlreichen Zuspruch zu ersuchen.
Fm«; K«;i«r, Trschni.
Werkstätte im Hause des Herrn
Dr. v. Demel.
Posten
ist gegen unentgeltliche
Benützung einer Wohnung
bei
I.tzandl, Teschen
zu besetzen. Professioni-
sten bevorzugt.
1 Kicharü Möller*
Tapezierer unö Zecorcrteur
Teschen» Derrrelplatz Ur. 16
empfiehlt sich zur promptesten, besten «nd billig-
sten Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla-
gender Arbeiten. Uebernahme von
$ 3iinmtrtap(;ifnmpn imD Iecmtim«.
4< Reparaturen werden gut und rasch besorgt.
jK KW» Der Eingang—
4% in meine MrrkstStte befindet sich wegen Umdan des
^ Hanfes einstweilen in» Hinterhanse Rralschnlgafie.


[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 9 ]
24. Juni 19ÜÖ.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr) 27? Seite 7:
±tbbbb::
Ich erlaube mir, meinen geehrten Kunden und
dem P. T. Publikum von Tescheu und Umgebung
höflichst bekanntzugeben, dass ich mein am hiesigen
Platze unter der Firma
1 J. Joseß ßichfep|
bestbekanntes^
*
*
*
tt
*
Jf
^ in mein eigenes Haus^
j< Teschen, Kronprinzessin- Stefanie-
M Strasse Nr. 40 ff
Kleister-Magazin
*
*
*
t
*
*
*
verlegt habe. Indem ich auf mein reiches Lager
fertiger Herren- und Knabenkleider, Ueberzieher,
Mentschikoffs, Knaben-Mäntel und Costüme in
solidester Qualität und zu allerbilligsten Preisen
hinweise, bitte ich um zahlreichen Zuspruch und
zeichne hochachtungsvoll
J. Josef Richten.
*
*
*
*
*
*
*
*
von dev feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester (Qualität,
billigst, auch gegen Waten
bei
AI. Kam mh olz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—J*—-► Telephon Nr. 2^. -<-—i—
««KX««W««»«K«KK«KKX««
« Ml GräB i Larisci-MöniilEi’sclies
K Gegründet 1860. e, “Ks sit ;,“ 9
X P. T.
X Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
A RarwinerBoppel-täLvre n-BagLr-Bler
§ Knmmner Mareen-Biet»,
X Kamniner Kaiser-Bier,
8 Knruriner Bager-Bier
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em-
v pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen,
w Gütige Anträge werden erbeten directe an die
Bräuhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen-
de Niederlagen: In
X Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,
tf Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepot in Pfivoz, Tlach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Karwin, am i. Juni 1900. w
Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sche!
Ä Brauhaus-Yerwaltnng in Karwin. t
»ÖflOOÖOüOÖöOöOOOOÖöG
Extrafeine
G Toilette-Seifen©
Mmk Fettseise
Odonte-Zahn-Creme
anerkannt bestes
hygienisches Zahnputzmittel
zu haben bei
Franz Jureczek,
Teschen.
Der ergebenst Gefertigte beehrt
sich, dem hochgeehrten P. T. Publi­
kum von Teschen und Umgebung
anzuzeigen, dass er das vom Herrn
Franz Schwechelka niedergelegte
Schuhmacher^eschäft übernommen
hat, und wird derselbe stets bemüht
sein, über Bestellung jede Arbeit aufs
Sorgfältigste und nur aus bestem
Material zu billigsten Preisen zur
zur größtmöglichsten Zufriedenheit
der hochgeehrten P. T Kundschaft
auszuführen, und erlaubt sich, um
zahlreichen Zuspruch zu ersuchen.
Mn; ittjiitt, Teschen.
Werkstätte im Hause des Herrn
Dr. v. Demel.
Ztockhohes
Daus
in Teschen, sammt anschließen­
dem Garten und Acker
unter sehr günstigen Zahlungs-
Bedingungen sofort preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim
Hausinspector Teschen, Brandeis,
Gartengasse Nr. 8.
WM Bill
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13.
empfiehlt Elfenbein- und
Massa-Billardballen,
Billard- Qucus. Patent-
Stoßkappen mit abschraub­
barem Stoßleder aus französ.
Queusleder hergestellt, ferner
Patent- Biüardkreidehalter
mit Glockenzug, Kreide-
Kegel. Neue verbesserte
Cigarren-Kästcn mit Roll-
deckel. T aselbfi sind auch neue
und überspielte Billards zu
haben. Reparaturen prompt
und billigst.
Ueberzieher von fl 12.—
Havelocks„„ 7—
Saccoanzüge, ganz
Schafwolle„„ 14-—
Loden-Anzüge„„ 14—
Jaquet-Anzüge„„ 25—
Salon-Anzüge mit
Seidenfutter„„ 34—
Smoking-Anzüge„„ 20—
Knaben-Anzüge„„ 8—
Knaben-Havelocks„„ 5-—
Schul-Anzüge„„ 450
Costüme„„ 8--
Gummi-Kutscher-
mäntel„„ 9—
Atelier für Maaßbestel­
lungen und Herren-Con-
fection.
Moritz Aufricht,
Teschen, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
S ch i b i h
ist der beliebteste Ausflugsort be» p. T. Publikums von Tesche»
und Umgebung und bietet in seinen neuen geschmackvolle« Garten-
anlage«, mit seiner hübschen Kegelbahn und seinem geräumige«
Garlensaal einen
genussreichen AufenthcrLtsovt.
Vorzügliche warme und kalte Küche zu jeder Tageszeit.— Beste
Getränke.— Aufmerksamste Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Josef Zöllner, Restaurateur.
Lin geschicktes und tüchtiges Mädchen wird
für meine Waschanstalt als
Aufseherin
sogleich aufgenommen. Ferner stnden zwei geübte
Büglerinnen
sofortige Beschäftigung in
Hajduk's Dampfrrmsch-Anstalt»
Teschen, Gftrauerstraße 5.
oooooooooooooooooooooo
o Anna Wewerka's s
a altrenommierte a
o Thonrannren- Erzeugung o
0 in Jefchen, Wobrekerrgaffe 'Als. 10^
O empfiehlt allen p. T. Herren Baumeistern und Bauherren ihr Ö
0 größtes Kager von altdeutschen 8
6 i.i ii c VH. i.i 7 0
NsllN-, 4 lmuulüe- und Hltillliklt-Aeieil
9 zu billigen preisen bei prompter und solider Ausführung. 0
0 ^Tcparaturcn, 0
0 sowie alle IN dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt 0
0 und billigst ausgeführt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Ungarische Natur-Weine,
sowie echte
Tretitscliiner Boro-wiczka,
Sliwowitz
und Tr eh er
offeriert
GERO ARMIN
Weingrosshandlung in Zsolna.
Vertreter für Mähren, Schlesien u. Galizien
Hermann Spangaro
y behördlich^
concessionierler Installateur
TESCHEN, Mün\gasse Nr, 6^
Filiale Filiale
Mistek. Privos.
empfiehlt sich \ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-, Bade-,
Closet- u Heizungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
7\
y
D
J\
y
n
K
<>
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.^
91
ä


[ 2023-06-29 10:36:51.199 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 8. Nr. 27.
Neue Schlesische Zeitung.
24. Juni 1900.
Hotel „lärauner Hirsch“ in T eschen.
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom April
l. 3. das Hotel „Zürn ßrattnen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Nestaurations-Näumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomfort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles aufbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Feine Küche und Keller bei mäßigen preisen— Original bürgerl. Pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tannenberger.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXKX
X
8
x
8
x
x
x
x
X
8
re
re
X
re
re
re
x
x
n
x
x
re
x
re
re
x
re
Local-Veränderung.
jd) beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich
wegen Vergrößerung meiner Geschäftsräume mit
1. Juli l. I. meine
Papier- und Sdjreib-
Warenfjandlung
in das £o:aI
Sachleubrrg |lv. 16
ließen 6er S tqueur-Aaßriß 6es
Kerrn W. Ictsap Meschen
verlege. Nut den Anforderungen des p. T. Publi­
kums seit viele» Jahren vollkommen vertraut
und gestützt aus ein mit Bedarfsartikeln für
Comptoir, Kanzlei, Schule und Haus reichhaltig
ausgestattetes Waarenlager, werde ich stets bestrebt
sein, sowohl in Bezug aus (Qualität, als auch durch
billige preise die Zufriedenheit meiner geschätzten
Hunden zu erwerben und zu erhalten.
Auch übernehme ich alle Zeuch-, Litograptzie-
Nttd Kuchblnder-Arkeitcn zur prompten und soliden
Ausführung.— Ich empfehle mich dem freund­
lichen Wohlwollen des p. T. Publikums und zeichne
hochachtungsvoll
S. lustig.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
oooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
0
0
0
0
0
0
„Ehrenlireuze"BRÜSSEL,VENEDIGu.LOXDON 0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
''Siiiüüisugsi 1
CÄ7ie ner 9
Stefaniestraße 35. T 0 s S N Stefaniestraße 35.
empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in
Damen, Herren- und Kinder-Schirtzen
von der feinsten bis zur einfachsten Ausführung, ohne Wreiserbößung.
Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren ä ö. W. fl. 3'50, Damen
ä ö. W""'''
ö. W. fl. 2'80, jedoch nur so lange der Vorrath reicht!
Hochachtungsvoll
Isidor puiii norm. Amalie Singer.
BSE
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOGOOOOO
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste bohrn.-niälir.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unz utrenatem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Tesohen und Umgebung bei
F. J. WINO PAL, o
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
Provinz-Aufträge prompt. Q
aooooooooooooooooooooo
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
8
Zur Bau- Saison
empfiehlt ein sortiertes Lager in
glafirten Steinzeug -Röhren
für Wctfler> urrd Dctnctt-Anlcrgen.
Adort-Sd)lnnd)e» Kd)ornstrin-Anssähe und Dunsthüte,
Wein- und Liquenr-Gefäße aller Größen, sowie j)ferdemuscheln und
Futterbarren für Schweine und Schafe aus glafirtnn Steinzeug.
L cr g e x
in fahnde-, Klinker-, Mosaik- und Cement- Platten.
Wclnövevkbeiöungen (für Badewannen. Pissoirs rc.)
V ertretung
in Koppel s Eisenbahnen für Bauzwecke und Industrien
aller Art, besonders geeignet für Ziegelei-Anlagen, Steinbrüche, Kaikwerlre,
eie. in schmalspuriger Ausführung, festes und transportables Geleise,
Drehscheiben. Etage-Magen, Muldenkipper, Radsätze, Datent Rollen-
Kager, Karrdlcle« rtr.
Lokomotiven, Bremsberge und Drahtseil-Anlagen.
Vertretung der Lipmker 2iegel-üewerkschaft in Blala
Verblender, Patent Strarrgfatz-Dach;iegei,
Doppelfatz-Dachxiegeln vorzüglichster Lonftruriion und Drainir-Rötzren.
Kager von Portlaud- Cement,
Hy örarrk.-KcrM, ZcrcHpcrppe, ZcrcHtcrck, ZsoLievptcrtterr urrö
HHeerr.
Chamotte-Ziegel, Chainotte-Patlen und ChainEe-Wörtel.
o
8
0
0
0
0
0
o
o
8 Ignatz Kolvan in Teschen» 8
^ Deutsche Gasse Nr. 26, ll. Stock. g
oooooooooooooooooooooooooooooooo
Druck von Andreas Mädler in Äiala.

