
[ 2023-06-29 10:37:07.457 - 19000617 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutckgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
^ 8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrfcheinL einmal' wöchentlich als
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in T e s ch e n-
Pr. 26.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Die czechische Obstruktion hat den Reichsrath
gewaltsam gesprengt. In der Nacht zum vorigen
Samstag kam es im Abgeordnetenhause zu uner­
hörten Scandalscenen. Präsident Dr. v. Fuchs
hatte die monotone Verlesung des Einlaufes ststirt.
Der Abg. Zallinger meldete sich zum Worte und
beantragte die Fortsetzung der Berathung über die
> Gewerbenovelle.Alsdarüberabgestimmtwerdensollte
erhob sich auf den Czechenbänkcn ein wilder Sturm.
Im Nu waren die Pultdeckel herausgerissen. Mit
Trompeten und Pfeifen wurde ein großer Spectakel
gemacht, so dass jede Verständigung im Saale un­
möglich war. Auch einzelne Rufe gegen die Polen
wurden laut. Dieser arge Lärm, in welchen sich
später noch Töne aller möglichen Instrumente misch­
ten, dauerte ununterbrochen seit y t l Uhr stundenlang
fort. Die Czechen hatten die Eiiuheilung getroffen,
dass das Concert im Saale immer von je acht
bis zehn Abgeordneten unterhalten wird, während
die anderen sich draußen erholten. Von Viertel-
zu Viertelstunde erfolgte die Ablösung der Musi­
kanten. Um 9 Uhr Abends dauerte der Lärm noch
ungeschwächt fort. Einige Abgeordneten hatten
Trompeten, Signalpfeifen, Tschinellen u. s. w.
mitgebracht, auf denen sie einen Höllenlärm er­
zeugten. Abg. Sehnal hat ein Tam-Tam ins
Haus gebracht, auf das ein Abgeordneter ununter­
brochen dreinschlug. Ein Abgeordneter schlug mit
mit dem Sitze einesSessels, der zertrümmert worden
war, auf das Pult. Die Abg. Kramarz und
Kaizl betheiligten sich nicht an der.Musik. Abg.
Dolezal hatte die Glasverschalnng einer Lampe
heruntergenommen und schlug damit auf das Pult.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hatte sich um
11 Uhr zum zweitenmale zum Kaiser begeben.
Die Sitzung des Ministerathes wurde unterbrochen.
Jeuill'eton.
Am Ursprünge.
Ein Bild aus stillem Thale.
(Schluss.)
Man weiß, wie das wird, wenn sich reiche
Leute Hütten bauen! Sie hatten schon lange ein
eigenes Landhaus im Sinne: bisher wohnten sie
zur Sommerszeit in einer gemietheten Villa in der
Nähe der Stadt, die dem Geschäftsmanne vom
Comptoir aus alltäglich erreichbar war. Nun aber
in Anton die Knabenlust nach Wald und Wild
erwachte, erinnerten sie sich an den Ausspruch: In
der Stadt ist keine Kindheit. Was geschah denn?
Wenige Wochen nach der Spazierfahrt war auf
dem Waldhügel in der Nähe des Ursprunges der
Grund erworben, und der Platz für's neue Land­
haus ausgemeffen. Bald auch fasste es Wurzel
mil festen Grundmauern und während der helle
Ziegelbau emporstieg zwischen den Gerüsten, war
Herr Gruber mit seinem Sohne fast Tag für Tag
am Bauplatz, und genoß schon im Vorhinein das
Wohnen in dem neuen, comfortablen Hause, das
so idyllisch in der stillen Natur stand. Von der
Veranda aus soll- Alles gesehen werden, das
schöne Thal mit dem'Wiesenfrisch, die Berge mit
ihren Wäldern und in der Tiefe der Ursprung.
Und wie es der Frau wohlthun wird, die seit
vierzig Jahren, da sie ans Erden fuft nichts ge­
sehen, als Mauern und Dächer und Schornsteine,
Loschen» den 17. Juni
Um halb 1 Uhr ist der Ministerpräsident von Schön­
brunn zurückgekehrt und erklärte die Session im
allerhöchsten Auftrage für geschlossen. Die Czechen
nahmen diese Erklärung mit Jubel auf und schon
bei den ersten Worten des Ministerpräsidenten war
der Obstruktionslärm eingestellt worden. Die
Schließung der Session ist am nächsten Morgen
im Amtsblatte publizirt worden. Ueber die Zweck­
mäßigkeit dieser Maßnahme sind die Meinungen
getheilt. In deutschfortschrittlichen Kreisen ist man
der Ansicht, dass diese Entscheidung eine schwere
Niederlage der arbeitswilligen Parteien und noch
mehr der Regierung selbst bedeute. Was nun?
Die Czechen haben im Abgeordnetenhause zwar
die Pulte, aber noch nicht die Verfassung zertrüm­
mert. Für eine Zeit lang tritt der 8 14 wieder
in Sicht, aber schließlich muß in Oesterreich doch
verfassungsmäßig regiert werden. Am Samstag
waren in Wien vielfach tue Gerüchte verbreitet,
dass eine Auflösung des Hauses und Neuwahlen
bevorstehen. Es hieß ferner, dass diesbezüglich
im Cabinet Meinungsverschiedenheiten bestehen und
dass die Minister Pienta^Mezek und Härtel ihre
Demission in Aussicht gestellt haben. Diese Ge­
rüchte erwiesen sich indessen als unbegründet.
Die Linzer „Tagespost" veröffentlicht die nach­
stehende Unterredung ihres Korrespondenten mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber über die
Motive der Reichsrathsschließung. Die Regierung
— führte Herr v. Koerber aus— sei eben zur
Ueberzeugung gelangt, dass dieses Abgeordneten­
haus trotz aller Anstrengungen nicht mehr arbeits­
fähig gemacht werden könnte. Die Versuche nach
dieser Richtung waren erschöpft und angesichts der
noch nicht dagewesenen Lärmszenen war es einfach
Pflicht der Regierung, der unhaltbaren Situation
und dem öffentlichen Skandal, deffen Bild das
Haus in der stürmischen Nachtsitzung bot, so rasch
als möglich ein Ende zu machen. Was hätte es
für einen Sinn gehabt, die czechische Obstruktions-
wie wohl hier in der grünen Bergesruh! Und das
Kind bei den Vögeln, den Schmetterlingen, den
Blumen und Beeren, den Lämmern und Ziegen,
dem Schaukeln und Klettern, dem Baden und
Schwimmen und Reiten und Scheibenschießen!
Wie wird er da erstarken und sein Geist sich weiten,
sein Herz warm bleiben und aus dem schönen
Knaben ein herrlicher Jüngling werden! Das
einzige Kind! Ein wohlgerathenes Kind, was das
für eine Freude ist! Ein Spielzimmer, ein Studier­
zimmer, ein Jagdzimmer, ein Rauchzimmer, ein
Billardzimmer für später, denn der alte Herr raucht
und spielt nicht. Für Anton und seine Zukunft
wurde die Villa erbaut. Frau Gruber war eine
Freundin des Einfachen, Kleinbürgerlichen, aber
ihre Appartements wurden auch hier nach feinsten,
glänzendsten modernsten Mustern ausgeführt; man
kann nicht wissen, welchen Sinnes Die sein wird,
die Anton einmal an die Stelle der Mutter setzt.—
Am Ursprünge beabsichtigte Herr Gruber ein
marmornes Stanvbilv aufzustellen, einen Apollo,
dem er jedoch den Namen .Frühling" gab und
der das fortwährende Denkmal von der Jugend
seines Sohnes sein sollte. An der Nordseite der
Villa erhob sich ein viereckiger Thurm, von dessen
Terrasse aus über den Kiefernwald hin auch ein
Theil der Stadt zu sehen sein sollte. Auf diesem
Thurme, da er noch im Rohbau war, stand eines
heißen Hochsommertages Herr Gruber, traf An- j
ordnungen und schaute in's Thal hinaus, wo I
früher Anton bei den Deichgräbern gestanden war,!
Jahrgang 1900.
Politik etwa noch zwei oder drei Tage fortdauern
zu lassen oder vielleicht zu warten, bis der Skandal
noch ärger wird, bis es zu Thätlichkeiten kommt?
Hätten wir der Welt auch noch dieses Schauspiel
bieten sollen? Wäre dann nicht an allen Ecken
und Enden zu hören gewesen: „Wie kann die Re­
gierung solchen Vorgängen mit verschränkten Armen
unthätig zusehen?" Das habe sich die Regierung
nicht bieten lassen dürfen. Wenn unter früheren
Regierungen Obstruktion getrieben wurde, konnten
sich die Obstruktionsparteien doch darauf berufen,
dass diese Regierungen etwas gethan hätten, was
die Obstruktion erzeugt habe. Die derzeitige Re­
gierung— meinte der Ministerpräsident— kann
sich wohl mit gutem Gewissen das Zeugniß geben,
dass sie von der Richtlinie der strengsten Objekti­
vität nicht einen Schritt abgewichen sei, dass sie
Alles gethan habe,. um die Verständigung der
Parteien zu fördern. .Es gibt keinen Grund für
eine Partei, dieser Regierung in einer so unerhört
maßlosen Weise entgegenzutreten, wie es die Czechen
gethan haben," erklärte in entschiedenem Tone der
Ministerpräsident, „da musste die Regierung zeigen,
dass sie sich dies nicht gefallen lasse, und so war
der Schluss der Session ein Akt der Autorität
der Regierung. Schließlich bemerkte Dr. v.
Koerber. diej Czechen hätten keinen Erfolg da­
vongetragen, denn sie hätten keine einseitige sprach­
liche Conzession erreicht und das sei doch das Ziel
ihrer Obstruktion gewesen.
Deutschland.
Der deutsche Reichstag hat die Flottenvorlage
angenommen und vorigen Samstag auch die De­
ckungsfrage erledigt. Die Kosten der Flottenver­
mehrung werden zunächst durch Erhöhung des
Stempels auf Actien, Renten, Lotterielose rc. ge­
deckt. ^Eine lebhafte Debatte entspann sich über
die projectirte Erhöhung des Bierzolles.
Der Antrag, den Bierzoll auf 6 Mark zu erhöhen,
die einen Canal zu graben hatten.— Er zeigt
Vergnügen an solchen Arbeiten, steht auch gerne
bei den Maurern und übt sich mit Winkelmaß
und Senkblei. Er wird wohl, so Gott will, in
die Fußstapf>.n seines Vaters treten.
Unten rief ein Arbeiter in den Bau hinein,
ob der Herr drinnen sei?
.Was ist denn?" rief Herr Gruber vom
Thurme hinab.
Der Mann von unten berichtete: .Die Mar­
morstatue ist in den Tümpel gefallen."
„Da hat wieder einmal Einer gute Augen
gehabt," sagte Herr Gruber, .die Marmorstatue
ist noch gar nicht hier. sie ist unterwegs."
„Aber sie liegt im Wasser," behauptete der
Arbeiter.
Während der Herr durch die Quergänge der
Gerüste, denn die Treppen fehlten noch, vom
Thurme niederstieg, gieng mit dem Arbeiter ein
Polier zum Tümpel hinab. Sie traten auf den
Steg und schauten in die Tiefe. In der That,
da unten lag ein marmorweißes Menschenbild.
Eine überaus schöne männliche Gestalt, knaben­
haft fein und glatt; einzelne Glieder und das
Haupt waren unter den Tangen und Wasser­
sträuchern.
„Freund," sagte der Polier zum Genossen,
„von Stein ist das nicht. Du siehst, wie es sich,
von dem hervorquellenden Wasser getragen, leicht
hebt und senkt. Das ist ein Leichnam.
Vom Hügel schritt Herr Gruber herab und


[ 2023-06-29 10:37:07.457 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 26.
Neue Schlesische Zeitung.
17. Juni 1900.
wurste angenommen; ebenso die Erhöhung des
Emgangszolles von Branntwein in Fässern ans
160, in Flaschen auf 240 und vom Schaumwein
auf 120 Mark. Sodann wurde noch eine Reso­
lution auf Einführung der Besteuerung des in­
ländischen Schaumweines angenommen. Die Zoll-
erhöhungen treten am 1. Juli l. I. in Kraft.
Italien.
Nach den nunmehr vollständig vorliegenden
Ergebnissen der Stichwahlen erscheinen 30 Vcr-
fassungslreue, darunter neun Oppositionelle, und
neun Kandidaten der äußersten Linken gewählt.
Süd-Afrika.
Eine Depesche des Generals Buller vom
11. Juni aus dem Hauptquartier in Natal besagt:
„Die britische Streitmacht konzentrirte sich ver­
gangene Nacht am Klip-River beim Zusammen­
flüsse mit dem Gan so lli. Wir kamen bei dem
dortigen Passe einer etwa 3000 Mann starken
feindlichen Macht zuvor, welche die Absicht gehabt
haben dürfte, denselben zu besetzen, und sich zurück­
zog, sobald unsere schweren Geschütze das Feuer
eröffnet hatten. Die Southafrican light-horse
und die zweite Kaoalleriebrigade hatten ein scharfes
Gefecht, während sie unsere linke Flanke deckten.
Die Engländer verloren ungefähr 6 Todte und 7
Verwundete." Einem Telegramme des Oberbe­
fehlshabers im Kapstadt, Forestier Walker, an
das Kriegsministerium zufolge meldet Kelly-Kenny
aus Bloemfontein vom 10. d., dass Methuen mit
dem größten Theile seiner Division am 8. d. M.
Morgens zehn Meilen südlich von Heilbron, wo,
wie verlautet, General Colv ille mit der Hoch­
länderbrigade stand, ein Gefecht hatte. Methuen
verließ Lindley am 5. d. M. mit großen Vor-
räthen und ließ Paget daselbst zurück, um die
Stadt zu halten. Kclly-Kenny halte dem Oberst
KroS befohlen, gegen die feindlichen Vorposten
vorzurücken, indem er glaubte, dass die Berichte
über die feindlichen Strcitkräfte übertrieben seien.
Je"t sei Alles ruhig und es bestehe bezüglich des
Südens des Distriktes keine Besorgniß; die nörd­
liche Verbindung mit Kroonstad sei jedoch seit
dem 6. d. M. unterbrochen.
China.
Die Nachrichten aus China lauten von Tag
zu Tag bedrohlicher. Der Aufstand jener eigen­
thümlichen Sekte, die unter dem Namen Boxer
der Welt bekannt geworden ist, gewinnt einen
solchen Umfang, dass an ihr nicht mehr der Maßstab
der im Himmlischen Reiche landesüblichen Rebel­
lionen angelegt werden kaun. Nicht nur, dass der
Aufstand sich immer weiter ausbreitet und die zu
seiner Bekämpfung ausgesandten chinesischen Truppen
entweder geschlagen werden oder zu den Boxern
übergehen, es erhebt die Empörung nun auch in
der Hauptstadt ihr Haupt. In Peking, unter den
Augen der Cenlralbehörden, erfolgen Angriffe auf
Europäer, werdenChristen in der grausamsten Weise
hingeschlachtet. Die Kaiserin-Witwe, von der man
behauptet, dass sie mit den Aufständischen unter
rief unterwegs mehrmals den Namen: „Anton!'
Der Polier lief ihm entgegen und sagte: „Die
Bauernknaben, die sich hier vorhin herumtrieben!
es scheint sich einer gebadet zu haben. Ich weiß
nicht, ob er noch lebt."
Herr Gruber war mit wenigen Sprüngen
auf dem Steg. schaute hinab und that einen zwei-,
dreifachen Schrei, der so schreckbar gellte, wie
wohl nie ein Schrei von diesem stillen Felsen
wiederhallt sein mag. Er sprang in's Wasser
und versank augenblicklich; die Arbeiter hatten
Roth, ihn zu retten. Dann huben sie auch die
„Marmorgestalt' herauf, es war der weiche, aber
leblose Körper Anton's. In der Luft war der
junge Leib noch fast rosig, aber alle Versuche,
seinen Athem wieder zu entfachen, blieben ohne
Erfolg. Mit geschlossenen Augen und zurückge­
schlagenen Locken lag er auf dem grünen Rasen
und war todt.
Bei einem Haselstrauche lagen die Kleider.
In der Sommerhitze hatte er sich erquicken wollen
und war der ungeahnten Tiefe und wohl auch
den Schlingpflanzen zum Opfer gefallen.
Die Verzweiflung der Eltern war ohne Grenzen.
Ein Leichenbegängnis voll Pracht und Trauer
war das Einzige, was sie für den Träger ihres
Namens, für den Eiben ihrer Gülsr thun sonnten.
Und che ei. Jahr vergicng, waren sie auch
selbst ihrem Leide entflohen.—
Die Villa am Ursprünge steht heute noch in
unvollendetem Rohbaue; aus den Ziegclfugcn
sprosset Gras. Wer am Ursprünge steht und des
einer Decke spiele, soll sich angeblich in das Hans
des russischen Gesandten geflüchtet haben. Wenn
sich die Nachricht bewahrheitet, so würde sie be­
kunden, dass die Ereignisse der herrschsüchtigen
Frau, die sich des Fremdenhasses zur Förderung
chrer Pläne bedienen zu können glaubte, über den
Kopf gewachsen sind, dass die Fluth. die sie ent­
fesselt, nun sie selbst zu verschlingen droht.
Aus Stadt und Kand.
T eschen, 16. Juni 1900.
Frohnletchnam. Von herrlichstem Wetter
begünstigt gieng am Donnerstag die Frohnleichnam?-
procession mit außergewöhnlicher Prachtenlfalmng vor
sich. Der erste Altar befand sich diesmal an der
Marienstatue in der Witte des Alten Marktes, der
zweite in der Mittelnische der großen Laube (Schrö-
der'sches Haus), der dritte beim Rathhause und der
vierte beim Psarrgebäude. Zahlreiche Militärmann-
schaften bildeten auf dem Wege zu den Altären
Spalier. Ebenso war der Veteranenverein mit
Fahne und Musik ausgerückt. Zwei Compagnien
des Jnf.-Reg. Nr. 100 gaben die Generaldechargen
ab, wobei die Rcgimentscapelle des Inf -Regiments
Nr. 54 d'e Volkshymne intonirte. Die Procession
selbst bot ein außerordentlich imposantes Bild. Der
lange Zug wurde von den K l o st er sch ülerinnen
eröffnet. Sodann kam eine Anzahl weißgekleideter
Mädchen, welche den Weg mit Blumen bestreuten;
ihnen folgten N onnen und Mönche der hiesigen
Klöster. Hierauf kam der Kirchenchor und die
Geistlichkeit (13 Priester): unter dem Baldachin
schritt StadtpfarrerMsgre. Sikora mit dem Aller-
heiligsten. Hinter dem Baldachin schritt Herr Landcs-
regicrungsrath Ritter v. Dobrowski mit der Be­
amtenschaft, Herr Bürgermeister Dr. Ritter von
Demel mit den Mitgliedern der Gemeindevertretung,
sodann folgten die Gen os s en sch ai t en mit ihren
Fahnen, ebenso der kaihol. Gesellenverein und
eine Menge Andächtiger
Ernennung. Das k k. mähr.-schles. Ober-
lau dcsgericht hat den Kanzleigehilfen Eugen Stech
in Znaim zum Kanzlisten bei dem k. k. Bezirksge­
richte in Oderberg ernannt.
Uermasslnng. In der hiesigen katholischen
Pfarrkirche fand am Dienstag die Trauung des Frl.
Anna Möser, Tochter nach dem verstorbenen k. k.
Landesgerichtscath Möser, mit Herrn Robert Fischer,
Ingenieur-Chemiker und Rcchnungsofficial 1. Classe
des k. u. k. Reichskriegsministeriums in Wien, statt.
personales. Der bei den Witkowitzer Stein-
kohlengruben in Verwendung stehende Ingenieur Herr
Hugo Presser, ein Sohn des hiesigen Gutsbesitzers
und GcmeindeausschussmitgliedesHerrn Moriz Prester,
hat am 5. d. M. in Wien den Eid als behördlich
autorisirter Bergingenieur geleistet und damit den
Titel und die Befugnisse eines solchen erhalten.
perfonalnachrichtrn des postdienstes.
Ernannt wurden zu Postassistenten die Militäraspi­
ranten Herren Matthäus Sippl inJägerndorf und
Franz Straka in Biclitz. Der Postamtspractikant
Herr Emil Lang wurde von Wien nach Brünn
versetzt. Ernannt wurden: De Postadministrator
Herr Franz Thiry zum Postmeister für Fulnek und
der Pvstadministrator Herr Eduard Blaschke zum
Postexpedicnten für Drahotusch.
Es« Industrie-Pnternehinen von großer
Zukunft und bedeutender Lucrativilät hat Herr Moritz
Rebenwurzl käuflich an sich gebracht und es
dürste unsere Leser wohl interessieren, über dasselbe
Näheres zu erfahren. Wie wir vernehmen, handelt
es sich um eine der hervorragendsten Kalk- und
Ziegel-Industrien in Ungarn. Das Werk ist
in Szepes-Baralja tZipser Comitat) an der
Kaschau-Oderberger-Eisenbahn gelegen, und präsentirt
sich m>t seinem colossalen Ringofen, der von 16 mit
Chamotte ausgelegten Kammern umgeben ist und zu
welchem von der Station Szepes-Baralja ein eigenes
Fabriksgeleise führt, als eine imposante Anlage,
in deren Hintergründe sich ein mächtiges Kalkgebirge
erhebt; letzteres ist außerordentlich ergiebig und liefert
ein marmorartiges Kalkstein-Product, das einzig in
seiner Schönheit und Widerstandsfähigkeit ist. Die
Vortrefflichkeit dieses Produktes hat das Werk schon
jetzt zu außerordentlichem Renomme gebracht und
sichert ihm unstreitig für die Zukunft große Erfolge.
In einiger Entfernung von dem Ringofen befindet
sich die Ziegelfabrik von stattlichem Umfange. So­
wohl diese, als auch die auf dem Kalkgebirge bereits
eröffneten sechs Steinbrüche sind durch zahlreiche
Gckeise mit dem Centrum des Werkes verbunden.
Die Industrie-Anlage wurde seinerzeit von der Va-
raljaer Bürgerschaft gegründet und hat 80.000 fl.
gekostet.— Wir beglückwünschen Herrn Reben­
wurzl, der sich während seiner 32jährigen Thätig­
keit am hiesigen Platze dre Sympathie und Wert­
schätzung aller Bevölkerungskreise erworben hat, auf
das Wärmste zu diesem lucrativen Unternehmen und
wünschen ihm den besten weiteren Erivlg. Herr
Rebenwurzl zählt infolge seiner strengen Rechtlichkeit,
seiner gewissenhaften Geschästsjührung und seines ge­
winnenden, allezeit liebenswürdigen Wesens zu den
geachtetsten unserer Mitbürger und es gereicht uns
daher auch zur Freude, constatiren zu können, dass
Herr Rebenwurzl seinen Wohnsitz in Tcschen auch
weiterhin behält. Das Ccntralburcau seiner Ersten
Zipser Kalk- und Ziegelgewerkschaft be­
findet sich, wie wir einer Annonce in der heutigen
Nummer entnehmen, in Tesche n, Convictgasse6.
Todrsnrlheil. Vorigen Donnerstag wurde
hier ein Tuchmacher Poremböki aus Bielitz, wel­
cher seinem Zechcumpan Holisch beim Nachhausegehen
vom Wirtshause einen tödtlichen Schlag auf den
Kopf versetzt und seiner Baarschaft beraubt hatte,
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Krand in IHcfeftr-ZuJtitu. Vorigen Sams­
tag ist in der Nachbargemeinde Nieder-Zukau
das Bauerngehöfte Nr. 77, gehörig den Eheleuten
Johann und Susann« Miech, bis auf den Grund
niedergebrannt. Auf dem Brandplatze war die Schi-
bitzer freiwillige Feuerwehr unter Leitung des Herrn
Schicksals gedenkt, dem erscheint die Gegend nicht
mehr wie ehemals, sondern öde. leblos und der
Tümpel ivie das Auge eines Todten, das sie
zugedrückt haben.
Wenn Du suchen magst, so findest Du auf
dem Felsen folgende Inschrift des Dichters: „Wer
im Glücke ist, der lerne den Schmerz.' Das letzte
Wort hat schon der Regen ausgelöscht; aus der
nahen Spalte rankt der Zweig einer wilden Rose.
Heiragarten.
Eine romantische Geschichte.
In den ersten Septembertagen des Jahres 1883
fand man in der Nähe des Städtchens Stratford
im Staate Connecticut die Leiche einer jungen
Flau; sie war ermordet, brutal ermordet worden.
Der Fall erregte großes Aufsehen und beschäftigte
wochenlang das Publicum; es war eine recht ge­
meine Mordgeschichte, ohne jede Spur von Ro­
mantik, das Opfer, Rose Ambler, eine Frau von
nichts weniger wie unbescholtenem Rufe, ihr da­
maliger Liebhaber, eine traurige, jämmerliche Ge­
stalt ohne Energie und Muth und die ganzen
Verhältnisse derart, dass sie jeden anekeln mussten.
Dazu kam noch die lächerliche Farce der Coroners-
Untersuchung, die rolle Jagd des Delectivs nach
dem Thäter, die wunderbaren. von den Connccri-
cuter LibocqS ausgeheckten Mordiheorien. kurz.
der ganze Proceß, der ein mehr wie trauriges
Schlaglicht auf die amerikanischen Reck-ls- und
Gerichtsverhältnisse warf, bot höchstens ein ge­
wisses criminelles und juridisches Interesse dar,
während der ganze Thatbestand und die näheren
Umstände des Mordes, die Antecedentien der Er­
mordeten, so weit sie bei der Untersuchung eruirt
wurden, die durchaus unsympathischen Charactere
der sonst noch in die Untersuchung Verwickelten
auch nicht einen einzigen, wir möchten sagen
„höheren^ Anhaltspunkt, kein psychologisches Pro­
blem, kein psychiatrisches Räthsel lieferten und
vollends von Poesie und Romantik, die ja so oft
Begleiterinnen eines Verbrechens sind. war erst
recht nichts zu entdecken. Dennoch geht auch
dieser „gemeinen Mordaffaire" eine romantische
Vorgeschichte voraus, die allerdings mit dem
Morde nichts zu thun hat, aber schließlich doch
die Hauptperson der Tragödie in einem anderen
Lichte erscheinen lässt, als es die während der
Untersuchung zu Tage getretenen Thatsachen ver-
muthen ließen.
Die wunderbare Mär, deren Verantwortung
wir jedoch nicht übernehmen wollen, kommt aus
dem wildromantischen Bergland von Westvirginien.
Rose Ambler war eine Tochter des Capitän Clark
und dieser hatte einen Bruder namens Iheldon
Clark, der in den Fünfziger Jahren als wandern­
der Uhrcnhäudler das Land durchzog und schließ­
lich im romantischen Greeu-Bricr-Thale in West-
vtrginicn eine wohlhabende Farmcrslochtcr, die
Besitzerin eines auschnlichen Gehöftes, heirathete
und bald zu Wohlstand und Ehren kam. Im
-sommer 1864, inmitten des Rebellionskrieges. be­
suchte Capitän Stare seinen Binder in Westvirginien


[ 2023-06-29 10:37:07.457 - 19000617 - Seite 3 ]
Seite 3. Nr. 26.
17. Juni 1900.
Neue Schlesische ^Zeitung
Restaurateurs Zöllner thätig, deren Eingreifen es gelang,
den Brand zu localisiren. Dagegen wurde die ge-
sammtc Habe der genann'cn Eheleute Miech und der
Inwohnerin Schrämet ein Raub der Flammen; der
Schaden soll etwa 3OOO Kronen betragen. Das
Vrandobject war bei der Versicherungsgesellschaft
„Donau" auf 1400 Kronen versichert.— Durch
die vom Gendarmerie-Postcnsührer Schnirch nllso-
gleich an Ort und Stelle eifrigst gepflogenen Nach­
forschungen wurde festgestellt, dass der Brand
von dem 12jährigen Kuhhirten Andreas Rutzky
aus Rache gegen seinen Dienstgeber Miech gelegt
worden sei. Der Bursche wurde verhaftet und dein
Gerichte übergeben.
Urrkauf-er crjlf. Friedrichsschen Werke.
Alle Anzeichen deuten darauf hin, dass die Unter
Handlungen wegen Verkaufes der erzherz. Friedrich'schcn
Berg- und Hüttenwerke einem baldigen Abschlüsse ent­
gegengehen. Die Differenz zwischen dem Anbot und
dem verlangten Preise soll bereits durch beiderseitiges
Entgegenkommen auf einen unwesentlichen Betrag herab­
gemindert sein und es soll sich nurmehr noch um
Nebenpunkte des Vertrages handeln. Wir werden
Nicht ermangeln, rechtzeitig ifter die weiteren Phasen
der Verkaufsun'erhandlungen, so weit sie uns bekannt
werden, zu berichten.
Ein gestörtes Militör-Coneert. Vorigen
Samstag Abends hat sich hier bei einem Militärconcert
in Köhlcr's. Gartenrestaurant ein unliebsamer Vorfall
ereignet. Ein Gast, welcher in der Nähe des Orchesters
in Gesellschaft mehrerer Herren saß, belästigte die
Musiker mit allerlei beleidigenden Zurufen. Unter
anderem verlangte er unaestüm, dass die „Wacht am
Rhein" gespielt werde. Unter den zahlreichen Gästen
-— der Garten war bis auf das letzte Plätzchen vom
Publikum der besten Gesellschaft, darunter zahlreichen
Offizieren, gefüllt— ries das ausfallende Benehmen
des Mannes peinliches Aussehen hervor und Herr
Hauptmanu MikolaKek vom Jnf.-Reg. Nr. 5:4
befahl den Musikern, das Concert abzubrechen und
den Garten zu verlassen. Der Restaureteur hatte um
die Polizei geschickt und wollte den Störenfried aus
dem Garten entfernen, wogegen jedoch ein Theil der
Gäste protestirte. Der Mann, der den Vorfall pro­
vocirte und der sich anscheinend in angeheitertem Zu­
stande befand ist ein gewisser Herr Gantzke, pen-
sionirter '■! eamte der ehemaligen Rothschildschen Berg-
dircction in Mähr.-Ostrau, von dem cs heißt, dass
er es dort verstanden hat, sich selbst zum Secrctär
zu befördern und der hier im Ruhestand lebt. Herr*
Gantzke faßt seinen Ruhestand dahinauf, dass er J
andere Leute nicht in Ruhe lässt. Er ist der Schrecken
aller Gastwirthe; überall stiftet er Zank und Streit.!
Warum die .„Silesia", unsere edle alte Tante, in;
ihrem Belichte den Namen des Störenfrieds wohl 1
verschwiegen haben mag? Sie geht ja doch sonst nicht!
gar so delikat vor.
LandesFenenvehrtag. Der diesjährige
Landes-Feucrwehrtag des Oesteir.-Schles. Feuerwehr-
Landcs-Verbaudes finde: am 9. September in
Frei stad t statt.
Das Conrrrt der Musikschule Schwarz
welches am vorigen Samstag im städt. Rathhaussaale
stattfand, bedeutet sür die genannte Musiklehranstalt
einen neue, lichcn ehrenden Erfolg. Die Exak.heit des
Zusammenspiels der Schüler, insbesondere aber die
Trefflichkeit der Einzelleistungen legten Zeugnis ab
von der Gewissenhaftigkeit des Lehrers, sowie dem
Fleiß lind der Auffassungsgabe der Schüler. Das
recht zahlreich erschienene Publikum kargte denn auch
nicht mit lebhaften Beifallsbezeugungen. Einen be­
sonderen Reiz erhielt das Concert durch die Mit­
wirkung des Frl. Landsfeld und des Frl. Atlaß,
sowie des Herrn Fränkel. Namentlich wurden
die beiden genannten Damen, deren Clavierspiel sich
durch sicheren Anschlag und tüchtige musikalische Auf­
fassung auszeichnete, durch rauschenden Applaus, stür­
mische Hervorrufe und herrliche Blumenspenden ge­
ehrt. Der Abend war in jeder Beziehung genußreich.
Unfall. Am Dienstag gerieth beim städtischen
Schlachthause ein Knecht unter die Räder seines
schwerbeladenen Wagens und erlitt schwere Verletzungen.
Der Mann wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
Der Demelplatz wird durch die Ausführung
von Bauten und durch Adaptirungen mehrerer Häuser
in Kürze ein recht freundliches Aussehen erhalten.
Herr Ligueurfabrikant Spitzer errichtet einen geschmack­
vollen Neubau, dessen Ausführung dem Herrn Bau­
meister Dostal übertragen wurde; das Haus soll dem
: Vernehmen nach eine Zierde des Demelplatzes werden.
Das polnische Nationalhaus soll ebenfalls
eine schöne Fa^ade erhalten und wird mit 1. October
seiner Bestimmung übergeben werden; die Restauration
wird, wie wir erfahren, der Gastwirth Herr Adolf
W a l l e k übernehmen, der als trefflicher Restaurateur
gilt und cs wohl verstehen wird, auch Nichtpolen sür
seine Leckerbissen, insbesondere für seine rühmlichst
bekannten Weinsorten zu begeistern.— Eine Reno-
vstung der Fayaden haben weiters die Häuser der
Herren Rük und Scholtis erfahren; ihnen dürfte
demnächst die Teschner Sparcassa folgenderen
Palais bereits so altersgrau aussieht, dass es die
gegenüberliegenden Wohnungen verdunkelt.
Allerlei Wünsche nnd Beschwerden.
Auf der Städtcbahn macht sich der W a g g o n m a n g e l
bei den Personenzügen immer empfindlicher fühlbar,
ohne dass die Nordbahndirection dem Uebelstande ab­
hilft. Besonders jetzt, in der Zeit des Touristen-
vcrkchres. ist es namentlich an Sonn- und Feiertagen
ein wahrer Jammer, wie die Passagiere um ein
Plätzchen in den überfüllten Coupes kämpfen müssen.
Wir würden dem wohlbeleibten Generaldirector der
Nordbahn Herrn Jeitteles vom Herzen wünschen,
dass er auch einmal in einem solchen durchglühten
Coupö eingepfercht reisen möge; er würde sich dann
wohl einen Begriff von den Annehmlichkeiten eines
Sonutagsausflugcs auf der Nordbahn machen können.
Wir gdben uns zwar nicht der Hoffnung hin, dass
wir durch Veröffentlichung vorstehender Zeilen die
Behebung dieser scandalösen Uebelstände erreichen
werden; immerhin erwarten wir, dass sich einer der
Handelskammerräthe dieser Sache annehmen und die­
selbe coinpetentcn Ortes zum Gegenstände einer ener­
gischen Interpellation machen wird.
! Man schreibt uns: Eine Frage, welche die
1 vollste Aufmerksamkeit unserer Gemeindevertretung ver­
dient, ist die Errichtung einer Polizei-Ex-
positur in der Obervorstadt. Der obere
Stadttheil ist bekanntlich heute nicht mehr das, was
er vor einigen Jahren war; ja, man kann sagen,
er ist bei seiner heutigen Ausdehnung eine kleine Stadt
sür sich geworden, genau so wie der Sachsenberg.
i Nach allen Richtungen, gegen die Kasernen, gegen
die Bielitzer Straße, gegen das Boberthal rc. dehnen
und recken sich neue Straßenzüge. In dem Maße.
wie sich die Frequenz dieser neuen Stadttheile hebt,
I vermehrt sich aber auch die Unsicherheit derselben,
! namentlich zur Nachtzeit, zumal die Beleuchtung dort
j auch viel zu wünschen übrig lässt. Nun ist aber
die Entfernung zwischen der Polizeiwachstube am
! Demelplatz und jenen an der Peripherie der Stadt
gelegenen Straßen viel zu groß, als dass eine wirk­
same Ucberwachung der letzteren möglich wäre. That­
sächlich beklagen sich auch die Bewohner dieser Straßen
darüber, dass man sich des Nachts kaum heimzugehen
getraut und dass man Gefahr läuft, dort von herum­
streichendem Gesindel attakirt zu werden. Wir legen
also der Gemeindevertretung dringend ans Herz, die
Frage der Errichtung einer Polizeiwachstube in der
Obervorstadt in Erwägung zu ziehen. Die Kosten
einer solchen können doch nicht gar so bedeutend sein.
Auch die Localsrage wäre nicht schwer zu lösen. Wenn
wir nicht irren, hat kürzlich der Kaufmann Lang
sein ebenerdiges Eckhaus der Gemeindevertretung zum
Kaufe angeboten. Unseres bescheidenen Erachtens
wäre dasselbe für den erwähnten Zweck wie geschaffen,
da es gerade an der Kreuzung von vier Straßen liegt.
Wir haben in der letzten Nummer unseres Blattes
der Beschwerde einer Hausfrau Raum gegeben, welche
sich darüber beklagt hat, dass auf dem Wochenmarkte
um V. 7 Uhr früh das Geflügel von den Händlerinnen
aufgekauft wird und dass unsere Hausfrauen dann
das leere Nachsehen haben.— Die Polizei ist darauf­
hin auch sofort scharf ins Zeug gegangen, um diesen
Unfug abzustellen. Allzuscharf macht aber schartig.
Heute beklagt sich wieder eine hiesige geachtete Bürgers­
gattin voll Erregung in einer Zuschrift bei uns, dass
sie auf dem Wochenmarkte von zwei Polizciwachleuten
angehalten wurde, als sie für ihren Haushalt Hühner
kaufen wollte; die Sache soll peinliches Aussehen ge­
macht haben. Die Zuschrift, welcher wir in gewohnter
Unpartheilichkeit Raum geben, schließt mit d u Worten:
„Es wird jedenfalls nothwendig sein, dass Hausfrauen
für die Zukunft Legitimationen auf den Markt bringen,
wenn die Polizei uicht einmal die wenigen Hühner­
händlerinnen am Platze kennt."
Ein interessanter Schmnrgerichtsfall
gelangte beim hiesigen Kreisgerichte am Mittwoch zur
Verhandlung und wurde am Freitag beendet. Er
betraf die reiche ehemalige Bürgermeistersgattin Jo­
hanna Chlapek aus Pudlau, deren Vermögen sich
auf 100.000 fl. beläuft. Die Staatsanwaltschaft
erhob gegen sie die Anklage, sie habe ihre leibliche
Tochter Karoline, die dem Trünke ergeben war, der­
art misshandelt, dass hieraus deren Tod infolge Ge­
hirnerschütterung erfolgte und habe hiedurch das Ver­
brechen des Todlschlages begangen. Die Geschworenen
verneinten jedoch die diesbezügliche Schuldfrage
mit zehn gegen zwei Stimmen, bejahten dagegen
einstimmig die auf das Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens nach§ 335 St. G. lautende Evemual-
frage. Das Urtheil lautete auf 4 Monate Arrest.
Die Angeklagte wurde über Antrag ihrer Vertheidiger
(Dr. Kordast und Dr. Lederer) sogleich enthaftet.
und brachte sein Töchlcrcheu Rose mit, das dann
beim Onkel blieb und auf der schönen Farm sich
nach Kindesart ganz prächtig amusirle. Rase stand
damals auf der Grenze zwischen Kind und Jung­
frau und war ein lustiges, aufgewecktes Ding.
In das stille Bergthal drangen die Schrecken des
Krieges uicht, aber eines schönen Tages brachte
man einen schmucken Capitün der conföderirten
Armee, beni in der Schlacht „in der Wilderneß"
eine tückische Kugel die Brust durchbohrt, in das
friedliche Thal in das elterliche Haus, das in der
Nähe der Clart'schen Farm lag, zurück. Capitän
James Gelsthorpe war schwer verwundet worden,
aber seine kräftige, gesunde Natur brachte ihn
über die Gefahr hinweg, er genas und die schönen
Augen der anfknospcnden Rose, die anfangs mit
kindlichem Mitleide, allmählig aber mit Stolz
und Bewunderung auf dem tapferen jungen Krieger
geruht, wirkten besser als alle Arzneien und stär­
kenden Mittel. Der junge Capitän ward nach
und nach wieder ganz gesund und zwischen ihm
und der sich immer herrlicher zur vollen Blume
entfaltenden Rose woben sich allmählich diezarten
Fäden eines süßen Gewebes, das schließlich beider
Herzen fest umschloß. An einem wonnigen Herbst­
tage fahren die beiden in einem kleinen Nachen
auf dem Green Brier spazieren, aber in der Mitte
des Fluffcs schlug das zierliche Fahrzeug um und
Rose wäre in den Fluten umgekommen, wenn
nicht des tapferen Capitäns starker Arm sie um­
fangen und er glücklich die Halbbewusste an's
rettende Ufer gelandet hätte. Glühende, jubelnde
Küsse dankten ihrem Retter und als wenige Wochen
später Rose Clark wieder zu ihrem Vater zurück­
kehrte, da glänzte an ihrem Finger ein einfacher
Goldreif, das Andenken an die wunderbar süße
Stunde, da sie ihrem Netter gelobt, sein braves
Weib zu werden und ihn zu lieben in Zeit und
Ewigkeit. Wochen und Monate vergiengen, jede
Post brachte dem junge» Capitän glühende, liebes-
sehnsüchtige Briese und gleich schwungvolle Liebes­
boten trafen auch in dem Connecticuter Farm­
hause ein. Plötzlich aber blieben die Briefe aus,
der junge Capitän schrieb und schrieb und ver­
langte eine Erklärung, aber alle seine Briefe
blieben unbeantwortet, bis er dann schließlich sich
entschloß, selbst nach Connecticut zu reisen, um
zu sehen, wcshab Rose ihm untreu geworden.
Bald standen die beiden sich gegenüber und da
kam cs denn heraus, dass sie beide einer Intrigue
zum Opfer gefallen; auch Rose hatte keinen Brief
von ihrem Geliebten erhalten, die beiderseitigen
Briefe waren von einem Schurken aufgefangen
und Rose, die uicht anders glaubte, als dass ihr
Geliebter sie verlassen,
. heirathete aus Aerger
Den ersten besten Mann.
Der ihr in den Weg gelaufen—
und so war sie bereits das Weib Normann Am-
bler's geworden, als ihr erster Geliebter vor sie
hintrat und Rechenschaft forderte. Rose war der
Verzweiflung nahe. sie glaubte, dass Normnnu
selbst es gewesen, der die Briefe unterschlagen,
und von dieser Minute an hasste sie ihren Mann
mit glühendem Hasse; ihr Leben war ruinirr und
mit ihr giengs abwärts von Srufe zu Stufe, bis
sie ihr junges Leben im verzweifelten Kampfe mit
einem Mordbubcn einbüßte.
, Schweren Herzens kehrte der junge Capiläu
wieder in seine Heimat zurück; Jahre 'vergiengea,
ehe er seinen Verlust verschmerzen konnie. Er
hatte sich mit allem Eifer auf das Rechtsstudium
geworfen, und da die Zeit schließlich auch die
tiefe Herzenswuude heilte, vergaß er die Treulose,
und Capitäu James Gelsthorpe ist im Augenblick
ein angesehener Advocat in einer der größeren
Städte West-Virginias, glücklich verheiratet und
Vater blühender Kinder. Das traurige Schicksal
seiner Jugendliebe muss ihn gewiss schmerzlich
berührt habe:-, aber wundern sollte es uns gar­
nicht, wenn die genialen Connecticuter Detectivs,
falls sie diese Geschichte erfahren, den Finger an
die weisen Nasen legen und eine neue Spur ent­
decken würden. „Um die Welt.«


[ 2023-06-29 10:37:07.457 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 26.
17. Juni 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
S ch i b i h
ist der beliebteste Ausstugssrt de» U. T. publicum» von Teschen
und Umgebung und bietet in seinen neuen geschmackvollen Garten-
anlagen, mit seiner hübschen Kegelbahn und seinem geräumige»
Gartensaal einen
gerrussveichon AiifentHctl'tsorL.
Vorzügliche warme und kalte Küche zu jeder Tageszeit— Beste
Getränke.— Aufmerksamste Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Josef Zöllner» Restaurateur.
Richard Müller
apegicrer urrö 3>ecc>rateur
&
&
&
Teschen, Demelplatz Nr. s6^
empfiehlt sich zur promptesten, besten und billig-'
sten Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender Arbeiten. Uebernahme von
Zimlnertapesterlmgen und Decorntionen.
Reparaturen werden gut u 'd rasch besorgt.
Der Eingang in meine Ulerkstätle befindet sich
wegen Umbau des Kaufes einstweilen im Kintrrhaufe
Uralschulgaffe.
xxxxrütxxxxxxxxxxMr»xx
Harrs Uevkauf.
Infolge eingelrelener Jarnilien-
WerHällnrsfe ist ein
Haus mit Hinterhaus
sammt .churteil in der inneren §tai)t lcfd|cn
aus freier Kanö zu verkaufen.
Auskunft in der Redaction dieses Blattes.
Vermittler absolut ausgeschlossen.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Stallung, vorzüglich geeignet für
Gärtner oder Baumeister, ist wegen
anderer Geschäfts-Uebernahme unter
günstigen Bedingungen aus freier
Hand zu verkaufen, event zu ver-
pachten.Auskunft ertheilt die Leicheu-
bestattungs- Anstalt „Conror-
dia" in Tesche».
K r a u d e i s, an der Ostrauer.Straße
gelegen, bestehend aus ca■ 3 Joch
gutem Grund nebst einem Obstgarten,
sowie aus einem Wohnhaus mit 7
Wohnungen, Keller, Scheune und
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X Die beiden in Trschen» Realschul- X
8 gaste Ur. 5 und T'» Grundbuchs-Nr. 8
X{ 2 \\ 22, gelegenen zx
x x
X sind wegen Ablebens des Besitzers X
|| unter sehr günstigen Bedingungen zu§
verkaufen. Reinerträgnis 7°| 0.
Aus- H
fünft ertheilt Herr Ferdinand Glesin- X
g ger» Trschen» Sachsenderg. X
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
m
i
Uli!
m
fflfiener
TM
Mn)
W
w,
ffi
1
m
m
»1
Ltefaniestraße 55. T e f eH e N d>tefaniestraße 55.
empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in
Dämon-, Herren- und Kiuder-Schuhe»
von der feinsten bis zur einfachsten Ausführung, ob ne 'Ureis e ri)öl)nng.
119“ Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren ä ö. W. fl. 3'50, Damen
ü ö. W. fl. 2'80, jedoch nur so lange der Vorrath reicht! ~"%Q3
Hochachtungsvoll
Isidor pmij vom. Amalie Anger.
Kestes Original-
kjl 8 ll 6 r-öj«l'
aus dem bürgerl. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Tesche», Rcalschulgasse 1.
staunend billig»
sind in größter Auswahl zu
haben im
Muarenhans
l». Königstein,
Tesche», Stesaniestraße.
X«HXKKX«HH
25
feinster
Buren-Batist
für Blousen u ganze Kleider
WareiisLIiÄ
Teschen.
HXXXXXHHX*
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13.
empfiehlt Elfenbein- und
Massa-Billardballen,
Billard- Quells. Patent-
Stoßkappen mit abschraub­
barem Stoßleder aus französ.
Queusleder hergestellt, ferner
Patent-Billardkreidehalter
mit Glockruzng, Kreide-
Kegel. Neue verbesserte
Eigarren-Kästcu mit Roll-
deckel. Daselbst sind auch neue
und überspielte Billards zu
haben. Reparaturen prompt
und billigst.
J. HANDL’S
Wein- ii FristiM*
TESCHEN.
Gebe dem geehrten P. T. Publi­
cum bekannt, dass ich mit heutigem.
Tage meinen
Garten eröffnet
habe.
Bitte zu beachten!
5ch beehre mich mitzutheilen, dass ich vom f. ^uni
l. F. angefangen den Gassenbierpreis für
Teschner Kaiserbier
ans 14 lrr. per Wer redurirt
habe.
Indem ich mir gleichzeitig erlaube, das P. T Publicum auf
meine neurenovirtcn, rauchfreien Localitätcn aufmerksani zu machen,
werde iü stets bemüht sein durch Verabreichung vorzüglicher und
billiger Speisen und Getränke die Zufriedenheit meiner Gäste zu
erringen, und zeichne hochachtungsvoll
Gnnl Rindter»
Westcruvant Weöecü, Höschen.
I
Lin geschicktes und tüchtiges Mädchen wird
für meine Waschanstalt als
Aufseherin
sogleich aufgenommen. Ferner finden zwei geübte
Z ü g 1 e r i nn e n
sofortige Beschäftigung in
Hajbirlr's Darnpfnmfch-Arrstalt»
Teschen, Gstrauerstraße 5.
Junger Mann»
kaufmännisch gebildet, nebst der deutschen auch der^
»dA böhmischen Sprache mächtig, bittet um einen Ks-4-
Posten in Comptoir, KanKei» Magazin oder
■® dergleichen. Gefällige Anträge werden erbeten unter
Adresse: Hugo Matissck in Teschen, Stesaniestraße.
werden sogleich aufgenommen bei
llohann bqkrownki,
Spengleilneister, Teschen,
Lastenstraße.
p
b\
K
E>
p
y
7\
y
Hermann Spangaro
behördlich
concessionierter Installateur
TESCHEN, Mün^gasse Nr. 6
Filiale Filiale
Mistek. Privos.
empfiehlt sich ^ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitunr/s-, Bade-,
Closet- u Heizungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Vom 1. Juli Eathausgasse Nr. 5.
6
V*
i


[ 2023-06-29 10:37:07.457 - 19000617 - Seite 5 ]
17. Juni 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 26. Seite 5.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig-, Aussig, Bordeaux,
London,~ Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
„Ehrenkrtmze" BRÜSSEL,VENEDIG u. LONDON
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag. Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste bölim.-miilir.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetiieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzertrenntem Zrstande jeder Art,
x sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Teschen und Umgebung bei
F. J. WINOPAL, o
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
Provinz-Aufträge prompt. Q
öooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
m
m
G
©
•oaeeeeeeeecoccesooo•®9eeoe©o®»e®eo©««
Post- Tele­
graphen- und
Bohnstation UUUMUU UUt I1UUI
der Kaschau-Oderbergcr- und Nord-Bahn.
Stärkste Iodbromquelle am Contmente.
Acts einzige Wad, wo in reiner Iodfofe
gebadet werden kann.
V Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
EA von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder»
heim in ärztliche Behandlung genommen.
A Nähere Auskunft ertheilt und Prospecte versendet der
g Chefarzt: Dr. MUHrlm Drgre.
»E«GVGGGK««SSS«SV»S«»
2 ElCfill. Mi f.
Krauhaus in Karmin.
Gegründet 1860.
P. T.
Erzeugung im Jahre 1899
91200 Hektoliter.
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
KnrurinerOo pp el-Mnmn-Lntier- Bier
Kanmner Mamn-Bier,
Karminer Kaiser-Bier,
Harmincr Lager-Bier
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em­
pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen.
■ Gütige Anträge werden erbeten directe an die
Bräuhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen­
de Niederlagen: In
Troppau an Frau Julie Elsner, Nordbahnhof,
Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepöt in PrivOZ, Tlach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Karwin, am 1. Juni 1900. -fk
Excel!. Gräflich Lariscli-Mönnich’selie >>f
^ Bräiiliaus-Verwaltung in Karwin.
§todchohe§
Daus
in Teschen, sammt anschließen­
dem Garten und Acker
unter sehr günstigen Zahlungs-
Bedingungen sofort preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim
Hausinspcctor Teschen, Brandeis,
Gartengasse dir. 8.
xxxxxxxxxx
HAUS
Neubau, 11 Jahre hanszins-
steuer'rei, schöne Geschäftslage,
8 Wohnungen, Jahreszms
780 fl., trägt abzüglich sämmt­
licher Ausgaben 7%, verkauft
billig bei günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort
Geschert, Wrarrdeis.
XXXXXXXXXX
Ter ergebenst Gefertigte beehrt
sich, dem hochgeehrten P. T. Publi­
kum von Teschen und Umgebung
anzuzeigen, dass er das vom Herrn
Franz Scbwecbelka niedergelegte
Schuhmacher, sscbäft übernommen
hat, und wird derselbe stets bemüht
sein, über Bestellung jede Arbeit aufs
Sorgfältigste und nur ans bestem
Material zu billigsten Preisen zur
zur größtmöglichsten Zufriedenheit
der hochgeehrten P. T Kundschaft
auszuführen, und erlaubt sich, um
zahlreichen Zuspruch zu ersuchen.
Frau; (Supr, Teschen.
CD
0
M
:cö
sä
1
*3
a
F-1
O
5
i,
■
OG
©
P 4
©
W
m
Permanentes grosses Lager
aller Sorten u. Qualitäten
Bett-, leib- und Tisctwasctie Ir
Brautausstattungen
(fertig zum Gebrauche) nach
fraßt, ß. Wiener lodenen ^arbeitet.
i+nf- 7nrirn Ptliffnn der beste u. dauerhafteste Chiffon
lldl. ZlWilIrLlJlillUll für Herren u. Damen-Wäsche. W
Preis per Meter 36 und 38 kr.
-Ä'cS
es
©
P»
®
es
Werkstätte tm
Dr. t
Hause des Herrn
Demel.
»oit 8 er feinsten bis zur
emfeuBfielt Ausführung
in solidester Qualität,
billigst, auch gegen Waten
bei
>i. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—Telephon Nr. 2%
IttObe
OOOQQOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Zur Bau- Saison
empfiehlt ein sortiertes Lager in
glasirten Steinzeug-Röhren
für Wasser- und Kanal-Anlagen,
Abort-Schlauche Schornstrm-Aufsiitze und Dunsthüte,
wein- und Liqueur-Gefäße aller Größen, sowie j)ferdemuscheln und
Kutterbarren für Schweine und Schafe aus glafirtein Kleinzeug.
$ ct g e x
in Fa$ade-, Klinker-^ditaeaik- und Cement- Platten.
Wcrnöverkfeidungen (für Badewannen, Pissoirs ic.)
Vertretung
in Koppel's Eisenbahnen für SauWecke und Industrien
aller Art, besonders geeignet für ZlegelelAnlagen» Steinbrüche, KaUrwerke,
eie. in schmalspuriger Ausführung, festes «nd transportables Geleise,
Drehscheiben» Etage-Magen, Mnldenklpper, Radsatze, Patent RoUen-
Kager, Karrdlelen etc.
Lokomotiven, Bremsberge und Drahtseil-Anlagen.
Vertretung der Lijmiker 2iegel-lrewerk§chaft in Biala
Drrblendrr, Patent Strangsalk-Dachzlegrl»
Dopprlfah-Dachstegrln vorzüglichster Lonstruction und Drainlr-Röhren.
Kager van Portlanb- Cement,
Hvövaut.-Kcrtk, Dachpappe, Dachlack, Ifolievptatterr und
(f|jtuitöüc=3if(jfl, Csl)stmottf=|)lstttcn und sslMM-Mrtc!.
i +3
olbku ttt
Deutsche Gasse Nr
t
26, II. Stocf.
rp
% j:i
o
o
o
g
o
o
o
o
tI
ßI
G
*■ sz* •as»xs»'’WiUL> -JJr
■Iv' V'V


[ 2023-06-29 10:37:07.457 - 19000617 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 26.
Neue Schlesische Zeitung.
17- Juni 1900.
^ötel „Brauner Hirsch“ in Teschen.
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich von: h April
l. 3. das Hotel „Zum braunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen passagier-Zimmern als auch Restaurations-Räumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomsort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles aufbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Feine Küche und Keller bei mäßigen preisen— Original bürgert, pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
ZohnNN Tannenberger.
oooooooooooooooooooooo
| Anna Wewerka's o
a altrenommierte A
o TfjotuDnnren- Erzeugung o
5 irr ‘Eefcßen, o 6relier^a ffe TJIv. 10 0
O empfiehlt allen p. T, Heroen Baumeistern und Bauherren ihr 0
ö grösstes ^nger von altdeutschen 0
0 .Tlsvn-, Manmüe- uni» A?ajn!i!:a-Äe!en y
0 zu billigen preisen bei prompter und solider Ausführung. 0
9 'Zlepnitciturteir, 9
Q sowie alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten werden prompt 6
0 und billigst ausgeführt. 0
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Ungarische f^atur-Weine,
sowie e. hte
Tren.’sch.mer Borowiczka,
Sliwowitz
DM- und Treber
offeriert
GERO ARMIN
Weingrosshandlung in Zsolna.
Vertreter für Mähren, Schlesien u. Galizien
Paul Kobiela, Teschen.
Zur
Frjihjllhrs-Saislm!
Ueberziehcr
Havelocks
Saccoanzüge, ganz
Schafwolle
Loden-Anzüge
Jaquet-Anzüge
Salon-Anzüge mit
Seidenfutter
Smoking-Anzüge
Knaben-Anzüge
Knaben-Havelocks
Schul-Anzüge
Costüme
Gummi-Kutscher-
mäntel
von fl 12.—
7_
» 14—
14—
25-
34-
„ 20-
„ 8—
„ 6—
450
3—
.. 9-
xxxxnxxxxxxxxxxxxxxxx
Atelier für Maaßbestel-
lungen und Herren -Con-
fection.
Moritz Aufrichte
Teschen, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
Lin
Dimmer
und eine Küche
im Souterrain ist bei
Josef Handl in Teschen
per sofort zu vergeben.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X der Negimentskapelle des k. u. k. Jnf.-Neg.
X „Alt-Starhemberg" Nr. 54.
^ Um zahlreichen Zuspruch bittet
2 hochachtungsvoll
x Rudolf Äohler,
X Restaurateur.
Anfang Vz8 Wr abends. Entree 20 kr.
Gurteu-Resfnurnfion Köhler,
‘g'efcßen, neaCsd)utcza ITe 1.
Heute Samstag, den J6. 3uni
Großes
Wlitär-
Loneert
re
re
x
X
X
X
X
X
u
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
5
X
X
X
X
8
X
H
xnxxnxxxxxxxxxxnnxxx
*><
M
Das iLentral-Vureau
der
^7
Pt)
1^77
I. Zipser Ralfe- u. Zikgel-Kmgofen-Kemerfe§chap
des Moritz Kebennmrst,
Spediteurs und Verzollungs-Expedienten der k. k. prw.^
Aaschcm-GderbergerEisenbahn
befindet sich
Teschen ConVietgastZ Ur. 6, l. Stock.
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Bialn.

