
[ 2023-06-29 10:39:35.885 - 19000422 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
KrfcheinL einmal* wöchentlich als
Konnlags-Ieitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in T e s ch e n.
"Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
■wm
Inserate:
Bei 1-maliger^
Einschaltung 4 lr.
per Zeile,
bei Wiederholun-
^ gen
Ermäßigung.
Kr. 18.
Tesche«, de« 22. April
Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Der Wied erzusammentritt des Reichs­
rat h e S soll für den 8. Mai in Aussicht genommen
worden sein. Die Delegationen versammeln sich
am 12. Mai in Budapest.
Die gemeinsamen Mi nist erco nfe len­
zen bilden nochimmerdenGegenstandvon Erörterun­
gen in der inländischen Presse. Das „Neue Pester
Journal" schreibt: »Die Besorgnisse, welchen
angesichts der ungewöhnlich langen Dauer der
jüngsten gemeinsamen Ministerconferenzen die öffent­
liche Meinung sich hinzugeben begann, wurden
officiöserseits mit dem Hinweise auf die Gering­
fügigkeit des Mehrerforderniffes gegen das Vorjahr
zu verscheuchen gesucht. Den Gerüchten über riesige
Mehrforderungen der Kriegsverwaltung gegenüber
wurde in allen officiösen Tonarten constatirt, dass
der heurige Voranschlag im Ganzen um drei
Millionen Kronen Mehrerforderniß gegen das Vor­
jahr aufweise, ein Umstand, der wohl sehr betrübsam
für das Land sei, aber als ein Compromiß zwischen
den Mehrforderungen der Kriegsverwaltung und
der Weigerung der beiderseitigen Finanzminister
tolerirt zu werden verdiene. Kaum trat in Folge
der Verlautbarung der ziffermäßigen Daten der
Mehrforderung eine gewisse Beruhigung ein, als
die officiösen Stimmen sich vorsichtig wied.r hören
ließen und vorerst von vier, dann von fünf und
schließlich schon von dreizehn Millionen Kronen
Mehrerforderniß säuselten. Wir sinv— leider
— im Besitze von Informationen, welche dem
Weitersteigen der Officiösen auf den noch restlichen
Etappen zur wahren Höhe der Mehrforderungen
ein vorzeitiges Ende zu bereiten geeignet sind. Wie
wir nämlich aus einer Quelle, die sich sonst stets
als verläßlich erwiesen hat, erfahren, trat die Kriegs­
verwaltung mit einer Mehrforderung von vierzig
Millionen Kronen vor die gemeinsame Minister-
conferenz, welche nach dreitägiger Berathung zu
keinem definitiven Ergebnis geführt, sondern mit
der Uebereinkunft geschlossen hat, auf schriftlichem
Wege eine Annäherung der gegensätzlichen Stand­
punkte zu versuchen."— Hiezu bemerkt das „Neue
Wiener Tagblatt": „WirkönnendiesenAusführungen
gegenüber constatiren, dass die letzten Ministercon­
ferenzen ein definitives Ergebnis in dem Moment
hatten, als die Berathung geschlossen war. Das
den Delegationen vorzulegende Kriegsbudget ist
vollkommen abgeschlossen. Die Quelle des so ernsten
Budapester Blattes hat sich diesmal nicht als ver­
läßlich erwiesen."
Deutschland.
Gelegentlich der Motivirung des Credits für
den Berliner Kaiserbesuch führte der dortige Ma­
gistrat aus, er sei überzeugt, dass die warm em­
pfundenen Worte des Kaisers Wilhelm in der
Bürgerschaft Berlins freudigen Wiederhall finden,
und dass die Berliner Bevölkerung die Tage der
Anwesenheit des Kaisers von Oesterreich zu einer
erhebenden Huldigung für den allverehrten und
allgeliebten Monarchen, den treuen Bundesgenossen
des deutschen Kaiserhauses, den greisen Herrscher
des dem deutschen Reiche durch gemeinsame wirt­
schaftliche, geistige uud politische Interessen wie
durch völkerrechtliche Verträge innig verbundenen
österreichisch-ungarischen Reiches gestalten werden.
. In den Ostertagen hat in Berlin ein Parteitag
polnischer Socialisten stattgefunden. Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" nimmt von den Ver­
handlungen desselben Notiz, um festzustellen, dass
auf der Grundlage einer Erklärung der polnischen
Social-Demokraren Posens beschlossen wurde, in
dem Actionsprogramm der polnischen Social-Dc-
mokraten den Socialismus dem Nationalismus
voranzustellen, von nationalistischen Phrasen Ab­
stand zu nehmen und alle Kräfte auf die Unter­
stützung der mächtig beginnenden Arbeiter-Bewe­
gung in den polnischen Provinzen Deutschlands,
das heißt in Posen und Oberschlesien, zu richten.
Rußland.
Wie aus Petersburg vom 15. d. M. gemeldet
wird, hat der Chef der Creditkanzlei im Finanz­
ministerium Maleschewsky die dortigen Banquiers
und Bankdirectoren zu einer Besprechung einge­
laden und theilte ihnen im Auftrage des Finanz­
ministers Witte amtlich mit. dass alle Gerüchte
über eine ungünstige Gestaltung der politischen
Lage oder über bevorstehende wichtige Entschei­
dungen, wie solche in der letzten Zeit sowohl
in der Stadt wie auch seitens einzelner ausländi­
scher Correspondenten colportirt wurden, absolut
unbegründet seien. Der beste Beweis dafür sei,
dass der Minister des Aeußern, Graf Mura-
wieff, den Kaiser Nikolaus nicht einmal nach Mos­
kau begleitet habe.
Frankreich.
Die Pariser Weltausstellung wurde
am vorigen Samstag eröffnet. Am Ostersonntag
wurde, nachdem Tags vorher die officielle Inau­
guration stattgefunden hatte, die Weltausstellung
dem großem Publicum zugänglich gemacht. Es
schien, als ob mit diesem eigentlichen Eröffnungstage
der Frühling seinen Einzug halten wollte. Das
Wetterwarprächtig, derHimmeltiefblau. Allerdings
trat am Ostermontag ein leichter Umschlag ein,
denn es war viel kühler und regnete auch zeitweilig.
Die Pforten der Ausstellung wurden am Sonntag
um 8 Uhr Morgens eröffnet, und trotz der frühen
Stunde fanden sich an den Tourniquets bereits
Tausende von Besuchern ein; je weiter die Zeit
vorrückte, desto größer wurde die Zahl der Gäste,
und Nachmittags herrschte in sämmtlichen Gebieten
des immensen Komplexes ein regelrechtes Gedränge.
An den Einlaßpforten machte sich auch sogleich etn e
curiose Erscheinung bemerkbar, denn Camelots f>ote n
gteuiffefon.
Kine ereignisreiche Wacht.
Novelle von Marc. Boyen.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Sie haben so gar keinen Halt auf Ihrem
Sitze," fuhr Bernhard fort, »es kann in dieser,
durch den Kleinen so beschwerlich gemachten Lage
von einem Ausruhen für Sie nicht die Rede sein."
• „Es thut nichts," war die leise Antwort,
»ich weiß kaum, ob ich müde bin; das Kind ist
gefunden, es scheint völlig gesund, ein anderer Ge­
danke hat jetzt nicht Raum in mir."
„Endlich!" dachte Bernhard mit einem Seufzer
der Erleichterung, »endlich ein Ausbruch von na-
türlicherEmpfindung.ichhabelangedaraufgewartet."
Er fühlte sein Interesse für das Mädchen
gehoben nach dieser Wahrnehmung und empfand
es fast wie einen halben Vorwurf gegen sich selbst,
dass ersie solcher Gefühle für gänzlich unfähig
gehalten hatte. Wie sollte er es anfangen, sie
> seine harten Reden vergessen zu machen? Erwürbe
des fernern Nachdenkens darüber enthoben, denn
j die leise Stimme neben ihm begann jetzt von Neuem
j zu ihm zu sprechen.
»Ich habe noch kein Wort des Dankes gegen
j Sie, mein Herr, ausgesprochen, Sie werden mich
J für undankbar halten, doch ich bin es nicht. Ich
l fühle von ganzem Herzen die Größe des Opfers,
welches Sie dem Kinde brachten, indem Sie Ihre
Hülfe mir leisteten, mir, die ich"
»Mein Fräulein," unterbrach sie Bernhard
halb bittend.
„Ja. es muß Ihnen schwer genug geworden
sein," fuhr das junge Mädchen in ernster, ruhiger
Weise zu sprechen fort. „Sie thaten Recht daran,
sich über mein Verhalten tadelnd zu äußern. Wir
sind oft nicht im Stande, völlig Herr über Stimmun­
gen zu werden, welche, hervorgerufen durch widrige
Erlebnisse, uns vollständig unterjochen. Die letzten
Tage haben mir viel Schweres gebracht, ich bin
kaum Ich selbst geblieben unter der Fülle schmerz­
licher und bitterer Gedanken, welche in mir auf­
stiegen. Es drängte mich. zum ersten Mal in diesen
Tagen der Erregung allein sein zu dürfen, wenn
auch nur die wenigen Stunden während der Eisen­
bahnfahrt. Der arme Junge"— sie blickte zärtlich
zu dem schlafenden Kinde nieder, das seinen lockigen
Kops so vertrauensvoll jetzt an ihren Busen gelegt
hatte.— »der so zum Tropfen wurde, durch welchen
das Gefäß meines Zornes znm Ueberfließen gebracht
wurde, hat alle Ursache, mich zu hassen, wie er
es auch thut. Es ist sehr unrecht, ja schlecht, ein
Kind darunter leiden zulassen, ein Kind, wie dieses,
das mir so vertrauensvoll entgegenkam. Geistig
abgehetzt, wie ich war, geärgert durch kleinliche
Nebendinge,war ich in der allerschlimmstenStimmung,
als er mir zugesellt wurde. Sein Instinkt ließ
ihn vor mir zurückschrecken. Es ist ein stolzes
Herz in dieser kleinen Brust," fuhr sie fort, indem
I sie wieder auf den kleinen Schläfer niederblickte,
„er hat kein Wort zu mir gesprochen, still und
ruhig stand er am Fenster und sah in den kommenden
Abend hinein, aber welch Gedanken mögen sein
kleines Gehirn durchkreuzt haben, als er einen
Ausweg suchte, mir zu entkommen; wie mannhaft
hat er jede Regung der Furcht in sich bekämpft,
als er sich entschloß, allein in die dunkle Nacht
hinaus zu springen. Von der Gefährlichkeit seines
Unternehmens hat er sicher keine Ahnung gehabt,
allein die Furcht vor der Dunkelheit und der öden
Verlassenheit da draußen besiegen zu können, das
setzt doch einen seltenen Muth des Kindes voraus."
„Er ist nicht hinausgesprungen", unterbrach
sie Bernhard, »es wär für ein Kind unmöglich,
die Thüre ohne'Hilfe zu öffnen, er sagte mir
selbst, die Thür sei plötzlich aufgegangen."
»Sagte er das?" rief das Mädchen erfreut,
„o, das tröstet mich etwas, allein," setzte sie flü­
sternd hinzu, »er hat doch vor mir fliehen wollen,
sein kleines Herz war voller Bitterkeit gegen mich.
Glauben Sie nicht auch, dass ich das Kind für
lange Zeit geschädigt habe an- seinem zuversicht­
lichen Vertrauen zu den Menschen, er ist vielleicht
ohne ein Wort der Unfreundlichkeit aufgewachsen
und nun habe ich das Verdienst, ihn so aufge­
klärt zu haben."
»Er wird Alles bald genug vergessen, wenn
er bei seiner Mutter ist," tröstete sie Bernhard.
„Wenn seine Mutter von dem Unfall hörte,"
rief das junge Mädchen ängstlich, »so leicht ver-


[ 2023-06-29 10:39:35.885 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 18.
22. April 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Tickets feil. deren Preise förmlich börsenmäßige
Cursfluctuationen durchmachten, indem der jeweiligen
Nachfrage gemäß die Preise sich änderten. Es
herrschte eine progressive Hausse, und die Tickets,
welche Morgens 50 Centimes kosteten, wurden
Nachmittags zu einem Franc abgegeben. Von 2
Uhr ab umdrängte die Menge die fünfzig Eingangs­
pforten in Massen und strömte wahllos nach allen
Punkten, begierig. Alles zu sehen, und ohne dieser
oder jener Partie vorläufig noch einen besonderen
Vorzug zu geben. Die Ziffer der zahlenden Be­
sucher betrug am ersten Tage 118,630! Bei der
Ausstellung 1889 zählte man deren nur 111 295.
An Gratisentröes für Aussteller und sonstige mit
Freikarten versehenen Personen zählte man damals
7007; diesmal war die Zahl der Gratisbesucher
weit größer, und erhöhte sich mit ihnen die Be­
suchsziffer auf rund 180,000 Personen. Die
Voraussagung, dass die Ausstellung trotz der Un­
fertigkeit eine bedeutende Anziehungskraft ausüben
werde, ist somit eingetroffen.
Spanien.
Das Cabinet bot am Mittwoch der Königin-
Rcgentin seine Demission an, die angenommen
wurde. Silvela legte sodann der Königin-Regentin
die Liste der neuen Minister vor. Das neue Cabinet
hat sich in folgender Weise constituirt: Präsidium
und Marine: S i l v el a; Aeußeres:Marquis A gui-
lar Campo; Jastiz: Marquis Vadtllo; Fi­
nanzen: Villaverde; Inneres: Dato; Krieg:
General Azcarraga; Unterricht: Garcia
Alix; Arbeiten: Gasset. Abends fand die
Beeidigung der neuen Minister statt.— Der Mini­
sterrath unterbreitete oer Königin-Regentin ein
Decret, durch welches das Arbeitsministerium in
zwei Sectionen, eine Unterrichts« und eine Arbeits-
section, getheilt wird.
Süd-Afrika.
Die Belagerung von Wepener ist nicht auf­
gehoben, die Boers haben sich nicht zurückgezogen,
sondern setzen die Beschießung des Städtchens fort.
Marschall Roberts ist nach einer aus Bloemfontein
von Dienstag datirteu Depesche gezwungen, die
gegentheiligeu Privalmeldungen einiger Londoner
Blätter richtigzustellen.Gleichzeiligkündigt Marschall
Roberts allerdings an, dass sich zwei englische
Colonnen über Reddersburg und über Rouxoille
auf dem Marsche nach Wepener befinden, um dieser
Stadt Entsatz zu bringen. Die aus dem Boers-
lager stammenden Berichte lauten jedoch durchaus
nicht so günstig, dass man mit einem baldigen
Entsatz von Wepener rechnen könnte. Der Boers-
Commandant de Wet soll eine der Entsatzcolonnen
bei Smithffild geschlagen und gegen Woleoekop
zurückgeworfen haben. Anderseits soll General
Brabant selbst mit tausend Mann in der Robertson-
Mühle, nächst der Furth von Jammersberg, ein­
geschlossen sein. In Bloemfontein selbst soll, nach
AussagevonvierinBoers-Gefangenschaft gerathenen
englischen Eclaireurs, großer Wassermangel herr­
schen. Alle Hausbrunnen werden von Soldaten
bewacht, und den Einwohnern ist es erst dann ge­
stattet, Waffer den Brunnen zu entnehmen, wenn|
die Truppen ihren Bedarf bezogen haben.
Der Correspondent der Londoner „Morning
Post" in Bloemfontein sieht sehr düster in die
Zukunft. „Ich will nicht pessimistisch sein," sagt
er, „aber ich glaube, dass wir 250,000 Mann
nothwendig haben werden, um diesen Krieg zu
Ende zu führen. Die Boers sind entschlossen, sich
bis ouss Aeußerste zu schlagen. Die weniger
Ueberspannt-n werden sich vielleicht unterwerfen,
aber cs gibt viele Unversöhnliche, die man tödten
oder gefangen nehmen muss. Der Krieg wird
wahrscheinlich noch sehr lange dauern und viel
Blut und Geld kosten."
Aus Stadt und Land.
T eschen, 21. April 1900.
Vermahlungen. Am Sonntag, den P9. d.
um 12 Uhr mittags findet im israelit. Tempel zu
Teschen die Trauung des hiesigen Kaufmannes Herrn
Arnold Fische! mit Fräul. Else Sobek, Tochter
der Frau Selma Sobek in Teschen, statt.— An
demselben Tage und Orte um 1 Uhr nachmittags
wird Herr Sigmund Beer, Privatbeamter in Wien,
das Fräulein Gisela Fasse!, Tochter des hiesigen
Kaufmannes Herrn Friedrich Faffel, zum Traualtäre
führen.— Fräulein Wilhelmine Weißberger,
eine Schwester des hiesigen Kaufmannes Herrn Adolf
Wcißberger, wird sich ebenfalls am Sonntag, den
29. April, im isr. Tempel zu Jablunkau mit Herrn
Salomon Grünberg, Damenschneider in Teschen,
vermählen.
Allerlei Mnrische und Krschwcrdeu.
In zahlreichen Zuschriften aus unserem Leserkreise
wird über den äußerst primitiven Zustand der Halt e-
i stelle Boberihal, deren Frequenz sich mit jedem
Tage steigert, Klage geführt. Die Warteräume sind
ganz unzulänglich. Es besteht lediglich ein kleines,
kaum 10—15 Personen fassendes Zimmer als Warte­
raum II. Classe und ein etwas größerer Warle- und
Restauratwns-Raum III. Classe, die sogenannte
Schwemme, in welch' letzterer sich aufzuhalten wohl
nicht jedermanns Geschmack ist. Die Nordbahn-Direc-
tion wird unbed ngt an eine Erweiterung der Warte­
räume schreiten müssen, welche ja nach der ganzen
Anlage des Gebäudes ohnehin gleich bei dessen Er-
richiung in Aussicht genommen war. Wir glauben,
dass eine entsprechende Interpellation in der schles.
Handels- und Gewerbekammer die Nordbahndircction
wohl veranlassen dürste, der Sache ihr Augenmerk
zuzuwenden.
Eine weitere Klage unserer geschätzten Leser be­
trifft einen postalischen Uebelstand. Unsere Brief­
träger sind zu sehr überlastet und darunter leidet
der Zustellungsdienst. Seit Neujahr werden jetzt auch
alle Zeitungen, die früher durch die Adressaten beim
Postamte abgeholt wurden, durch die Briefträger zu­
gestellt, was sür dieselben eine colossale Vermehrung
der Arbeit zur Folge hat. Schon das Rangiren
einer solchen Menge von Correspondenzen und Druck­
sachen nimmt viel Zeit in Anspruch. Für das Pub­
licum aber bedeutet diese Ueberlastung der Briefträger
einen empfindlichen Uebelstand, weil die Zustellung
später als sonst erfolgt. Dazu kommt noch, dass in
letzter Zeit einige Briefträger erkrankt sind und durch
die anderen substituirt werden müssen. Sollte es
denn nicht doch möglich sein, eine Vermehrung des
Briefträgerpersonales zu erwirken, damit ähnliche
Störungen vermieden werden?
Ein hiesiger Kaufmann erzählt uns ein Curio«
sum, das wir sür unglaublich halten müssten, wenn
es uns nicht von vertrauenswürdigster Seite mitge­
theilt worden wäre. Kommt da neulich zu dem be­
sagten Kausmanne ein Bediensteter des Hauptzoll­
amtes und fordert ihn auf, sich bei diesem Amte
Briefe abzuholen, die für ihn aus Ungarn angekom­
men seien. Auf die erstaunte Frage, wieso denn das
Hauptzollamt zu seinen Briefen komme, wurde un­
serem Gewährsmann bedeutet, dass sämmtliche aus
Ungarn kommende Briefschaften zum Hauptzollamte
geschafft werden und dort in Anwesenheit des Be­
amten vom Adressaten geöffnet werd n müssen. Durch
diese Maßregel will man nämlich verhüten, dass Lose
der ungarischen Classenlotterie in Briefen nach Oester­
reich gelangen. Ob durch die zollamtliche Eröffnung
der aus Ungarn stammenden Briefe dieser Zweck er­
reicht wird, möchten wir sehr bezweifeln, denn die
ungarischen Loshändler können diese Controle ja sehr
leicht umgehen, indem sie etwa die Briefe, in welchen
sich Lose befinden, bei einem österreichischen, z. B.
bei dem Wiener Postamte aufgeben. Dagegen be­
deutet obige Maßregel für unsere hiesige Geschäfts­
welt, die mit Ungarn in regem Verkehr steht, eine
empfindliche Calamität. Unser Gewährsmann erhielt
beispielsweise erst am dritten Tage nach Ankunft der
oben erwähnten Briefe die Verständigung von deren
Einlangen, und als er dieselben in Gegenwart des
Zollbeamten eröffnete, fand er zu seinem großen Ver-
drusse, dass zwei derselben eine so artige Beantwor­
tung erheischt hätten. Wie kommt c>n Geschäftsmann
dazu, durch diese Manipulation geschädigt zu werden?
Ein anderer unserer geehrten Leser macht uns
darauf aufmerksam, dass in der Stiftgasse ein Kaffee­
schank besteht, in welchem bis in die späte Nacht
hinein Orgien gefeiert werden, die in der Nachbar­
schaft viel Aergernis erregen. Namentlich sind es
blutjunge Leute, die diesen Kaffeeschank frequentiren.
Wir empfehlen der städtischen Sicherheilswache, diesem
Uebelstande abzuhelfen.
Endlich erhalten wir von sehr geschätzter Seite
eine Zuschrift, in welcher darüber Beschwerde geführt
wird, dass man in der am Eingänge der Albrechls-
allee gelegenen Tabaktrafik, in welcher sich auch ein
Postwertzeichen-Verschleiß befindet, sehr oft zur Ant­
wort erhält, dass der gewünschte Gegenstand nicht
vorräthig sei und wenn in diesem Falle sich der
Käufer die schüchterne Bemerkung erlaubt, dass dies
in einer Trafik doch nicht vorkommen dürfe, so be­
kommt er ganz einfach— Grobheiten. Muss man
sich das gefallen lassen?
Ein schlesischer Künstler. Auf der Rampe
des Parlamentes in Wien gelangte dieser Tage eine
Statue des Hervdot vom Bildhauer Karl S chwerczek
(einem Friedcker) zur Ausstellung. Schwerczek modellirt
bekanntlich auch das hiesige Schubertdenkmal.
breiten sich solche Nachrichten, es kann ihr Tod
sein, es ist ihr einziges Kind."
„Ich habe dem Schaffner des Zuges, mit
welchem wir fuhren, den Auftrag gegeben, auf
der nächsten Station die Weisung zu hinterlassen,
dass, falls innerhalb acht Stunden keine weitere
Nachricht von uns eintrifft, er nach W... tele-
graphiren solle, der Knabe sei gefunden und un­
beschädigt, um in W... etwaigen Anfragen be­
gegnen zu können; hätten wir ihn nicht gefunden,
so hätte ich andere Nachrichten nach der betreffen­
den Station gelangen lassen."
,O, ich danke Ihnen", rief das Mädchen laut
und freudig, „ich danke Ihnen aufrichtig."
Der laute Ton der Worte hatte den kleinen
Schläfer erweckt. Er dehnte sich, richtete sich
empor und sah sich mit großen Augen um. Er
sah so völlig unversehrt aus, trotz der Schramme
an seiner Stirne, dass das junge Mädchen einen
Ruf der jubelndsten Freude nicht unterdrücken
konnte.
„Willst du auch gerne bei mir bleiben?"
fragte sie schüchtern.
Willy wandte die braunen Augen zu dem
jungen Mann an ihrer Seite, der ihm freundlich
zulächelte.
„Bleibst Du auch hier?" fragte Willy ernst­
haft.
„Ja wohl, ich bleibe bei Dir, während D»
schläfst," antwortete Bernhard.
„So will ich bei Marie bleiben", sagte der
Kleine schlaftrunken, „bist Du Mariens Bruder?"
„Ja, ich bin ihr Bruder, schlafe Du nur
immer weiter", besänftigte Bernhard das Kind,
welches sich beruhigt in Mariens Arme zurückschmiegte
und sich von dieser auf's Neue einhüllen ließ.
ES war eine mütterliche, zärtliche Art, mit
welcher das Mädchen jetzt den Kleinen behandelte,
und als sich die müden Kinderaugen von Neuem
schlossen, lächelte Marie Bernhard glücklich an und
nickte ihm freundlich ^u.
„Sie müssen nun allen Ernstes versnchen,
einen besseren Sitz sich zu verschaffen", sprach
dieser jetzt, „lassen Sie mich Ihnen etwas helfen,
denn es wird wohl noch einige Zeit hierfür uns
auszuhalten sein, um den Jungen ausschlafen zu
lassen. Frieren Sie auch nicht in dieser feuchten
Nacht?"
„Nein, ich bin warm genug und kann es
wohl noch eine Weile aushalten auf meinem Sitz,
ich werde sagen, wenn meine Kraft zu Eude."
Bernhard stand auf, er suchte von dem auf
dem Felde angehäuften dürren Kraut noch einige
Arme voll zusammen und stellte so etwas wie
eine Stütze für Mariens Rücken her, allein die
weiche Masse gab nur einen dürftigen Halt und
er sah bald, dass von einem festen Anlehnen nicht
die Rede sein konnte. Und doch schien das Mäd­
chen neben ihm einer Stütze zu bedürfen, ihre
Haltung zeigte von ihrer großen Ermüdung. Leise
schob Bernhard seinen Arm um die junge Gestalt
und bald bemerkte das Mädchen die neue Stütze.
Ihre blauen Augen blickten einen Augenblick voll
in das Gesicht ihres Nachbarn, es lag eine schüch­
terne, vertrauensvolle Frage in ihrem Blick und
dann schmiegte sie sich wie ein müdes Kind an
seine Schulter und schloß die Augen, ja, Bern­
hard glaubte bald zu bem.rken, dass sie schlief.
Nun, seine Lage konnte wirklich eine origi­
nelle genannt werden. Er hatte Mühe, ein hör­
bares Lächeln zu unterdrücken, wenn er seines
Freundes und der Gespräche mit ihm sich erin­
nerte. Und doch fühlte er dazwischen eine Art
jubelnder Freude darüber, dass ihm das Mädchen
an seiner Seite so viel weniger hassenswert er­
schien, seit er ihren Reden gelauscht und bemerkt,
dass in ihrem Herzen doch auch sanfte Gefühle
und Regungen lebten. Sie hatte im Tone vollster
Wahrhaftigkeit von ernsten Widerwärtigkeiten ihres
Lebens gesprochen und sah doch -so aus, als hätte
nie eine Sorge oder Noth irgend einer Art in
ihr junges Dasein hineingeschaut.
„Wie wenig," so gestand er sich ein, „sind
wir Männer am Ende fähig oder geneigt, diese
anders gearteten Geschöpfe zu studiren. Wie viele,
unter der heitersten, frivolsten Oberfläche sorgsam
uns verborgene ernste Gedanken mag doch solch'
ein zartes Wesen in sich tragen! Die Welt ver-
langt, dass sie sich stets nur von ihrer besten
Seite zeigen, liebenswert sollen sie uns stets er-
scheinen, und so zwingt man sie, die Sorgen und


[ 2023-06-29 10:39:35.885 - 19000422 - Seite 3 ]
22. April 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 18.
Ghvender Erfolg eines heimischen
Erfinders. Vor Kurzem hat die .Silcsia" die,
Mittheilung gebracht, dass cs dem hiesigen Clavicr-
händler Herrn Andreas Zawadzki gelungen ist,!
durch eine von ihm erfundene äußerst sinnreiche Ab-!
änderung in der Mechanik eines Clavierh army-
niums eine so wichtige Verbesserung dieses Instru­
mentes herbeizuführen, dass dessen Verwendbarkeit
außerordentlich erhöht wird. Wie wir nun vernehmen,
erregt diese Erfindung in allen musikalischen Kreisen
des In- und Auslandes berechtigtes Interesse und
Herr Zawadzki steht dermalen mit einer ausländischen
Clavicrfabrik wegen Fmctificirung der Erfindung in
Unterhandlungen. Getreu unserem Principe, heimische
Erfolge voll und ganz zu würdigen, nehmen wir von
der wirklich hochinteressanten und wertvollen Erfin­
dung mit um so aufrichtigerer Freude Notiz, als es
sich um einen strebsamen schlichten Mann handelt,
dein die Verwertung dieser Erfindung von ganzem
Herzen zu wünschen ist.— Auch wir wollen in
Nachstehendem mit dazu beitragen, das eigenartige
Instrument, welches durch die von Herrn Za­
wadzki ersonnene Verbesserung erst recht zur vollen
Geltung kommt, den musikliebenden Kreisen zu ver­
anschaulichen.— Wie schon der Name „Clavierhar-
monium" besagt, ist das Instrument eine Verbindung
des Claviers mit dem Harmonium. Aeußerlich so­
wohl als innerlich ist dasselbe genau wie jedes andere
Pianino beschaffen. Es präsentirt sich als ein wun­
dervolles Musikinstrument und als ein prach'volles
Möbelstück, das jedem Salon zur Zierde gereichen
kann. Aus dem Clavierharmonium sind die über­
raschendsten musikalischen Klangesfecte zu erzielen. Man
hör! Clavierspiel; im nächsten Momente verschwindet
der Clavierton und an dessen Stelle erklingen Har-
moniumaccorde allein; dann wieder ertönen beide
Instrumente zusammen, ganz nach Belieben des
Spielers. Den überraschendsten Eindruck aber übt
es auf den Zuschauer, dass alb die Veränderungen
der Klangfarben wie durch unsichtbare Feenhändc be­
werkstelligt werden; denn der Spieler selbst entfernt
seine Hände nicht von den Tasten und auch das be­
schwerliche Seitwärishalten der Kniehebel während
der Einschaltung des Harmoniumtones oder beider
• Stimmen ist durch die sinnreiche Erfindung des
Herrn Zawadzki vollständig entbehrlich geworden.
Die Stellvorrichtung des Erfinders ermöglicht es
eben, die Klangfarbe zu wechseln, ohne dass eine
Manipulation mit den Händen oder ein Halten der
Hebel mit den Knieen nothwendig wäre. Der Ueber-
gang vom Clavier- zum Harmon'umton und umge­
kehrt, sowie die Vereinigung beider Stimmen üben
einen großartigen Eindruck auf den Zuhörer. Von
außerordentlichem Vortheile und großer Wichtigkeit
ist das Doppelinstrument ganz besonders für die
Herren Lehrer, welche ja zumeist beide Instrumente
brauchen, ferner für jene Musikfreunde, die sich wegen
Mangel an Platz beide Instrumente nicht anschaffen
können. Die Hauptsache aber ist der außerordentlich
billige Preis des vcrbesserten Clavierharmoniums,
denn nachdem dasselbe patentirt ist, kann man es
Kümmernisse ihres Herzens stets zu verdecken und
'sich zu verstellen?
Er fühlte eine lebhafte Neugierde, zu er­
fahren, wer das Mädchen sei. welcher Art ihre
Familienverhältnisse und ihr Kummer. Doch er
würde, das wusste er, nie den Muth haben, sie
darnach auszufragen; der kommende Tag würde
sie Beide trennen für das fernere Leben und die
Episode dieser Nacht in der Erinnerung Beider
langsam verlöschen. Wieder gedachte er auch des
Ziels seiner Reise, der ihn erwartenden Zustände
bei der Tante Betty; sie erschienen ihm wider­
wärtiger als je und er empfand von Neuem die
leise Beschämung, welche er bei Lesung des dem
Briefe beigegebenen Zettels darüber gefühlt, sich
abgewiesen zu sehen, noch ehe er geworben.
Die sanften Athemzüge an seiner Seite be­
gannen in wunderlicher Weise seine Gedanken zu
verwirren; die streitbare junge Dame in Tante
Betty's Hause hieß ja auch Marie, wie sie wohl
aussehen möchte? ^Sein Blick sah nieder auf das
Köpfchen an seiner Brust; sicher sah Tante Betty's
Schützling anders aus. In dem so friedlich an
seiner Schulter ruhenden Gesichtchen war jetzt,
wo die sanfte Hand des Schlafes alle Linien ver­
wischte, welche das bewusste Denken in unser
waches Gesicht legt, kein Zug von unweiblicher
Entschlossenheit, von Dünkel zu sehen, kein anderer
Ausdruck, als. das Gefühl des glücklichen Aus-
ruhens unter zuverlässigem Schutze.
»Ob sie wohl einen Bruder hat, welchen sie
liebt?" fragte er sich, „ob sie wohl verlobt, ver­
liebt, oder gleichviel wie auf irgend eine Art schon
einem andern Manne zugehörig sei?"
nur bei Herrn Zawadzki hier beziehen, welcher sich
in bekannter Bescheidenheit mit einem sehr geringen
Nutzen begnügt. Wir bemerken hiebei, dass Herr
Zawadzki auch stets gute Claviere aus den bestrenom-
mirtesten Fabriken nicht nur des Inlandes, sondern
auch des Auslandes vorräthig hat und empfehlen
unseren geehrten Lesern diese Clavier-Niederlage als
höchst solide und reelle Einkaufsquelle.
Die Ostermesse, welche die hiesige Frauen-
und Mädchen-Ortsgruppe des Deutschen Schul­
vereines am Ostermontag rat stöbt. Pathhaus-
saale veranstaltete, ist nach dm uns zugekommenen
Berichten recht hübsch und animirt verlaufen und
wies auch einen zahlreichen Besuch ans.— Don der
ehemaligen sprichwörtlichen Teschner Gemüthlichkeit,
die man bei solchen Festen des Deutschen Schulver-
e'nes hier immer antraf, war aber keine Spur zu
merken. Das Ganze trug zu sehr den Stempel einer
deutschradicalen Demonstration und es fehlten deshalb
auch bei dem Feste jene weiteren Kreise unserer Be­
wohnerschaft, die vor allem Ruhe und Frieden, keines­
falls aber eine fortgesetzte Verschärfung der Gegen­
sätze herbeisehnen. Mit Rücksicht auf diesen Stand­
punk i dürfte wohl eine nähere Schilderung des Ver­
laufes der Ostermesse, welche sich als ein Markt für
Getränke, allerlei Leckerbissen und Kunstgenüsse dar­
stellte, unsere Bewohnerschaft nicht sonderlich interes-
siren und haben wir daher auch gar• keine Veran-
lassun; zur ausführlichen Berichterstattung.— Da­
gegen ergreifen wir mit Vergnügen die Gelegenheit,
der äußerst geschmack- und kunstvollen Decoration
Erwähnung zu thu», welche ein Werk des hiesigen
Dekorateurs und Tapezierers Herrn Richard Müller
war und allenihalben volle Bewundemng fand.
Teschner Vartetlrämpfe. Nunmehr be­
ginnen sich auch die Blicke der Außenwelt auf die
hässlichen Parteikämpfe in Teschen zu richten. In
der letzten Donnerstagnummer der „Neuen Freien
Presse" lesen wir darüber folgende Originalcorrespon-
deuz aus Teschen: „Die Teschner Gemeindevertre­
tung hat in letzter Zeit durch mehrfache Beschlüsse
ihre Zugehörigkeit zur deutschradicalen Partei Schlesiens
offen declarirt, und zwar gegen den Willen der in
ihrer Mehrheit fortschrittlich gesinnten Wählerschaft.
Insbesondere hat es in der hiesigen Bewohnerschaft
viel böses Blut erzeugt, dass die Gemeindevertretung
in einer ihrer letzten Plenarsitzungen auf Antrag des
Führers der hiesigen Deutschradicalen, Spitalsdirectors
Dr. Hinterstoißer, nahezu stimmeneinhellig beschlossen
hat, dem deutschfortschrittlichen Gemeindeausschuß-Mit-
gliede Alphons Matter, der sich in dieser seiner Eigen­
schaft um die Entwicklung unserer Stadt große Ver­
dienste erworben hat, und der nahezu ein Vierteljahr­
hundert als Comandant der freiwilligen Feuerwehr
in hingebungsvollster Weise thätig ist, die „schärfste
Mißbilligung" auszusprechen, weil er eines seiner zahl­
reichen Häuser an Polen vermiethet hat. Düses Mis-
tilligungsvotum rief in der Teschener fortschrittlich
gesinnten Bürgerschaft lebhaften Widerspruch hervor,
und deren Organ, die „Neue Schlesische Zeitung",
nahm in entschiedener Weise für Matter Partei. Wie
Bernhard war in seinem Leben nicht zu oft
in Berührung von Frauen getreten. In den
frühesten Jahren seiner erwachsenen Jugend sah
er sich von einer Schüchternheit den Mädchen
gegenüber geplagt, welche ihn mit sich selbst un­
zufrieden machen wollte, und um dieser Selbst­
erkenntnis zu entgehen, hatte er sich in brüsker
Weise eingeredet, das .ganze weibliche Geschlecht
widere ihn an und sei nicht wert, viel beachtet zu
werden. In den folgenden Jahren, als nach dem
Tode seines Vaters er für seine noch in ziemlich
frischem Alter stehende Mutter in tüchtiger Arbeit
zu schaffen übernahm, vergalt ihm diese durch die
zärtlichste Liebe das Opfer, welches er ihr schein­
bar brachte. Vor Verirrungen und Ausschweifungen
bewahrte ihn sein braver, reiner Sinn, seine ernste
Auffassung des Lebens und die innige Liebe zu
seiner-Mutter. Dass diese in den letzten Jahren
ihn mit Bitten, sich zu verheiraten, so oft gequält
hatte, war ja immerhin ein Ausfluß ihrer selbst­
losen Liebe zu ihm, aber, wie wir-schon im An­
fange dieser Erzählung gehört haben, es hatte
ihn in jeder Beziehung verstimmt und fast geäng­
stigt und dadurch nur noch zurückhaltender gemacht.
So kam es, dass er jetzt durch die süß athmende
Last in von ihm kaum gekannter Art erregt wurde.
Er fühlte in einem halb entzückten Rausche das
warme, junge Leben in seinem Arme, er fühlte
sich beglückt, dem Mädchen Schutz und Schirm
sein zu dürfen, die Stnnden der Nacht vergiengen
ihm wie Minuten und trotz der feuchten Kälte
um ihn her, fühlte er das Blut in seinen Pulsen
hämmern und klopfen.
(Fortsetzung folgt.)
nun die „Ostrauer Zeitung" zu melden weiß, haben
sowohl Dr. Hinterstoißer als auch die Teschener Ge­
meindevertretung gegen die „Neue Schlesische Zeitung"
aus diesem Anlasse Preßklagen eingebracht. Diese
Processe mußten, nachdem das Blatt in Biala gedruckt
wird, beim Kreisgerichte Wadowice (Galizien) anhängig
gemacht werden. Gleichzeitig jedoch soll der Teschener
Bürgermeister Abg. Dr. Ritter v. Demel beim
Justizminister vorgesprochen haben, uni zur Durch­
führung der Verhandlungen in beiden Processen die
Delegirung des Teschener Kreisgerichtes zu erwirken."
Eine Trammg mrter Polizei-Assisten;.
Am Mittwoch fand in der hiesigen Pfarrkirche mit
Ausschluss der Öffentlichkeit die Trauung der Tochter
des. Herrn F. statt. Im Publicum herrschte große
Erregung- arüber, dass ein Mann, der von unserer
Bewohnerschaft reich geworden ist, sich nunmehr an­
maßte, unseren Bürgern die Pforten ihrer Pfarr­
kirche zu verschließen; ein solcher Fall ist in Teschen
und wir glauben auch anderswo noch nicht dagewesen.
Etwas anderes wäre es, wenn es sich um eine Privat-
Kirche handeln würde. Nachdem die Veranstalter offenbar
befürchteten, die so tief gekränkte Bewohnerschaft werde
sich den Eintritt in die Pfarrkirche gewaltsam er­
zwingen, wurden an der Kircheuthüre zwei Polizei­
wachmänner postirt, um den beiden festlich gekleideten
Herren, welche die Eintrittskarten controlirten, event.
Assistenz zu leisten. Unser Publicum war aber gar
nicht so erpicht darauf, die Schönheit des Fräu­
leins F. und das geistvolle Gesicht ihres Papa's
zu bewundern und so verlief die Geschichte in Ruhe.
Blos ein junger Mann, der absolut nicht begreifen
wollte, dass die Teschner Pfarrkirche nur für Herrn
F. bestimmt sei, wurde arretirt und auf die Wach­
stube escortirt.— Ja, ja, wir haben's weit gebracht
in unserem lieben, lieben Teschen. Wie lautet doch
das schöne Couplet?
Ist denn kein Stuhl da
Für Herrn F... .?
Die Fahrt !m Gchsenwageir. Die Nord­
bahn hat sich wieder einmal ausgezeichnet. Am
Dienstag wurden auf der Boberthal-Haltestelle die Pas­
sagiere in Viehwagen einwaggonirt, weil die Bahn­
verwaltung, trotzdem ein größerer Andrang von Rei­
senden nach den Feiertagen wohl vorauszusehen war,
keine genügende Anzahl von Personenwagen bereitge­
stellt hatte. Man vernahm selbstverständlich laute
Ausrufe der Entrüstung über die .... -Wirtschaft;
namentlich waren die zahlreichen Damen, die den
Viehwagen kaum zu ersteigen vermochten, höchst
empört.
Wie man die „Sonntagsreitlmg" ans
der Welt schafft, dahin geht das ganze Sinnen
und Trachten der herrschenden Partei in Teschen.
Man verfällt hiebei auf die absonderlichsten Mittel
und erreicht hiedurch gerade das Entgegengesetzte der
beabsichtigten Wirkung. So haben wir zum Beispiel
in letzter Zeit mehrere unfreiwillige Colporteure, die
uns schon eine erkleckliche Anzahl neuer Abonnenten
zugeführt haben. Unsere Herren Gegner, die offen­
bar viel Zeit überflüssig haben, wanderten nämlich mit
Ouartalbcginn von Haus zu Haus, um gegen unserBlatt
Stimmung zu machen. Je mehr sie aber gegen uns
agitircn, desto neugieriger wird das Publicum darauf,
was denn eigentlich in dem verflixten Blatt enthalten
sein mag, wenn sich seinetwegen sogar die hohen
Herrschaften höchst persönlich bemühen, und das Facit
ist natürlich eine stetige Erweiterung unseres Ab­
nehmerkreises. Die Auflage unserer letzten Nummer
ist beispielsweise derart vergriffen worden, dass wir
selbst uns von Bekannten einige Exemplare zurück­
erbitten mussten, um der Nachfrage nach dieser Num­
mer gerecht werden zu können. Auf diese Weise wird
man unser Blatt, welches sich als Nothwendig­
keit erwiesen hat, schwerlich ausrotten. Noch weniger
wird dies durch die Processe erreicht werden, die
der Herr Bürgermeister Dr. v. Demel uns neuerlich
an den Hals gehängt hat. Auf seinen Antrag hat
nämlich die Gemeindevertretung in vertraulicher Sitzung
am 31. März beschlossen, gegen unser Blatt wegen
zweier Artikel (Affaire Matter und Affaire Pfitzner)
die Preßklage beim Kreisgerichte Wadowice einzu­
bringen und gleichzeitig hat sich der Herr Bürger­
meister nach Wien begeben, um die Delegirung des
hiesigen an Stelle des Wadowicer Kreisgerichtes beim
Justizmlnister zu erwirken. Die ganze Sache wurde
in tiefes, geheimnisvolles Dunkel gehüllt, wir wissen
wohl, warum. Wir haben indessen nicht geschlafen
und auch unsererseits Vorkehrungen getroffen, um
uns vor Herrn Dr. v. Demel zu schützen. Wir
halten es heute noch nicht an der Zeit, um alles
das zu veröffentlichen, was wir in dieser Sache be­
reits gethan haben. So viel aber können wir schon
jetzt andeuten, dass Herrn Dr. v. Demel noch viele
Ueberraschungen bevorstehen. Der Umstand, dass die


[ 2023-06-29 10:39:35.885 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 18.
Neue Schlesische Zeitung.
22. April 1900.
Processe gerade in die Zeit vor den Neuwahlen des
Gemeindeausschusses fallen, kommt uns außerordentlich
gelegen. Die herrschende Partei hat es bisher immer
für ganz überflüssig gehalten, den Wählern einen
Rechenschaftsbericht über ihre Thätigkeit in der Ge­
meindestube zu erstatten. Diesmal wird dies anders
sein; die Herren Stadtväter werden ihren Rechen­
schaftsbericht im Gerichtssaale erstatten! Wie
die Processe auch ausfallen mögen, wir sehen deren
Ausgange kalten Blutes entgegen. Herr Doctor v.
Demel und seine Nathgeber haben gegen unseren Re­
dacteur in den letzten Jahren schon so viele Verfol­
gungen in Scene gesetzt und so viel Unheil gegen
ihn herausicschworen, dass es geradezu ein Wunder
zu nennen ist. wenn dieser— bekanntlich ein blut­
armer. ehrlicher Mensch, der jahrelang in verzweifelter
Weise um sein Bischen Existenz ringt— seinen all­
gewaltigen Gegnern nicht bereits längst erlegen ist.
Unser Redacteur ist also gegen solche Schicksalswidrig­
keiten nachgerade abgestumpft und sieht der Zukunft
ruhig ins Auge. Die Wahrheit und das Recht
werden ja doch endlich siegen über Willkür und maß­
lose Herrschsucht!— Möge Herr Dr. v. Demel nur
weiter seinem Principe treu bleiben und gegen arme
Leute die Fackel des Verderbens schwingen, wie er
dies im Abgeordnetenhause mit den armen Bergar­
beitern gethan hat; möge er nur weiter den Kampf
gegen die „Sonntagszeitung", das Blatt der „kleinen
Leute" in Teschen, führen; das Eine können wir ihm
schon heute sagen: es mag sein, dass es ihm viel­
leicht gelingen kann, den armen Teufel von Redacteur
zu vernichten, denn er hat ja die Gewalt und die
Mittel dazu in Händen; es mag sein, dass es ihm
vielleicht gelingen kann, eine Familie brodlos und
unglücklich zu machen, denn sein Gewissen ist ja un­
empfindlich gegen die Thränen der Armuth, er kennt
nicht den Kampf und das Ringen des „kleinen
Mannes" um's tägliche Brod; gänzlich ausge­
schlossen ist aber für Herrn Dr. v. Demel die
Möglichkeit, das Blatt der Kleingewerbetreibenden
und der kleinen Bürger- und Beamtenschaft, unsere
„Sonntagszeitung", zu beseitigen; denn unsere An­
hänger werden ihre äußersten Kräfte anspannen, um dieses
unabhängige, objective Blatt, welches sich nicht etwa
wie die „Silesia" in den Dienst von Prwatinteressen
stellt, sondern der Allgemeinheit gewidmet ist.
vor dein Untergänge zu retten. Und wir können dem
He-rn Bürgermeister auch die Versicherung geben,
dass die Folgen des von ihm gegen unser Blatt
eingeleiteten Kampfes auf ihn selbst zurückfallen
werden!
Todesfall. Am Samstag, den 14. d. M.,
starb im 83. Lebensjahre der hiesige Hausbesitzer
Herr Josef G lesin g er. Der Verstorbene, der viele
Jahre hindurch in der Gemeinde Ober-Zukau an­
sässig war und dann hier in Zurückgezogenheit lebte,
war ein sehr geachteter Bürger, was auch in der
überaus zahlreichen Betheiligung an seinem Leichen­
begängnisse Ausdruck fand.
Correspondenzen.
Oder-erg.
(Ernennung). Das k. k. mährisch-schlesische
Obcrlandesgericht hat den Kanzleioficial Alois Prikryl
zum Kanzleioberosficial bei dem k. k. Bezirksgerichte
in Oderberg ernannt.
(Todesfall). Dienstag ist hier nach kurzem
schweren Leiden Herr Rudolf Dostal, Haus- und
Realitätcnbcsitzer.SecrctärdesBezirksstraßen-Ausschußcs
und Mitglied des Sparcassa-Ansschusses. gestorben.
(Ermordung einer Tochter durch die
Ai utte r.) Großes Aussehen rüst einMord hervor, den am
Dienstag die Frau des wohlhabenden Bürgermeisters
der kleinen Gemeinde Pudlau bei Oderberg, Johanna
Ehlapek, an ihrer 18jührigen Tochter Caroline verübt
hat. Sie wollte, dass ihre Tochter einen reichen Mann
heirate, während Caroline Ehlapek ihr Herz einem
jungen Baucrssohne geschenkt hatte, den sie von Kindheit
an kannte. Die Mutter war, da die Tochter von
ihrem Vorhaben, den Bauerssohn zu heiralen. nicht
ablassen wollte, so erbest, dass sie ihre Tochter mit
einer Mistgabel erschlug. Johanna Ehlapek wurde
verhaftet und dem Gerichte in Oderberg eingeliefert.
Sie befindet sich in einem Zustande von Raserei und
wurde in Einzelhast gebracht.
Bielitz-Biala.
(Verlobung.) H»r Jacob Pollak, der
Sohn des Gemcindcrathes und Präses des Cul­
tusvorstandes der isr. Gemeinde in Bielitz, hat sich
mit Frl. Ella 8 i ch t e n st e i n, der Tochter des Herrn
Dr. Max Lichtensteiu in Wien, verlobt.
(Der Bielitzer kath. Gescllenvcrein)
feierte am Montag die Ostern durch eine Unterhal­
tungsveranstaltung im Gesellenheime. Eine Kopf an
Kops gedrängte Menge ausnahmswilliger Zuschauer
füllte den leider viel zu kleinen Bühnensaal. Nicht
um Reiz und Sinnenkitzel drehte sich das aufgeführte
Stück, wie es jetzt auf der modernen Bühne sein
muss, sondern ihm lagen sittigende und patriotische
Motive zugrunde und das Publicum erfreute sich an
der gelungenen Darstellung trotzdem nicht weniger, als
die Logen- und Parquetbesucher an den Zoten und
Zötchen der modernen Operetten und Künstlerstücke.
Außer manchen wohlgelungenen Soloscenen wurde
das von 32 Personen dargestellte Charaktergemälde
„Der Verräther" aus der Wiener Franzosenzeit des
Jahres 1809 geboten Ein Wiener Bürger. Eschen­
bach, wird von einem Verräther fälschlich wegen
Waffenverheimlichung angezeigt und von den Feinden
erschossen. Die Darsteller hatten sich in ihr Rollen­
fach hineingelebt und gaben sich ungeziert und mit
natürlichem Gehaben. Eine Glanzleistung bot das
junge Mädchen, welches die Tochter des Opfers und
das von dem Verräther betrogene Weib gab und
wahre Töne fand zur Darstellung der ihr Herz be­
wegenden Gefühle. Die Eignung zur Kunst hängt
erfreulicherweise nicht vom Steuerzettcl ab. Von den
übrigen Darstellern verdienen mit Lob hervorgehoben
zu werden der franz. Capitän Bremont, der Profoß
Crocourt, die Marketenderin Lollotte, die Ofsiciere
Rollet und. Fett von der Landwehr und der Bürger-
wache, der Verräther Kögel u. a. m. Die Volks­
scenen waren geschickt arrangirt. Die Weiber von
der Seilcrstätte erweckten durch ihren Wiener
Humor großen Beifall. Die Scenen von der Ver-
haitung beim Hochzeitsznge, im Kerker und der Exe-
cntionszug Eschenbachs riefen im Publicum die tiefste
Empfindung wach. Ferner verdienen von den Dilet­
tanten hervorgehoben zu werden der salbungsvolle
Ist Hausmann und zwei kleine Kinder, die ihren
Part ohne Furcht und Zagen hersagten. Die Regie
führte Herr A. Richter und durfte sich einen erheb­
lichen Theil an dem Gelingen und dem Beifalle des
dankbaren Publicums zuguteschreiben. Dass die
Bühne belehrend und siltigend wirken kann, zeigte
das Dilettantentheater des kath. Gcsellenvereins; das
Gute muss ja nicht immer langweilig und pedantisch
sein; es kann sich wohl auch im anziehenden Ge­
wände geben
Mähr.-Ostrau.
(Verlobungen.) Frl. Elfriede Pietzka,
Tochter des General-Directors-Stellvertreters der
Witkowitzer Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschaft,
Herrn Gottfried Pietzka, hat sich mit Herrn Oscar
Go biet, k. u. k. Lieutenant im Jnf.-Rgm. Nr. 10
lJaroslau) und der Advocaturscandidat Herr Dr.
Wilhelm Haas mit Fräul. Olga Jmmerglück
aus Polnisch-Ostrau verlobt.— Frl. Rosa Löwy,
Tochter hiesigen Kaufmannes Herrn Hermann Reiß,
hat sich mit Herrn .IVOr. Albert Goldfinger
aus Krakau, verlobt.
(Besitzwechscl.) Wie der „Obrer" mittheilt,
wurde das am Ringplatze in Przivoz gelegene Haus,
in welchem sich die Apotheke befindet und welches den
Herren Baumeistern Mihatsch und Ulrich gehörte,
von dem Apotheker Emil Kinsky um den Preis
von 28.000 fl. käuflich erworben.
(Abschiedsfeier.) Zu Ehren des Ingenieurs
des Witkowitzer Eisenwerkes, Herrn Franz Witt­
mann, welcher eine schmeichelhafte Berufung zur
Leitung des Eisenwerkes in Starzysko in Russisch-
Polen erhalten hat, haben am vorigen Samstag zahl­
reiche Freunde und College« des Scheidenden in
Singcr's Restauration einen Abend veranstaltet, in
dessen Verlauf der Valetant in zahlreichen Trink­
sprüchen gefeiert wurde.
Mistek.
— (Hohes Alter.) Am vorigen Dienstag
ist in Mistek Frau Netti Dienstag im 90. Lebens­
jahre gestorben. Die alte Frau stammte aus Holleschau,
sie war eine leidenschaftliche Raucherin. Obgleich sie
in Folge von Körperschwäche jahrelang ans .Bett ge­
fesselt war, rauchte sie bis drei Tage vor ihrem Tode
und der Ausspruch, dass ihre Tage gezählt seien, wenn
sie die Pfeife fortlegen werde, hat sich voll bewahrheitet.
Neues aus aller Mett.
(Warnung für Stellungsuchende.) In
mehreren österreichischen Blättern ist in letzter Zeit
ein Inserat erschienen, in welchem sich die Firma
Lagorio fils in Paris anbietet, Commis, Verkäufern
und Kellnern Stellen für die Pariser Weltausstellung
1900 zu verschaffen. Nach den bei der Pariser Po-
lizeidirection gepflogenen amtlichen Erhebungen liegen
gegen die genannte Firma zahlreiche Beschwerden vor
und muss daher auf das Nachdrücklichste vor jeder
Geschäftsverbindung mit dieser Firma gewarnt werden.
(Die That eines Wahnsinnigen.)
Aus Breslau wird gemeldet: In Warwbrunn
hat am 2. d. M. der Kaufmann Giersberg in
einem Anfall von Irrsinn seine alte Mutter und
seine 11jährige Schwester mit einem Messer über­
fallen. Das Mädchen ist todt, die Mutter lebens­
gefährlich verletzt
(Explosion auf einem Torpedoboote.)
Aus Cherbourg wird gemeldet: Während der
Probefahrt eines neuerbauten Torpedobootes explodirte
das Kesselrohr, wobei fünf Personen schwere Brand­
wunden erlitten; einer der Verletzten stürzte sich vor
Schmerz ins Meer und ertrank. Zwei starben im Spital.
(Ein Ehepaar mit 28 Kindern.) Aus
Budapest wird gemeldet: Die Frau eines armen
Landwirtes, Marie Csaka in Kresznya im Biharer
Comitat, beschenkte unlängst ihren Mann mit Zwil­
lingen. Diese wurden als das 27. und 28. Kind
des Ehepaares in das Geburtsregister eingetragen.
Frau Csaka hat als 16jähriges Mädchen geheirathet
und steht jetzt im Alter von 36 Jahren. Der Vater
der 28 Kinder hat an den Kaiser ein Bittgesuch um
eine kleine Geldspende gerichtet, weil er bet dem über­
reichen Kindersegen nicht in der Lage ist, seine Fa­
milie erhalten zu können.
(Eine Millionen-Erbschaft für den
Staat.) Aus Triest wird gemeldet: Baron
Reinelt hat sein ganzes Vermögen, das aus etwa
14 Millionen Gulden geschätzt wird, bis auf drei
Millionen Gulden, die er seiner Gemahlin zur freien
Verfügung stellte, dem Staate hinterlassen nnd hiebei
der Regierung verschiedene humanitäre Inst tute, da­
runter die Gesellschaften vom Rothen Kreuze, vom
Weißen Kreuze, die Heilanstalt Alland und die Trie-
ster Ambulanz-Gesellschaft, zur Berücksichtigung em­
pfohlen. Die Witwe erhielt nebst den drei Millionen
Gulden die Nutznießung des ganzen Vermögens bis
zu ihrem Tode; sie steht jetzt im 71. Lebensjahre.
In dem Testamente, das 25 Bogen umfasst, ist
weiters eine Reihe von Legaten für verschiedene
Triester Wohltätigkeits-Institute festgesetzt, so eine
100.000 Kronenstiftung zu Gunsten Triester ver-
arm'er Kaufleute, 60.000 für den öffentlichen Wohl­
thätigkeitsfond. 50.000 fl. für den Marine-Wohl«
thätigkeitsfonds und 90.000 fl. für Studienzwecke.
Seinen Neffen vermachte Baron Reiuelt je 100.000 fl.
In dem Testamente ist die Liquidation der Firma
Reyer u. Schlick, deren Chef Baron Reinelt war,
verfügt. Jeder der Angestellten des Hauses das sich
auf dem Wiener und dem Triester Platze befindet,
behält seine Gage als lebenslängliche Rente. Der
Lester des Wiener Hauses ist der Verwaltungsrath
der Creditanstalt, Herr Josef Winter, der dem Ge­
schäfte seit 40 Jahren als Leiter vorsteht. Das Haus
besteht seit 120 Jahren und wurde von Baron Reyer,
einem Onkel des eben Verblichenen, gegründet.
(Was in Amerika an Papier ver­
braucht wird.) In den vereinigten Staaten wer­
den jährlich mehr als 100 Millionen Dollars für
Papier verbraucht. Ein Drittel davon wird für Zei­
tungen und Packpapier verwendet, während ein Viertel
für den Buchdruck aufgebraucht wird. Erstaunlich
ist die Menge der jährlich fabricirten Papiertapeten,
sie beträgt nach einer diesbezüglicher Mittheilung des
Patentanwaltes I Fischer in Wien 45000 Tonnen.
(Fischschuppen und Perlen.) In Frank­
reich beschäftigt sich ein bekannter Chemiker seit einiger
Zeit mit den Versuchen, aus Fischschuppen Perlen zu
erzeugen. Wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung
des Palentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
haben diese Versuche nunmehr zu einem vorzüglichen
Resultate geführt, und der Erfinder des Verfahrens
geht daran, die Perlen aus Fischschuppen fabriksmäßig
zu erzeugen. Die so hergestellten Perlen sollen sich
von der echten Perle, was Zartheit des Schmelzes
betrifft, kaum unterscheiden lassen, allerdings ist ihre
Herstellung, wenn auch in keinem Vergleiche zum
Preise der echten Perle stehend, eine ziemlich kostspielige.
Hotel „Brauner Hirsch“
Tc sehen.
Sonntag, den 22. April 1900
der Rcgimentsmusik des k. u. k. Jnfantrric-Ncg.
vir. 54 „Alt-Starhembcrs," unter persönlicher
Leitung des Capellmeisters Herrn Hackensöllner.
Anfang 8 zlhr. (eintritt 80 fcr.
Zu gütigem Besuch ladet höflichst ein
Johann Tannrndergor. Hotelier.


[ 2023-06-29 10:39:35.885 - 19000422 - Seite 5 ]
22» April im
Neue Schlesische Zeitung.
Nr! 18. Gelte 5.
^ Hermann Spangaro V
behördlich O
concessionierter Installateur
TE S CHEN, Mün\gasse Nr. 6^
Filiale Filiale
Mistek. Privos.^
empfiehlt sich \ur sorg fält fisten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-, Bade-,
Closet- u. Heizungs-Anlagen. Q
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.
Ernster Heiratsantrag.
Junger Gewerbsmann, 29 Jahre alt, Witwer,
Hausbesitzer mit gutgehendem Geschäft auf frequentem
Posten in größerer Stadt, von sehr sympathischem
Aeußern und gutmüthigem Character, wünscht behufs
Ehe mit einem jungen hübschen Mädchen oder mit
kinderloser Witwe bekannt zu werden. Mitgift von
mindestens 4000 fl. beansprucht. Nur ernstgemeinte
genaue Antrüge, womöglich unter Beischluss der
Photographie, werden unter der Adresse „Neue
Schlesische Kormtagsreitims, Chiffre Heirats­
antrag in Teschen" erbeten.
Wesentlich
billiger
ist jetzt die Oesterreichische
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche Wiener
Blatt, dessen Redaktivnsverbande seit kurzem die bekannten
Schriftsteller Herrmann Bahr und Vincenz Chiavacci
angehören besitzt eigene Merichterslcrttev im Jn-
und Auslande und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten, ausgezeichnete Leit ar­
tikel, täglich 2 spannende Roman e, unterhaltende
u. belehrende Feuilletons, War en-, Markt- u Körst«
berichte, die Ziehungslisten aller Losen ferner in der
in Kuchform erscheinenden ■» Familien-Beilage <tni
Staifel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-,
Länder- u. Völkerkunde, land- und Forstwirtsch aft,
Gartenbau. Frauen- u Kinderz eit«» «, KSchenu. Käus^
recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Rreisrätksel
mit schönen, sehr werthvollen Gratis-Prämien, Knrnö-
resken. Im „R atlige kei-« werden alle Anfragen betreffs
Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-,
Militär-Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhallen den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. nnd die Somnamlmle“
von R. v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Lcsterr.-Ungarn u. im Lccup.-Gebiet
monatlich K 2 70, vierteljährig K 7.00.
-. Für zweimal wöche ntliche Zusendung der
Samstage- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- u. Famillen-Beilagen [in Buchform], ausführlicher Wochenschau etc)
Br- vierteljährig K. 2.64. halbjährig K 5,20. —l»<J
3. Für einmal wöchen tliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- u. Famillen-Beilagen [In Buchform^ ausführlicher Wochenschau etc)
BUff“ vierteljährig K. 17.0, halbjährig K 3,30. -«fl
©•- Abonnemente auf die tägliche Ausgabe können Jederzeit beginnen, auf
die nochen«AusQaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an. 'MtzA
i BW Probenummern gratis.—
Die Exped. der„Oesterr. Yolks-Zeitmg“,WienI., Seiuleistr[ 16.
Ein tüchtiger
im gesetzterem Alter, womög­
lich verheirathet, wird für
dauernde Arbeit aufgenom­
men bei
Johann Bakowski,
Bau- u. Galanterie-Spengler,
TESCHEN, Lastenslr. 9.
310
Gehilfen
werden sofort aufgenommen
bei Stefan Konacsik,
Bürsen-u Pinselwaren-Erzeuger
Teschen. Prutekgasse 11.
in feinsten, gut passenden niedern,
liefert sehr Preiswerth das Warenhaus
L. Königstein, Teschen.
Unr SO kr.
kostet das Anstricken von
einem Paar Strümpfen oder
Socken bei
Leopold Scholtis,
Mechanische Strickerei.
Teschen, Sachsenberg 22.
Gebrauchtes
Fahrrad
billig ;« verkaufe«.
Auskunft in der Administration.
Loral-Ueränderung.
Beehre mich hlemit, dem P. T. Publicum von Teschen u.
Umgebung höfl. bekanntzugeben, dass ich meine bisher am Kasern-
platz Nr. 4 etablierte
Glas- und Porzellan-
waren-Handlung
mit 1. April st. I. in das ehemals Schwechelka'sche Haus
KroMmWii-AesaiiieHlraße Kr. 47
verlegt habe. Indem ich mir erlaube, auf mein reichassortiertes
Lager in Glas, Porzellan und Lampen für Haushaltung
und Gasthausbedarf hinzuweisen, empfehle ich mich gleichzeitig
den geehrten Herren Banmcistern und Bauherren zur soliden
und billigsten Ausführung von Bau- und Portal-Bcrglasun-
gen und stehe mit Kostenübcrschlägcn gerne zu Diensten. Ebenso
übernehme ich alle Arten von Reparaturen und sonstige«
Glaserarbeitrn, ferner die Einrahmung von Bildern,
Photographien etc. in jeder gewünschten Größe zur raschesten,
billigsten und sorgfältigsten Anfertigung.
Hochachtungsvoll
Teschen, im April 1900. Ludwig S0tHu.:
I
W
H In Teschen, Prutekgasse, ist ein einstöckiges jgj
| wohn-Haus|
P in bestem Bauzustande, zu jedem Geschäfte
M geeignet, mit Garten, aus freier Hand unter A
Aus-
f—,- -. -«t
M günstigen Bedingnissen ;u verkaufen. Aus- W
H kunft ertheilt die Administration der „Neuen M
^ Schles. Zeitung" in Teschen, Prutekgasse 8, !§|
P I. Stock. M
Josef Wiedlak,
Fnchmechaniker in Teschen,
beehrt sich '.dem P. T. Publikum die höfl. Mittheilung zu
machen, dass er mit l. April eine Niederlage seiner als
vorzüglich bekannten
Fahrräder eigener Erzeugung
(Beskidenmarke) im Hause des Herrn Anton Koneony
WM" Teschen, Sachsenkerg 10
errichtet hat und erlaubt sich gleichzeitig, seine mit allen
maschinellen Hilfsmitteln u. mit D a m p f b e t r i e b eingerichtete
Fahrräder-ErzeiigiiDgs- und galYanische Anstalt
Ban IsabeUastratze |U\ 16 bbbb
vis-ä-vis Centralbaynhof. Sleinpiatz (im eigenen Hause)
zu empfehlen, woselbst gebrauch:e Fahrräder wie neu her­
gestellt werden. Jede. auch die schwierigste Reparatur wird
in solidester Weise, wie in der leistungsfähigsten
Fabrik, ausgeführt und billigst berechnet, wodurch sich
jedermann den umständlichen Transport eines reparaturbe­
dürftigen Rades an auswärtige Fabriken vollkommen er­
sparen kann.
In meiner galvanischen Anstalt werden ferner
alle Arten von Vernickelung, Verkupferung, Verzinkung, Ver­
messingung, Versilberung und Vergoldung prompt und billig
hergestellt.
in großer Auswahl, äußerst solid
v vvu^i I lv-1 l pretStDÜrbig, stets am Lager.
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900.
Immobilien-Gesellschaft von Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Machte in Paris,
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des Reisenden vom Bahn-
hofe ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof. 14 freie Entr ees
in die Ausstellung. Ei..e Tages-Rundfahrt durch ganz Paris. Ermä-
Alles in Allem:
.8
ThrUzalzlnngen
bemiUiöt!
ßignngs-Cvupvns-Versicherungs-Polizze re. rc.
'Urospecte sowie Auskünfte unentgettläch!
Oentrai-Bnrean für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft,
WIEN, I., Kärntnerring 9 (Grand-Hotel),
•woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.


[ 2023-06-29 10:39:35.885 - 19000422 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Redacteur Jacob Rcichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.
Neue Schlesische Zeitung.
Seite.6. Nr« 18^
22. April 1900.
99
Brauner Hirsch i
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom April
l. 3. das Hotel „Zürn braunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Restaurations-Räumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomfort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles aufbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Feine Küche und Keller bei mäßigen Preisen— Original bürgert. Pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tannenberger.
Jodbad Darkau.i
@ Post- Tele-
® graphcn- und
0 Bahnstation
® der Kaschau-Oderbcrger- und Nord-Bahn.
g Stärkste JodkromqueUe am Continente.
gts Aers einzige Werd, rvo in reiner Isdfofe
^ gebadet rverderr kann.
^ Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder-
M heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Profpecte versendet der®
© Chefarzt: Dr. Ludwig Degre. A
Bis 15. Mai: Wien I. Wipplingerstraße 10^•
von der feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester (tzttalitirt,
billigst, auch gegen Waten
bei
AI. Uriiinnliolr:
Biöbel- u. Orlginal-Nähmaschineil-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
— Eclcpljou 11 r. 24- *~<"—
1 Raimund Schuster
| Bildhauer und Steinmetz
S Tesehen, Sachsenberg’ Nr. 27.
$
i
etc.
Grösstes Lager v. Grabmonumenten
m aus Granit, Syenit, Marmor, Kunst- und Sandstein.
5 O© Zeichnungen liegen zur Auswahl auf. ©O
2 Erzeugung von CEMENT-PFLASTER-PLATTEN für Werkstätten,
© Vorhäuser, Küchen etc., vier-, sechs- und achteckig in allen Farben.
3000000000000-000000000
o
a Dem geehrten Publicum von Teschen und Umgebung
^ zur gest. Nachricht, dass ich mit 1. April d. I. die bisher
V von Herrn Johann Tannenbarger innegehabte
0
0
ehemals Pfeifer’sclie Restauration
jj Teschen, Kronprinzessin-Stephanie-§
0 Strasse Nr. 6 0
0 pachtweise übernommen habe. Es wird mein eifrigstes Be- 0
0 streben sein, meine geehrten Gäste durch aufmerksamste, 0
a prompte st e Bedienung, sowie durch Verabreichung a
V (SibPifm imS lA«»trankt» mtf SrtÄ V
0 vorzüglicher Speisen und Getränke jederzeit auf das Beste
zufriedenzustellen.— Zum Ausschanke gelangen Österreich.
0 Weine und Bielitzer Bier in bester Qualität.— Stets
0 schmackhafte warme Küche.
0 Um zahlreichen Zuspruch höfl. ersuchend, zeichne
Q hochachtungsvoll
0 Andreas Klapsia.
oooooooooooooooooooooö I
Zur
Frühjahrs-Sliisoii!
Ueberzieher
Havelocks
Saccoanzüge, ganz
Schafwolle
Loden-Anzüge
Jaquett-Anzüge
Salon-Anzüge mit
Seidenfutter
Smoking-Anzüge
Knabenanzüge
Knaben-Havelocks
Schul-Anzüge
Costüme
Gummi-Kutscher-
mäntel
von fl.
12 -—
7-—
14—
14'—
25-—
34—
20—
8'—
5 '—
4-50
3--
9—
Atelier für Maaßbestel-
lnngen und Herren-Con-
f e c t i o n
Moritz Aufricht,
Tesche»», Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
%
Ich Anna Wag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelei-Haar, habe solches iu
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist vou den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie besördert bei Herren
einen vollen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf als auch dem Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.
3 fl, 5 fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzenWelt, ausder Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien
Seilcrgasse 5.
Geschäfts-Anzeige!
Dem geehrten P. T Publicum von Teschen beehre
mich ergebenst mitzutheilen, dass ich mit 17. April l. I.
im Hause des H. Adalbert Osetzky hier am Platze eine
Grmüfk-Handlung
eröffnet habe. Indem es mein eifrigstes Bestreben sein
wird, meine geehrten Kunden durch gute Waren, billigste
Preise u. aufmerksamste Bedienung zufrieden zu stellen, bitte
um zahlreichen Zuspruch u. zeichne hochachtungsvoll
AdelsHiidkiimm, (Icsilp.
Damenschneiderei
£. I. Mirmpal, Teschen,
Specialist englischer u. französischer Damen-
Toiletten, sowie sämmtlicher Damen-Confectio n
und Radfahr-Dresse s.
Auch werden die so beliebten und modernen Dampf-
Stehvlisse angefertigt. Hochachtungsvoll
F. J. Winopal,
Damen-Mode-Salon, Teschen.
Stephaniestraße 27 neben „Hösel Austria".
kk
99
hikyül
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Yersicherungs-
Gesellsehaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-YORK“
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits
nach Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Seibsttödtung in vollem Versicherungsbeträge
zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Ober-Beamter für den Aussendienst:
Moritz Mauthner.

