
[ 2023-06-29 10:33:07.825 - 19000325 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl. 25 kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
-zw;-
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrfchernL einmal' wöchentlich als
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in Tesche n-
Tesche«, den 33. Mar;
Sessionsdauer fünf bis sechs Wochen in Aussicht
genommen sind.
Nach einer vierwöchentlichen Unterbrechung
und nachdem bereits Zweifel rege geworden waren,
ob die Verständigungs-Verhandlungen überhaupt
noch werden fortgesetzt werden, ist am Montag
die Ver st ändigungs-Conferenz wieder zu­
sammengetreten. Der Erfolg, mit dem die Ver­
ständigungs-Verhandlungen wieder aufgenommen
wurden, ist nicht ungünstig. Das Ergebniß des
ersten Tages war, dass über die bisher noch strittig
gebliebenen Punkte in der Regelung der Sprache
der autonomen Behörden eine Einigung erzielt
wurde, so dass es nur noch einer Schlußredaction
bedarf, um den diese Materie regelnden Gesetzent­
wurf für die Beschlußfassung im Landtage reif zu
machen. Dieser Einigung war. die Conferenz, wie
erinnerlich, schon vor der Unterbrechung ganz nahe
gekommen, und sie war nur daran gescheitert, das
die czechischen Theilnehmer sich weigerten, dem im
Sub-Comite geschlossenen Compromisse in der
Conferenz zuzststimmen.
Deutschland.
Im deutschen Reichstage wurde von der lex
Heinze zwar der Kunst- und Theaterparagraph
angenommen, die weitere Berathung der Vorlage
jedoch musste vertagt werden, da die Linke den
Reichstag durch Verlassen des Saales bei Ab­
stimmungen wiederholt beschlußunfähig machte.
Also auch eine Art Obstruction! Gegen die Vorlage
sprach und stimmte auch der Sohn des Reichs-
canzlers Prinz Hohenlohe, Regierungspräsident
zu Colmar. Die freisinnigen Plätter werfen die
Frage auf, ob er zur Disposition gestellt werden
wird. Was dem einen Recht ist, ist dem andern
billig. Die Regierungspräsidenten und Landräthe,
welche gegen die Canalvorlage stimmten, und dann
zur Disposition gestellt wurden, hatten sich nur
auf die Abstimmung beschränkt.—Aus Anlass des
Jahrgang 1900.
Jahrestages der R:'. olution hat am letzten Sonntag
wie alljährlich eine Kundgebung auf dem Fried­
hofe der Märzgefallenen in Berlin stattgefunden,
des strömenden Regens wegen jedoch nicht den
gewohnten Umfang genommen. Der Friedhof war
von 5000 bis 6000 Personen besucht. Am Ein­
gänge war Polizei aufgestellt, und der dienstthuende
Lieutenant ließ sich alle Kränze zeigen. Elf Kränze,
darunter zwei von Anarchisten, wurden wegen
unzulässiger Inschriften confiscirt- In; Ganzen
wurden mehr als 300 Kränze auf den Gräbern
niedergelegt.
Frankreich.
Die Kammer beendigte am Montag die
Budget-Debatte.Vor der Abstimmung erklärte der
Deputirte Lanjuinais namens der Rechten, dass er
das Budget nicht votire, da die Finanzpolitik der
Regierung Frankreich dem Ruine entgegenführe.
Das gesammte Budget wurde hierauf mit 492
gegen 34 Stimmen angenommen.
Die Kammer genehmigte weiters einen Credit
von 2.200,000 Francs für den Wiederaufbau des
TheLtre Fransais und einen Credit von 220000
Francs für die provisorische Installation des Odeon-
Theaters.
Süd-Afrika.
Der Londoner Korrespondent der „Kölnischen
Zeitung" erfährt aus dortigen militärischen Kreisen:
Die Kriegsstärke der Boers beträgt gegenwärtig,
abgesehen von den Verwundeten, sowie von 5000
Gefangenen, noch annähernd 10,000 Mann, da
die Streitkräfte des Oranje-Freistaates, in welchem
der Krieg als thatsächlich beendigt gilt, in Folge
stillen Abganges oder offener Uebergabe von der
Kriegsstärke der Boers abzuziehen sind. Vor dem
Polizei-Bureau in Bloemfontein stehen tagtäglich
Boers in langer Reihe, um ihre Waffen abzuliefern.
Ur. 14.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Der Neichsrath ist vertagt. Das Abgeord­
netenhaus hielt am vorigen Samstag und das
Herrenhaus am Dienstag seine letzte Sitzung ab,
worauf dieseVertretungskörper in die Ferien giengen.
In der Schlusssitzung des Abgeordnetenhauses fand
die Debatte über den vom Gewerbeausschusse vor­
gelegten Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung
und Ergänzung der 8 59 und 60 der Gewerbe-
Ordnung, statt. Die wesentlichen Bestimmungen
des Entwurfes lauten: „Die Gewerbe-Inhaber
sind berechtigt, im Umherreisen selbst oder durch
mit amtlichen Legitimationen versehene Bevoll­
mächtigte bei Kaufleuten, Fabrikanten und sonstigen
Gewerbetreibenden in Gegenständen, welchem deren
Geschäftsbetriebe Verwendung finden, Bestellungen
zu suchen; sie dürfen jedoch hiebei, außer auf
Märkten, keine Waaren zum Verkaufe, sondern nur
Muster mitführen. Bestellte Waaren an die Be­
steller zu übergeben oder abzufinden, ist den Agenten
verboten. Den selbständigen Handelsagenten ist
nicht gestattet, außer den Mustern noch Waaren
mit sich zu führen, eigene Waarenlager oder Ma­
gazine zu halten, Muster oder Waaren für eigene
Rechnung zu verkaufen und in Agentiegeschäfte mit
Personen zu treten, welche zur Verarbeitung oder
zum Verschleiße solcher Waaren nicht berechtigt sind.
Muster sind als solche vom Vollmachtgeber des
Agenten zu bezeichnen. Das Sammeln von Be­
stellungen bei Privatparteien ist den Handlungs­
reisenden und selbständigen Handlungsagenten
verboten." Außerdem enthält der Entwllrf eine
Reihe von Einschränkungen der Hausiererbefuguisse.
Die Debatte wird, da zu derselben 30 Anträge
angemeldet wurden, erst im neuen Sessiousab-
schnitte nach Ostern zu Ende geführt werden.
Am 26. März und den nächstfolgenden Tagen
werden die Landtage zusammentreten für deren
Ieuilleton.
Eine ereignisreiche Wacht.
Novelle von Marc. Boyen.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Ich bewundere mehr den väterlichen Geld­
beutel", sprach dieser laut genug, um an dem
Nebentische gehört zu werden, „das Pfund solcher
Haare mag wohl zwanzig Thaler kosten, denn
natürlich sind dergleichen Prachtzöpfe stets falsch."
Blitzschnell drehte sich jetzt das Blondköpfchen
und aus einem Paar dunkelblauer Augen schoß
ein zorniger Blick auf den Sprechenden, dann
senkten sich die schönen Augenlider, ein spöttisches
Lächeln umzog den frischen Mund und die runden
Schultern des Mädchens zuckten verächtlich.
Die braunhaarige Freundin bemühte sich nun
ängstlich, ein unbefangenes Gespräch anzufangen,
und schien, doch darüber erschrocken, wie laut und
ungenirt ihre erzürnte Genossin darauf einging.
Es wurde den beiden horchenden Freunden
nicht schwer, Alles zu belauschen.
„Wie lange gedenkst Du denn in W ... zu
bleiben?" fragte die Braune.
„Ich kann es noch nicht bestimmen," war die
Antwort, „ich habe nicht besondere Ziele vor mir,
ich will ja, wie Du weißt, liebe Rosa, nur jetzt
vom Hause fort bleiben."
„Bist Du schon lange vom Hause fort?"
fragte Rosa.
„Seit drei Tagen," antwortete die Blondine.
„Ich war recht froh, Dich hier zu treffen,"
sagte Rosa. „welch' ein glücklicher Zufall, der mich
gerade heute zum Doktor nach der Stadt führte.
Ich glaubte jedoch dort zu hören, dass Du an­
fänglich erst morgen abreisen wolltest, was bewog
Dich, heute Nachmittag Deine Reise so zu be­
schleunigen? Du wirst nun kaum bei Deiner Ankunft
in W... erwartet werden."
„O, ich entlaufe auch hier nur einem mir
fatalen Geschick," antwortete die Freundin. „Man
hatte dort allen Ernstes vor, mir den schrecklichen
kleinen Großsohn des Hauses als Reisegefährten
bis W ... mitzugeben. Der Junge soll zu seiner
dort wohnenden Mutter gebracht werden, und es
schien so, als wenn die Großmama sich gar zu gerne
meiner bedient hätte, um den Jungen zu befördern
und sich selbst die Reise zu ersparen."
„Du hättest aber wohl den Kleinen mitnehmen
können."
„Auf keinen Fall," war die rasche Antwort,
„was sollte ich wohl mit ihm anfangen? Ich bitte
Dich, Kinder sind immer lästig, und ich bin gerade
jetzt wirklich nicht in der Stimmung, um solche
Gesellschaft zu ertragen. Dieser liebe Willy ist
ein unausstehlich verwöhnter Junge. Nur so lange
ich ihn mit Süßigkeiten füttere, wird er im besten
Falle sich ruhig verhalten, und dann werden die
tausend Fragen angehen, welche ich nie beantworten
mag. Wir fahren vier Stunden, um zehn Uhr
sind wir erst in W ... Nein, ich mag nicht Kin-
derfrau spielen."
Hellmuth sah zu Bernhard hinüber. Wie
von stiller Befriedigung und Schadenfreude zugleich
leuchteten die lustigen Augen durch die Brillengläser.
.Sieh' nur. Bernhard, diese Weiber, schien er
aussprechen zu wollen.
„Wurde es Dir nicht schwer, der alten Dame
diese Bitte abzuschlagen?" fragte Rosa.
„Eigentlich ja," antwortete die Blondine, „ich
habe sonst eine Vorliebe für alte Damen, besonders
für mein liebes Tantenmütterchen zu Hause, allein
dieser dicke Junge war mir doch über allen Spaß.
Es war ein Glück, dass der Kleine mit seiner
Toilette nicht ganz in Ordnung war, als ich meine
Absicht, nun früher zu fahren aussprach, sonst
wäre er doch noch in meine schützenden Arme gelegt
worden. „Vielleicht," fuhr sie mit einem Lächeln
fort, „gab ich doch eine zu frühe Zeit für meine
Abfahrt, an denn es hat jetzt wohl noch gute Zeit
damit, ehe der Zug kommt."
Fast in demselben Augenblicke näherte sich den
beiden Sprechenden eine rüstige Magd. welche
einen etwa vierjährigen Jungen an der Hand
führte. Beide schienen athemlos von schnellem
Laufen.
Die Augen der blonden jungen Dame öffneten
sich in Hellem Schreck, als die athemlose Magd
mit einem Knix vor ihr stillhielt.
„Einen schönen Gruß auch von der Frau


[ 2023-06-29 10:33:07.825 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 14.
Neue Schlesische Zeitung.
25. März 1900.
Was Sie nicht sagen?!
(Teschner Sensationsnachrichten.)
Journattstffches. Den liberalen Geist der
.alten Tante" hat der Geyer geholt. Den trauernd
Hinterbliebenen Judenabonnenten bleibt nichts an­
deres übrig, als mit dem K. H. Wolf zu heulen.
**
Csmmunales. Viele Leute moquiren sich
darüber, dass ein bekannter hiesiger Gemeinderath
in neuester Zeit die Nase so hoch trägt und auf
die ehrfurchtsvollen Grüße der anderen Sterb­
lichen gar nicht mehr dankt. Die Sache beruht
indessen auf einem bedauerlichen Mißverständnis.
Der betreffende Gemeinderath trägt die Nase nur
deshalb so hoch. weil er in seiner Eigenschaft als
Kaminfegcrincistcr fortwährend zu den Rauchfängen
emporblickt, ob dieselben auch richtig functioniren.
Gcmntlstichcr Abend. Bei dem am Sonn­
tag im Eugeniaale staltgefundenen „gemüthlichen"
Abend der Nordmarkmeiber hielt die Tochter eines
hiesigen Töpfermeisters, Frau I., welche sich auf
den guten Thon besonders versteht, einen Vortrag
über das Hinterstoißen.
Prefzpeoeef;. Der Herr Bürgermeister Dr.
v. Deniü pal den „Kikeriki" beim Semmelgericht
unter der großen Laube belangt, weil jenes Blatt
seine Kohlenstreikrede „dämlich" genannt hat.
Ciemriude-Matzkeu. Als Wahlurne bei
den nächsten Gemeindwahlen wird der Cylinder­
hut des Herrn Friedrich Fasse! verwendet werden.
Gewühlt dürfen nur Professoren und Doctoren
werden.
Ans Stadt und Land.
T eschen, 24. März 1900.
Dicusijulnläuur. Am Sonntag beging Herr
Josef von Ra mp et, Jnspector der Kaschau-Oder-
bcrgcr-Eisenbahn, sein fünfundzwanzigjähriges Dienst-
jubiläum, aus welchem Anlaste im Hotel Central­
bahnhof ein Bankett stattfand.
Advocuturskearnlcu-Uiercin. Bekanntlich
ist im Boi jähre hier ein Advocatursbeamten-Verein
für Schlesien gegründet worden, der sich die Besse­
rung der materiellen Lage dieser bisher in keiner
Welse organisirtcn Privaibeamtcn-Catcgcrie zur Auf­
gabe gemacht hat. Wie wir vernehmen, entwickelt
sich der ncugcgründete Verein immer mehr und um­
fasst bereits eine Reihe von Ortsgruppen, darunter
auch viele in Wcstschlesicn, die eine rege Thätigkeit
entfalten. Diese Thatsache ist sehr erfreulich und es
bleibt nur zu wünschen übrug, dass die hiesigen Mit­
glieder des Vereines ihren auswärtigen Collcgen mit
gutem 'Beispiele vorangehen und sich an den Vereins-
Versammlungen vollzählig betheiligen. Handelt es
sich doch um die vitalsten Interessen der Advocaturs-
beamten. SDiit vereinten Kräften wird sicherlich ein
schöner Erfolg erzielt werden.
Von dev Allgemeine» Arkeiterkrankcn-
rasslN Noch immer wogt zwischen den Mitgliedern
dieser Krankencasse der Kampf um die Herrschaft.
Heute soll in Bobek's Restauration wieder eine von
der socialdemokratischen Partei einberufene Versamm­
lung betreffs dieser Angelegenheit abgehalten weidm.
— Wir unsererseits finden es sehr traurig und be­
schämend, wenn sich unsere kleinen Leute untereinan­
der raufen und hadern, anstatt eine einzige geschlossene
Mauer zu bilden, die doch gegenüber der Unter­
drückung, welche der „kleine Mann" gerade bei uns
in Teschen von den herrschenden Classen zu erdulden
hat, sehr nothwendig wäre. Es ist also dringend zu
wünschen, dass Friede geschaffen werde— In Be­
zug auf die revorsteh. Wahlen theilt man uns mit, dass
zahlreiche Mitglieder mit ihren Beiträgen im Rück­
stände sind, weshalb cs am Platze wäre, die betref­
fenden Mitglieder darauf aufmerksam zu machen, dass
die Nichleinzahlung der Beiträge den Verlust
des Wahlrechtes zur Folge haben kann.
Hrirnatsrechl. In den Heüuatsvetband der
Stadt-Gemeinde Teschen wurde Emil M a tu s ch k a
Litograf bei der Firma Prochaska aufgenommen.
Aebeitcr-Anssiaud in der Kohu'sitzcn
Möbelfabrik. Am Mittwoch ist in der hiesigen
Möbelfabrik der Firma Jac. u. Jos. Kohn unge­
fähr die Häl-te der Arbeiter in den Ausstand getreten.
Die Arbeiter beklagen sich über außerordentliche Un­
gerechtigkeiten, verlangen Abkürzung der übermäßig
langen Arbeitszeit und eine geringe Lohnerhöhung.
Ihre Forderungen wurden indessen abgelehnt, worauf
sie die Arbeit niederlegten und sich in voller Ruhe
heimbegaben. Die Arbeitsverhältnisse in der Kohn-
'schen Fabrik sind die denkbar nngünstigstcn und als
solche in der ganzen Umgegend berüchtigt. Dazu
kommt noch, dass die Arbeiterschaft unter der Willkür
des sattsam bekannten Directors Grab mayer viel
zu leiden hat Es ist deshalb auch gar nicht be­
fremdend, dass dieses Etablissement, dessen Leitung
einem Grabmayer anvertraut ist, fortwährend vor
der Gefahr enes Strikes steht.
Dienstboteu-Hrankencaffa. Die Stadt-
gemeinde hat bekanntlich im Vorjahre eine Dienstboten-
Krankencassa ins Leben gerufen, welche gewiss pros-
pcrircn würde, wenn die Sache nur einigermaßen
geschickt angeiasst worden wäre. Nach dem vom
Bürgermeister in der letzten Gemeindeausschusssitzung
vorgetragenen Berichte scheint letzteres leider nicht der
Fall zu sein, denn die weiteren Kreise der Bewohner-
scha't stehen dieser Krankencasse passiv gegenüber und
dieselbe zahlt blos 360 Mitglieder mit Beiträgen
ü 1 sl.— Die meisten unserer Hausfrauen wissen
nicht einmal, dass eine solche Casse besteht. Da wurde
nun in der vorgestrigen Sitzung angeregt, die Be­
völkerung mittels Plakaten (!) über die Vortheile dieser
Institution zu belehren. Wir wieder rachen den
Heilen, die Sache! cbcr austrommeln zu lassen.
Das Teschner Stadtttzeater wurde in der
letzten Gcmcindcausschusssitzung an Herrn Director
Ar lt aui die Dauer von zwei Jahren vergeben. Hiebei
wurde bedungen, dass Herr Arlt in jeder Saison je
eine Vorstellung zu Gunsten des Armenfondes und
des Theaterbausondes zu geben verpflichtet ist; auf
| die Wahl des betreffenden Stückes behält sich die
Thcaiercommission die Jngcrenz vor. Wetters muss
! der Kartenvorvcrkauf in der Theaterkanzlei erfolgen
und endlich ist der Director auch zur Aufführung von
Sonntagnachmittags-Vorstellungcn verhalten.
Verpachtung der Marktstandgelder.
In geheimer Sitzung hat die Gemeindevertretung das
Pachtangebot des Gastwirthes Georg Brak mit dem
Jahreszinse von 2700 ff. acceptirt.
Nochmals die Affaire Matter im Ge-
f meindrausschuffe. Die am Donnerstag Nach-
I mittag stattgefunden- Plenarsitzung des Gemeindeaus-
I schusses nahm einen sehr bewegten Verlaut. Die
i Herren Gcmcindeväter versuchten neuerlich, den Herrn
. Matter anzurempeln, der sich jedoch ganz energisch
! zur Wehre setzte und das Treiben dieser Leute in
j das gehörige Licht rückte. Die seinen Brüder in der
i Gemeindestube, die es gar nicht fassen können, dass
f ihnen überhaupt jemand in der Welt widersprechen
! dürfe, fanden diese Kühnheit des Herrn Matter ganz
unerhört, da sie aber füglich für ihr brutales Vor­
gehen keinen vernünftigen Rechtfertigungsgrund vor­
zubringen vermochten, warfen sie sich in ihrer blinden
Wuth auf unsere wackere freiwillige Feuerwehr und
donnerten dieselbe in den Grund, weil sie es gewagt
hatte, ihren Commandanten vor den Verunglimpfungen
einer Ehrabschneider-Bande in Schutz zu nehmen.
Nach Ansicht unserer Stadtväter hat die freiwillige
Feuerwehr zu kuschen und darf nicht muksen, wenn
es dein hochwohlweisen Gemcindeausschusse gefällt,
ihren Commandanten in den Augen der Oeffentlichkeit
herabzusetzen. Das sind fürwahr schöne Ansichten!
Wir halten nur gewünscht, dass unsere Mitbürger,
die sich so aufopferungsvoll in den Dienst der sreiw.
Feuerwehr stellen, es mit eigenen Ohren gehört hätten,
in welch demüthigender und wegwerfender Weise dort
beim grünen Tisch in der Gemeindestube über
diese humanitäre Institution unserer Bürgerschaft ge­
sprochen wurde. So etwas darf sich nufere
Kirrgerfchaft nicht gefasten lasten nnd
wenn sie nach einen Funken non Sclkst-
ständigkcit nnd Cchrgcfiilst in stch hat» fa
wird sie bei den im Herbste stattsindcnden
Ucuwakle» diese» neuerlichen Fanstschlag
in das Antlitz nuferer Bevölkerung damit
quittiren, dass sie diese Gemeindcxertreter
zum Teufel jagt. Nachstchcnds der Bericht über
die Sitzung:
Vorsitzender: Bürgermeister Dr. v. Demel. Fer­
ner sind anwesend: Vicebürgermeister Dr. Bukowski,
die Gcmeinderälhe: Holler, Passek und Bernatzik, so­
wie die Ausschussmitglieder: Cieslar, Dr. Drößler,
Fixek, Fulda, Gabrisch, Januschke, Kallina, Kametz,
! Matter, Dr. Mentel, Presser, Puilelnik, Rosenfeld,
Schön, Dr. Tront, Tugenvhat und Wojnar. Nach
j Verlesung des Protocolles der letzten Sitzung con-
' statin Matter zur Richtigstellung desselben folgen­
des: Die Behauptung des Herrn Bürgermeisters, der-
zufolge Redner ihm erklärt haben soll, dass er die
: Unterhandlungen mit dem polnischen Schulvereine
; endgiltig abgebrochen habe und dieselben nicht wieder
; aufnehmen werde, sei ganz irrig. Er habe dem Herrn
' Bürgermeister lediglich mitgetheilt, dass er zwar die
Dolioriu und sie schickt hier doch noch Willy'chen
zum Fräulein. Frau Doktorin sahen im Buch
nach, dass der Zug doch erst später abging. Fräulein
möchten so gut sein und den Kleinen vor Erkältung
in Acht nehmen, auch nicht beim Ein- und Aus­
steigen fallen lassen. Die Sachen des Kleinen
werden nachgeschickt, hier ist nur sein Ueberziehröckchen
und ein Halstuch, auch hier das Billet, welches
ich für ihn gelöst habe. Wenn niemand in W. ..
auf dem Bahnhof ist, möchten Fräulein so gut
sein und Willy'chen zu Hause bringen, der Weg
führt Fräulein in W... am Hause von seiner
Mama vorbei."
Noch ein lauter Kuß auf den frischen Mund
des Kleinen, ein zweiter Knix vor den jungen
Damen und die Magd ging eilig fort.
Bernhard und Hellmuth brachen zu gleicher
Zeit in ein kaum zu unterdrückendes Gelächter
aus, unbekümmert um das verlegene Gesichtchen
der braunen Rosa und das zornsprühende Antlitz
der blonden Schönheit; es war ein zu köstliches
Bild, welches der Nebentisch bot.
Völlig sprachlos starrte das junge Mädchen
dem Knaben in's Gesicht. Dieser, ein hübscher
Junge mit krausen Haaren um sein frisches Kinder-
gesichtchen, sah unbefangen und offen zu ihr auf:
„Wir fahren zusammen," sagte er mit herz­
lichen Tone.
Keine Antwort wurde ihm zu Theil, der
Zorn schien jede andere Empfindung in dem Mädchen
erstickt zu haben.
Rosa bog sich zu dem Kleinen nieder und
ließ ihn sich neben sie setzen.
„Sei jetzt nicht ungehalten, Liebste," bat sie
die erzürnte Freundin, „er wird Dir keine Mühe
machen."
„O, ich werde mir keine Mühe seinetwegen
geben," war die gereizte Antwort. „Rosa, es ist
schrecklich, ich weiß nichts mit ihm anzufangen,
er wird mich plagen und wird dann weinen und
heulen."
„Nein, ich plage Dich nicht," sprach Willy
mit fester Stimme nnd hob die großen Augen,
welche sich mit dicken Thränen füllten, zu dem
Mädchen_ auf. „ich möchte lieber allein fahren,
warum bist Du böse auf mich?"
„Es ist empörend," fuhr Bernhard laut auf,
„geradezu empörend, ich möchte selbst den Kleinen
in mein Obhut nehmen, wahrhaftig, mir sollte
selbst ein Umweg über W ... zu dem Zwecke nicht
schwer fallen."
„Das sind die Weiber von heute," sagte der
Rath, indem er sich ordentlich behaglich im Stuhl
zurücklehnte und den Dampf seiner Zigarre in die
Lust blies.
Die tadelndenWorte Bernhard's hatten dasOhr
des erzürnten Mädchens erreicht, sie erhob sich und
indem sie mit zorniger Hast ihre kleinen Gepäck­
stücke zusammenraffte, trat sie, den Knaben an
der Hand fassend, zu dem inzwischen vorgefahr'enen
Zuge heran.
Die Stimme des Schaffners mahnte zum Ein­
steigen, auch die beiden Freunde erhoben sich.
Auf dem Perron entstand das unvermeidliche
Durcheinander, welches einem abgehenden Zuge
vorangeht. Noch einen letzten Händedruck tauschte
Bernhard mit dem alten Freunde und dann setzte
sich der Zug in Bewegung. Bernhard sah Rosa,
auf den Perron stehend, noch mit einem Tuche
winken, sie war ohne den Jungen, dieser musste
also mit seiner neuen Neisemutter eingestiegen sein,
er sah auch noch einmal zurück in das listig lächelnde
Gesicht des Raths, welcher ihm zuwinkte und auf
die letzten Waggons des nun rascher dahineilenden
Zuges zeigte.
Das Ebenerlebte hatte Bernhard mehr ver­
stimmt als belustigt, er fand das Benehmen des
Mädchen abscheulich und entbrannte von Neuem
in Mißmuth gegen das ganze Geschlecht.
Inzwischen schleppte die keuchende Locomotive
die Reisenden durch die jetzt sich in die Schatten
des Herbstabends hüllende Landschaft. Bernhard
hörte halb im Schlaf die Namen der Stationsorte,
welche hier dicht gesäet an der Bahnlinie lagen,
ausrufen, er glaubte kaum zu schlafen und erwachte
doch plötzlich mit dem Bewußtsein, geschlafen zu
haben und durch ein scharfesSignal erwenckt zu sein.
Er öffnete das Fenster und horchte hinaus.
Es war ganz dunkel inzwischen geworden. Der
Zug hielt hier auf freiem Felde, von den ver­
schiedenen Waggons sprangen die Beamten, aus
allen Fenstern guckten die Köpfe der Reisenden


[ 2023-06-29 10:33:07.825 - 19000325 - Seite 3 ]
25: März 1900.
Neue Schlesische?Zeitung
Sektes. Nr. 14.
Unterhandlungen abgebrochen habe und dieserhalb ge­
klagt worden sei, dass die Rechtssache jedoch sehr un­
günstig stehe und er deshalb' seine Absage an den
polnischen Verein werde zurückziehen müssen. (Doctor
v. Demel: Das ist nicht wahr!) „Das ist wahr",
fährt Redner erregt fort, „ich bitte, Herr Bürger­
meister. mir doch meine eigenen Worte nicht abstreiten
zu wollen. (Dr. v. Demel: Es war gar keine
Rede davon!) Es ist aber thatsächlich so und ich
lasse es mir nicht abstreiten. Nachdem ich nun meine
Sachfälligkeit voraussehen musste und bedeutende Klags­
kosten riskirt hätte und nachdem der Missbilligungs­
beschluß im Gemeindeausschusse nicht zurückgenommen
worden ist, hatte ich auch gar keine Veranlassung,
auf meiner Absage an den polnischen Verein zu be­
harren."— Dr. Tront bemerkt, dass die Sache
doch noch einer Aufklärung bedürfe. Im Protocolle
heiße es einmal, dass ein Missbilligungsbeschluß ge­
fasst wurde, das anderemal wieder, dass dem Herrn
Matter der Dank votirt werde.— Dr. v. Demel
bestreitet entschieden, dass bei dem Gespräche mit
Matter von einer Sachfälligkeit oder von einer Zu­
rückziehung der Absage die Rede war. So dumm
sei er denn doch noch nicht, dass ec in einem solchen
Falle eine Dankeskundgebung für Herrn Matter be­
antragt hätte.— Matter: Aber erinnern Sie sich
denn nicht, Herr Bürgermeister, wie wir darüber ein­
gehend sprachen?— Dr. v. Demel: Es ist nicht
wahr.— Dr. Drößler (zu Matter): So streiten
Sie doch über so etwas nicht!— Matter (er­
regt): Das ist eine schöne Gerechtigkeit! Ich werde
mir doch meine eigenen Worte nicht ableugnen lassen.
Ich kenne keine Winkelzüge. Es soll der Wahrheit
die Ehre gegeben werden!— Januschke ertheilt
einige weise Belehrungen über das Deutschthum und
vertheidigt in einem langen Speech seinen abwesenden
Gesinnungsgenossen Hinterstoißer; er kommt zu dem
Schlüsse, dass die polnischen Patienten desselben
eigentlich froh sein sollten, von einem so tüch'igen
Arzt (sie!) behandelt zu werden.— Matter er­
widert dem Herrn Januschke, dass wir in Oesterreich
und nicht in Preußen leben und dass unsere Bürger­
schaft mit ihren slavischen Mitbürgern friedlich zu­
sammenzuwohnen verpflichtet ist. Unsere Bewohner­
schaft will keinen Kampf mit den Slaven, denn sie
lebt von ihnen. Die Hetze ist importirt worden von
Leuten, die hier nicht stabil sind. Solche Beamte
wie Januschke sind heute hier, morgen dort, und es
ist ihnen wenig daran gelegen, wie die von ihnen
verhetzte stabile Bewohnerschast dann weiter existireu
wird. Unsere einheimischen Bewohner dulden aber
eine solche Verhetzung nicht und Redner als deren
Vertreter müsse sich dagegen verwahren, wenn fremde
Leute hier den Frieden zerstören wollen.— Doctor
Tront: Durch polnische Schulen!— Matter:
Ich bitt' Sie, Herr Doctor, Sie haben bis zu Ihrem
zehnten Lebensjahre überhaupt kein deutsches Wort
gekannt!— Dr. Tront: Darauf habe ich kene
Antwort!— Schroeder ist zwar der Anschauung,
dass der Missbilligungsbeschlujs gerechtfertigt war,
gesteht aber zu, dass die Form, in welcher derselbe
gefasst wurde, deshalb incorrect gewesen ist, weil Herr
Matter vorerst hätte gehört werden müssen. (Mat­
ter: So ist es!) Der Missbilligungsantrag hätte
zunächst einem Ausschüsse zugewiesen werden sollen,
und aus einem weiter unten am Ende des langen
Zuges gelegenen Coups erscholl ein lautes, ängstliches
Sprechen und Rufen.
Bernhard ries einen der vorübereilendenSchaff-
fner an und fragte nach der Ursache der Störung.
„Es ist dort im Damencoups Lärm," war
die Antwort, „wir sollen hier halten. Wenn Sie
rechtzeitig Ihr Coups wieder aufsuchen wollen,
so können Sie aussteigen, mein Herr." sprach der
höfliche Beamte.
Bernhard stieg aus.
Der Lärm am Ende des Zuges hatte inzwischen
zugenommen; Laternen bewegten sich hin und her,
man schien an der Erde entlang zu suchen und
durch das unbestimmte Geräusch vieler Sprechenden
drang der angstvolle Laut einer weiblichen Stimme.
„Ja, Fräulein," hörte Bernhard beim Näher-,
kommen,» das ist eine böse Sache, der Zug darf
hier nicht stehen bleiben, in einer halben Stunde
Paflirt der Schnellzug durch und Menschenleben
stehen auf dem Spiel. Ich will mit Laternen
etwas die Bahn entlang suchen lassen, lange darf
ich hier nicht halten, dann muß der Zug weiter."
Bernhard erfuhr jetzt von den Umstehenden,
um was es sich handelte. Während der Fahrt
war die Thür des Damencoupss aufgegangen, ab­
sichtlich geöffnet oder überhaupt nur in Folge
schlechten Verschlusses, und ein Kind war heraus­
gefallen, welches jetzt vermißt wurde.
(Fortsetzung folgt.)
welcher den Herrn Matter darüber einzuvernehmen
gehabt hätte.— Dr. v. D em el erklärt, die Gemeinde­
vertretung habe mit dem Missbilligungsbeschlusse
ihren Standpunkt in dieser Sache klargelegt. Die
polnische Volksschule und das polnische Gymnasium
bilden eine Gefahr für die Stadt, denn diese Anstalten
seien die Sturmböcke, welche an die Mauern der
Stadt zu deren Eroberung von den Polen angelegt
werden. Des weiteren theilt Redner mit, dass die
Corpsleitung der freiwilligen Feuerwehr in der An-
leaenheit Matter eine Zuschrift an die Gemeinde ge­
richtet hat, welche er zur Verlesung bringt. (Wir
haben deren Wortlaut bereits in der vorigen Nummer
veröffentlicht.— Red.) Der Wägermeister erklärt in
gereiztem Tone, die Feuerwehr habe gar kein Recht,
eine solche Zuschrift an die Gemeinde zu richten, sie
sei keine Oberbehörde der Gemeinde und es stehe ihr
nicht zu, die Beschlüsse der Gemeinde zu kritisiren.
Die Feuerwehr sei vielmehr ein der Gemeinde unter­
geordnetes Organ da sie von der Gemeinde erhalten
werde. Der Bürgermeister beantragt, die Zuschrift
nicht zur Kenntnis zu nehmen.— Matter erkärt,
dass die Feuerwehr kein Organ der Gemeinde ist.
Es sind vielmehr Bürger der Stadt Teschen und
diese werden wohl noch ein Recht haben, ihre An­
schauungen zu äußern. Die Feuerwehr maßt sich
überhaupt keine Kritik gegenüber der Gemeinde an,
sie ist immer sehr bescheiden gewesen. Ihre Absicht
geht lediglich dahin, die gegen ihren Commandanten
gerichteten Angriffe zurückzuweisen.— Dr Drößler
behauptet, die Feuerwehr sei der Gemeinde unterge­
ordnet und die Gemeindevertretung sei es ihrer Würde
schuldig, eine Kritik ihrer Beschlüsse durch ein ihr
unterstehendes Organ nicht zu dulden.— Matter:
Sie sind schöne Bürger!— Dr v. Demel: Ich
rufe den Herrn Matter wegen dieses Zurufes zur
Ordnung.— Matter: Ist mir sehr gleichgiltig.
Ich lasse unser Corps nicht derart herabsetzen. Die
Feuerwehr ist ein freiwilliger, von Bürgern der Stadt
gegründeter Verein und kein Organ der Gemeinde.
Was die Gemeinde für die Feuerwehr gethan hat,
das thut sie eigentlich für sich selbst, da sie verpflichtet
ist, den Fcuerlöschdienst zu erhalten. Wir Mitglieder
der Feuerwehr suchen doch keine Vortheile für unsere
Person von der Gemeinde zu erlangen!— Schroe­
der findet die beantragte Form der Zurückweisung
zu schroff und stellt den Antrag, der Gemeindeaus­
schuss solle zur Kenntnis nehmen, dass die Corps­
versammlung ihrem Cominandanten für seine Thätig­
keit den Dank ausgesprochen habe, dagegen die üb­
rigen Punkte der Zuschrift unbeantwortet zu lassen,
was ja einer Zurückweisung gleichkäme.— Passek
meint, er könne einer Vertrauenskuudgebunz der Feuer­
wehr für Herrn Matter nicht zustiinmen; es sei mit
dessen Verdiensten um die Feuerwehr überhaupt nicht
so weit her, denn seit Jahr und Tag sei Herr Matter
weder zu einer Uebung, noch zu einem Brande er­
schienen. Auch bei dem letzten Brande sei nirgends
der Commandant zu sehen gewesen.— Matter:
Ich erkläre diesen Anwurf als eine elende Lüge und
Verleumdung und verwahre mich gegen die infame
We se, in welcher ich hier angegriffen werde und die
lediglich auf eine bodenlose Bosheit zurückzuführen
ist. Meine Thätigke t als Commandant der freiw.
Feuerwehr kann ein Herr Paffek am allerwenigsten
taxieren. Mir kann gewiss niemand etwa nachsagen,
dass ich meine Pflichten, die ich aus Lust und Liebe
zur Sache auf mich nahm, nicht gewissenhaft erfülle.
Unsere Feuerwehr ist so cxact organisirt und geschult,
dass meine Anwesenheit bei jeder Ausrückung übrigens
gar nicht nothwendig ist. In der letzten General­
versammlung wurde daher auch der Beschluss gefasst,
dass der Commandant die administrative und dessen
Stellvertreter die technische Leitung zu besorgen hat.
Wenn ich also durch Berufspflichten verhindert bin,
so haben wir befähigte Leute genug im Corps, die
das Commando führen. Man kann doch etwa von mir
nicht verlangen, dass ich, wenn ich zufällig in Wien
weile und es in Teschen brennt, zu dem Brande er­
scheine. Ich bin mir bewusst, meine Obliegenheiten
stets nach besten Kräften erfüllt zu haben und weise
daher die boshaften Verleumdungen und Lügen des
Herrn Passek mit Entrüstung zurück.— Es wurde
sodann zur Abstimmung geschritten. Vorher erklären
Tugendhat und Presser, dass sie sich der Abstimmung
enthalten, da sie Mitglieder der freiw. Feuerwehr
sind.— Für den Antrag Schroeder erhebt sich blos
der Antragsteller und Pustelnik. Dagegen erheben sich
für den Antrag des Bürgermeisters, demzufolge die
Zuschrift der Feuerwehr nicht zur Kenntnis zu nehmen
und derselben zurückzustellen ist, die Nachbenannten:
Dr. v. Demel, Dr. Bukvwski, Holler, Passek, Ber-
natzick, Cieslar, Dr. Drößler, Fixek, Fulda, Gabrisch,
Januschke, Kallina, Kametz, Dr. MeMel, Rosenfeld,
Dr. Tront und Wojnar.— Letzterer Antrag ist da­
her angenommen.
Mit Speckt fängt man Mäuse. Na also!
Jetzt möge uns mal jemand kommen und sagen, dass
die Teschner Gemeindevertretung das Kleingewerbe
nicht unterstützt! Sieben Unterstützungen ä 50 fl.
werden an dürftige Gewerbetreibende aus der vor drei
Jahren gegründeten Jubiläumsstiftung vertheilt. Merk­
würdig bleibt es nur, dass sich der löbliche Gemeinde­
vorstand gerade jetzt, kurz vor den Gemeinde­
wahlen, daran erinnert, dass er vor drei Jahren,
also gleichfalls unmittelbar vor den damaligen Wahlen,
eine Stiftung zur Unterstützung kleiner Meister ins
Leben gerufen hat, von welcher man seither gar nichts
gehört hat. Also nur schön brav sein, liebe Meister,
sonst kriegt Ihr nichts!
Das Glestlriettätsmerst— pfirtleh! Es
war ein solennes Leichenbegängnis, welches unsere
Stadtväter am Donnerstag dem todtgeborenen Electri-
zitäts-Anlrage des Herrn Eduard August Schroeder
bereitet haben. Es ist aus, für immer aus damit!
Siemens und Halske, „diese erste Weltfirma," wie vor
Jahresfrist Herr Eduard August und Herr Januschke
mit dem Brusttöne tiefster Ueberzeugung ausriefen,
wollen nicht anbeißen.— „Behüt' Dich Gott, es
wär' so schön gewesen."... Wir haben heute
leider zu wenig Raum, um einen schönen Nekrolog
zu schreiben und müssen uns denselben für die nächste
Plummer aufsparen.
Irrsinnig geworden. Vorigen Samstag
ist der seit December v. I. der hiesigen Betriebs­
leitung der Kaschau-Oderberger-Bahn zugetheilte Inge­
nieur Herr Butschar in Irrsinn verfallen und
musste in die Troppauer Landesirrenanstalt überführt
werden Das tragische Schicksal des lebensfrohen
jungen Mannes begegnet in Bahnbeamtenkreisen leb­
haftem Bedauern.
Der Herr Volixei-Gstercornmisfär Vol­
last— eln Feind unseres Dlattes. Dass
der Herr Obercommissär Pollak uns seit jeher nicht
grün v>, haben wir schon lange gewusst. Wir
haben auch an dieser Thatsache gar nichts Befremden­
des gefunden, denn erstens ist der Herr Obercom­
missär als Beamter der Stadtgemeinde schon ex of­
ficio verpflichtet, die verflixte „Sonntagszeitung"
als ein feindliches Geschoß anzusehen, zweitens ist
der Herr Obercommissär nebenbei auch Berichterstatter
der „alten Tante" und da ist es nun ganz selbst­
verständlich, dass er uns gegenüber keine freundliche
Haltung einnehmen kann.— Uns wieder ist cs, offen
gesagt, vollkommen „Schnuppe", ob uns Herr Pollak
gewogen iit oder nich'. Wir haken ihm trotz alledem
mit gewohnter Unparteilichkeit in unserem Blatte stets
jene Hochachtung und Anerkennung gezollt, wie sie
ihm als langgedienten, pflichteifrigen Beamten, der
sich unbestritten große Verdienste um unsere Stadt
und um die Ausgestaltung unserer Polizei erworben
hat, auch vollkommen gebührt. Hat sich manchmal
ein Bürger in unserer Redactionsstube darüber be­
schwer!, dass man in der Polizeikanzlei unsere Steuer­
träger wie Verbrecher anschnauzt, wenn sie irgend ein
berechtigtes Anliegen vorzubringen haben, so suchten
wir derartige Sachen stets zu begütigen und waren
weit entfernt davon, Hmn Pollak durch die Ver­
öffentlichung solcher Beschwerden irgendwie nahezu-
lretcn.— Wir sind uns also ganz und gar nicht
bewusst, dein Herrn Obercommissär zu der von ihm
gegen unser Blatt eingenommenen feindlichen Haltung
irgend welchen Anlass gegeben zu haben.— So lange
uns nun Herr Pollak in Ruhe ließ, war uns die
Sache auch ganz gleichgiltig. Nunmehr beginnt er
aber, offenbar über höhcren Au'trag, zum Kampfe
gegen uns überzugehen.— Wie unseren geehrten
Lesern..bekannt ist, bringen wir auch hie und da im
localen Theile unseres Blattes kleine Polizeinachrichten
über allerlei Vorkommnisse, Verhaftungen, Diebstähle
u. dgl., welche wir in der Regel auf der Polizeiwach­
stube erfahren. Der Herr Okercommissär soll nun
den Auftrag ertheilt haben, dass uns keine Auskünfte
gegeben werden dürfen. Wenn man in unserer Oje*
meindestube glaubt, dass mau durch ein solch kindi­
sches Verbot unserem Blatte irgend welchen Scha­
den zufügen kaun, so irrt man gewaltig. Unser Re­
dacteur wird eben von jetzt an seine Mittheilungen
über Polizei-Vorfälle aus anderer amtlicher Quelle
schöpfen müssen und wenn hiebei Dinge in die Außen­
welt kommen werden, deren Veröffentlichung dem
Herrn Obercommissär nicht angenehm sein sollte, so
wird dies nicht unsere Schuld sein. Wir haben auch
von diesen neuesten Qnerlreibereien gegen unser Blatt
nur deshalb Notiz genommen, um unseren Lesern zu
reizen, mit welcher Art von Gegnern wir um unsere
Existenz zu kämpfen haken.
Unknstöminlichstelten am Gmnistns-
Standplatz. Von vielen Seiten macht mau uns auf
das wahrhaft scandalöse Tre>ben einzelner beim Bahn­
hof-Ausgange postirler Omnibus-Lohndiener aufmerk-


[ 2023-06-29 10:33:07.825 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 14.
Neue Schlesische Zeitung.
25. März^lWO.
sam. Die rohen und sittenlosen Späße, mit welchen
sie sich vor Ankunft der Eisenbahnzüge die Zeit ver­
treiben, erregm die lebhafteste Entrüstung des warten­
den Publicums. Ohne Rücksicht darauf, dass Damen
und Kinder anwesend sind, legen sie ein solch un­
ziemliches Benehmen an den Tag, dass jedem an­
ständigen Menschen die Schamröthe ins Gesicht steigen
muss. Es ist fürwahr ein Scandal, der nicht ge­
duldet werden sollte! Man muss diese widerlichen
Scenen bei Ankunft eines Zuges mitangesehen haben,
um sich einen Begriff von deren Abscheulichkeit machen
zu können. Was soll ein Fremder von unserer Stadt
denken? Was soll beispielsweise eine anständige Frau
dazu sagen, welcher man, wenn sie den Omnibus
nicht benützen will, eoram pubiieo höhnisch nach­
ruft: „Na, so geh'ns halt z'Fuß, vielleicht find'ns
auf der Straß' jemanden!"... Wir fordern drin­
gendst, dass dieser wohl einzig dastehende Uniug be­
seitigt werde und dass die Anfsichtsorgane jeden Lohn­
diener, der sich unanständig benimmt, vom Stand­
platz sogleich fortweisen. Die Herren Hoteliers wer­
den wohl in ihrem eigenen Interesse Vorkehrungen tref­
fen, um derartigen Vorfällen in Hinkunft vorzubeugeu.
Cs wird weiter gehetzt. Die „alte
Tante" giebt keine Ruhe. In der Donnerstagnummer
hetzt sie neuerlich gegen Herrn Matter und ver­
langt eine „Aufklärung" betreffs der bereits bis zum
Eckel und Ucberdruss erörterten Angelegenheit der
polnischen Volksschule. Dem Herrn Prochaska scheint
es nach einer ähnlichen Abfertigung zu gelüsten, wie
sie dem heldcnmüthigen Dr. Hintcrstoißer zutheil ge­
worden ist, nur dass sie vielleicht noch etwas saftiger
ausfallen könnte. Herr Prochaska dürfte unsere wieder­
holt an ihn gerichtete Mahnung, er solle mit der
Butter auf dem Kopfe nicht in die Sonne gehen,
bereits vergessen haben. Wir rathen dem Manne,
unsere Mitbürger in Frieden zu lassen und seinem
Soldschreiber aufzutragen, dass er in der „alten
Tante" in Gottesnamen Wetterberichte, Nordmark-
Historicn und lauter solche Sachen schmieren möge,
dass er jedoch unsere Bürgerschaft, von welcher Herr
Prochaska sein Vermögen zusammengescharrt hat, ge­
fälligst ungeschoren lasse. Wir könnten uns sonst
versucht lühlcn, von neuem hinter die Coulissen des
Prochaska'schen Getriebes hineinzuleuchten und unsere
Schuld wird cs dann nicht sein, wenn der alte Herr
sich dann wieder so sehr gekränkt sehen wird.—
Wir haben übrigens mit der „alten Tante" ohnehin
auch in einer propiin causa ein Hühnchen zu
pflücken. Bekanntlich hat das edle Blatt, welches
immer mehr auf den Hund und seit zwei Jahren
sogar auf den Geyer gekommen ist, im Juni v. I.
voll Wollust in einem langen und breiten Berichte
die Berurtheilung unseres Redacteurs gemeldet. Nun
ist aber unser Redacteur von Seiner Majeüät be­
gnadigt worden und sämmtliche Blätter, auch die
hervorragendsten Wiener Journale, haben hievon Notiz
genommen. Nur die „alte Tante" hat eine unrühm­
liche Ausnahme gemacht, obwohl sie nach den Regeln
des primitivsten Anstandes verpflichtet war, die Nach-
richt von der Begnadigung zu bringen, sobald sie
seinerzeit über die Berurtheilung berichtete. Hat denn
aber die „alte Tante" jemals Anstand oder Scham­
gefühl besessen? Die Blacher der „Silcsia" gehören
eben zu jener Catcgorie von Unverfrorenen, welche,
wenn man ihnen ins Antlitz spucke, in aller Seelen­
ruhe sagen, es regnet. Wir wollen uns deshalb auch
über die von dem Ehrenblatte in unserem Falle be­
wiesene Gemeinheit nicht länger aufhalten und uns
mit dein Gedanken trösten, dass unser liebenswürdiger
„College" für seine Dienste einmal gerade so einen
Fußtritt von den Herren Prochaska's bekommen wird,
wie die übrigen Angestellten dieser noblen Firma Wir
werden ihn seinerzeit daran erinnern.
Dev Dergarbeiter-Strtlre. Im Karwiner
Reviere wird bereits nahezu normal eingefahren. Im
Ostraucr Reviere dagegen ist die Lage insofern kritisch
geworden, als die Wiener sozialistische Parthei die
Führung verloren hat, die radicalen Elemente sich
dort der Bewegung bemächtigt haben und zum Weiter-
strikcn auffordern. Thatsächlich ist auch die Arbeiter­
schaft des Westrevicres weiter im Strike verblieben.
Destauraliotts-DebernalMe. Die in der
Realschulgasse gelegene Pustowka'sche Restauration,
welche insbesondere wegen ihres prächtigen schattigen
Gartens ein sehr geschätzter und beliebter Erholungs­
ort unserer Bürger ist, wird mit 1. April d. I. von
Herrn Rudolf Köhler übernommen. (Siehe Inserat.)
Drfttzwechftl. Der Herr Restaurateur Johann
Tannenberger, bisher Pächter des Pfeifer'schen
Gasthauses und des städtischen Bräuhausgartens hat
das Hotel „zum braunen Hirsch" um den Preis von
174000 K von den Seeman'schen Erben gekauft.—
Herr Dr. Max Hüttner, Advocat in Teschen, hat
das dem Herrn Professor Richter gehörige Haus in
der Deutschen Gasse um den Preis von 24000 K
käuflich erworben.— Der hiesige Kaufmann Herr
L. R. Gold hat das Wachte,'sche Haus am Alten
Markt um 27000 K gekauft.
Eitle „bessere" Firma. Die Wiener Blätter
berichten über einen Fall, der unsere Leser sehr inte-
ressiren dürfte, zumal derselbe einen Schlesier, den
Sohn des ehemaligen Bürgermeisters und Bahnhof-
restaurateurs Wasservogel aus Golleschau betrifft,
welcher bei der bekannten Exportfirma Emil Storch
in Wien als Expedient angestellt ist. Wir lesen über
das Gebahren dieser „besseren" Firma folgendes Ge-
schichtchen in der „Neuen Freien Presse":
Es gibt eine Methode für einen Kaufmann,
fremde Personen, welche keinen Anlass haben, in
seinen Laden zu treten, zu Käufern zu machen. Da­
bei wird einigermaßen das Wort befolgt: „Und gehst
du n'cht willig, so brauch' ich Gewalt." Diese zur
Nachahmung keineswegs empfohlene Geschäftsmaxime
übte die Firma Emil Storch in der Mariahilfer-
straße in folgender Weise: Im vorigen Frühjahre
ließ Emil Storch an etwa vierhundert auswärtige
Geschäftshäuser Cartons mit je hundert Ansichtskarten
abgehen, ohne dass diese bestellt waren. Der Sen­
dung lag eine Preisliste mit dem Ersuchen bei, hstfür
2 fl. einzuschicken oder nach Entnahme von zehn
Karten als Ersatz für die Postspesen den Carton re-
commandirt zurückzusenden. Der Fabrikant Ernst
Kolb zu Schlackenwerth in Böhmen, der eine gleiche
Sendung von Storch erhielt, kümmerte sich um die
übermittelten Ansichtskarten nicht. Er erhielt nun
mehrere Co>respondcnzkarten mit Mahnungen, igno-
rirte aber die meisten. Endlich ließ er am 6. Juli
durch Dr. Josef Pohle, Advocalen in Karlsbad, der
Firma Emil Storch mittheilen, er sei weder Pajüer-
händler, noch habe er Karten bestellt; er brauche
also auch die ihm ins Haus geschickten Karten nicht
aufzubewahren, noch für sie zu haften. Die Antwort
daraus war eine schärfere Mahnung. Herr Kolb
legte sie ruhig beiseite. Jetzt kam ein gedruckter
offener Brief folgenden Inhalts: „P. T. Nachdem
Sie noch immer mein Guthaben von 2 fl. für die
Ihnen zugesendeten Ansichtskarten nicht beglichen
haben, so bin ich entschlossen, Sie ohne Rücksicht an­
zuklagen, und werde es auch veranlassen, dass Ihre
Firma in der vom Vereine zum Schutze kaufmänni­
scher Forderungen, dessen Mitglied ich bin, herausge­
gebenen Zeitschrift unter der Rubrik „Faule Zahler"
veröffentlicht werde. Von dem Bestehen dieses be­
sagten Vereines können Sie sich leicht dadurch über­
zeugen, wenn Sie einen Einblick in Nummer 5 vom
1. Septemb r 1899 der „Neuen Jllustrirlen
Postkarte" machen, worin Sie die darauf be­
zughabende Notiz finden. Eine derartige Veröffent­
lichung würde Ihnen u cht nur unangenehm, sondern
auch höchst nachiheilig werden, weshalb ich Sie in
Ihrem eigenen Interesse ersuche, mir mein Guthaben
umgehend zu begleichen. Achtungsvoll Emil Storch,
Wien, VI., Mariahilserstraße 7." Diese Zuschrift
nahm Herr Kolb nicht mehr ruhig auf Er erhob
diesmal gegen Herrn Storch die Ehrenbcleidigungs-
Klage bei dem Beziiksgerichte Neuban, wo sein Ad­
vocat erklärte, er überlasse dem Richter, ob dieser
nicht ein anderes Dclict in dem offenen Briefe finde.
Der Richter fand auch wirklich darin den Thatbestand
der Erpressung unb leitete die Acten an das Straf­
gericht. £)crr Storch, der nun von dem Unter­
suchungsrichter vernommen wurde, gab an, dass ihm
von diesem Circuläe nichts bekannt sei, vielmehr sein
Expedient Karl Wasservogel den offenen Brief ohne
sein Vorwissen in Druck gelegt und versendet habe.
Es war nun gewiss merkwürdig, dass ein einfacher
Expedient aus eigener Initiative einen solchen Droh­
brief, der selbstverständlich nicht für diesen einzelnen
Fall verfasst war, in Druck gegeben und ausgeschickt
habe, umsomehr, als die Druckkosten doch aus der
Geschästscasse bezahlt werden mussten. Da jedoch
Karl Wasservogel sich zur That bekannte und die
Verantwortung auf sich nahm, wurde gegen ihn die
Anklage der Erpressung erhoben. Der 30jährige An­
geklagte erklärte sich bei der Verhandlung für nicht­
schuldig und gab an, er habe seine Deposition vor
dem Untersuchungsrichter nur darum in anderem
Sinne abgegeben, weil man ihm sagte, er möge nur
die Verantwortung übernehmen, es werde aus der
Sache n chts werden. Der Vertheidiger Dr. Jacob
Meist stellte auch durch Fragen an den Beschuldigten
fest, dass dieser sich ihm bei der ersten Besprechung
sogleich als nichtschuldig bezeichnet habe, und dass er
auch mit ihm in die Druckerei gegangen sei, wo der
effene Brief gedruckt worden, um darzuthun, dass die
noch vorhandenen Correcturen auf dem Bürstenabzug
nicht mit seiner Handschrift übereinstimmten. Die
Verhandlung wurde behufs weiterer Erhebungen ver­
tagt, welche jedoch keine neuen entscheidenden Momente
zu Tage förderten. Am Montag wurde die Ver-
Handlung gegen Karl Wasservogel fortgesetzt. Doctor
Meisl bemerkte zur Vertheidigung des Beschuldigten,
dass er gewiss das Treiben der Firma Storch ver­
dammen müsse. Er bedauere es jedoch auch, dass
Herr Emil Storch die moralische Schuld auf den
Expedienten zu wälzen suchte. Nehme auch der An­
geklagte Anstands den eigentlichen Schuldigen zu nennen,
so müsse sich doch die volle Ueberzeugung aufdrängen,
dass nicht er es ist, der die That vollbracht hat.
Der Vertheidiger führte noch Gründe gegen den juri­
stischen Thatbestand der Erpressung an und spricht die
Hoffnung aus, dass dieser junge Mann, welcher für
Eltern und Kinder zu sorgm habe, nicht als Ver­
brecher diesen Saal verlassen werde. Der Gerichts­
hof unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr.
v. Grohmann sprach den Angeklagten frei, weil zwar
der offene Brief nach jeder Richtung den Thatbestand
der Erpressung begründe, es jedoch nicht sicher sei,
dass Karl Wasservogel die Drucklegung und Absen­
dung veranlasst habe. Herr Storch wird jetzt viel­
leicht Ansichtskarten mit dem Vexirbilde „Wo ist der
Schuldige?" zum Verkaufe bringen.
Neues aus aller Welt.
(Ein s ensationeller Selb st mord.) In
Budapest erregte der Selbstmord des verdienten und
allgemein geachteten Oberstauditors Daniel Miklos
gerechtes und überaus peinliches Aussehen. Ueber die
Motive der entsetzlichen That wird aus Budapest
mitgetheilt. Vor einigen Wochen fand eine Sitzung
des obersten Honved- Militärgerichtes statt, dessen
Präsident FML. Bolla und Referent Oberstauditor
Miklos waren. In dieser Sitzung sollte über die
eventuelle Degradation eines Lieutenants ein Beschluss
gefasst werden. Bolla sprach zu Ungunsten des An­
geklagten. Miklos hingegen plaidirte, dass der Lieute­
nant nicht seines Ranges entkleidet werde. Letztere
Ansicht wurde von der Majorität des Militärgerichtes
gutgeheißen und trotz des Protestes des Vorsitzenden
behielt der Officier sein Porteepee. Bolla war durch
diese Niederlage arg verstimmt und die Folge war,
dass das ohnehin nicht besonders freundschaftliche
Verhältnis, welches zwischen Bolla und dem ihm
untergeordneten Officier bestand, noch schärfer sich
zuspitzte. In der erwähnten Angelegenheit fand später
zwischen Bolla und dem Oberstauditor ein reger
Briefwechsel statt. Auch der Inhalt war nicht da­
nach, um das ohnehin gespannte Verhältnis zwischen
den beiden hohen Officieren intim zu gestalten. Es
entstand vielmehr eine Feindseligkeit. Miklos, der
eine überaus sensible Natur war, gefiel nicht
der Ton, welchen sein Vorgesetzter ihm gegenüber
angeschlagen hatte. Er gab das Ehrenwort, dass er
nicht mehr die Schwelle Bolla's überschreiten werde.
Miklos hielt Wort. Kürzlich sollte sich Miklos im
Bureauzimmer Bolla's einfinden. Miklos wusste,
dass, falls er dem ihm ertheilten Befehl nicht nach­
kommen werde, seine Carriere beendet sein wird.
Das gegebene Ehrenwort hiel ihn jedoch ab, seiner
Pflicht nachzukommen, und lieber griff er, um aus
dem Dilemma herauszukommen, zur Waffe. Er wählte
den Tod, um sein Ehrenwort nicht zu brechen.
Literatur.
Jdtsilirift für Gewerbe-Zygiene, Ilnfalt-Uer-
hülrmg und Arbeiter-Wohlfahrts-Einrichtungen.
Mit dem Beiblatte die „Fabriks-Feuerwehr". Men, II., i,
Bolkertplatz Nr. 13 4. Jahrgang, erscheint zweimal im Mo­
nate, Abonnementspreis pro Ganzjahr ö W fl. 10.——
Mark 17 .— Nr. 4 vom 15. Februar 1900 enthält: Patent-
Hirnholzfiilter und dessen vielseitige Verwendungsarten—
Einrichtung und Betrieb der Roßhaarspinnereien, Haar- und
Borstenznrichtereien, sowie der Bürsten- und Pinselmachereien.
— Zur Statistik der Berufskrankheiten— Graphit und
feine Verwendung als Schmiermittel.— Fabrik-Brausebäder.
Mit Zeichnungen.— Verstellbarer Spaltkeil. Mit Zei.h-
nungen.— Schutzbrillen. Mit Zeichnungen.— Gießerei-
Ventilation Mit Zeichnungen.— Rauchentfernung und
Lüftung der Schmieden. Mit Zeichnungen.— Jsolirte Hebel­
griffe.— Unfallgefährlichkeit einzelner Gewerbszweige.—
Luftbefeuchtung mit an den Außenwänden der Fabrik ver­
theilten Sprühdüsen.— Verhütung der Kesselsteinbildung
— Rauchverhütende Feuerungen, System Schnigge— Schutz
von Holz gegen Säureeinflüsse und hohe Dampfspannung.—
Versuche über die Brennbarkeit von Baumwollballen. (Schluß.)
— Sprengversuche mit flüssiger Luft (Oxyli^uit).— Die
Feuersicherheit der Wiener Bauten.— Sauerstoff im Ret-
tungswesen.— Scheinwerfer
Correspondenz der Redaction.
„Conresftonirter Müßiggänger", Tesche». Wird
m nächster Nummer gebracht.


[ 2023-06-29 10:33:07.825 - 19000325 - Seite 5 ]
25. März 1901
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 14. Seite 5.
Die besten und billigsten
Jurist« Iti* jeder Art sowie,
KÜfltlsL Tuchschuhe
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr. Demel, Convictgasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt
ausgeführt.— Um zahlreichen
Zuspruch bittet
Franx Girxiur.
Ein fast neues Prima-
CONDOR
Fahrrad
ist billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm.
der „Neuen Schles. Zeitung"
in Tcschcn.
Galoschen
unzerreißbare,
für Herren, Damen u. Kinder
Warenhaus
L. Königstein
Tesch en.
nebst Reibmazes, Gries
•U-ri d_ IL/felil
Ia. Qual., olle i iert d. Kilo ä 3 2kr.
Filipp Klebinder Teschen
VerkaufsstJakobowitz.AlterMarkt.
Eine
Wohnung
bestehend aus 2 Jirnrnern,
Ilflione, Küctie und Zu­
gehör, im l Stockwerke, ist
vom 1. April zu vermiethen.
Auskunft ertheilt aus Gefällig­
keck in der Admin stration der
„Neuen Schlesischen Zeitung"
in Teschen.
Zwei anständige
Kau-Schloffer-
Kehilferr
werden sofort ausgenommen und
dauernd beschäftigt bei
Adolf Kopietz,
Bau- u. Kunstschlosserei, lesoken.
Wilhelm Brosig,
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13,
empfiehlt Elfenbein- u. Massa-
Billardballen, Billard-Queus.
Patent-Stosskappen mit ab­
schraubbarem Stossleder aus
französ. Queusleder herge­
stellt, ferner Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug,
Kreide-Kegel. Neue verbes­
serte Cigaren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind auch
neue und überspielte Billards
zuhaben. Eeparaturen prompt u. billigst.
Wesentlich=
-—billiger
ist jetzt die Oesterreichische
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfrenndlichc Wiener
Blatt, dessen Redaktionsverbande seit kurzem die bekannten
Schriftsteller Herrmauu Bahr und Binccnz Chiavacci
angehören besitzt eigene Wevichter slcrtler° im Jn-
und Auslande und bringt:
SW" zah,re ‘che Heilig keit en, ausgezei chnete Lrit ar-
tillel, täglich 2spannende Romane/tmtcrljrtltcube
u. brletzrrnde Feuilletons, Waren-, Markt- u Körfen
berichte. die Ziehung slis ten aller Losen fernerer der
WM- in Kurt,form erscheinenden psinilien-SeilsgH»
WK— Artikel über Eesundheitspflege, Crrirhmfg, Natur-,
Nv— Länder- «. Völkerkunde, Land- und Forstwirtschaft,
üW" Gartenban.Fra«en-u Rinders rrtu»g, Hüchenu 7Kaus-
BkP““ recepte, Gedichte, Novellen, Scher;e, Preisräthsel
Wv mit schönen, sehr werthvollen Gratis-Prämien, Kuino-
WM- recken. Im „Rathgeber“ werde^lle'Änfrägen betreffs
ß*®r- Ge futtdtzeitspflrgr. Steue r-, Rechts-, Gewerbe-,
BHT“ Militär-Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
BW- Alle neuen Abonnenten erhalten den tausenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. nnd die Somnambule“
von R. v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betragen:
1. Mir tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-UiMrn II. im Occiip.-Gebiet
EPor- monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wö chentliche Zusendung der
. Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
[ mit Rom an- u. FamUlen-Beilajen [ln Buchform], ausführlicher Wochenschau etc)
vierteljährig K. 2.64. halbjährig K. 5.20. ~“WQ[
3. Für einmal wBchentllche Portofreie Zusendung der reichhaltigen
, Samstags-Ausgabe
(mit Roman* u. Familien-Beilagen [In Buchform], ausführlicher Wochenschau etc)
vierteljährig K 17.0. halbjährig K 3.30.
A b f e" e Tf" tB a“ s 1,16 täg Hohe Ausgabe können Jederzeit beginnen, auf
ate w ocnen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
Probenummern gratis.
DieExped. der „Oesterr.Tolks-Zeituig“,Wien!., Sctulerstr 16.
Für die Fastenzeit!
empfiehlt bei Bedarf
KeMgenvilder
und Gevetbnchee
in jeder Preislage in überaus
gvoßev Auswaht
die Buch-, Kunst- u. Papierhandlung
Eduard Feitzinger,
Teschen, Oberring 10.
Zeitliches Gemüse
hat bekanntlich hohen Werth. Bei
neuen Mistbeet-Anlagen kommt man
am billigsten heraus, wenn man die
Fensterschienen in der Entfernung
von 16i/2 cm legen lässt. Die herein­
passenden belg Solinglastafeln erhält
man per Hundert um 1 fl. (ungerei­
nigt) in der Photograph artist Anstalt
H. Jandaurek,
Teschen.
Ein ebenerdiges
Hans
samt Bauplatz
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen Auskunft Issohen
Freistädter8tra88e Nr. 2.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Yersicherungs-
Gesellschast der Welt
Gegründet im Jabrc 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-YORK“
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits
nach Einem Jahre nnaufechtbar und in Fällen der
Selbsttödtung in vollem Versicherungsbeträge
zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, L, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Ober-Beamter für den Aussendienst:
Moritz Mauthner.
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900.
Immobilie n-Gesellschaft von Trocadero& Passy.
Ir Tage. 6 Uiichte in Paris, 1"" ta;
.8
TtzeUzatzlnngen
bewilligt!
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des R eisenden vom Bahn-
hofe ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof. IT freie EntreeS
in die Ausstellung. Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris. Ermä-
ßigungs-Coupons-Versicherungs-Polizze rc. rc.
H^rospecte sowie. Auskünfte nnentgeltbi ch!
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien bei der Reise-Agentur der
__ internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft,
WIEN, I., Kärntnerring 9 (Grand-Hotel),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Rieh.tung’en zur Ausgabe gelangen.
m
G
m
Avöhte ArrsrvcrhL in^
Herren-, Damen- und A Inder- I
Schuhen«
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung zu den billigsten Preisen nur in dem W
wiener ^chuhwaren-§ager des ||
Isidor Löwy, Yorm. Amalie Singer,
Teschen, Stefaniestraße Nr. 35.
0
m
s
s
o
o
m
T
T
Echt russische und Wiener 9
G-aloschen|
iu (OriginabfnürihetirrisEn, so Intip der vmetli reicht.»
lOIMOIMMOHNtMOOOOMONOtS


[ 2023-06-29 10:33:07.825 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 14.
Neue Schlesische Zeitung.
25. März 1900.
j©Cä©G©C¥XSÖG©Geö©CXXXä JOSEF WIEDLAK,)
( Mechaniker in Teschen, x
( Jsabcllastraße Nr. 16, vis-a-vis Centralbahnhof (Steinplatz).)
( Bringe einem geehrten Publicum zur höflichen Anzeige>
^ dass ich in meinem eigenen Hause eine)
\ Hul'vunische An fl alt)
? mit Dampfbetrieb eingerichtet habe n. zw. zur Bernickek-^
x ung, Verkupferung, Verzinkung, Vermessingung, ^Versilbe- x
) rung und Vergoldung.— Eigene Fahrräder-*
) ffi v\ t tt 0 U tt 0. (Beskidenmarke.))
l llcpraturcii """ l
empfiehlt sich den geehrten
Damen von Teschen und
auswärts. Billiger Preis.
Gefällige AiNräge erbeten an
Anna Trnlra, Teschen,
Hüchtige
Schneidert»
in's Haus
—
mm
mm
MWH
ÄärSiÖitSMIlt
mm
ML
8VB
Sr^
■•■■■ ----.
---~~
m
Mt*
i /,\> J
msi
ri~
Einzelexemplare
der
Neuen
8chlesischen Leitung
(Sonntags-Zeitung)
sind in der
Zeitmtgs-Erpedition A. Groll, Alter Markt Ur. 3
ferner in der
k. ll. Trafik im Centralkafinfiofe
sowie in der
Administration, Prutekgaste Ur. 8 (I. Stock)
gum greife von 8 Kreuzer (16 Keller) zu fyaben.
Bcrantwortlichcr Ncdacienr Jacob Ncichniann in Teschcn.
Druck von Andreas Mädler in Biala.

