
[ 2023-06-29 10:52:16.763 - 19000610 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
KrfcheinL einrncrL wöchentlich nts
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in Tesche n-
Einzelne
i Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun-
♦ gm
Ermäßigung.
-•HfcK-
Ur. 23.
Tefchen, den 10. Juni Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungar».
Nach siebzehntägigen Ferien trat am Mitt­
woch das Abgeordnetenhaus wieder zusammen.
Die Bulletins vom Krankenlager des Parlamentes,
das nicht leben und nicht sterben kann, lauten tröst
loser denn je. Die Jungczechen setzten sofort wieder
mit der Obstruction ein, auf dem Tische des
Hauses thürmten sich ganze Stöße von Interpel­
lationen und es begannen die langweiligen end­
losen Verlesungen; die wenigen im Hause an­
wesenden Abgeordneten flüchteten in die Couloirs
und der Sitzungssaal zeigte eine gähnende Leere.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber richtete
eine ernste Mahnung an das Haus, es möge das
Gesetz, die Ordnung, den Staat und dessen Inte­
ressen voranstellen, um, so lange es noch Zeit ist,
unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt zu
bewahren. Abg. Dr. Herold antwortete darauf
namens der Jungczechen, an eine Besserung sei
nicht zu denken, so lange nicht den Czechen für
die Aufhebung der Sprachenverordnungen Genug­
thuung gegeben sein wird.— Auch die Obmänner-
Conferenzen der arbeitswilligen Parteien haben
bisher kein positives Resultat ergeben.— Man
sicht der Auflösung des Hauses stündlich entgegen.
Deutschland.
Im deutschen Reichstage wurde am Mittwoch
die zweite Lesung der Flottengesetze in Angriff ge­
nommen. Die Session dürfte in den ersten Tagen
der nächsten Woche geschlossen werden.
Italien.
Die Kammerwahlen giengen in ganz Italien
in Ruhe vor sich. Unter den in Rom Wiederge­
wählten befinden sich die Ministeriellen Baccelli,
To.rlonia, Santini und die Republikaner
B a r z i l a i und Mazza. In Palermo wurde Crispi
wiedergewählt. Die Regierung kann mit den Pfingst­
sonntag zufrieden sein; er hat ihre Mehrheit ver­
stärkt. Das ist unzweifelhaft und die Befriedigung,
welche die ministeriellen Blätter ausdrücken, voll­
ständig gerechtfertigt. Ihre Freude wird etwas
getrübt durch den Umstand, dass auch die äußerste
Linke namhaften Zuwachs erhalten hat. Namentlich
die Sozialisten haben bedeutend gewonnen und
treten mit achtundzwanzig Stimmen in die neue
Kammer ein. Der Zug der Zeit, der sich darin
ausprägt, tritt in Italien wie anderwärts zu Tage.
Eine andere Erscheinung, die sich ebenfalls in allen
Ländern wiederholt, ist das Abschmelzen der Mittel-
parteien. Alle Verluste der letzten italienischen
Parlamentswahlen. treffen die verfassungstreue
Opposition; sowohl die auf der Linken— An­
hänger Zanardelli's und Giolitti's— wie die von
der Rechten, an deren Spitze Rudini steht. Sogar
der frühere Minister und bisherige Kammer-Präsi­
dent Colombo fiel in seinem Mailänder Wahlbe­
zirke durch. Interessant ist es, dass sich trotz des
päpstlichen Non expedit eine Anzahl katholischer
Wähler an derAbstimmung vom Sonntag betheiligte.
Serbien.
König Alexander ist vorigen Samstag in
Begleitung des Königs Milan, des Minister­
präsidenten Ge orgiewitsch und des Ministers
des Innern G e n t s ch i t s ch an Bordjdes Dampfers
„Czar Nicolaus II." der serbischen Flußschiffahrt-
Gesellschaft nach Kladovo und Radujewatz abge­
reist. Der König wird während der für 13 Tage
in Aussicht genommenen Reise, die wichtigsten
Städte im östlichen Theile Serbiens ^besuchen und
hierauf über Nisch nach Belgrad zurückkehren.
Süd-Afrika.
Die großbrittanischen Legionen schicken sich an,
den Schlußact des südafrikanischen Kriegsdramas
zu vollziehen. Der Oranje-Freistaat ist bereits
vernichtet. Nunmehr geht auch die Transvaal-
Republik dem gleichen Schicksale entgegen. Lord
Roberts hat Johannesburg besetzt, das goldene
Vließ ist erobert, des Kampfes höchster und kost­
barster Preis errungen. Lord Chamberlain und
die anderen minder berüchtigten Jobber sind am
Ziele ihrer Wünsche. Der Präsident der Trans­
vaal-Republik. Paul Krüger, hat aber unterm 2.
d. M. ein Telegramm an das .Newyork Journal"
gerichtet, worin er erklärt, dass der Krieg trotz
Allem bis ans Ende fortgesetzt werden würde.
Da das Telegramm bereits nach Uebergabe von
Johannesburg an die Engländer abgeschickt wurde,
so beweist dasselbe, dass man im Lager der Boers
den Fall der Goldstadt nicht als einen solchen
Verlust betrachtet, welcher die Unterwerfung zur
Folge haben müßte. In der That mehren sich
auch die Anzeichen, dass die Boers den Widerstand
mit neuer Energie aufgenommen haben. Dass der
Aufstand in Griqualand West neuerdings ausge­
brochen ist, wurde bereits constatirt. Außerdem
haben aber auch die in Nordost-Oranjen stehenden
freistaatlichen Streitkräfte abermals die Vorrückung
gegen die Eisenbahnlinie begonnen. Eine Reihe
von für die Engländer mehr oder weniger gün­
stigen Gefechten, die sich in der Zeit vom 29. Mai
bis 2 Juni bei Senekal, Ficksburg, Lindley, Heil­
bronn, Kroonstad, Ventersburg u. s. w. abspielten
und wobei die englischen Truppen genöthigt waren,
mit schweren Verlusten, von den Boers eingeschlossen,
Freiwilligen-Abtheilungen herauszuhauen, beweist,
dass die Kampfeslust der Republikaner ungeschwächt
fortdauert. Hiezu kommt noch, dass Marschall
Roberts, dessen Operations-Armee aus drei In­
fanterie-Divisionen bestand, genöthigt war. aber­
mals eine, die sechste Division Kelly-Kenny, auf­
zulösen und die Brigade Wavell derselbeu in
Johannesburg als Garnison zurückzulassen und die
Brigade Elements nach Senekal zur Unterstützung
Rundle's und Brabant's zu entsenden, die nicht
im Stande sind, den Flankenangriff der Boers
gegen die Eisenbahnlinie Brantfort-Vaalfluß ab-
JeuMeton.
Am "Ursprünge.
Ein Bild aus stillem Thale.
Das war eigentlich eine sehr glückliche Familie,
dieser Franz Gruber und sein Weib, Frau.Johanna,
und ihr Söhnlein Anton. Sie waren durch gün­
stige Zufälle reich geworden, hatten in der Staats­
lotterie einen großen Treffer gemacht, hatten einen
Oheim männlicher- und einen Oheim weiblicherseits
beerbt; außerdem hatte Gruber, der Bauunter­
nehmer war, bei einem großen Eisenbahnbau und
bei einer Flußregulierung ein Vermögen erworben.
Eine Getreidelieferung im letzten Kriege allein hatte
schon so viel abgeworfen, dass Gruber sich in der
Stadt ein Haus baute, welches so großartig war,
dass sich die Familie anfangs in demselben vor
lauter Pracht nicht behaglich fühlte. Um über­
schüssiges Capital anzulegen, kaufte der Mann ein
Erzbergwerk, von dem er erwartete, dass es ihm
kaum zwei Perccnt tragen würde; es trug aber
zehn und fünfzehn und noch mehr. Kurz, was er
beginnen mochte, er hatte Glück und, was damit
nicht zusammenhängt aber noch unendlich mehr ist,
er war glücklich. Der Mittelpunkt des Glückes
war Anton, der da sich das Ereignis zutrug, etwas
über acht Jahre zählte. Es war ein gesunder,
aufgeweckter schöner Knabe, es war ein Genuß ihn
anzusehen. Die Leute sprachen nur von den rothen
Wangen, den veilchenblauen Augen, den hellblonden,
langen Locken, die wie Seide glänzten. Die eigent­
liche Schönheit können sie ja nicht beschreiben, wissen
oft gar nicht, wo sie liegt. Sie liegt nicht so sehr in
der Farbe, als in der Form, sie liegt in der Rundung
des Auges, in den Linien der Nase, im Baue des
Mundes; sie liegt in der Bildung des Hauptes,
in der Ueppigkeit und Zartheit der Haare; sie liegt
in der Schlankheit, Ebenmäßigkeit und Behendigkeit
der Glieder und sie liegt vor allem im Abglanze
einer milden, heiteren Seele, die der äußeren Gestalt
jenen unbeschreiblichen Reiz gibt, den. wir Schön­
heit nennen.
Anton war wirklich schön in jedem Sinne.
Er war kräftig, munter, gutmüthig und offen und
das war einmal Einer, den selbst die Nachbars­
frauen fast über ihre eigenen Söhne gelten ließen.
Mehr kann ich nicht sagen. Dass er der Abgott
seiner Eltern war, ist wohl begreiflich. Was in
der Möglichkeit war, ließen sie ihm an Pflege,
Unterricht und aller Ausbildung angedeihen. Dabei
ließen sie ihn Kind sein und umgaben ihn mit Allem,
was ein Kind erfreuen kann.. Sie selbst hatten
eine harte Jugend gehabt, so wollten sie sich an
dem Kinde entschädigen und bedachten es nicht, dass
gerade die arbeitsherbe Laufbahn der Grund zur
späteren Behaglichkeit und Zufriedenheit zu werden
pflegt. So kam es über sie: sie wollten so viel
Reichthnm an demselben aufhäufen, dass keine
Sorge und Mühe über ihn kommen konnte.—
Damit thäten sie gar nichts, als Dünger auf das
Feld führen, hatte einer von Anton's Lehrern ge­
äußert, dass Nothwendigste aber wäre der Samen.
Gruber verstand und war besorgt, gute Grundsätze
in den Knaben zu pflanzen, ihn so zu erziehen, dass
sein Wohlbehagen stets aus dem Innern hervor­
kommen konnte, um sich dann erst an äußeren
Gütern zu nähren. Wir wissen es freilich, wie
das bei reichen Leuten geht. Die Armen sind
leichter zu erziehen, das herbe Leben ist der beste
Hofmeister. Aber wir wissen es nicht, wie sich
Anton entwickelt haben würde, denn seine Geschichte
verliert sich in frühen Tagen.
Die Stadt G., wo die Familie Gruber ihren
Sitz hatte, liegt auf einem schönen, weiten Felde,
ringsum von Hügeln und Bergen umgeben. Von
dem Felde furchen sich fast sternförmig nach allen
Seiten hin Engthäler weit in das Hügelland oder
in das Gebirge hinein. Eines dieser Engthäler,
das sich am Fuße hoher Berge hinzieht, hat fast
einen alpinen Charakter. Obzwar es nur wenige
Stunden von der Stadt entfernt ist, findet man
außer der guten Straße und einem tüchtigen Wirths-
hause doch keine Spur von derselben. Von den
Bergen nieder fast bis ins Thal breiten sich in
ungezählten Böschungen die düsteren Fichtenwälder,
von hellgrünen Kuppeln eingesprenkelter Buchen
freundlich durchwirkt. Im Thale unterbrechen
Strauchzäune und gurgelnde Bächlein das Wiesen­
frisch und auf Hügeln oder an die Berglehnen
geschmiegt stehen kleine Bauernwirtschaften, über
deren braunen Strohdächern mächtige Eichen oder
Linden aufstreben.


[ 2023-06-29 10:52:16.763 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 25.
Neue Schlesische Zeitung.
10. Juni 1900.
zuwehren. Endlich wird in ziemlich kleinlauter|
Weise aus Charlestown gemeldet, es seien keine
Anzeichen dafür verhanden, dass die Boers die
Absicht hätten, die Grenzposition von Laingsnek
zu räumen. General Buller scheint somit neuer­
dings zur Unthätigkeit verurtheilt zu sein. Wenn
nämlich der Feind nicht so liebenswürdig ist, sich
freiwillig zurückzuziehen, so unhöflich ist General
Buller nicht, die Boers zum Aufgeben ihrer Po­
sitionen zu zwingen.— Inzwischen ist auch die
Besetzung von Pretoria bereits erfolgt. Lord
Roberts meldet von dort unterm 6. d. M-:
Die Besetzung der Stadt verlief in befriedigendster
Weise. Die britische Flagge ist nunmehr auf dem
Regierungsgebäude gehißt. Die Truppen fanden
eine viel begeistertere Aufnahme, als ich erwartete.
Aus Stadt und Kand.
T eschen, 9. Juni 1900.
Spende. Se. Majestät der Kaser hat der
Feuerwehr in Lonkau zu Feucrlöschzwecken den Betrag
von 150 K aus der Allerhöchsten Privatcassa bewilligt.
Verleihung des Kummertitels. Se.
k. und k. Hoheit der Herr Erzherzog Eugen hat dem
hiesigen artist Photographen Herrn Heinrich Jan-
daurek den Titel eines Kammerlieferanten verliehen.
Ernennung. Das Präsidium der k. k. schle­
sischen Finanz'Direction hat den Ausculkanten Emil
Rothe inTeschcn zum k.k.Finanz-Conceplspraklikanten
ernannt und dem Steuerreserate der k. k. Bczirkshaupt-
mannschaft in Freistadt zugewiesen.
Verleihung der GhrenmedniUr. Das
k. k. Landespräsidium von Schlesien hat dem derzeit
als provisorischen Unterlehrer an der Volksschule in
Darkau bediensteten Karl Skalinski die Ehrenmedaille
für 40jährige treue Dienste verliehen.
Vermählung. Frl. Eleonora Atlaß,
Tochter des Conlrolors der Kaschau-Odcrberger Bahn
Herrn Julian Allaß, wird sich am 19. d. mit Herrn
Alexander Tröster, Verkehrsbeamten dieser Bahn,
vermählen.
Der schlesische Lehrertag. welcher in Odrau
am Pfingstmontag stattfand, nahm einen stürmischen
Verlauf. Die Beschlüsse des Landtages, betreffend
die Regulirung der Lehrergehalte, fanden eine sehr
abfällige Beurtheilung. Es wurde u. a. zur Sprache
gebracht, dass es in Schlesien Unterlehrer mit Bürger­
schullehrerprüfung gebe, die seit 17 Jahren nicht
vorrücken. Eine besonders scharfe Kritik erfuhr die
im Landtage beschlossene „Versetzung aus Dienstes­
rücksichten". Der neue Bezirksschulinspector Urbaschek,
der diese Bcstmimung zu vertheidigen suchte, wurde
vom Fachlehrer Tobiasch und von Anderen gründlich
widerlegt. Die beantragte Resolution wurve vom
Rcgierungsvcrtreter wegen ihrer scharfen Fassung zur
Abstimmung nicht zugelassen, worauf über Airrag
des Fachlehrers Kreisel dieselbe durch Acclamation
als angenommen erklärt wurde.
Al»g. Dr. Kaufe hat dem Teschner Land-
lehrervercine das Diplom eines Ehrenmitgliedes zu-
Da ist eine Stelle, wo die Straße links einen
Hügelrücken zu umgehen hat, der mitten im Thale
steht und ganz bewaldet ist. Vor dem Hügel an
einer Mühle zweigt das Fußsteiglein ab, das rechts
um deu Hügel biegend hinter demselben an dem
entgegeufließenden Mühlbach ein Weilchen hinläuft.
Wem fällt nicht das krystallklare Wasser dieses
Mühlbaches auf? Es fließt so langsam und ist so
tief, dass sich in ihm ein Wald von Wasserpflanzen
befindet, welcher leise fächelt, als wäre der Druck
des Wassers nur ein sanfter Luftzug. In diesem
Walde laufen wie Hirschlein und Rehe kleine
Forellen umher und die ganze Schönheit wird
beschattet von den Pichten Büschen, die jenseits am
Ufer stehen.
Gar bald gewahrt der Wanderer, dass dieses
ungewöhnliche Wasser auch einen ungewöhnlichen
Ursprung hat. Dort, recht in der Einsamkeit vor
dem Felsen des Berges ist eine ruinenhafte Mauer-
Einfriedung, aus deren niedrigen, thorartigen Wöl­
bung der stattliche Bach hervordrängt. Damit ja
Niemand durch den Bach hineinkriechen kann, geht
von der Wölbung ein hölzernes Bohlengitter bis
zum Wasser nieder; das ist freilich überflüffig, weil
wenige Klafter von der Stelle die Mauer in einer
breiten. Bresche durchbrochen ist, durch welche nun
alle Welt in die Umfriedung dringen kann, um die
Geheimnisse derselben zu ergründen. Der tiefe
Grund des großen Tümpels und Alles, was in
demselben lebt und webt, ist leicht zu sehen, aber
nicht leicht ist es, zu erfahren, warum die burg­
rückgeschickt, weil dieser Verein in einer Versammlung|
beschlossen hatte, die deuischsortschrittlichen Abgeord­
neten wegen der Beschlüsse des Landtages in der
Lehrergehaltssrage aufzufordern, dass sie etwaige
Ehrenwürden, die sie in Lehrervereinen
bekleiden, niederlegen. Atg. Dr. Haase hat
dem genannten Verein auch eine ihm zum 60. Ge­
burtstage überreichte Glückwunsch-Adresse zurückge­
sendet.— Das diesbezügliche Schreiben des Herrn
Dr. Haase an den Teschner Landlchrerverein lautet:
Sehr geehrte Herren!— Ich habe in Erfah­
rung gebracht, dass der Teschner Landlehrerverein in
seiner am 26 d. M. in Teschen abgehaltenen Ver­
sammlung beschlossen hat, mich aufzufordern, die mir
seinerzeit verliehene Würde eines Ehrenmitgliedes dieses
Vereines zurückzulegen. Selbstverständlich hört. es
von dem Augenblicke an, in welchem Sie cs nicht
mehr als eine Ehre für Ihren Vere n ansehen, dass
ich demselben als Ehrenmitglied angehöre, auch für
mich auf, eine Ehre zu sein, die Würde eines solchen
ferner einzunehmen. Ohne mich deshalb im mindesten
in e ne Eröttcrung 1er Zuläss gleit des von Ihnen
ge assten Beschlusses oder in eine Kritik desselben
einzulassen, cispare ich Ihnen genr die ÜDfül)-, mich
von demselben erst noch schriftlich zu verständigen,
erkläre vielmehr hiemit, dass ich mich vom 26. d. Ar.
angefangen nicht mehr als Ehrenmitglied Ihres Ver­
eines betrachte und sende Ihnen unter Einem das
mir seinerzeit verliehene Ehrcn-Divlom sowie die mir
anlässlich meines sechzigsten Geburtstages seitens
Ihres Vereines gewidmete Glückwunsch-Adresse wieder
zurück, speciell auch die Letztere deshalb, weil ich aus
dem mehrcrwähnten Beschlusse Ihres Vereins ersehe,
dass die mir in jener Adresse ausgedrückten Wünsche
für mein Wohlergehen Ihren gegenwärtigen Gesin­
nungen und Gefühlen gegen mich nicht mehr
entsprechen. Ich habe in meiner mehr als vierzig­
jährigen Wirksamkeit, die zum Theile und nicht ohne
manchen schönen Erfolg den Interessen der Schule
und des Lehrerstandcs gewidmet war, auf Dankbar­
keit niemals gerechnet. Es kann mich darum auch
nicht kränken, wenn ich von einer Seite Undank er­
fahre, die mehr als einen Grund haben dürfte, mir
dankbar zu sein. Vielmehr wünsche ich Ihnen nur,
dass die neuen Freunde und Führer, die Sie sich
erwählt haben mögen, ebenso selbstlos und uneigen­
nützig für Ihre Interessen eintreten möchten, als
dies die alten allezeit gethan haben und trotz aller
sonderbaren Erfahrungen, die sie machen müssen, getreu
ihren Grundsätzen auch weiterhin thun werden.
Teschen, den 28. Mai 1900. Mit dem Ausdrucke
ausgezeichneter Hochachtung Ihr ergebener Dr. Theo­
dor Haase, währ.-schles. Superintendent, Reichsraihs-
und Landtagsabgeordneter.
Ei« entsetzliches Kugliiiir, dem auch eine
Teschner Familie zum Opfer fiel, hat sich am Pfingst­
montag aus der elektrischen Eisenbahn in Budapest
ereignet. Dst Blätter melden hierüber: Auf der
elektrischen Eisenbahn, die nach dem sogenannten Au-
winkcl im Ofener Gebirge führt, ereignete sich Montag
abends zwischen 8 und 9 Uhr ein schwerer Unglücksfall,
dem nach den bisherigen Constatirungen vier Men­
schenleben zum Opfer gefallen sind, und bei welchem zahl­
reiche Personen schwer verwundet wurden, so dass man
arlige Ringmauer um den Tümpel und den kleinen
Anger aufgeführt worden sein mochte. War Pas
das Badehaus der Ritter, die wie eine schier in
die Erde gewachsene Ruine bezeugt, in der Nähe
gehaust? War es ein Tempel, in welchem einst
Wasserkünste gespielt? War es eine Wasserleitung,
durch welche einst der nahen Stadt diese reine
Quelle zugeführt wurde? Heute erheben sich innerhalb
der Mauer auf dem Anger einzelne Fichten, Ulmen
und Eichen, und inmitten vor dem senkrecht auf­
steigenden Felsen ist der große schwarze Tümpel.
Am Felsen führt ein Holzsteg darüber hin, denn
es kommen viele Leute, um auf diesem Stege zu
stehen und hinabzublicken in die Wassertiefe. Dieses
Hinabblicken erweckt in Manchem ein unbeschreib­
liches Gefühl des Behagens, des Friedens. Der
Tümpel hat an seinen flacheren Rändern Schilf­
gras und andere Gewächse, die sich in die freie
Luft herausgearbeitet haben; er ist kaum zehn
Schritte breit und zwanzig Schritte lang; aber
uns bewegt die Tiefe. Das Wasser ist womöglich
noch klarer, als draußen im rinnenden Bach, aber
es steht scheinbar ganz schwarz und still da und
nur der Urwald der immergrünen Wasserpflanzen,
der im Grunde wogi, zeigt an manchen Stellen,
wie das Wasser emportaucht. Dem scharfen Auge
wird auch auf der Oberfläche die leise, ganz leise
Bewegung nicht entgehen. Man sieht in der Tiefe
das Gestein, zwischen dem die gewaltige Quelle
entspringt, dasselbe ist grünlich-weiß. schimmert
wie Phosphor, hat fast die Farbe des Mondlichtes.
befürchtet, dass von den Schwcrverwundetcn noch
mehrere— man spricht von sechs Personen— ihren
Verletzungen erliegen werden. Das herrliche Pfingft-
Wetter hatte viele tausende Ausflügler in den Auwinkel
gelockt. Zur angegebenen Zeit war das Stations-
Gebäude außerordentlich stark vom Publicum besetzt.
So oft ein Wagen herankam, wurde derselbe vom
Publicum gestürmt. Dasselbe geschah auch mit dem
später verunglückten Wagen. Das Zugsbegleitungs-
Personal konnte nur schwer durchdringen, um seine
Pflicht zu erfüllen. Während der Conducteur des
Wagens vorschriftsmäßig den Hebel an der Vorder­
seite herausgenommen hatte, um ihn bei verkehrter
Fahrtrichtung an der anderen Seite des Wagens an­
zubringen, geschah etwas gänzlich Unerwartetes. Der
Wagen gerieth in Bewegung. Das Gefälle auf jenem
Theile der Bahn ist so stark, dass die Wagen immer
nur mit den beiden geschlossenen Bremsen und Ge­
genstrom bergab fahren dür'en. Durch die Unacht­
samkeit eines Passagiers war in dem Gedränge offenbar
die Bremse geöffnet worden, und es ist leicht zu er­
messen, mit welcher Geschw ndigkeil der Wagen den
Berg hinabsauste, da die sonst angewendeten Brems-
vorrichtnngen diesmal nicht functionirten. In dem
Wagen befanden sich 60 bis 70 Personen. Bei einer
Krümmung des Schienenweges kippte derselbe um und
stürzte aus die rechte Seile. Das Unglück war ge­
schehen. Die Thüren waren geschlossen und konnten
nicht geöffnet werden. Die eine Fensterreihe war dem
Himmel zugekehrt nnd konnte nicht erklettert werden.
Erst nach einigen Minuten kamen Leute herbei, die
Thüren wurden aufgerissen, und man konnte einen
der Verunglückten nach dem andern ins Freie bringen.
Eine große Anzahl Leichtverwundeter, etwa 25 Per­
sonen, ergriff, kaum ins Freie gebracht, bluttriefend
die Flucht und lief ächzend und stöhnend der Stadt
zu. Nun brachte man auch die Todten heraus und
bettete sie aus dem Nasen. Bis nach Mitternacht
war es sicher, dass vier Personen getödtet seien. Drei
Personen, die Gattin des Jnspectors der Kaschau-
Oderberger Bahn, Alfred Fabiy, sowie ein Ehepaar
sind todt herausgeholt worden. Herr Moritz Brandt-
weiner, Ober-Jnspector derKaschau-Odcrb.Bahn, wurde
bewußtlos ins Freie gebracht und starb wenige Minuten,
nachdem er ins Johnnnesspital aufgenommen war.
Der Tod dieser drei Personen erfolgte durch Zer­
schmetterung der Hirnschale. Herzzerreißend ist das
Schicksal des Herrn Fabiy. Derselbe ist in Teschen
stalionirt und war anläßlich der Pfingstfeiertage zum
Besuche seines Freundes Brandtweiner nach Budapest
gekommen. Beide Familien unternahmen einen
Ausflug in den Auwinkel. Fabry mit Frau und
seinem fünfjährigen Söhnchen, Brandtweiner mit seiner
Gattin. Von diesen fünf Personen sind zwei todt
und zwei lebensgefährlich verletzt. Verzweiflungsvoll
eilte Herr Fabry von der todten Gattin zum sterbenden
Kinde und folgte wie geistesabwesend den Aerzten der
Rettungsgescllschast, als sie sein Söhnchen ins Svital
brachten. Bis 2 Uhr Nachts hatte die polizeiliche
Untersuchung kein positives Resultat der Ursache der
Entgleisung ergeben. Als todt wurden agnoscirt Frau
Gromma, Kaufmannsgattin, 28 Jahre alt; Koloman
Schneider, Kaufmann 24 Jahre alt; Frau Fabry,
46 Jahre, und Ober-Jnspector Brandtweiner.
l Forellen, die umhergleiten, einmal höher, einmal
tiefer, sind bläulich, dann wieder grünlich, und
Alles da unten schillert in falschen, aber wunder­
baren schönen Farben. Wenn man vom Stege
ans einen Stein in die Tiefe fallen läßt, so fällt
er im Wasser langsamer und länger, als man ver­
muthet hatte. Wenn man mit seinem langen Stocke
den Grund erreichen will, so schrumpft der Stock
im Wasser zusammen, und während das obere
Ende schon unter dem Spiegel ist, hat das untere
noch keinen Stützpunkt. Fast geheimnisvoll muthet
die Stille an, da in diesem Ursprünge des statt­
lichen Baches, der weiter draußen ja Fabriken
treibt, doch gewaltige Naturkräfte wirken. Hinter
dem Stege am Felsen ist eine große Marmortafel
eingegraben, auf welcher mit nun schon verwitterten
Buchstaben die Namen hoher Besucher verewigt
sind. Dieselben haben den Fels und den Ursprung
längst vergessen, weil sie selbst nicht mehr sind,
aber der Stein hat ein theueres Gedächtnis für
die, die sich ihm anvertraut haben. Die Wellen,
die manche jener Personen in der Weltgeschichte
geworfen, haben sich wieder geglättet, aber dieses
dämmerige Becken ist noch immer so lebendig und
klar und still, als es vor fünfzig Jahren oder vor
tausend Jahren gewesen ist. Es müßte denn sein.
dass vergangene Völker hier ihre Thermen gehabt
und ihr lärmendes, nichtiges und trübendes Wesen
getrieben.
Um den Tümpel innerhalb der Mauer liegt
der grüne Anger mit seinen wenigen Bäumen.


[ 2023-06-29 10:52:16.763 - 19000610 - Seite 3 ]
IOi Fum 1900.
"' Neue Schlesische Zeitung
Wofflthäligkcils-Schüler-Csttecrt. Die
behördlich concessionirie Musikschule des Herrn Franz
Schwarz veranstaltet heute, Samstag den 9. Juni,
um 7,8 Uhr Abends im städtischen Rathhaussaale
zu Teschcn ein Wohltätigkeits-Zchülerconcert unter
der Mil Wirkung des Frl. Lands seid, Frl. Nina
Al laß und des Herrn Frankel mit folgendem
Programm: Ouvertüre zur „Zaubcrflöte", 30 Violinen,
3 Violoncello; „Kleine Symphonie" von Dauda, zwei
Violinen. (Stankusch, Vullawa); „Ein Traum",
Romanze von Jüttner (Herr Grosser, Fel. Allaß);
„Ave Maria" von Rundnagcl, 9 Violinen; „Madri­
gale" von Semoneti (Zebisch) „Souvenir deVellini"
von Artot (Chlebowski); „Impromptu", cis-moll von
Reinhold (Frl. Ailaßi; „Serenade" von Grünfeld
(Frl. Atlaß); „Souvenir de Moskau", op. 6. Wi-
niawski >Hoier, Frankel); Kindee-Symphonie von
Haydn, 50 Violinen; Concertpolonaise" von Winiawski
(Hecht, Trcukel); Ouveriuee von Kelcr Bela, 30
Violinen. Das Reinerträgniß wird dem k. k. Albrecht­
gymnasium und der hiesigen Staatsoberrealschule für
bedürftige Schüler zugewendet.
Schlagwetter-Comtt«. Das Ackerbau­
ministerium hat die Einsetzung eines ständigen Schlag-
wettercomitks für die Kohlenbergwerke veranlasst. Als
Vorsitzender fungirt der Berghauptmann in Wien;
als Mitglieder gehören dem Comite nebst den Vor­
ständen der Revierbergämter in Mährisch-Ostrau und
Brünn derzeit aus hiesigem Reviere folgende Herren
an: Bergrath Josef Spolh, Bergdireclor in Dom­
brau; erzh. Bergrath Wilhelm Köhler in Teschen;
Centraldirector Dr. August Fillunger in Mährisch-
Ostrau; Ober-Ingenieur a. D. Franz Brzezowski
in Mähr.-Ostrau.
VcreinsansMge. Der Techniker-Club unter­
nahm Dienstag, den 7. d., Nachmittags eine Excur-
sion nach Oderberg, um das dortige Röhrenwalzwerk
zu besichtigen.— Der ostschlesische Aerzteverein ver-
anstaliet am 20. d. einen Ausflug in das Bad Ra-
jecz-Tcplitz bei Sillein.
Uressproeess. Bor dem hiesigen Schwur-
gerichishose wurde am Mittwoch ein Pressprocess ver­
handelt, dessen Ausgang man in den beiheiligten Kreisen
mir lebhafter Spannung entgegensah. Wie bekannt,
bestehen in der hiesigen Allgemeinen Arbeiterkrankcn-
cassa höchst unerquicklich: Zustände; es stehen sich
zwei Partheien, die sogenannte „Gcünderpartei" und
die Sozialdemokraten, feindlich gegenüber; seit mehr
als Jahresfrist konnte keine ordnungsmäßige Neuwahl
der Vercinsfunctionäre erfolgen, weil die Generalver­
sammlungen entweder mit einem colossalen Tumult
oder mit inkorrekten Wahlmanipulationen endeten, so
dass sich die polit. Aufsichtsbehörde ins Mittel legen
musste. Anlässlich einer solchen Generalversammlung
im September v. I. wurde nun seitens der sozial­
demokratischen Cassenmitglieder ein Wahlaufruf
verbreitet, der gegen die Gründerpartei und nament­
lich gegen den Obmann der Krankencassa Johann
Dawid, sowie gegen die Ausschussmitglieder Z eleny,
Klimonda, Matena, Kotas und Schindler
schwerwiegende Beschuldigungen, sowie Schmähungen
Darüber strebt der wettergraue Felsen auf, mit
seinen Furchen, Schrunden und Absätzen, aus denen
Birken und Haselnußgesträuche wuchern. Ueber
dem Felsen im Hintergründe erhebt sich im blauen­
den Dufte der Waldberg, und was auch zwischen
den Bäumen und über der wildbewachsenen Mauer
hereinblicken mag. es erinnert an keines Menschen
Hand, es ist Natur, unentweihte, unendliche Natur.
Kein Wunder, wenn ein oder der andere Besucher
in dieser Umfriedung auch von sich alles menschliche
Machwerk reißt, und niedersteigt in's klare, weiche
Naß, das lange nicht so kalt ist, als man etwa
von der frischen Quelle vermuthen könnte.
Diesen Ursprung nun hatte Franz Gruber
auf seiner Spazierfahrt zur Maienzeit für.sich
entdeckt. Sie lagerten sich auf dem Rasen, und
Anton jubelte über die üppigen Pflanzen, die im
Wasser standen wie unter einem Glassturz, und
über die Fischlein, die so munter auf- und nieder­
schwammen. Bon den Felsensträuchern nieder schrie
ein Kukuk dem Knaben eine lange, lange Reihe
von Jahren zu; als sie über hundert hinaus war,
hörte Frau Gruber auf zu zählen. Sie war's
zufrieden. Der Traubenkirschenstrauch, der außer­
halb der Mauer stand, duftete fast betäubend herein
und ein sanfterHauch trug ein paar Blüthen herüber
und wehte sie wie Schneeflocken in den schwarzen
Tümpel. Und Herr Gruber, der auf dem Rücken
lag, die Arme unter dem Kopf, und in den blauen
Himmel hineinschaute, in dem sich die scharfen
Blätter einer Ulme schnitten, sagte nun das Wort:
„Hier ist es schön, hier wollen wir eine Hütte
bauen." (Schluss folgt.)
enthielt. In der erwähnten Flugschrift, auf welcher
der Schriftsetzer Josef Metzner, ein bekannter so­
zialdemokratischer Agitator, als Verleger namhaft ge­
macht war, wurden die genannten Herren des gröb­
lich icn Mißbrauches ihrer Mandate beschuldigt; es
wurde ihnen vorgeworfen, dass sie die Casse um hun­
derte von Gulden geschädigt haben, dass sic Analpha­
beten, Pfaffenknechte, vertrauensunwürdige Individuen
etc. seien; der Obmann Johann Dawid wurde be­
schuldigt, dass er für ein verstorbenes Mitglied eine
Krankenunterstützung von 10 fl behoben und diesen
Betrag erst zurückerstattet habe, als man bei einer
Revision dieses „nette Taschenspielerkunststück" entdeckte.
Die Genannten erhoben dieserhalb gegen Josef Metzner
als muthmaßlichen Verfasser und als Verleger jenes
Flugblattes die Anklage wegen Vergehens gegen die
Sicherheit der Ehre nach§ 487 und 491 St.-G. Den
Vorsitz bei der Verhandlung führte Herr Vizepräs.
Red er, als Votanten fungirten die Herren Landes-
gerichisräthe Stanko und Harb ich. Die Privat­
ankläger wurden vom Herrn Bürgermeister Dr. v.
D emel vertreten, während der Angeklagte vom Herrn
Dr. Apfelbaum aus Bielitz vertheidigt wurde.
Seitens der Vertheidigung war ein umfangreicher
Wahrheitsbeweis angeboten worden. Der Angeklagte
leugnete die Autorschaft an dem oberwähnten Wahl­
aufruf, gab jedoch zuFdass er denselben zum Drucke
befördert und verbreitet habe. Hierauf wurde eine
Reihe von Zeugen vernommen, aus deren Aussagen
sich ergab, dass die gegen Herrn Dawid erhobenen
Anschuldigungen völlig ungerechtfertigt, die übrigen
Anwürfe gegen die Mitglieder der Gründerpartei aber
Entstellungen waren. Zum Schlüsse sollte der
Obmannstellvertreter der Krankencaffa, Herr Schi­
pul a, als Zeuge einvernommen werden, doch war
er der Verhandlung ferngeblieben, weshalb dieselbe
für Nachmittag vertagt und die Vorführnng dieses
Zeugen beschlossen wurde. Bei der Wiedereröffnung
der Verhandlung kam indess die Nachricht, dass der
Zeuge momentan nicht aufzufinden sei, weshalb von
der Vernehmung desselben Umgang genommen wurde.
Es folgten nun die Plaidoyers, in welchen Herr Dr.
v. Demel ausführte, dass der Angeklagte für die un-
qualifizirbaren Schmähungen und Beschuldigungen
nicht einmal den Schatten eines Wahrheitsbeweises
zu erbringen vermocht hatte; der Vertheidiger Herr
Dr. Apfelbaum wieder bemühte sich darzuthun, dass
die Privatankläger die Casse statutenwidrig verwaltet
und thatsächlich geschädigt hätten, sowie dass dem
Angeklagten höchstens die Uebertretung der Vernach­
lässigung pflichtmäßiger Obsorge bei der Drucklegung
zur Last fallen könne.— Die Geschworenen, als deren
Obmann Herr I a k 0 b 0 wi tsch aus Bielitz fungirte,
bejahten jedoch die Schuldsrage auf Vergehen der
Ehrcnbeleidigung im Punkte der Drucklegung und
Verbreitung mit 12 Stimm n; im Punkte der Ver­
fassung wurde die Schuldfrage mit 9 gegen 3 Stimmen
verneint. Der Vertreter der Privatankläger Herr Dr.
v. Demel beantragte die Anwendung des außer­
ordentlichen Milderungsrechtes bei Bemessung der
Straie, nachdem seinen Clienten lediglich an der
Rehabilitirung, nicht aber an einer strengen Ahndung
der straibaren Handlung gelegen sei. Der Vertheidiger
Herr Dr. Apfelbaum beantragte die völlige Frei­
sprechung des Angeklagten trotz des Geschworenenver­
diktes, weil lediglich eine Obsorge-Vernachlässigung
vorliege, bezüglich welcher keine Schuldfrage an die
Geschworenen gestellt wurde. Nach längerer Berathung
verurtheilte der Gerichtshof den Angeklagten zu sechs
Wochen Arrests.— Das Urtheil rief im dicht ge­
füllten Zuhörerraume große Sensation hervor.
Blattern. Im Brunner'schen Gasthause zu
Bobrek ist der Sohn des Gastwirthes an Blattern
erkrankt. Seitens des Amtsarztes der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Herrn Dr. P u st 0 w k a wurden
sogleich alleMaßnahmen getroffen,um eine Verschleppung
der Krankheit zu verhüten. Das Gasthaus wurde
gesperrt und sämmtliche Bewohner des Hauses unter
Contumaz gestellt. Rings um das Gebäude wurde
in einiger Entfernung ein Seil gespannt und diese
Isolierungs-Grenze von Gendarmen bei Tag und Nacht
bewacht. Bisher ist der Blatternsall vereinzelt geblieben.
Unfall. Am Bahnhöfe Oderberg ereignete sich
Donnerstag Früh ein merkwürdiger Unfall. Ein Lomo-
tivführer wurde zum Dienste geweckt und in schlaf­
trunkenem Zustande nahm er den Weg durch das Fenster
anstatt durch die Thüre. Da sich die Wohnung im
ersten Stockwerk befindet, so erlitt er durch den S kurz
aus dem Fenster schwere Verletzungen. Er wurde mit
dem Frühzuge in das hiesige Allgem. Krankenhaus
gebracht.
Hnngertod elnes Soldaten. Vorige
Woche wurde hier ein Infanterist des 100ten Jns.-
Reg. beerdigt, der auf eigenartige Weise ums Leben
gekommen ist. Der Soldat hatte einen mehrtägigen
'Urlaub zu Hause verbrächt, den'ftchen jedoch um einen
Tag überschritten Aus Furcht vor Strafe kehrte er
nicht in die Kaserne zurück, sondern irrte tagelang ohne
Speise und Trank in dem nahegelegenen Grabinawäld-
chen umher, bis er endlich total erschöpft in einem
Straßengraben liegen blieb. Eine des Weges kom­
mende Bäuerin ersuchte er, die Anzeige von seinem Ver­
bleib in der Kaserne zu erstatten. Es wurde eine
Patrouille entsendet, welche den Deserteur ins Spital
brachte. Dort verschied er aber nach kurzer Zeit in­
folge Entkräftung.
Allerlei Wünsche «nd Beschwerden.
Man schreibt uns: Durch den Bau der neuen Land­
wehrkaserne sind die dorthin führenden Zufahrtsstraßen,
wie: Berggasse, Elisabechstraße, Eugenstraße etc., welche
täglich von einer Unzahl schwerer Materialfuhrwerke
befahren werden, in einen wahrhaft gräulichen Znstand
versetzt worden; die Wiederherstellung dieser Straßen
wird große Summen Geldes kosten. Das lässt sich
nun allerdings nicht ändern. Ungercchffertigt wäre es
jedoch, wenn lic Konen dieser Slraßenherstellung in
das nächstjährige Präliminar eingestellt werden sollten
und hiedurch die Gemeindeumlagen eine Erhöhung
erfahren würden. Die Steuern sind Heuer ohnedies
schon so hoch geschraubt worden, das es nimmer höher
geht. ,Die „alte Tante Silesia" hat doch vor einigen
Monaten versichert, dass keine Erhöhung eintreten
werde?... Anm. d. Red.) Wir Bürger verwahren
uns deshalb schon von vorneherein dagegen/ dass
diese Herstellungskosten auf das Conto unserer Steuer­
gulden kommen. Wir sind vielmehr der Anschauung,
dass diese Ausgabe in die Baukosten der Kasernen
gehört und aus dem zu diesem Zwecke aufgenommenen
Anlehen zu decken wäre. Wir halten es für angezeigt,
dies schon jetzt und wiederholt öffentlich zur Sprache
zu bringen; denn solche Dinge gerathen sonst gewöhnlich
später in Vergessenheit und der Steuerträger kann
dann blechen, bis er schwarz wird.
Eine Hausfrau beklagt sich bei uns darüber, dass
auf dem Wochenmarkte das Geflügel von den Händlerin­
nen schon um y 2 7 Uhr Früh aufgekauft wird und
den später zum Einkäufe kommenden Hausfrauen das
leere Nachsehen bleibt. Wenn wir nicht irren, ist es
nach der Marktordnung untersagt, zu so früher Mor­
genstunde den zu Markte gebrachten Geflügelvorrath
aufzukaufen und bitten wir demnach die Polizeibehörde,
diesen Unfug abzustellen.
Aus Leserkreisen werden wir auf den gefährl chen
Zustand des Steges beim ersten Wehr aufmerksam
gemacht, woselbst bereits einmal eine Dame abge­
stürzt ist, ohne dass es bisher den maßgebenden Fac-
toren eingefallen wäre, die Gefahren, welchen die zahl­
reichen Spaziergänger auf jenem Stege ausgesetzt
sind, zu beseitigen. Bis sich einmal ein größeres
Unglück ereignen wird, wird man die Fahrlässigkeit
einsehen.
Auf dem Viehmarktplatze bestehen geradezu scan-
dalöse Zustände, die einer Stadt von der Bedeutung
Teschens durchaus unwürdig sind. Man muss die
Confusion, das wüste Gedränge und den heillosen Lärm
bei Eröffnung des Marktes selbst mitangesehen haben,
um sich ein Bild von der dort herrschenden Wirt­
schaft machen zu können. So haben zum Beispiel
die Wohnparteien der Berggasse eine prächtige Aus­
sicht auf die— Retirade, welche von den zu Markte
kommenden Landleuten surm gene vor den Augen
der gesammten Bewohnerschaft dieser Häuserreihe be­
nützt wird. Das ist in der That allerliebst!
Einbruch in einen Weierhof. In der
Nacht zum 4. d. M. wurde im erzherz. Meierhose
zu Dzingelau ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die
Thäter erstiegen mittels einer Leiter das Fenster einer
Taglöhnerin, namens Marianna Mamica, drangen
in die Behausung und stahlen das Fleisch eines
ganzen Schweines, bestehend aus 2 Speckseiten,
1 geräucherten Schweinskopf und Schinken im Ge-
sammtwerte von 40 Kronen. Einer anderen In­
wohnerin des Meierhofes, namens Marianna Osiek,
sowie dem Knecht Georg Matloch wurde eine Anzahl
von Kleidungsstücken im Werte von 69 Kronen
20 Hellern entwendet. Die seitens des hiesigen Be­
zirksgendarmeriepostens mit besonderer Energie und
Umsicht eingeleiteten Erhebungen führten auch alsbald
zur Eruirung eines der Thäter in der Person des
übelbeleumundeten 21jährigen Rudolf Lanz aus
Zeislowitz, welcher vor zwei Jahren auf jenem Meier­
hofe als Knecht bedienstet war und zuletzt in Gesell­
schaft eines Diebsgenossen, namens Andreas Kupka
aus Bielitz, in jener Gegend umherstrich. Lanz ge­
stand, dass Kupka den Einbruchsdiebstahl verübt und
er selbst den Aufpasser gemacht habe, worauf sie mit
den gestohlenen Sachen in den nahen Wald flüchteten;
hier sei er aber eingeschlafen und als er erwachte,
war Kupka mit den Sachen verschwunden gewesen.
Lanz wurde dem Kreisgerichte eingeliefert, während
nach seinem Genossen Kupka eifrig gefahndet wird.


[ 2023-06-29 10:52:16.763 - 19000610 - Seite 4 ]
Stile 4. Nr. 25.
Neue Schlesische Zeitung.
10. Juni 1900.
Ein Des bot. Ter Gemcindevorstand gibt
durch die .Silcsia" bekannt, dass das Radfahren in
der Stcfaniestraße untersagt ist. Unserem Blatte ist
b; cfe Verlautbarung nicht zugeschickt worden; offenbar
ist der löbliche Gemcindevorstand der Anschauung,
dass jene bcngelhaften Radfahrer, welche in der Ste-
sauieslraße die körperliche Sicherheit der Passanten
gefährden, ausschließlich in dem Leserkreise der „Si-
lesia" zu suchen sind. Für uns jedenfalls eine sehr
schmeichelhafle Anerkennung.
Pfarrer und Oberlehrer. Zwischen dem
evangelischen Pfarrer Broda in Golleschau und
dem dortigen Oberlehrer Lamatsch wird gegen­
wärtig in der „Deutschen Wehr" eine hitzige Fehde
geführt. Der Oberlehrer Lamatsch, der von dem
großen Brande milbetrosfen wurde, beschwert. sich
darüber, dass seitens des Hilsscomites bei Venheilung
der Spenden an die Abbrändler einseitig vorgegangen
wurde. Obmann des Hilfscomites ist bekanntlich
der Pfarrer Broda und dieser hat in der „Deutschen
Wehr" berichtigt, dass der Oberlehrer, welcher ohne­
dies sehr gut siluirt und mehrfacher Grundbesitzer
sein soll, einer Unterstützung nicht so dringend bedarf,
wie die anderen Abbrändler. Lamatsch wieder be­
hauptet, dass cs mit seinem angeblichen Vermögen
nicht gar so weit her sei und macht dem Pfarrer
zum Vorwürfe, dass derselbe die Art und Weise der
erfolgten Betheilung hätte veröffentlichen sollen, da­
mit man sich darüber ein Urtheil bilden könne. In
letzterer Beziehung müssen wir dem Oberlehrer unbe­
dingt zustimmen. Die Geheimniskrämerei seitens
des Hilfscomites ist hier ganz und gar nicht am
Platze. Die Ocffentlichkeit ist berechtigt zu erfahren,
von wem und wie viel Geld an Spenden eingelaufen
ist und wie die eingelaufenen Spenden
verwendet wurden. Viele unserer Leser, die zu
dem erwähnten Zwecke Spenden geleistet haben,
fragin uns, wieso cs denn kommt, dass seitens des
Hilfscomites in unserem Blatte kein Ausweis über
die Beiträge veröffentlicht worden ist. Wie mr er­
fahren, haben auch andere Orlsblätter z. B. jene in
Viel tz, keine Nachricht über den Spendeneingang in
Go cschau erhalten; ebensowenig ist eine Liste der
bcthcilten Abbrändler in die Localblätter gelangt. Wir
müssen gestehen, dass uns dieser Vorgang außer­
ordentlich frappirt und wir möchten dem Herrn
Pfarrer Broda denn doch nahelegen, die Betheilung
der Abbrändler nicht mit „Ausschluss der Oeffentlich-
keil" durchzuführen.
Das bekannte Tonfisterr-Gastffans des
beliebten BeSkidenwirtes Herrn Franz Byrtus in
Mosty bei Jablunkau ist Dienstag Nachts bis auf
den Grund niedergebrannt. Wie das Feuer entstan­
den ist, konnte bisher nicht festgestellt werden.
DezifKsKfanKencassa in Teschen. Die
Delcgirtenwahl für die Generalversammlung findet
morgen, Sonntag den 10. Juni um 9 Uhr vormit­
tags, im Saale des Tcchnikcrclubs statt und werden
die Arbeitgeber ersucht, die bei ihnen beschäftigten
und versicherten Mitglieder zu derselben zu entsenden;
diese haben die Lcgitimationskarte mitzubringen.—
Ferner findet am Donnerstag den 14. Juni um
9 Uhr vormittags in obigem Locale die Wahl der
Vertreter der Arbeitgeber statt.
Die Sachsenbevgef steaße präsentirt sich mit
dem linksseitig erbreitcrten Trotoir außerordentlich
vornehm. Gegenwärtig wird an der Ausgestaltung
des rechtsseitigen Trotoirs gearbeitet, worauf die
Pflasterung der Straße, welche die schönste unserer
Stadt ist, erfolgt.
Gin feixendes Kunstwerk ist der von Frl.
Mariclta W as el gemalte und von Herrn Buchbinder
Otto Beck aus das Eleganteste montirte Ofenschirm,
welcher seit einigen Tagen im Auslagefenner des
Ulrich'schen Geschäftes (Deutsches Haus) von den
Passanten lebhaft bewundert wird. Wir machen auf
den eigenartigen und interessanten Malunterricht des
Frl. Wasel, zu welchem Vorkenntnisse im Zeichnen
nicht nothwendig sind, speziell aufmerksam. Die Aus­
führung der Malerei erfolgt auf Stoff, Seide etc.
Gaften-Eonrert. In Köhler's eleganter
Gartenrestauration (Realschulgasse 1) findet heute,
Samstag abends, ein Eonzert der Regimentscapelle
statt. Der Restaurationsgarten erfreut sich eines immer
lebhafteren Zuspruches .seitens des Publikums, denn
der Restaurateur ist eifrig bemüht,sdurch zuvorkommendste
Bedienung und beste Bewirthung sich die allgemeine
Gunst zu erwerben.
Dreitausend Passagiere haben am Pfingst.
montag am hiesigen Centralbahnhofe Fahrkarten abge­
geben; daraus kann man annähernd «schließen, wie
groß der Verkehr an jenem Tage in unserer Stadt war.
Corresporiderizen.
Troppau.
^Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat der
freiwilligen Feuerwehr in Klein-Mohrau zur Anschaffung
von Fcuerlöschrequisiten den Betrag von 120 Kronen
gespendet.
(Ernennung) Das Präsidium der k. k.
schlesischen Finanz-Direction hat den Kanzlei-Official
Joses Czech zum Kanzlei Adjuncten ernannt.
(Versetzung.) Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Landes-Schulinspeclor Dr. Victor
Langhaus dem Landesschulrathe für Böhmen zur
Dienstleistung zugewiesen. Ders lbe hatte sich in
Schlesien unmöglich gemacht und war seit einem halben
Jahre auf Urlaub.
(Todesfall.) Vor. Samstag ist der hiesige Be­
triebsvorstand der Staatsbahnen, Herr Philipp
Pleschner, im Alter von 5 Jahren an Blutver­
giftung gestorben, die er sich durch Verletzung an
einem Hühnerauge zugezogen hatte.
Bielitz-Biala.
(Seine Eminenz Herr Cardinal Dr.
G. K o p p) wird heute Samstag, den 9. d. M. mit
dem Abendzuge über Dzieditz in Bielitz eintreffen.
Nach dem feierlichen Empfange am Bahnhöfe wird
Se. Eminenz in die Kirche geleteit werden, woselbst
die Spendung des bischöflichen Segens erfolgt. Den
Sonntag wird der Cardinal zur Spendung des heil.
Sacramentes der Firmung benützen.
(B a h n u n f a l l.) An der Dzieditz-BielitzerBahn­
strecke weidete am Montag gegen Abend ein Knabe
aus Batzdorf mehrere Stück Vieh. Beinahe unmittel­
bar vvr dem Passiren des Zuges betrat ein Stück
Jungvieh das Geleise, und während der Hirt sich ab­
mühte, das störische Thier von der gefährlichen Stelle
wegzubringen, kam ein Zug herangefahrcn und der
Hirt fand sammt dem Thiere den Tod unter den
Rädern des Zuges.
(Drohender Einsturz der Bialacr
Synagoge.) Es wird aus Biala mitgetheilt:
Mehrere Mitglieder der Cultusgememde in Biala
bereiten einen Antrag an die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in Biala vor, um die sofortige behördliche
Schließung der Lipniker Synagoge bis zur commis-
sioncllen Untersuchung ihres Bauzustandes herbeizu­
führen. Es besteht nämlich die ganz gerechtfertigte
Befürchtung, dass der kostspielige Plafond des Gottes­
hauses, durch das Einregnen infolge der Schäden
am Dache total aufgeweicht, einstürzen könnte. Mögen
es die bisherigen Sachwalter vor ihrem Gewissen
verantworten, einen solchen Prachtbau, auf den manche
Gemeinde stolz sein würde, so vernachlässigt zu haben,
dass an den meisten Stellen der zierlich und ge­
schmackvoll gearbeiteten Deckenconstruction die ent­
blößten Rohrdecken, an anderen wieder die von der
Nässe fleckig gewordenen Stellen sichtbar werden.
Man urtheilt gewiss nicht zu streng, wenn man eine
solche Verwaltung als Vandalismus bezeichnet.
(Selbstmord.) In Biala hat sich am Pfingst­
sonntage der in der Bäckerei des Herrn Carl Fuchs
in Biala bedienstete Hausknecht Philipp Scheuer
aus Josefüw bei Lemberg im Slosarczyk'schen Stalle
erhenkt. Das Motiv ist nicht bekannt. Scheuer,
welcher erst 19 Jahre alt war, stammte aus einem
der deutschen Colonistendörfer in Galizien.
(Zur Wasserversorgung.) Kürzlich
wurden in Biala commissionelle Verhandlungen
zur Constatierung der Beschaffenheit des Wassers in
den öffentlichen und mehreren Privatbrunnen gepflogen.
An den Erhebungen nahmen auch der Stadtingenieur
und Herr Sladtarzt Dr. Kwiecinski theil. Die
Wasserproben wurden zur chemischen Untersuchung ge­
bracht. In einigen Fällen trat die schlechte
Beschaffenheit des Wassers augenscheinlich zu Tage.
Der Nachweis, dass die Versorgung der Stadt mit
Leitungswasser unbedingt nothwendig ist, wird den
Landesbehörden in unzweideutigster Weise geliefert
werden.
Friedek.
(Das Fest des Friedeker Veteranen­
vereines) nahm einen imposanten Verlauf. Nicht
weniger als 26 V.terancnvereine mit 1365 Mann
waren zu Gaste erschienen u. z. aus Teschen, Trzynietz,
Ustron, Witkowitz, Senftleben, Hrabowa, Paskau,
Alexanderfeld, Skotschau, Ratimau, Przivos, Oderberg,
Freistadt, Morawka. Neutitschein, Orlau, M.-Ostrau,
Mistel,Karmin, Königsberg, Dobrau,Dombrau,Brauns­
berg, Freiberg, Friedek, Althammer; 3 weitere Vereine
waren durch Deputationen vertreten. Man zählte 20
Fahnen und 8 Veterauencapellen (Teschen, Friedek,
Karlshütte, Mistel, Paskau, Karmin, Freiberg, Mit-
kowitz).— Das Hochamt wurde in Gegenwart von
32 Ehrendamen und der gesammten Gemeindereprä-
sentanz von Sr. Hochwürden dem Herrn Pfarrer
Andreas Kutschera unter Assistenz celebrirt, worauf
der Herr Piarrcr eine jedem alten Krieger tief zu
Herzen gehende Fcstpredigt hielt. Nach dem Fest-
gotiesdienste defilirien die gesammten Vereine vor
den Honoratioren auf dem Ringplatze. In der Schieß-
stälte fand sodann der gemüthliche Theil des Festes
statt. Die Unterhaltung war äußerst animirt und
wird jedem hiebei Bctheiligten noch lange in ange­
nehmer Erinnerung bleiben.
Freistadt.
(Ein verunglückter Artist.) Ein Trapez-
künster, „Mister Charles", der sich hier producirte,
ist am Pfingstsonntag verunglückt. Nachdem er sich
mittelst Luftballons erhoben hatte, um in beträcht­
licher Höhe seine Kunststücke auszuführen, that er
einen Fehlgriff und stürzte zum größten Entsetzen
der Zuschauermenge zu Boden. Er blieb auf der
Stelle todt.
Mähr.-Ostrau.
(Aerzteversammlung in M.-Ostrau.)
Der Centralverein deutscher Aerzte in Mähren hält
Heuer seine sechste Vollversammlung über Einladung
am 17. Juni in Mähr.-Ostrau ab. Am 17. Juni
ist eine Besichtigung der-Industrieanlagen von Wit­
kowitz geplant, welche dem Vereine von dem Witko-
witzer Eisenwerke in bereitwilligster Weise zugestanden
wurde. Für die Versammlung hat außer dem Uni­
versitätsprofessor Herrn Dr. Wölfler aus Prag auch
Herr Dr. Ludwig Schmeichler aus Brünn einen
Vortrag zugesagt.
(Erfolgloser Einbruch.) In der Nacht
vom Samstag auf Pfingstsonntag ist ein unbekannter
Thäter in den hiesigen isr. Tempel durchs Fenster
eingestiegen, wahrscheinlich nicht zu dem Zwecke, um
ein Gebet zu verrichten, sondern um Geld oder
Geldeswert wegzuschaffen. Da er dergleichen nicht
vorfand, hat er bloß zwei silberne Ketten von der
Thora im Werte von 5 fl. 50 kr. zum Andenken
mitgenommen.
Trzynietz.
sGem eind erat hs w ah len.) Bei der Ge­
meindeausschusssitzung am 31. Mai wurde Herr
Hüllenverwalter Robert Uhlig einstimmig zum Ge­
meindevorsteher wiedergewählt; zu Gemeinderälhen
sind gewählt worden die Herren Johann Mamica,
Grundbesitzer und Rentier, Georg Kokotek, erzherz.
Officiant, Alois Uxa, erzh. Obermeister und Josef
Böhm., erzh. Obermeister.
Neues aus aller Welt.
(Das Sommer-Programm des Kaisers.)
Der Kaiser wird nicht, wie ursprünglich in Aussicht
genommen war, unmittelbar nach dem Frohnleich-
namsfesle, sondern erst am Schluffe dieses Monats,
jedenfalls erst nach dem am 28. d. in Schönbrunn
stattfindenden Huldigungs-Fackelzug sich nach Ischl
begeben, um dort den Sommerawenihalt zu nehmen.
Der Kaiser bringt also— abweichend von der Ge­
pflogenheit in früheren Iahten— fast den ganzen
Monat Juni in Schönbrunn zu. In den nächsten
Tagen wird er die Detail-Jnspicirung der einzelnen
Regimenter der Wiener Garnison im Prater vornehmen,
womit Mittwoch der Ansang gemacht worden ist. In
Ischl wird der Kaiser bis Anfang September ver­
bleiben und sich von dort wahrscheinlich direct zu den
großen Manövern nach Galizien begeben. Eine Unter­
brechung des Aufenthaltes in Ischl ist nicht in Aus­
sicht genommen, und wird der Kaiser den 18. August,
den Tag seines Geburtssestes, bestimmt in Ischl ver­
bringen. Am 10. Juli wird er sich zu der Hochzeit
im Hause Cumberland nach Gmunden begeben. Eine
Theilnahme fremdländischer Fürstlichkeiten an den ga-
lizischen Kaisermanövern in diesem Jahre wird nicht
stattfinden, da eine solche schon wegen Mangels an
geeigneten Unterkunftsräumen unterbleiben müßte.
Neuerdings verlautet, dass der Besuch des Kaisers
> Wilhelm und des deutschen Kronprinzen in Wien
in der zweiten Hälfte des Monats September erwartet
werde. Eine osficielle Verständigung von diesem Be­
suche sei jedoch bisher noch mcht erfolgt.
(Bienenzucht-Lehrcurs in Friedland
sB ö hmen).) Der Ausschuss des deutschen bienen-
wirtschaftlichen Centralvereins für Böhmen hat be­
schlossen, denselben im Einverständnisse mit der Section
Friedland (Böhmen) und der verehrlichen Direction
der landwirtschaftlichen Lehranstalten daselbst in der
Stadt Friedland und zwar vom 23. bis einschließlich
28. Juli l. I. abzuhalten. Die Leitung des CurseS
übernimmt in bereitwilliger Weise der hiefür best ge­
eignete Wanderlehrer Herr H. I. Küchler-Tteusing
und stellt der Obmann der Section Friedland, Herr


[ 2023-06-29 10:52:16.763 - 19000610 - Seite 5 ]
10. Juni I960.
Neue Schlesische Zeitung Seite 5 Nr. 25.^
Prokop, seine großen Bienenstände und alle nöthigen
Behelfe zur Verfügung. Der Curs wird sowohl die
theoretische als auch praktische Richtung berücksichtigen
und werden die Herren Theilnehmer Gelegenheit
haben, in jed-r Weise sich auszubilden. Die Ein-
theilung des theoretischen Stoffes ist dem Lehrplane
des Herrn Pfarrers Gerstung entnommen. Der Be­
such des Curses wird besonders dadurch erleichtert,
dass für die Unterkunft der Herren Theilnehmer
seitens der Direction das Internat der landwirtschaft­
lichen Winterschule unentgeltlich zur Verfügung ge­
stellt wird. Auch für eine sehr billige Verköstigung
ist Sorge getragen, da dieselbe für den ganzen Tag
(Mittagessen: Suppe, Rindfleisch oder Braten mit
Zuspeise, ohne Getränke) für 50 kr. von der Gast­
wirtschaft des landwirtschaftlichen Vereinshauses bei­
gestellt wird; das Mittagessen allein kostet 30 kr.
Die Zahl der Curstheilnehmer ist auf 30 beschränkt
und haben die Anmeldungen hiefür bis Ende Juni
sowohl bei dec Geschäftsleitung in Prag, wie auch
gleichzeitig bei der Direction der landwirtschaitlichen
Lehranstalten in Friedland zu erfolgen. Als Ab­
schluss des Curses ist ein Ausflug nach Görlitz be­
hufs Besuches der dortigen großen Bienenstände ge­
plant. An diesen Curs schließt sich ein sechstägiger
Molkereicurs an, der namentlich für diejenigen Lehrer
bestimmt ist, welche sich in dem wichtigen Zweige
der Milchwirtschaft entsprechende Kenntnisse aneignen
wollen. Diesbezügliche Anmeldungen sind an die
Direction der Molkereischule zu Friedland in Böhmen
zu richten.
(Eine peinliche Ueberraschung) wurde
kürzlich einem Pariser Familienvater durch die Nieder­
tracht seines Dienstmädchens zu Theil. Der Betreffende,
ein vermögender Kaufmann, ließ tagtäglich seine beiden
zwei- und dreijährigen Kinder durch die 20-jährige
Marie Vernot spazieren führen. Für diese Ausgänge
zog die Magd den Kindern stets die schmutzigsten und
zerrissensten Kleider an und brauchte hiefür den Vor­
wand, dass die Kleinen be m Herumwälzen im Sande,
sowie beim Spielen die guten Kleider besudeln. That­
sächlich kleidete sie die Kinder so ärmlich, um ein rafft*
nirtes Manöver zur Ausführung zu bringen Kaum
hatte sie mit den Kleinen die Wohnung ihrer Herr­
schaft verlassen, so führte sie dieselben in die äußersten
Vorstadtviertel. Dort gierig sie mit ihnen von Haus
zu Haus, sang auf den Höfen und suchte für die
anscheinend verwahrlosten Kinder das Mitleid rer Be­
wohner wachzurufen. Die Kinder amüsirten sich in
ihrer Unschuld köstlich dabei, die von milder Hand
herabgeworfenen Geldstücke aufzusuchen. Das Dienst­
mädchen hat nach seinem eigenen Geständnisse auf
diese Weise mühelos einen Nebenverdienst von zehn
Francs den Tag eingeheimst. Durch ein unbedachtes
Wort, welches eines der Kinder an seinen Vater
richtete, kam die Sache heraus. Der über die Aus­
beutung seiner Kinder entrüstete Vater ließ das Dienst­
mädchen verhaften.
Man liest so häufig von Erfindern,)
die nicht den verdienten Lohn für ihre Mühe und An­
strengung fanden, dass es sich auch einmal verlohnt,
einen Fall zu veröffentlichen, der zeigt, dass heute sich
das Erfinden reichlich lohnt. Professor Hughes, der
bekannte Constructeur des Typendruck-Telegraphen und
Erfinder verschiedener elektrischer Apparate, hat nach
seinem kürzlich erfolgten Tode ein Vermögen von unge­
fähr 47,000.000 Mark hinterlasseu. Dass er nicht
nur ein Mann von Geist war, sondern auch reich an
Gemüth und wahrer Nächstenliebe, zeigte sein Testa-
ment, indem er sein Vermögen wissenschaftlichen und
menschenfreundlichen Zwecken widmete. Der Löwen­
antheil fällt; den Londoner Hospitälern zu, sie erhalten
allein etwa 40,000.000 Mark.
iBe deutliche Aeußerung.) Gerichtspräsi­
dent (nachdem die Namen der Geschworenen aus der
Urne gezogen worden sind): „Meine Herren, die un­
gezogenen Geschworenen können gehen."
(Möglich.) A.: „Die Frau Baronin besucht
aber doch jedesmal das Theater, wenn ein modernes
Sittenstück gegeben wird!"— B.: „Ja, wahrschein­
lich sucht sie nach einem Ehescheidungsgrunde!"
Eingesendet.
Kaiser Franz Josef-Denkmal-Comite
der schles. Militär-Veteranenvereine.
13. Spenden-Verzeichnis.
K. u. k. Officiers-Corps des Infanterie-Regi­
mentes Nr. 10 l in Ungarisch Weißkirchen 20 K,
Schindler Anton, Hauptmann der Technischen Mili-
tär-Academie in Wien 2 K, die Militär-Veteranen-
Vereine u. zw: Datschitz 10 K, Lipnik 10 K, Eiben-
schitz 5 K, Gablonz, I. 5 K, Pisek 5 K, FrainbK,
Brunn bei Wies 4 K, Sierning 4 K, Zaleznice
4 K, Katharein weitere 119 K 82 h, Gilschwitz 100K.
Stablowitz 76 K, Schlackau 60 K, Lichten 53 K
70 h, Grätz 30 K, Freiwaldau weitere 20 K, Lieben­
thal 20 K, Bennisch 20 K, Herrmannstadt 10 K,
Stiebrowitz 8 K, Troppau weitere 128 K 96 h,
hiezu 12. Spendenverzeichnis 7703 K 12 h, zu­
sammen 8423 K 60 h. Allen geehrten Spendern
besten Dank! Weitere Spenden werden von jedem
schlesischen Militär-Veteranen-Verein dankbarst ent­
gegengenommen.
Abfahrt
der
Gisenbahrlziige von Teschen
nach dep Fahrplänen vom 1. Mai.
Vom Centralbahnhos:
(Nach der mitteleuropäischen Zeit, welche mit der Ortszeit von Teschen
übereinstimmt.)
Gegen Gderverg:
5.40 Früh(Ank. in Troppau
8.45 Vorm., in Wien 1.06
Nachm.)
8.02 Vorm. (Ank. in Troppau
12.49, in Wien m. d. Eilzug
3.45 Nachm; in Berlin
8.55 Abds)
8.47 Vorm. Orientexpreß
(mit Anschlüssen n. Troppau
Ank. 12 49, Wien 3 45
Nachm., Ank. in Breslau
12 18 Nachm.inBerlin5.17
Abd.inHamburg 10.23 Nts.
11.— Barm (Ank in Troppau
3 39 Nachm ,inKrakau2.43
[5.12] Nachm, in Berlin
8.55).
12.29 Nachm (Ank. inTroppau
3.39 Nachm).
2.38 Nachm (Ank. in Wien
9.32 Abds, in Troppau
6.23 Abds.).
3.57 Nachm. Beschleunigter
Personenzug (Ank. in
Troppau 6 23 Abds., in
Wien 9 32 Abds., in Kra­
kau 8.18 [10 09] Abds, in
Breslau 10.15 Abds, in
Berlin 5 28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm.)
4.44 Abds S ch n e l l z u g (Ank.
in Troppau 10.25 Nachts, in
Krakau 8.18od.10.09Abds.,
in Breslau 10 15 Abds., in
Berlin 5.28Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm).
6. w Abds (Ank in Troppau
10.25 Nachts, in Wien 5 10
Früh)
8 39 Abends (Localzug nach
Oderberg)
11.32 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Wien 6.40
Früh,inBreslau5 56 Früh,
in Berlin 11.19 Früh, in
Hamburg 4.57 Nachm.).
2.08 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Krakau 6 06
[9.45] Früh, in Breslau
5.56. in Berlin 11.19Vorm.,
in Hamburg 4 57 Nachm.).
Gegen Jablunkau:
2.05 Nachts (Ank in Pest über
Ruttek 12:50 Nachm)
6 15 Früh (bis Kaschau).
8.10 Vorm, (nur bis Mosty).
11.51 Vorm.. Schnellzug
(Ank. in Pest über Sillei«
925 Abds., über Ruttek
9 20 Abds. od. 5 20 Früh;
in Wien über Sillein 8.30
Abds).
12.40 Nachm. Personenzug mit
denselben Anschlüssen.
2.23 Nachm, (nur bis Mosty).
3.29 Nachm. Orientexpr.
(Ank in Pest 11.—Nachts).
6.49 Abds. (Ank. über Sillein
in Budapest 7.35, in Wien
6.35 Früh.)
9 55 Abds. (nur bis Jab-
lunkau.)
11.22 Nachts (nur bis Jab-
lunkau.)
Locatzirge non Gderderg
nach Teschen:
Ankunft in Teschen 7 40 Früh
und 8.12 Abends.
Gegen Kkelitz:
5.33 Früh.
10.— Vormittags,
2.33 Nachm, (mit Anschluss
nach Krakau Ank daselbst
8.45 Abends).
8.45 Abends.
Gegen Friedek:
8 04 Früh (mit Anschluss nach
Wien, Ank. das. 3 45 [Eilz.]
5.04 [Perszg.] Nachm).
12 >9 Nachmittags.
4.46 Nachm, (mit Anschluss
nach Wien).
9 52 Abds (nur bis Friedek).
Von der
Haltestelle Boberthal:
Gegen KieUtz:
5.40 Früh.
10.08 Vormittags.
2 41 Nachm. (Anschluss nach
Krakau).
8.53 Abends.
Gegen Friedek:
7.54 Vormittags.
1129 Vormittags.
4.24 Nachmittags.
9.40 Abends.
Das hochgeehrte Publicum von Teschen und Umgebung erlaube ich
mir höfl. in Kenntnis zu setzen, dass ich nach meinem verstorbenen Manne
Lämunä Groch das
lerer-
Teschen, Silbergasse 3
unter meinem Namen weiter [führe, alle in das Tsperierer-Gesekäft ein-
chlagenden Arbeite» übernehme und selbe «ebne», solid u. billig ausführe.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Theresia. Groch, Tapezierer-Geschäft.
8tockhohe§
aus
in Teschen, sammt anschließen­
dem Garten und Acker
unter sehr günstigen Zahlungs-
Bedingungen sofort preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft beim
Hausinspector Teschen, Brandeis,
Gartengasse dir. 8.
J. HANDL’S
Wein- M FristiMtta
TESCHEN.
Gebe dem geehrten P. T. Publi­
cum bekannt, dass ich mit heutigem
Tage meinen
Garten eröffnet
habe.
von dev feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester (Qualität,
billigst, auch gegen Walen
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
>> »fr Telephon Nr. 2% -4—^—
xxxxxxxxxx
25
mp
feinster
Buren-Batist
für Blousen u ganze Kleider
ffaietüiausLKönlEslBln,
Teschen.
xxxxxxxxxx
oooooooooo
Lin
Dimmer
und eine Küche
im Souterrain ist bei
Joses Handl in Teschen
per sofort zu vergeben.
oooooooooo
Die anerkannt besten
Schirme
sind in der Wiener
Schirm- Fabriks- Niederlage
Rosa Rotter, Teschen,
\ jetzt Stephanie-Strasse 28
zu haben.
Wegen Ansmiethnng
Loral-DerSndrrimg.
Jodbad Darkau.
MHMNieoeOICN«
2 Post- Tcle-
5 graphen- und
^ Bahnstation
Q der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
G Stärkste JodbromqueUe am Continente.
Das einzige Wad, wo in reiner Jodfote
gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genomrmn.
Prospecte versendet der
o
o
o
o
o
Nähere Auskunft ertheilt und
Chefarzt: Dr. Wilhelm Drgr«.
OG0OOOGSGGOOOEOOGGGO G
y Hermann Spangaro
O behördlich
concessionierter Installateur
TESCHEN, Münigasse Nr. 6
Filiale Filiale
Mistek. Privos.
empfiehlt sich \ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-, Bade-,
Closet- u Heizungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
7\
y
D
y
7\
y
d
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:52:16.763 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 25
Neue Schlesische Zeitung.
10. Juni 1900.
t
Richard Müller I
Gcrpezieverr unö pecor af ewr^
Teschen, Demefplatz Nr. s6
empfiehlt sich zur promptesten, besten und billig- *£.
sten Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla- 6^
gender Arbeiten. Uebernahme von
ZiillilicrtapejjmmM und Decorutionen.^
Reparaturen werden gut und rasch besorgt.^
Der Eingang in meine Merkstätte befindet sich
wegen Llmbau -cs Kaufe« einstweilen im Liintrrhanse
Dralschuigasse.
t
M
*
M
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
HausUerkauf.
Infolge eingetretener Innritren-
'Derbättniffe ist ein
t)aus mit Hinterhaus
lammt Kartell tu der inneren Hladl Kelchen
aus freier Knnö zu verkaufen.
Auskunft in der Redaction dieses Blattes.
Ziermittler nfisalut »usgcschlosten.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
1 Wesentlich
billiger
ist jetzt die Ocsterrcichische
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfrcundlichc Wiener
Blatt, dessen Redaktionsvcrbandc seit kurzem die bekannten
Schriftsteller Hcrrmann Bahr und Binccn; Chiavacci
angehören besitzt eigene Äleeiehtcre 11 alter im Jn-
und Auslande und bringt:
zahlreiche Neu ig keiten, a usgezeichnete Leit ar-
I WM— tikel, täglich 2 span nende Romane! unterhaltende
WM- «.belehren deFeuilletons, Mare»-, Markt-u Korsen
berichte, di e Zi ehungslisten aller Lose u ferner in der
WM- in Knchsorm erscheinenden Familien-Beilage -»S
B**- Artikel übet Erlundl,citspstrgr^ C rnchnng, Katur-,
i WM— Länd er- u. Kölkerkun de, tsncl- und Forstwirtschaft,
WM— Gartenbau, Frauen-u Kinderxeitung, Küchenu.Kaus^
WM— rccepte, Erdichte, Dovellen, Zcher^e, Preisräthsel
WM- mit schonen, sehr werthvollen Gratis-Prämien, i)ttnto-
WM— rrske». Im „Rathgeher" werden alle Aufragen betreffs
WM— Eesu u dHe itop stegr, tz teuer-, Liechts-, G ewerb e-,
WS>— Militär-Angeleg enheiten re. gratis beantwortet.
'.'nie neuen en-e»,icnicn celnuien ton Imifcndc» hochinieicHemen neuen historischen
Original-RomaB „Kaiser Josef II. und die Somnambule“
■t —————
■vor. R. v. Rcsen, gratis muluicltcrcvt,
: Die et-fttässigien Abonnements betragen:
1. Jur tU sllflie bortofveie Zuscnduiur in Ccftmv itn.vivH u. INI rceup..Gebiet
WM» rrronntiieh Ls 2 70, vierteljährig L 7.90. -T©Q2
'■ 2. Für zweim al wö chentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Ro man- u. Familien-Beilaijen [in Buchform], ausführlicher Wochenschau etc)
■ WM» vierteljährig K 2.64. halbjährig K 5.20. -TpQJ
3. Für einmal wöc hen tliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
[ (mit Roman- u. Familien-Beilagen [in Buchform], ausführlicher Wochenschau etc)
WM» vierteljährig K 17.0, halbjährig L 3.30. -^SQjJ
EIV» Abonnemente auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf
die W ochen-Aus gaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
ffl*- Probenummern gratis. —WN 3
DieExped. der„Oesterr.Volks-Zeitu-g“,WienI., Schulerstr 16.
xxxxxxxxxx
HAUS
Neubau, 11 Jahre hauszins­
steuer rei, schöne Geschäftslage,
8 Wohnungen, Jahres; ns
780 fl., trägt abzüglich sämmt­
licher Ausgaben 7%, verkauft
billig bei günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort
Defchen, Mveriideis.
XXXXXXXXXX
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Tesche», Realschulgasse 1.
staunend billig,
sind in größter Auswahl zu
haben im
Maarenhatts
I». llönigslein,
Tesche», Stesaniestraße.
Realität in Teschen,
Krandei a,an der Ostrauer.Straße
gelegen, bestehend aus ca 3 Joch
gutem Grund nebst einem Obstgarten,
sowie aus einem Wohnhaus mit 7
Wohnungen, Keller, Scheune und-
Stallung, vorzüglich geeignet für!
Gärtner oder Baumeister, ist wegen j
anderer Geschäfts-Uebernahme unter,
günstigen Bedingungen aus freier>
Hand zu verkaufen, event zu ver- j
pachten.Auskunst ertheilt die Leichen-
bestattungs- Anstalt „Tonror»|
-in" in Teschen. i
Der ergebenst Gefertigte beehrt
sich, dem hochgeehrten P. T. Publi­
kum von Teschen und Umgebung
anzuzeigen, dass er das vom Herrn
Franz Schwechelka niedergelegte
Schuhmacher .eschäft übernommen
hat, und wird derselbe stets bemüht
sein, über Bestellung jede Arbeit aufs
Sorgfältigste und nur aus bestem
Material zu billigsten Preisen zur
zur größtmöglichsten Zusricdenheit
der hochgeehrten P T Kundschaft
auszuführen, und erlanbk sich, um
zahlreichen Zuspruch zu ersuchen.
Mn; Asm, Teschen.
Werkstätte im Hause des Herrn
Dr. v. Demel.
Ueberzieher
von fl 12.—
Havelocks
„
„ 7—
Saccoanzüge, ganz
Schafwolle
„
W--
Loden-Anzüge
„
" 14--
Jaquet-Anzüge
„
„ 25—
Salon-Anzüge mit
Seidenfutter
„ 34—
Smoking-Anzüge
„ 20—
Knaben-Anzüge
ff
8—
Knaben-Havelocks
v
.. 5—
Schul-Anzüge
„ 4-50
Costüme
lf
3—
Gummi-Kutscher-
mäntel
„
„ s—
Atelier für Maaßbestel­
lungen und Herren-Con-
fertion.
Moritz Aufricht,
Teschen, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
Metallgiesserei und Appretur-
Werkstätte
Teschen, Sachsenberg, Viaduct-Sfrasse Nr. 1.
Special-Erzeugung: dieser Arbeiten für
Berg- und Hüttenwerke, Brennereien,
Brauereien und sämmtliche in dieses Fach
einschlagende Artikel für ft a s t w'i r t o.j™
ßiepoppopafe
eigener Erzeugung.
o 0
(Ein geschicktes und tüchtiges Mädchen wird
für meine Waschanstalt als
Aufseherin
sogleich aufgenommen. Ferner finden zwei geübte
B ü g 1 e r i n n e n
sofortige Beschäftigung in
Attjdttk's Darnpfmasch-Anstalt,
Teschen, Gftrauerstraße 5.
^Importe zmn schwarzen Hnnd
Meschen
empfiehlt in- u nd ausländische hygienische, diäte-
tische und kosmetische Specialitäten, sowie engl,
und fran;. Parfümerien, chirurgische Apparate,
Verbandstoffe, Desinfektionsmittel und photo­
graphische Gebrauchsartikel.
Wenzel Aima,
Magister der Pharmacie.
einen-I>nNer, Tisetigeckeelre, 8er^
vielten, Hnn<1- nnck Taschentücher.
® ComplettesWäsehelager. d
Sämmtliche
Baumwollen- u. Wollenwaren.
Gute dauerhafte
Regenschirme.
Prachtvolle
Uebernahme ganzer
■Wäsche-Ausstattungen, Sticke­
reien, Cachenetz in Seide u,
Wolle.
Bade- u. Frottir-Artikel.
Bett-, Tisch-, Stepp-,
Reise-, Schlaf-,
und Pferde-Decken.
Gardinen, Meuhles-
u. Portkrenstoffe, Teppiche,
Läuferstoffe.
Kleiderstoffe, Damentuche.
Flanelle und Barchente,
Sammt- und Seidenwaren.
Besatzsioffe, Jupons und
Scüürzen.
wsTfir
Sonnenschirme.
Echte feine
Karlsbader Glace-Hand-
Schuhe
3 Knopf lang, mit Seide schön
tamboriert, in allen Farben
per Paar 80 kr.
Permanentes grosses Lager
aller Sorten u. Qualitäten
kell-, Leih- uni Tischwäsche für
Brautausstattungen
(fertig zum Gebrauche) nach
iranz. u, Wiener Mellen gearbeitet.
der beete u. dauerhafteste Chiffon
für Herren u Damen-Wäsche.
Preis per Meter 30 und 38 kr.
0
m
*
P*
i—»
-d
o
63
CD
O
§
N
m
I

P-
a>
P
i
i
%


[ 2023-06-29 10:52:16.763 - 19000610 - Seite 7 ]
10. Juni 1900.
Nr. 25. Seite 7.
Neue Schlesische Zeitung.
Bitte zu beachten!
Ich beehre mich mitzutheilen, dass ich vom f. Juni
l. I. angefangen den Gassenbierpreis für
Teschner Kaiserbier
auf 14 Irr. per Wer rednnri
habe.
Indem ich mir gleichzeitig erlaube, das P, T Publicum auf
meine neurenovirtcn, rauchsreien Localiiälen aufmerksam zu machen,
werde ick stets bemüht sein durch Verabreichung vorzüglicher und
billiger speisen und Getränke die Zusriedenheit meiner Gäste zu
erringen, und zeichne hochachtungsvoll
Emil Uinbter,
Westcrurctnt Webectr, Gesehen.
I!
XXXXXXXXXXXXXKXXXXXXX
x ßiinQfisrnr sikIlmMM-illisj X
— x
K Die beiden in Teschen, Realschul- ||
3 nasse Nr. O und 7, Grundbuchs-Nr. 8
§ 12( 22, gelegenen*
X
X
X
X
* unter sehr günstigen Bedingungen zu ||
X
5
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k> ka ausschliessl. Privilegiums-Inhabera
Allerhöchste Auszeichnung
0
0
0
0
0
0
,Ehrenkreuze" BRÜSSEL,VENEDIG u. LONDON 0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0000000000000000000000
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste böhm.-milhr.-scliles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzertrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Teschen und Umgebung bei
F. J. WINO PAL,
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17.
Provinz-Auftrage prompt
öllner's
Garten- Restauration
I
verkaufen. Beinerträgnis 7 %. Aus- g
kunft ertheilt Herr Ferdinand Glestn- X
^ grr, Teschen, Sachsenderg. ||
xxx xxxxxxxxx xxxxxxxxx
Linen redegewandten
uisit eir
sucht sür den Teschner platz gegen hohe
Promston das Inspeetorat für Ostschlesten
der lr. lr. prin. Nerstcherungs-Gesellschaft
Oesterreichischer Phönix >« Wie«.
Offerte werden im Znspektoratsbureau
Geschen, MisabeLHftvaße 2 entgegen­
genommen. Borkenntnisse nicht nothwendig.
oooooooooooooooooooooo
Schwitz
st der beliebteste Ausflugsort .des p. T. Publikums von Teschen und
Umgebung und bietet in seinen neuen geschmackvollen Gartenanlagen,
mit seiner hübschen Kegelbahn und seinem geräumigen Gartensaal einen
genußreichen Aufenthalt.
Vorzügliche warme und kalte Küche zu jeder Tageszeit.— Beste Getränke.—
Aufmerksamste Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Jusos Zöllner, Restaurateur.
i
Arnold Fisdjel, Testen,
^tefaniestraße Nr. 48.
Billigste Einkanfsguellr
für Herren- n. Aarnen-Wäsche, KravatLen, ^ouristen-
und HricoLHernden, Strürnpfe, Socken, KosenLräger,
Strick- und Käcket'garne, Kroße AuswnHt von
Miedern, Sonnenschirnre, Wegenschirrne und
Spaziersloclie, etc. etc.
Killige, jedoch feste Preise.
"8
; Qki
in feinsten, gut passenden Miedern,
liefert sehr Preiswerth das Warenhaus
L. Königstein, Teschen.
OCXXXXX XXXXXXXXXXXXX7\
Schuhe 8
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13.
empfiehlt Elfenbein« und
Massa-Billardballen,
Billard- Queus. Patent«
Stoßkappen mit abschraub­
barem Stoßleder aus französ.
Queusleder hergestellt, ferner
Patent-Billardkreidehalter
mit Glockenzug, Kreide-
Kegel. Neue verbesserte
Cigarren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind auch neue
und überspielte Billards zu
haben. Reparaturen prompt
und billigst.
X
X
X
A zeöer Tlri, in besten (DuaLitäten, bei
X
X
X
Ist
t
II ><
Miener Schuhwaren:§ager.
Sehr dillige Preise.
X
X
X
X
X
^^ f '" r"' V
vxx xxxxxxxxx xxxxxxxxv
000000000000000000000
fabian l^nezek,
Ofensetzer und Thonwaren- Erzeuger,
Prutekgasse 35. Q TESCHEN, B Prutekgasse 35.
empfiehlt sich den geehrten Herren Baumeistern von 1 eschen und
Umgebung zum raschen und billigen Aufstellen ganz neuer Öfen,
sowie zum Umsetzen und Reinigen alter Öfen.
Grosses Lager von Kacheln auch Chamotte in diversen Muster u. Farben.
Reparaturen werden prompt und auf das Beste ausgeführt.
ooooooooooooooooooooo
Wiener‘"
^Stefaniestraß^35^ Teschen ^^tefaniestraßeSä^
empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in
Damen-, Herren- und Kinder-Schuhen
von der feinsten bis zur einfachsten Ausführung, ohn e Ureis erhöh ring.
Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren k ö. W. st. 3-50. Damen
ö. W. fl. 2-80, jedoch nur so lange der Borrath reicht!
Hochachtungsvoll
Isidor föwy vorm. Amalie Singer.


[ 2023-06-29 10:52:16.763 - 19000610 - Seite 8 ]
2aA.
Seite 8. Nr. 25.
Neue Schlesische Zeitung.
10. Juni 1900.
„.raiiner Hirsch“ inTeschen.
Beehre mich, dem p. C. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom April
I. 3. das Hotel „Iuin brennen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Restaurations-Räumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomfort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles aufbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Feine Küche und Keller bei mäßigen Preisen— Original bürgerl. Pilsner Hesenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tannenberger.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
x
X
X
X
x
Gnrten-Restnurntion Köhler,
Hefchen, jHectCfcfmCgaffe 1.
Heute Samstag, den 9- Zuni s900
Concert
der Negimentskcipelle des k. u. k. Jiif.-Neg.
„Alt-Starhemberg" Nr. 54.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Rudolf l{ 5 f?ler,
Anfang V 2 8 illu* abends.
Entree 20 Jtt*.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Mi i LariH-ini
Krarcharrs in Karmin.
Gegründet 1860.
P. T.
Erzeugung im Jahre 1S99
91200 Hektoliter.
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar;
Rnminer0oppel-Mnr2en-I>n9er-Bier
Kammer Mamn-Bier,
Kammer Kaiser-Bier,
Kammer Lager-Bier
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em­
pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen.
Gütige Anträge werden erbeten directe an die
Brauhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen­
de Niederlagen: In
Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,
Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepot in Privoz, tlach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Karwin, am 1. Juni 1900.
Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sche
Brauhaus-Verwaltung in Karwin.
tiOCal-V 1
Erlaube mir Hiemit, meinen geschätzten Kunden und dem P. T. Publicum bekannt zu
geben, dass ich wegen Umbau meines Hauses Teschen Demelplatz Nr. 16 von heute an
meine Magazine in das Haus der Frau Caroline Glesinger
Teschen,
alter Markt Nr.
liaserngasse Nr. 2
verlegt habe und ersuche höflich, mich bei allfälligem Bedarf dortselbst mit Aufträgen beehren
zu wollen.
Hochachtungsvoll
S. Spitzer,
Ictbrik feinster Jtiqueure, Teschen.
Meine Mahnung befindet sich während des Umbaues im Hoschek'schen Eckhause
Stefaniestraße Nr. 9— Landhausgasse Nr. 2 (oorm. Struhal's Modemagazin) 11. Stock.■
OOOOOOOOOOOOOOOOODOOOOOOOOOODOOO
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
ö
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Zur Bau- Saison
empfiehlt ein sortiertes Lager in
glasirten Steiuzeug -Röhren
für Wassert- und Kcrncrk-Aukclgen,
Abort-Schliinche^ Schornstein-Anfsahe und Danstliiite,
K)ein- und Liqueur-Gefäße aller Größen, sowie j)ferdemuschelu und
Futterbarreu für Schweine und Schafe aus glafirtem Steinzeug.
L et^ e v
in Fa$ade-, Klinker-, Mosaik- und Cement- Platten.
^an6periu*et6unc3en (für Badewannen, Pissoirs re.)
Vertretung*
in Koppel's Gisendahnen für Kanzwecke und Industrien
aller Art, besonders geeignet für Ziegelei-Anlagen, Steinbrüche, KaUrwerKe,
etr. m schmalspuriger Ausführung, festes und transportables Geleise,
Drehscheiben, Etage-Magen, Muldenkipper, Radsätze, Patent Dollen-
Lager, Karrdiclcn etr.
Lokomotiven, Bremsberge und Drahtseil-Anlagen.
Vertretung der Lipniker Ziegel-Geroerksdjaff in Biala
Derblender, Patent Strangfatz-Dachstegel,
Doppelfalx-Dachziegeln vorzüglichster Lonstruetion und Drainir-Uöhren.
o
o
o
o
o
0
o
8
0
8
8
O
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Kager von Portland- Cement,
Hpövaul'.-KalK, Dachpappe, Dachfack, Isotierpsatten unö
Hheer.
KljUWttc-Zkgcl, ss!jl»lw!tk-sltli»m eijaitiottc=prtcl.
o Ignatz Kolban in Teschen, 8
o Deutsche Gasse Nr. 26, ll. Stock.§
OOOQOOQOOQ OOQOOOOOOOQOOqppooqOOO
Druck von Andreas Mädler in Biala.

