
[ 2023-06-29 10:37:13.858 - 19000819 - Seite 1 ]
Redaction
und
, Administration':
Prtttrkqasse 13.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelue
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei l-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
Erscheint einmal* rvöcherrttich als
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber, und Eigenthümer Jacob Hteichmcrnn in Tesche n-
Ur. 33.
Teschen» den 19. August
Jahrgang 1900.
iF«
p
io
m
M
1
W
i
Mji;
pivi
ja
Ptv
8
U^lSlfSßglS
n^alsi^E
Pü^srallcil^ig
U\j7
3f»J7l5
~A\~
i.4vr~
SEE®
—I w l-
CilSRlnll ICiiyKlig
_ i i «.vltn rül'.t.'lSi I nJixviGj
vü lüälZjSligl [BlSSJca l 5 i^nfgll|gny^[gj IgigvfgL Isi^fg
m
nrivll
■v//****'* >v
rYff P^r*******
Der Jahre siebzig sind entschwunden,
Du trägst das Haupt so frei und leicht;
Wohl schlug die Zeit Dir herbe Wunden,
Wohl hat sie auch Dein Haar gebleicht
Auf Deinem stolzen Kaiserthrone;
Doch drückt Dich nicht die Last der Krone.
So leicht bringt Opfer ja die Liebe,
So freudig leicht und rasch bereit,
Nehmt ihr das Opfer,— und es bliebe
Genommen ihr die Seeligkeit.
Da Du es so geliebt in Treuen,
Konnt'st Du Dich leicht dem Reiche weihen.
Der Jahre siebzig überdauert—
In unsrer Tage wilder Hast,
Da allerwegen Unheil lauert,—
Zühlt's wie im Kriege doppelt fast,
Und ungebrochen, groß und mächtig,
So stehst Du da, so reich und prächtig.
Und bist Du mächtig, groß und reich,
Du bist es, weil Dein Volk Dich liebt,
Das— Kaiser Dir ,pon Oesterreich,
Was Du ihm gabst, reich wiedergiebt.
Gekllüpft an's Volk durch solche Bande
Erhalt' Dich Gott noch lang dem Lande!
8
m
gi
8
m
8
&
4*
1
1
8
8
\i7\


[ 2023-06-29 10:37:13.858 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 35.
Neue Schlesische Zeitung.
19. August 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Die Ministerreisen an das kaiserliche Hoflager
in Ischl beherrschen die innere Lage. Zunächst
war es die Audienz des ungar. Ministerpräsidenten
v. Szell bei dem Monarchen, die insbesondere
seitens der ungarischen Preffe zu verschiedenen
Combinationen Anlass gab. Man spricht sogar
von dem Plane einer Auflösung des ungar. Ab«
geordnetenhauses und Ausschreibung von Neuwahlen
im Herbste, für den Fall. als bis dahin die Lage
in Oesterreich eine Klärung erfahren haben sollte
und das österreichische Parlament wieder arbeits­
fähig geworden wäre.— Der Empfang des Grafen
Goluchowski in Ischl wieder kann wohl zu beson­
deren Deutungen keinen Anlass geben, da die
Ereignisse in China, in Italien und Serbien mehr
als ausreichendes Material zur Berichterstattung
an den Monarchen bieten. Speziell die chinesischen
Ereignisse nehmen eine Entwicklung, die unsere
Monarchie den Dingen doch näher rückt, als an­
fangs erwartet wurde.- Unzweifelhaft aber wird
die diesmalige Reise des Ministerpräsidenten v.
Körber nach Ischl den Ausgangspunkt wichtiger
Entschlüsse bilden. Je deutlicher es sich zeigt, dass
eine weitere Verzögerung der Actionen zur Wieder­
herstellung normaler Zustände nur den Erfolg hat,
die Sachlage noch mehr zu verwirren, um so größer
die Wahrscheinlichkeit, dass die Reise des Minister­
präsidenten v. Koerber der Beschlussfassung über
jene Maßregeln galt. die zur Entwirrung der
innerpolitischen Lage führen sollen und das die
Absichten der Regierung bald zur Kenntniss der
Oeffentlichkeit gelangen werden.
Italien.
König Victor Emanuel UI. hat am vorigen
Samstag in Rom den Verfassungseid vor dem
Parlament in feierlicher Weise geleistet und sein
politisches Glaubensbekenntnis in einer schwung­
vollen Thronrede bekräftigt. Der Feierlichkeit
wohnte die Königin Helene mit den Prinzen und
Prinzeffinnen in der Loge bei. Kanonensalven
verkündeten die Abfahrt des königlichen Zuges.
Der König war vom Herzog von Aosta, dem Grafen
von Turin und dem Herzog von Genua begleitet.
Der König wurde auf dem Wege von einer dicht­
gedrängten Menge begeistert begrüßt. Beim Ein­
tritt des Königs in den Saal des Senats brachen
sämmtliche Senatoren und Deputirte in Hochrufe
auf den König aus. Rach Verlesung der Eides­
formel und Ablegung des Eides erschallten neu­
erliche stürmische Hochrufe im ganzen Saale. Der
König unterzeichnete sodann drei schwarzgeränderte
Pergamentblätter, welche der Großsiegelbewahrer
unterbreitete, und die alle drei die gleiche Eides­
formel zum Inhalt hatten und von denen eines
im Staatsarchive, die beiden anderen in den Ar­
chiven des Senats und der Kammer hinterlegt
werden. Der Siegelbewahrer Gianturo verlas so­
dann die Eidesformel der Senatoren, welche cor-
porativ schworen, indem sie laut ausriefen: »Ich
schwöre!" Die Mitglieder der Kammer haben in
derselben Weise den Eid abgelegt. Hierauf folgte
die Verlesung der Thronrede durch den König.
Die Rede des Königs wurde mit einem Enthu­
siasmus ohnegleichen aufgenommen. Victor Ema­
nuel sprach mit besonderer Kraft, scharf nnd be­
stimmt. Die Stelle: „Furchtlos und sicher be­
steige ich den Thron", sowie die schließliche An­
rufung Gottes versetzten die Zuhörer in einen
Jubel von Begeisterung. Mit der Verlesung der
Thronrede war die Feierlichkeit beendet. Die
Fürstlichkeiten kehrten um ^11 Uhr in das Qui-
rinal zurück. Der König und die Königin wurden
von einer ungeheuren Menschenmenge unausgesetzt
stürmisch bejubelt. Nach der Rückkehr des Mo­
narchen in das Quirinal veranstalte eine riesige
Volksmenge dem Königspaare eine stürmische Ova­
tion. König Victor Emanuel und Königin Helene
zeigten sich. da die Hochrufe nicht enden wollten,
dem Volke. Die Königin weinte und winkte mit
dem Taschentuche in das Gewühl.
Süd-Afrika,
Lord Roberts telegraphirte aus Prätoria
vom 11. d. M.: Lord Kitchener hat die Verbin­
dung mit Lord Methuen hergestellt. Der Feind,
welcher sich in der Front Kitchener's und Mc-
thuen's befindet, ist auf der Flucht. Er versuchte
heute Früh die Eisenbahnlinie bei Wolverdin-
Station zu überschreiten, wo er von Smith Dor­
rten angegriffen wurde. Am 9. d. M. hatte
Methuen ein Nachhutgefecht bei Buffelahnek und
nahm daselbst sechs Wagen und zwei Ambulanzen
weg.
China.
Der Ernst der Lage in China wird durch
die Zurüstungen Frankreichs und die markante
Ansprache des Präsidenten Loubet an das fran­
zösische, nach dem Kriegsschauplatz abgehende Ex­
peditionskorps in Marseille gekennzeichnet. Präsi-
dent Loubet läßt es an der schärfsten Verurtheilung
des chinesischen Treubruches nicht fehlen, und indem
er der französischen Armee huldigt, erklärt er, cs
handle sich um volle Genugthuung für das Ge­
schehene und um Garantien für die Zukunft. Diese
aber sollen, wie der Präsident später gegenüber
den Marseiller Behörden äußerte, nicht in Ero­
berungen bestehen. Mittlerweile hat auch ein De­
peschenwechsel zwischen Peking und Paris stattge
funden, in dem die französische Regierung das Ver­
halten der Gesandten, die sich weigern, nach Tientsin
abzugehen, vollkommen billigt, und die chinesische
Regierung für eine den Gesandten widerfahrenc
Unbill haftbar macht. Als gewiß muss es gelten,
dass die im englischen Gesandtschaftsgebäude be­
lagerten Europäer sich fortgesetzt in schwerster
Lebensgefahr befinden. —- Die chinesische Re­
gierung scheint indessen zur Einsicht gekommen zu
sein, dass sie sich in eine äußerst kritische Situation
begeben habe und tritt an die Mächte mit Frie­
densverhandlungen heran. Die Friedensbedingun­
gen China's sind die, dass die Regierung bereit
ist, folgendes zu konzediren: 1. Finanzielle Reformen,
wodurch den auswärtigen Staatsgläubigern wieder
größere Sicherheit geboten würde. Die Zollauf­
sicht soll wie bisher unter europäischer Leitung
bleiben. Der Zolltarif soll um 10 bis 20 Perzent
erhöht werden. 2. Judizielle Reformen, ähnlich
wie sie Egypten in internationalen gemischten Ge­
richtshöfen besitzt. China will einen Kongreß eu­
ropäischer und amerikanischer Juristen berufen,
welche ein vollständiges bürgerliches und Straf­
gesetz kodifiziren sollen. Die Ausländer würden
in Streitigkeiten mit den Chinesen jederzeit diesen
Gesetzen und den internationalen Gerichtshöfen
unterworfen sein. Für die Chinesen untereinander
wäre dies fakultativ. Hiedurch entfiele die bis­
herige Consulargerichtsbarkeit. 3. Im Sinne des
Wunsches, nunmehr allen Ernstes China der euro­
päischen Zivilisation zu eröffnen, will die chinesische
Regierung den Europäern auf den chinesischen
Schulunterricht vollen Einfluß gewähren.
Inzwischen rückt das Entsatzcorps der Mächte
immer näher an Peking heran und dürfte vielleicht
schon heute vor Peking angelangt sein.
Aus Stadt und Kaud.
T eschen, 18. August 1900.
Dev 70. Geburtstag des Kaisers. Zur
Vorfeier des Allerhöchsten Geburtsfestes veranstaltete
die freiwillige Feuerwehr und das Vcterancn-Corps
gestern, Freitag, abends einen äußerst wirkungsvollen
Fackelzug unter Vorantritt der Veteranen-Capelle.
Ebenso fand ein Zapfenstreich der Regimentscapelle
statt. Auf dem Rathhausbalkon prangten in Flammen­
schrift die Initialen F. J. I. Zahlreiche Häuser
waren illuminirt. Das Rathhaus und die städtischen
Gebäude tragen Flaggenschmuck. Der heutige Tag
wird mit einer Tagreveille eingeleitet. In den Gottes­
häusern aller Confessionen finden vormittags Fest-
gottesdienste statt und zwar in der evangel. Kirche
um 8 Uhr früh, in der kathol. Pfarrkirche um 9 Uhr
und in der isr. Synagoge um V^OUHr vormittags.
— Das Jnfant.-Regiment Nr. 54 rückt um 9 Uhr
vormittags zu einer Feldmesse auf dem Formirungs-
platze der Erzherzog-Friedrich-Kaserne aus. (Bei un­
günstiger Witterung findet dieser Gottesdienst in der
Herz-Jesu-Kirche und in der Kirche der Barmherz.
Brüder statt.)
Volksfest aus Anlass des Allerhöchsten
Geduvtsfestes. Die Mitglieder des FM. Erz-
Herzog-Albrecht-Militär-Veteranen- und Krieger-Corps
unter dem Protectoratc Sr. k. u. k. Hoheit des
Herrn Erzherzogs Friedrich, in Teschcn veranstalten
am Sonntag den 19. August im Schießstattgarten
ein großes Volksfest mit verschiedenen Unterhal­
tungen und Spielen und einem Tanzkränzchen am
Abend. Der Abmarsch mit der eigenen Corpscapelle
findet um 2 Uhr nachmittags von der Obervorstadt
statt. Der Reinertrag des Festes wird der Veteranen-
casse zugewendet. Das Corps ladet hiemit seine
Freunde und Gönner herzlichst ein.
Concert. Am Ausstellungsplatze in Ober-
Ellgoth findet heute Samstag, den 18. August, nach­
mittags aus Anlass- des 70. Geburtstages des Kaisers
ein Concert statt, ebenso am darauffolgenden Sonntag.
Concert und Tanzkränzcherr. Wir er-
halten folgende Mittheilung: Die Feldwebel und Gleich­
gestellten Fes k. und k. Infanterie-Regiments Alt-
Starhemberg Nr. 54 veranstalten heute Samstag
den 18. d. Mts. im städtischen Bräuhausgarten ein
Concert verbunden mit einem Tanzkränzchen, und laden
hiezu sämmtliche Gönnerund Freunde höflichst ein.—
Beginn 7 Uhr abends. Die Unterhaltung findet bei
jeder Witterung statt.
Personales. Herr Regierungsrath Carl Ritter
von Dobrowski-Donnerschild besuchte am
15. d. M die Ausstellung in Ober-Ellgoth und war
mit dem Ergebnisse der Besichtigung sehr zufrieden.
Als Beweis seines Wohlwollens, welches er der Sache
entgegenbringt, gilt. dass er seine specielle Unterstützung
der zu cröirenden Webereigenossenschaft zugesagt hat.
Derlelhnng eines päpstlichen Ordens.
Der hiesige Advocat Herr Dr. Roman Schuster
wurde vom Papste durch Verleihung des Sanct-
Gregor-Ordens ausgezeichnet. Es ist dies bereits
die zweite päpstliche Auszeichnung, die dem Herrn
Dr. Schuster für seine Verdienste um die Pflege der
Kirchenmusik zutheil wurde.
Don der Dost. Zum k. k. Postassistenten
beim hiesigen Postamte wurde der k. u. k. Ober­
lieutenant des Jnfant.-Reg. Nr. 98, Herr Zdislaus
Monns, ernannt.
Dermahlnng. Am Dienstag den 21. d. M.
um 11 Uhr vormittags findet in der Marienkirche
zu Friede! die Trauung des Herrn Karl G o r g o s ch,
Haus- und Bäckereibesitzers in Teschen, mit Fräulein
Mizi Machatschek, Tochter nach dem verstorbenen
Bürgermeister Machatschek in Friede!, statt.
Gefchmorenen-Anslofnng. Für die am
Montag den 10. September beim hiesigen Gerichts­
höfe beginnende Illte diesjährige Schwurgerichtsperiode
wurden die nachbenannten Herren ausgelost und zwar:
a) als Haup tgeschworene: Warosch Adolf,
Hausbesitzer in Oderberg. Folwarczny Karl, Oekono-
mie-Verwalter in Kl.-Kuntschitz. Kruschandl Julius,
Obersteiger in P.-Ostrau. Alscher Karl, Schlosser
und Hausbesitzer in Bielitz. Graubner Karl, Bäcker
S. V. 164 in Bielitz. Walenta Johann, Schneider
in Friedek. Schostek Franz, Uhrmacher in Friedek.
Bauer Rudolf, Kaufmann in Skotschau. Wagner
Richard, Oekonomie-Jnspector in Deutschleuten. Ehrler
Heinrich, erzh. Verwalter in Bazanowitz. Auschwitzer
Anton, Kansmonn, in Jablunkau. Schindler Franz,
Hotelbesitzer in Karwin. ^ehak Franz, Gastwirth
2kr. 538 in Morawka. Lomosik Karl, Secretär in
Schwarzwasser. Krisch Karl, erzh. Hüttenmeister in
Friede!/ Janik Anton, Kaufmann in Oderberg.
Skoczowski Leopold, Fleischermeister in Freistadt.
Wania Paul, Grundbesitzer in Skotschau. Kempny
Anton, Grundbesitzer und Gastwirth in Nicd.-Suchau.
Stosius Karl, Kaufmann in Bielitz. Sadowski Adolf,
Gutsbesitzer in Ober-Toschanowitz. Heider Robert,
Werkbesitzer in Pogorsch. Kramarz Josei, Baumeister
in Karwin. Hauptig Karl, Fabrikant in Kamitz.
Scholtis Franz Hausbesitzer in Skotschau. Müller
Karl, Kaufmann in Schumbarg. Ciemala Paul, erzh.
Verleger und Grundbesitzer in Wendrin. Motyczka
Josef, Hutmacher in Skotschau. Schaschetzy Otto,
erzh. Förster in Jablunkau. Ebel Hermann, Kauf­
mann in Hruschau. Altmann Emanuel, Liqueurfa«
brikant in Skotschau. Skotnica Franz, Grundbesitzer
in Unter-Ellgoth. Strzygowski Karl, Fabrikant in
Bielitz. German Anton, Fabriksverwalter in Peters­
wald. Majer Ignaz, Grundbesitzer in Raschkowitz.
Bathelt Johann, Tischler Nr. 138 in Bielitz. b) als
Ersatzgeschworene: Kordula Karl, Gemischt­
warenhändler, Horubski Anton, erzh. Oberschaffner,
Kupczik Ludwig, Hausbesitzer, Gabrisch Johann, Haus­
besitzer und Kaminfeger, Bullik Maximilian, Hausbe­
sitzer und Schneider, Dr. Laras Hanns, Hausbesitzer,
Pfeifer Karl Leo, Uhrmacher, Statkiewicz Robert,
Hausbesitzer, Kolvdziejczyk Adam, Hausbesitzer und
Gemischtwaarenhändler, sämmtliche aus Teschen.
Trnpperidnrchzng Das Dragoner-Regi­
ment Nr. 10, welches auf dem Marsche zu den Manövern
hier zweitägige Rast hielt, hat am Donnerstag früh
den Weitermarsch gegen Bielitz angetreten.
Das Monstre-Concert, welches der I. inter­
nationale mähr.-schlesische Musikerverein am Mittwoch
(Feiertag) im Schießstätte-Park veranstaltete, wies
einen Massenbesuch auf; man zählte etwa 1000 Per­
sonen. Es war aber auch ein lohnender Kunstge­
nuss, dem sich das Publikum voller Entzücken hin­
gab. Das vereinigte Orchester (68 Mann) absol-
virte das reichhaltige und gewählte Programm tadel­
los und mit wahrhaft glänzendem Erfolge. Jede
Vortragsnummer wurde durch Stürme von Beifall
ausgezeichnet. Die vollendete, durchgebildete und
exacte Form, in der wir die Darbietungen der Mu-


[ 2023-06-29 10:37:13.858 - 19000819 - Seite 3 ]
Neue Schlesische Zeitung
Sette 3. Nr. 35.
19. August 1900.
siker am Mittwoch zu hören Gelegenheit hatten, hat
alle Kunstkenner unserer Stadt frappirt. Reizend
war insbesondere das Flügelhorn-Solo eines Mit­
gliedes der' Karwiner Bergcapelle.— Die Bemü­
hungen der Arrangeure dieses Monstre-Concertes ver­
dienen alles Lob; wir sehen einer Wiederholung sol­
cher Concerte mit großem Vergnügen entgegen, denn
der Verein hat sich durch seine erste wohlgelungene
Veranstaltung hier sehr Vortheilhaft eingeführt und
wie wir erfahren, sind demselben die ersten Persön­
lichkeiten unserer Stadt als unterstützende Mitglieder
beigetreten.— Ueber die Bewirtung im Schießstätte­
park wollen wir lieber nicht sprechen; sie war einfach
ein Scandal und spottet jeder Beschreibung!
Die Kohle soU wiederum theuerer
werden! Mitten im Sommer, wo der Consum
an Kohle doch an und für sich gering ist, ja ohne
dass überhaupt ein vernünftiger Vorwand sür eine
Preissteigerung vorliegt, haben die Herren Kohlen­
barone wiederum eine weitere Vertheuerung
dieses wichtigen Hausbedarfsartikels vorgenommen,
angeblich aus dem Grunde, weil die Production sich
verringert hat (sie!)— Wie wir vernehmen, wird
auch bei uns, wahrscheinlich schon vom 1. September
angefangen, der Preis der Kohle beträchtlich erhöht
werden und diese Preissteigerung soll eigentlich nur
das Sprungbrett sür eine weitere Erhöhung bilden.
Es wird in der That immer schöner! Die dicke
Haut der Kohlenbarone schützt sie zwar vor der Ein­
wirkung sittlicher Gefühle, und die Aeußerungen der
öffentlichen Entrüstung sind ihnen aus dem gleichen
Grunde vollkommen gleichgiltig, trotzdem aber wollen
wir einige Thatsachen hier registriren, welche zeigen,
nicht nur wie groß die Unverfrorenheit dieser Kreise
ist, sondern wie tief das allgemeine Rechtsbewusst­
sein gesunken ist, welches solche Thatsachen ermög­
licht. Die Kohlenbarone verweigerten den Arbeitern
die Verkürzung der Schichtdauer und die Erhöhung
der Löhne aus zwei Gründen: erstens, weil sie für
den Rückgang der Production die Verantwortung
nicht übernehmen können, zweitens, weil eine starke
Vertheuerung der Kohle eintreten müsste.— (So
behauptete wenigstens in seiner berü—hinten Parla­
mentsrede unser sehr geehrter Bürgermeister Doctvr von
Demel).— Die Kohlenbarone blieben sodann im
Strike siegreich. Die Verkürzung der Schichtdauer
wird nicht durchgeführt, die Löhne werden nicht er­
höht. Aber was angeblich vermieden werden sollte,
geschieht in umfangreicher Weise: die Production
wird eingeschränkt und die Preise werden ununter­
brochen gesteigert. So sehen die Zustände bei näherer
Betrachtung aus. Der Streik war eine große Cala-
mität, die Gewinnsucht der Kohlenbarone und des
Kohlenhandels ist eine noch größere. Auf diesem
Gebiete liegen die Anfänge einer unermeßlichen öffent­
lichen Gefahr, und die berufenen Organe, vor allem
die Regierung, hätten die Pflicht, diese Gefahr schon
jetzt zu erkennen und sür ihre Abwehr Sorge zu
tragen. Wie darf es uns aber Wunder nehmen,
dass die Regierung dem Treiben der Kohlenbarone
mit verschränkten Aimen zusieht, wenn sich sogar
Volksvertreter finden, welche sich dazu her­
geben, diese Leute wärmstens in Schutz zu nehmen!
Unter den Ausstellern in Ober-Ellgoth
finden wir auch den Fabrikanten A. Landsberger
aus Friedek. Derselbe hat einen mechanischen Web­
stuhl im Pavillon und eine Collection, welche die
Entwicklung der Flachs- und Baumwollfaser, sowie
deren weitere Verwendung darstellt, ausgestellt. Tie
Exposition hat einen Wert von 600 Kronen.
Allgemeine Arbeiter- Kranken- und
Unterstützungs-Casta in Teschen. Wir wer­
den um Veröffentlichung nachstehender Kundmachung
ersucht: In Vollziehung des Vorstandssitzungs-Be-
schlusses vom 10. August l. I. stellt der Vorstand
im Interesse der Mitglieder die Bitte an alle Die­
jenigen, welche mit der Entrichtung der fälligen Bei­
träge bis nun im Rückstände sind, diese Beiträge
umso gewisser bis längstens 1. September
1900 an die Vereinscassa einzuzahlen, widrigens sie
laut§ 12 der Statuten zur Generalversammlung,
welche in den nächsten Wochen stattfinden wird, nicht
zugelassen werden und die Vereinsleitung gegen die
Säumigen statutarisch vorzugehen bemüssigt wäre.
Teschen, am 12. August 1900.
Der Vorstand der Allgemeinen Kranken- und Unter­
stützungscassa
Josef Zielinski, Schipula,
Schriftführer. Obmannstellvertreter.
Weberei-Ausstellung in Gber-EUgstst.
Wie es vielleicht noch niemals dagewesen, war diese
Ausstellung am Tage der Eröffnung bereits voll­
ständig fertiggestellt. Untergebracht ist dieselbe in
einem Pavillon und in drei Zimmern der Volks-
schule im Orte. Sonntag, am 12. d. M., wurde
sie in feierlicher Weise eröffnet in Anwesenheit der
Herren Felix V obr, k. k. Bezirkscommissär (in Ver­
tretung der Landesregierung und der Bezirkshaupt­
mannschaft in Teschen), des Landtagsabgeordneten und
zugleich Vertreters des schlesischen Landesausschusses
Herrn L.-G.-R. Hruby aus Troppau, dann des
Herrn Rudolf Karbasch, erzherz. Waldbereiter als
Delegirten der erzherz. Cameraldirection, des Herrn
Ferd. Fixek, Kaufmannes aus Teschen als Ver­
treter der Handels- und Gewerbekammer in Troppau
und vieler angesehener Persönlichkeiten aus Beamten-
und Civilkreisen. Nach der Feldmesse sprach der Ob-
mann des Ausstellungsausschusses, Professor Lands­
feld, im Namen des Comites und der Handweber
der Negierung, dem Landesausschusse, dem Protector,
der Cameraldirection, der Handels- und Gewerbe­
kammer und allen, welche zur Verwirklichung des
Ausstellungsprojectes beigetragen, den gebührenden
Dank aus und forderte die Anwesenden auf, auf Se.
Majestät den Kaiser ein Hoch auszubringen. Nach
dreimaligen Hoch-Rufen ertönte die Volkshymne. Es
folgten die Ansprachen des Gemeindevorstehers Franz
Rusina, der Delegirten Abg. Hruby, erzherz. Wald-
bereiter Karbasch und Kammerrath Fixek, worauf k. k.
Bezirkscommissär Vobr die Ausstellung für eröffnet
erklärte. Leider hat ein Regenguß die Feier empfind­
lich gestört und Viele, welche die Absicht hatten, die
Ausstellung am Tage ihrer Eröffnung zu besuchen,
davon abgehalten. Im Pavillon sind Maschinen,
Hilfsmaschinen und Werkzeuge ausgestellt, in den drei
Schulräumen Textilwaaren. Wir können uns leider
heute nicht in eine ausführliche Beschreibung der
Ausstellungsgegenstände einlassen und constatiren nur.
dass die Exposition reich an Material, schön und für
Jedermann instructiv ist. Herr crzherz. Waldbereiter
Karbasch hat sie „außerordentlich gelungen" gefunden.
Herr Kammerrath Fixek beglückwünschte das Ausstel-
lungs-Cowitö mit der Versicherung, es habe ihm
große Freude bereitet, die Ausstellung habe alle seine
Erwartungen übertroffen". Wahrlich, cs ist nicht
übertrieben, was da gesagt wurde. Solch eine schöne
Ausstellung hat wohl noch kein Dorf wie Ober-Ell-
goth in seinen Mauern beherbergt. Mögen die Hand­
weber und die Bevölkerung, für welche in erster
Linie veranstaltet wurde, die Belehrung und den
Nutzen daraus ziehen!
Ernennung. Das k. k. mähr.-schles. Ober­
landesgericht hat den Rechtspractikanten Ottokar
Rothe in Freistadt zum unadjutirten Auskultanten
für den mähr.-schles. Oberlandesgerichtssprengel ernannt.
Jubiläum eines alten Teschner Ge­
schäftshauses. Ein hochgeachteter Bürger unserer
Stadt, Herr Theodor B a i b o k. Kürschnermeister
und Hausbesitzer in der Stefaniestraße, begeht heuer
das seltene Jubiläum des einhundertvierzig­
jährigen Bestandes seines Geschäftshauses, wel­
ches im Jahre 1760 von seinen Urahnen begründet
worden ist und sich seither in der Familie von Vater
auf Sohn durch fast anderthalb Jahrhunderte vererbt
hat. Nach Inhalt des Zunftbuches der Kürschner in Te­
schen wurde der Begründer des Hauses, I o s e s B a i b o k,
am 15. Juni 1760 in feierlicher Weise als Meister
und Zunftmitglied aufgenommen. Die diesbezügliche
Urkunde ist in der damals noch ortsüblichen böhmischen
Sprache verfasst und lautet:
Prziyem za Spolu Mistrze Josefa Bajboka.
Leta Panie 1760 dne 15. Juni za urzadu naßeho
Czechmistrzowskeho Jana Vagsa Starßeho a Fran-
tißka Kozla mladßeho Przi zhromazdeni upelneho
Czehu Kozißniczkeho na proti odlozeni a zapra-
veni wßeho wßudy Powinnostj Czehowny Przijaty
za Spolu mistrze a Czehvwnika gdyz wße Czehowny
Powinnostj zbyl a oddal, tak tehda yest do Czehowni
mistrzowske Knyhy wpsan a zapsan Swuli Czeleho
Kozißniczkeho Czechu. Aenz se Stalo dne a leta
zwerhu psaneho.
(In deutscher Uebersetzung: Aufnahme des Josef
Baibok als Zunftsmitglied. Im Jahre des Herrn
1760 den 15. Juni unter der Amtirung des Zunft­
meisters Johann Bags sen. und Franz Kozel jun.
bei Versammlung der gesammten Kürschnerzunft und
nachdem er sämmtliche Zunft-Obliegenheiten (Meister­
stück) erfüllt und abgelegt hat, wurde er als Zunst-
mitglied in das Zunftbuch in Gegenwart der ganzen
Kürschnerzunft eingetragen und einverleibt. So geschehen
am oben bezeichneten Tage und Jahre.)
Von Josef Baibok hat am 11. April 1796 sein
Sohn Johann Baibok das Kürschnergewerbe über­
nommen, worüber das Zunftbuch gleichfalls eine ähnliche
in böhmischer Sprache verfasste Aufnahmsurkunde
enthält.— Von Johann Baibok übergieng das Ge­
schäft am 9. Oktober 1834 auf dessen ältesten Sohn
Franz Baibok, den Vater des dermaligen Inhabers.
Die diesbezügliche, gleichfalls im Zunftbuche einge­
tragene Aufnahmsurkunde ist bereits in deutscher Sprache
verfasst und lautet:
Actum bei der Kürschnerzunft zu Teschen am
9. Oktober 1834. Bei Versammlung der Zunft
wurde Franz Baibok aus Teschen, nachdem er
sich mit dem Bescheide des Teschner löbl. Ma­
gistrats dto. 26. September 1834 Nr. 2234
über die Gewerbsmeisterrechts-Verleihung ausge­
wiesen und das Meisterstück zur Zufriedenheit
der Meisterschaft hergestellt hat, so wurde der­
selbe als Meister dem Zunftprotokolle einverleibt
worden.
Franz Baibock wieder hinterließ das Geschäfts­
haus seinem ältesten Sohne Karl Baibok; nach­
dem dieser sich aus Gesundheitsrücksichten vom Ge­
schäfte zurückzog, übergab er dasselbe am 28. Sep­
tember 1885 seinem Bruder Theodor Baibok,
dem dermaligen/Inhaber.— Interessant ist die
Thatsache, dass das Kürschnergeschäft des Herrn Bai­
bok in ganz Oesterreich das einzige ist,
welches durch eine so lange Zeitdauer
in einer und derselben Familie verblieb.
— Die Familie Baibok zählt aber nicht nur zu den
ältesten, sondern auch zu den geachtetsten unserer
Stadt und der jetzige Inhaber, Herr Theodor Baibok,
der Typus eines charaktervollen, rechtschaffenen und
honetten Teschner Bürgers, erfreut sich in den wei­
testen Kreisen seiner Mitbürger der vollsten Wert­
schätzung und Sympathie. Er hat von seinen Alt­
vordern jene Tugenden geerbt, die uns ihn lieb und
wert machen: die Rechtschaffenheit, Bescheidenheit
und— was wir ihm besonders hoch anrechnen—
den tiefen religiösen Sinn, der in seiner Familie
stets bethätigt wurde. Das sind Bürgertugenden,
wie man sie heutzutage leider immer weniger findet,
und deshalb wünschen wir von ganzem Herzen, dass
uns Herr Theodor Baibok noch lange, lange Jahre in
seiner heutigen Frische erhalten bleibe und dass sein
durch nahezu anderthalb Jahrhunderte bestehendes
Geschäftshaus blühe, wachse und gedeihe! j
Nerurlheilte Maschineumärter. Zu der
unter dieser Aufschrift in der vorigen Nummer un­
seres Blattes gebrachten Notiz erhalten wir folgende
Zuschrift: N st 1437
5700
An die geehrte Redaction der
„Neuen schlesischen Zeitung" in Teschen.
Unter Bezugnahme auf die in Nr. 34 der
„Neuen schlesischen Zeitung" vom 12. August 1900
unter der Aufschrift „Verurtheilte Maschinenwärter"
enthaltene Notiz ersuche ich im Grunde des 8 19
P.-G. um die Aufnahme nachstehender amtlicher Be­
richtigung. „Es ist unrichtig, dass sämmtliche
von der Staatsanwaltschaft Teschen anlässlich des
heurigen Strikes im Ostrau-Karwiner Kohlenreviere
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
nach§ 87 St. G. angeklagten Maschinenwärter und
Heizer von der Anklage freigesprochen worden sind.
Wahr ist vielmehr, dass elf von diesen Angeklagten
nach der Anklage rechtskräftig verurtheilt wurden und
dass nur sechs Angeklagte rechtskräftig freigesprochen
erscheinen. Gegen die Freisprechung weiterer zwölf
Angeklagter hat die Staatsanwaltschaft die Nichtig­
keitsbeschwerde eingebracht, worüber die Entscheidung
noch aussteht.
K. k. Staatsanwaltschaft.
Teschen, am 12. August 1900.
Für den k. k. Oberlandesgerichtsrath:
Arnold.
Correspondenzen.
Bielitz-Biala.
(Zum 70. Geburtstage des Kaisers.)
Der Gemeinderath der Stadt Biclitz hat beschlossen,
anlässlich des 70. Geburtstages des Kaisers an das
schles. Landespräsidium nach Troppau eine Deputation
zu entsenden, welche die Huldigung und die Glück­
wünsche des Gemeinderathes namens der gesammten
Bevölkerung zum Ausdrucke zu bringen hat. Den In­
tentionen des Monarchen entsprechend, hat der Ge­
meinderath zur bleibenden Erinnerung an den Festtag
ferner beschlossen, ein Siechenhaus im Anschlüsse an
das städt. Versorgungshaus auf der Bleiche zu er­
bauen und die Pfründer des St. Anna Hospitales
dauernd zu verköstigen und zur Feier des Tages den
Betrag von 1000 K. an Arme zu vertheilen.
Oderberg-Bhf.
(Grundsteinlegung für die evangel.
Kirche.) Die Feier, dieser Grundsteinlegung hat
am Sonntag unter großer Betheiligung aus der
ganzen Umgebung stattgefunden und nahm einen pro­
grammgemäßen, würdigen Verlauf. Außer dem
Herrn Superintendenten Dr. Ha äse nahmen noch
acht evangelische Geistliche an der Feier theil. Ueber-
dies war der dortige katholische Pfarrer Herr P.


[ 2023-06-29 10:37:13.858 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 35.
Neue Schlesische Zeitung
19. August 1900.
Czizek erschienen und auch die israelitische Cultus­
gemeinde war vertreten. Selbstverständlich war auch
der Herr Bürgermeister v. Portenschlag anwesend.
Beim gemeinsamen Festmahle sprach den ersten Toast
Herr Superintendent Dr. Haase auf Se. Majestät
den Kaiser Franz Josef und bald darauf auch auf
den Kaiser Wilhelm. Beide Toaste wurden von stür­
mischen Hochrufen begleitet und es wurde sowohl die
österreichische Volkshymne als auch „Heil Dir im
Siegeskranz" gesungen. Dann folgten zahlreiche an­
dere Trinksprüche. Das erhebende Fest fand erst
gegen 5 Uhr Nachmittags seinen Abschluss. Die
Rückfahrt der nach Tausenden zählenden Festtheil-
nchmer verursachte auf dem Bahnhöfe ein geradezu
beängstigendes Gedränge, das zu bedenklichen Stau­
ungen führte. Das ungeheure Menschengewühl hatte
eine namhafte Verspätung der Züge zur Folge.
Karwin.
(Dynamit-Diebstahl.) Aus einem Ma­
gazine der erzherz. Gabrielenzeche wurde zu Beginn
dieser Woche Dynamit (etwa 5 Pfund) entwendet.
Es ist ein Fenster in dem Magazine eingedrückt und
ein Fcnstergitter herausgerissen worden. Aus einer
Kiste soll das Dynamit entwendet worden sein. Die
Betriebsleitung hat den Fall sofort bei der Sicher­
heitsbehörde angezeigt, welche die umfassendsten Re­
cherchen einleitete. Trotz der größten Mühe ist es
jedoch bisher nicht gelungen, den Thäter auszufor­
schen. Die Sichcrheitsorgane sind der Meinung,
dass das Dynamit von keinem Fremden der Kiste
entnommen wurde und dass hier von einem Dieb­
stahl nicht gesprochen werden könne. Wahrscheinlich
liege eine incorrecte Manipulation seitens der Ange­
stellten des Kvhlcnwerkes vor, welche durch das Aus­
reißen des Fenstergitters und durch fingirten Dieb-
stahl maskirt werden sollte. Mehrere Personen wur­
den verhaftet.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik veröffent­
lichten Zuschriften übernimmt die Redaction keine
Verantwortung.)
Geehrter Herr Redacteur! Am Montag, den
6. d. M., war in der „Silesia" angekündigt, dass
an diesem selben Tage abends, also etwa zwei Stun­
den nach Erscheinen jenes Blattes, eine Generalver­
sammlung der Actiengesellschaft „Kaiserbad" statt­
findet. Ob eine solche Ankündigung genügt, wollen
wir nicht untersuchen, jedenfalls waren zu dieser
Versammlung gewiss die wenigsten Actionäre erschie­
nen. Bis heute warten die Actionäre, die wegen
mangelhafter Ankündigung nicht erschienen sind, ver­
geblich auf den Bericht über diese Versammlung;
die „Silesia" schweigt wie ein Grab. Dem bisherigen
Brauche gemäß sollten 10 Stück Actien in dieser
Generalversammlung ausgelost werden. Ob dies ge­
schehen und welche Nummern gezogen wurden oder
ob die Verlosung und aus welchem Grunde unter­
blieben ist, weiß man nicht. Sie würden, Herr Re­
dacteur, viele Actionäre zu Dank verpflichten, wenn
Sie an den Verwaltungsrath der genannten Gesell­
schaft die Anfrage richten möchten, welches Bewandt­
nis es denn mit der fraglichen Generalversammlung
hat. Der Fall beweist übrigens, wie dringend ein
zweites Blatt nebst der „Silesia" in Teschen noth­
wendig ist. Hochachtend Ein Actionär.
Geehrter Herr Redacteur! Anlässlich des heu­
tigen Wochenmarktes, speciell auf dem Buttermarkt
am Pfarrplatz, sind wir Frauen beim Einkäufe bis
zu den Knöcheln versunken in Koth; da hat niemand
ein Einsehen und hat die Gemeinde weder Rücksicht
noch Geld, aber für Spaziergänger auf dem Demel-
platz, da ja, da hat man Geld und Rücksicht für
Leute, welche auch nicht einen Dinar Gemeindeum­
lagen zahlen. Wir bitten Euer Wohlgeboren, dies
in Ihr nächstes Blatt zu setzen, denn es ist ein
Scandal, wenn man 
Ich erlaube mir, meinen geehrten Kunden und
deui P. T. Publikum von Teschen und Umgebung
höflichst bekanntzugeben, dass ich mein am hiesigen
Platze unter der Firma
bestbekanntes
Hermann Gutter
in das Haus des Herrn S. schrämet
Teschen, Rronprinzessin-5tephanie-^>traße ^6.
•Bg Itt'icrle gg.
im Hause des Herrn Rupcz^k
verlegt habe. Indem ich auf mein reiches Lager
fertiger Herren- u. Knabenkleider, Ueberzieher,
S avelocks, Menschikoffs. Knaben-Miintel und
ostiime in solidester Qualität und zu aller­
billigste» Preisen hinweise, bitte ich um zahlreichen
Zuspruch und zeichne
hochachtungsvoll
Hermann Gutter.
Studenten
werden in
Aost u. Quartier
aufgenommen bei
Lickome Leck
Witwe
Gb erring Wr. 2.
Ein
Lehrknabe
aus gutem Hause, mit nöthiger
Schulbildung, beider Landes­
sprachenmächtig, wird in meiner
Leder- und Schuhmacherartikel-
Handlung aufgenommen.
VLZZZWBLÄTüLZ
Herren-Zusclineide-
UntemcM
leicht faßlich, Garantie
guter Sitz, ertheilt gegen
mäßiges Honorar
Ed. Bystrzyeki,
Zuschneider
Teschen, Ringplatz Nr.
* xxxxxxxxxxxxxxxxxx?\
^ Zöllner s tetw-Maiiratta Z
sammt vorzüglicher Kegelbahn^
Schibitz bei Teschen.
Erlaube mir den P. T. Spaziergängern von
Teschen höfl. bekanntzugeben, dass stets
Teschner und Karwiner Kaiserbier X
im Ausschanke ist, sowie warme «. kalte Speisen X
zu jeder Tageszeit verabreicht werden.
Um geneigten Zuspruch bittet
ergebenst
J. Zöllner, Gastwirt, ö
vocxxxxxxxxxxxxxxxxxxy
®eM0909MN0NMNfl0 999999999^999999999
.Inrihari narNi t{
Bahnstation
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stärkste Iodliromguelle am Cantinente.
Aas einzige Mad, wo in veinev Iodfote
gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospekte) versendet der
Chefarzt: Dr. Mtthetm Degre.
L
»
r
r
•MOOMCOOMOOOOOOeOO


[ 2023-06-29 10:37:13.858 - 19000819 - Seite 5 ]
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 35. Seite 5.
19. August 1900.
Wegen vorgerückter Saison wird das gesammte
Sommrr-Ularen-Kager bestehend in
MMVNWkÄMU
pr bedeutend r-cducirten Preisen abgegeben.
Atklirr siir W«i»dW>mM». ficrrcn=Conftrtiou
MORITZ AUFRICHT,
Göschen, Stephanies^. 48, Werrger'fches Karts
Kranz Lsiiczsir,
^öpkerriieistsr, Teschen, Prutekgasse 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum zur soliden
uud dauerhaften Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender Ofenarbeiten mit 40% Feuerungsersparnis bei
3 -jähriger Garantie.
Auf freqentestem Platze
in Tr;ynretz ist ein Geschnstsineai
besonders geeignet für
Uhrmachergeschäft, xoooocx
" Papierhandlung oder xjkxjkx
F leischergeschäft xxxxxxxx
nebst Zugehör vom 1. October zu vermiethen.
Ferner sind sehr passende Localitäten für ein
Flasehenbierexport-Gescliäst und
Sodawasser-Erzeugung
sogleich oder vom 1. Oclvber zu vergeben. Auskunft criheilt
der Eigenthümer
Markus Blumenfeld, Trzynietz.
Y
*
m
sk
sk
*
S
Sk
Sk
■Sk
Sk
Sk
* *1 vtf 3*
Sk 1 w w*
M
Sk
Sk
Sk
Sk
Sk
Sk
Sk
*
Würstel u. Selchwaren,
täglich frisch.
An Uiehmnrlrts- und Inhrmarlrtstngen
Gullasch.
Stets Kanreol uud Keife vorräthig.
Gägl'ich fvische gBl'ateir.
Ludwig Wechsberg.
Tcschen, Alter Markt.
Möbel
von dev feilt fielt bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester Qualität-
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TL 8 0 8 LN Sachsenberg 29.
— 'S— -F Telephon Nr. 24-•
\t±±±±±±±±±±±±±±±±±±±X
4t
4<
M
4*
M
«X
*
4<
4<
M
4t
4t
4t
t
t
iws
fe' )j
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich conccssionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen, Dampfheizungs-
Anlagen, doset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen. RealschulgasseW.
Kirr
Lehrling
aus gutem Hause mit
nöthiger Schulbildung, der
deutschen und polnischen
Sprache mächtig, wird bei
Emmerich Schollis,
Lederhandlung, Teschen,
ausgenommen.
ülebrere tiiehtlge
Bau-Schlosser
werden sofort aufgenommen bei
Josef Kolban,
3an- und Kunstschlosserei
Teschen.
Spengler-
Gehilfen
werden sofort aufgenommen.
Ebenso findet ein
Lehrling
sogleich Aufnahme bei
Johann Bakowski
Teschen
Lastenstrasse Nr. g.
Line
Telephon-
Kammer
ist wegen Raummangel
billig zu verkaufen.
Auskunft in der Ad.
ministration dies. Blattes-
Springlebende
Edel-Krebse
täglich frisch
O vom Fange C
garantiert
lebende Ankunft Porto- u. zollfrei
je i o Pfund
Postkorb enthaltend i
80 bis 100 Portionkrebse
nur fl. 2-10.
60 bis 80 Riesen mit fetten
Scheeren nur fl. 2 65.
40 bis 50 Solokrebse ge­
wählte nur fl. 3-60.
30 bis 40 Hochsolo selten
grosse nur fl. 4-20.
Bedienung prompt, streng
reell.
D. Golflstein
Export-Haus
Podwoloczyska, russ. Grenze.
•i
I
3
S
i
i
Restaurant BOBEK
Teschen, Sachsenberg,
an der Reichsstrassen-Kreuzung.
Im Ausschanke:
Karwiner Kaiserbier sowie österr. und Ungar.
Weine in vorzüglicher Qualität.
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
Infolge Umbaues des Erzherzog Eugen-^-aales
in Teschen kommen
Tische, Sessel, Kaffee-
haus-Credenzen, und ein
Bierdruck-Apparat
Zllin verkauf. Oase Austria.
oööoooooooooooooooooooo
Grfte Geschnev^
[Mtalter- o
u o
Zpeeinlitüten- 0
5 Erzeugung. Q
0 Empfehle den geehrten Damen von Q
0 Teschen und Umgebung mein reich- Q
a haltiges Miederlager, eigene a
T Erzeugung von Wiener- und V
ö Pariser Facon. Sommer-Mieder in V
ö Batist, Ajour und Seide. Sautir 0
?00000000Q vortheilhaft für Sommer-Blousen. 2
V Geradehalter, Umstands- und Säugemieder. Luftwattirungs- V
0 Mieder für Schiefgewachsene. Hausmieder und Leibchen. Neue v
Q patentirte Miedergürtel für Starkleibige. Luna Monats-Binde Q
Q für Frauen und Mädchen, wie auch Ci de Paris unentbehrlich Q
a für die englischen Kleider. A
0 FANNI GOLDSTEIN, 0
0 MIEDER-SPECIALITÄTEN-ERZEUGUNG, Q
Q Teschen, Stephaniestrasse Nr. 47. Q
OOOOOOO QOOO OOOOOOOOOOO
»OOOOOOOOOOOCÖOÖOÖO«
8 Excell. Mi v. Lflrlscl-Iöimicli’sclies 8
D ranhans in Karmin.§
Gegründet 1860.& “S E ZÄ, 1“ 8
P. T.
Ä
*
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
RnmmnerOo p pel-Mamn-LpQer-Bter§
Karminer Barren-Bier,
Knruriner Kaiser-Bier,
Hanuincr Lager-Bier
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und JC
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em­
pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen.
Gütige Anträge werden erbeten directe an die
Bräuhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen-
de Niederlagen: In
Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,^
Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,^
und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek au Herrn Sigmund Kolban,__
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepot in Privoz, Tlach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Karwin, am 1. Juni 1900.
Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sche
Bräuhaus-Verwaltung in Karwin.
XHHHXXKKXXXXK«KKHXXXH


[ 2023-06-29 10:37:13.858 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 35.
Neue Schlesische Zeitung.
19. August 1900.
Die anerkannt besten
Sehirme
sind in der Wiener
ScMra-FaMMMtrlap
Rosa Rotier,
jetzt Stephaniestrasse Nr 28
vis-a-vis Hotel Austria zu
haben.
Kinder-Scliirfflß
von 65 kr. aufwärts.
Reparaturen X
sowie
TTeTo erzüg'a
werden prompt und solid
ausgeführt.
OOOOOOOOOO
Ein besseres Mädchen, (ältere
Person erwünscht) wird als
Stütze der Hausfrau
in eine Familie, wo auch Kinder
sind, aufgenommen. Gefällige
Anträge mit gleichzeitigen An­
sprüchen sind zu richten an die
Administraction d. Blattes
unter Chiffre „Anhänglich
Dr. 716."
OOOOOOOOOO
Zwei anständige
Dan-Schlojser-
Gehilfen
werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei
Adolf Kopietz,
Bau- u. Kunstschlosserei, Trschrn.
lyeinrich Grünfeld!
B teschen.
Glas-, Porzellan- und Lampen-Niederlage
Complcfe Brmtfaussfaffungen. Neuheiten:
Grosse Auswahl von:
kochreit§- und Celegen^eits-
«L GESCHENKEN. O
Mm- Md Hil-EMtmen.
Reele Bedienung I Billige Preise!
Die Masche 11.
G
m
Gisela Elchner
Leo Altmann
Techniker,
Lazy. Lazy-
Gabriele Altmann
Igmaz Spitzer
Gesellschafter der Firma Spitzer& Klappholz
Lazy- Teschen
-O- empfehlen sich als Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
0
G
m
m
N gebrauchte, im besten Justcnröe liefiuö-
t'iche Liegende
Dampfmaschinen
4 6 HP sammt 2 stehenden kesseln und
Heizanlage zu verkaufen bei
A. K ö st e x, feschen.
Daselbst auch eine 33 HP Damfmaschine
sammt Gornvallkessel ebenfalls billigst zu
haben.
^ Nasohlra's NaohfolAsr
ö WW- mr“ Fabian Knezek, Ö
Ofensetzer, Teschen, Prutekgasse 35^
empfiehlt den P. T. Baumeistern und dem geehrten Publicum
von Teschen und Umgebung sein grosses Lager von
^ Öfen u. Sparherden aller Gattungen in allen Farben.^
jz* r* \I/*i «aW,
«w
P» tzere 1
15
übernimmt auch Herren- und
Damenkleider, Blousen rc. zum
Putzen.
In Tesche« sind mehrere
Aarrser
preiswürdig zu verlausen.
Ausk. ertheilt aus Gefällig­
keit die Administ. d. Blattes.
Kinder-Aufnahmen
Aufstellung von feinsten blauen Schmelz-^
J/ sowie einfachen Begusskachel- Sparherden, y
w Lager von Chamotte- oder feuerfesten Öfen in allen (S
^ Farben.— Übernimmt das Aufstellen neuer und das
^ Umstellen alter Oefen.
^ Reparaturen
VXX0KXXXXXXXXXXXXXX5OC)
derzeit täglich von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nach-
-M mittags erbeten im photogr. Atelier, Teschen, Stephanie-
's!
-K
Ts
strasse 60, nächst dem erzherzogl. Schlosse.
fieinr. Jmulaurefe,
erzherzogl. Kammer-Photograph und Lieferant des
österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
XXXXXXXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXXXX
aller Art werden auf das genaueste und solideste zu den
billigsten Preisen ausgeführt
66
l-eicheuverein „^UM Jupiter
Der Zweck dieses Leichenvereines ist, den Hinterlassenen
der verstorbenen Theilnehmec an dem Vereine die Mittel zu
einem anständigen Begräbnisse zu verschaffen.
Vertreter: Herr Johann Wagner, Biala,
Lyszczin-Strasse Nr. 29.
Ärztliche Untersuchung neu eingetretener Mitglieder für den
Teschner Bezirk bei Herrn Dr. Arthur Kotz« ln Tesche«.
Stefaniestraße Nr. 15 (Deutsches Haus),
für den Bielitzer Bezirk bei Herr« Dr. Arnold Kössler
in Klelltz, Börsenplatz.
Der Beitritt ist jedermann bis zum 59. Lebensjahre gestattet.
re
re
n
X
re
re
re
re
re
re
u
x
re
re
re
re
re
re
re
re
re
K. Grüntzerg,
Loschen, Alter Markt Nr, 5 (I. Stock)
empfiehlt der geehrten Damenwelt von Teschen und Umgebung seinen renominirten
Damen-Mode-Saion
zur Anfertigung hocheleganter Daincntoilettcn und moderner Costnme.
Zur herannahenden UJtb
erlaube ich mir insbesondere auf die exquisite und hochmoderne Ausführung von
Danren-Confertion jede« Genres hinzuweisen und bitte um zahlreiche Auf­
träge, unter Zusicherung promptester und sorgfältigster Bedienung.
X
X
X
x
re
re
re
re
re
re
re
x
re
re
re
re
rr
re
x
X
X
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
xx xxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxx
Druck von Andreas Mäkler in Biala.

