
[ 2023-06-29 10:49:29.011 - 19000715 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutckgassc 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung'
ins Haus
oder Postvcrsen-
dung
1 fl.— kr.
KvfcheinL einmal* wöchentlich als
Konntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichrnann in Tesche n-
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Eriuäßignng.
Ur. 30.
Trscherr» den 13. Juli
Ichrga«g ,>
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Zur Situation schreibt die Wiener Sonn-
und Montagszeitung: In ernsten politischen
Kreisen werden förmliche Wetten angetragen, ob
das Ministerium einen Plan für die weitere Action
besitzt und Vorbereitungen für den Herbst trifft.
Die Mehrzahl der Leute wettet auf: negativ.
Die bisherigen jahrelangen Erfahrungen recht­
fertigen diese pessimistische Auffassung. Nichtsdesto­
weniger gibt es sehr feinfühlige, staatsmännisch
veranlagte Köpfe, die vom Gegentheile durch­
drungen sind und große Ueberraschungen für den
Frühherbst prophezeien. Das Ministerium har
noch schwache zwei Monate Zeit, das Geheimnis
zu wahren, im September werden die Wechsel
präsentirt werden. Aus dem Umstande, dass der
Abgeordnete Dr. Ebenhoch unmittelbar nach der
Audienz bei Sr. Majestät in einem Interview
sich mit großer Entschiedenheit für das Octroi
eines Sprachengesetzes und einer neuen Geschäfts­
ordnung ausgesprochen hat, will mait folgern,
dass die Ideen des oberösterreichischen Landes­
hauptmannes sich mit den Absichten der Regierung
decken. Diese Annahme ist verfehlt. Dr. Eben­
hoch scheint nicht unterrichtet zu sein, dass dieses
Programm, welches eine Zeit lang thatsächlich
bestand, bereits als zwecklos und undurchführbar
fallen gelassen worden ist. Diese Fährte muss
also gemieden werden, will man den Plänen, mit
denen das Ministerium oder— richtiger gesagt—
der Ministerpräsident sich gegenwärtig befasst,
auf die Spur kommen. Diese Pläne sollen weit­
reichend sein, allein fraglich ist, ob in letzter
Stunde Wille und Macht zum Handeln vorhanden
sein werden. Als einst Graf Franz Coronini
nach langer mühseliger Arbeit seinen Club bei­
sammen hatte, bemerkte Graf Taaffe: „Nun hat
der Franz den Club, jetzt weiß er nicht, ob er
selber hineingeht." Allerdings muss man objectiv
und gerecht sein und zugeben, dass Alles, was
von unten, aus Wähler- und Abgeordnetenkreisen
an Rathschlägen und Aufschlüssen empordringt,
nicht nur keinen Anhaltspunkt bietet, sondern eher
geeignet ist, jegliche Energ e zu lähmen. Die
Jdeenarmuth, an der unsere Volksvertreter labo-
riren, ist geradezu erschreckend. Männer wie Dr.
Steinwender und Dr. Menger glauben noch immer
an die Möglichkeit der Brauchbarkeit und Ver­
wendbarkeit des jetzigen Parlaments, namentlich
auf Grund von Neuwahlen. Verzeichnet verdient
cs zu werden, dass Dr. Stei rwender sich abfällig
über die Obstruction überhaupt geäußert und für
die Ausschließung von Abgeordneten kategorisch
plaidrrt hat. Dass es übrigens Männer gibt,
deren Erziehung und Tactgefühl das Mitmachen
einer Obstruction nicht gestatt, beweist der Ent­
schluss einiger Südtiroler und italienischer Abge­
ordneten, auf ihre Mandate zu verzichten, falls
im Innsbrucker Landtage sestcns der italienischen
Gruppe diese KampfesmethoZ. inicenirt werden
sollte.
Der Vollzugsausschuss der Deutschen Volks­
partei Mährens beschloss die Abhaltung eines
Parteitages am 22. d. M. in Olmütz.
Am Mittwoch fand ein mehrstündiger Mini­
sterrath statt, an welchem sämmtliche Mitglieder
des Kabinets theilnahmen. Ministerpräsident Dr.
v. Körber begibt sich demnächst nach Ischl, um
dem Kaiser Bericht zu erstatten.
Abg. Kaiser erstattete am 8. d. M. zu Her­
mannstadt (Gerichtsbezirk Zuckmantel) in einer aus
Hermannstadt und den benachbarten Gemeinden
sehr zahlreich besuchten Wählerversammlung seinen
Rechenschaftsbericht. Er sagte, es sei nicht Auf­
gabe der deutschen Parteien, sich für die Regierung
den Kopf zu zerbrechen, um einen Ausweg aus
der gegenwärtigen Krise zu finden, da die Regierung
seit dem Jahre 1897 die Lage selbst geschaffen
habe. Die DeutschenOesterreichs müssen nur möglich­
ste Einigkeit schaffen und dafür eintreten, dass in
erster Linie die deutsche Staats- oder Vermittlungs­
sprache gesetzlich festgestellt, für die Sicherung und
Ausdehnung der Volksrechte Sorge getragen und
wirtschaftlich entsprechende Reformen besonders
auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung geschaffen
werden. Die zweistündigen Ausführungen des Ab­
geordneten Kaiser wurden sehr beifällig aufge­
nommen, woraus die Anwesenden einstimmig ihm
den Dank und das vollste Vertrauen aussprachen.
Italien.
Aus Rom wird vom 9. Juli gemeldet: Der
König empfieng heute die Präsidien und die Ab­
geordneten des Senates und der Kammer, welche
ihm die Adressen in Beantwortung der Thron-
-rede überreichten. Der König gab hiebei seiner
lebhaften Befriedigung über die Wiederherstellung
des parlamentarischen Friedens Ausdruck. Die
ruhige Ausübung der politischen Freiheiten, ins­
besondere derjenigen der parlamentarischen Tribüne
— sagte der König —'war und wird stets die
wirkliche Kraft unserer Institutionen sein. Ein
Land wie das unselige, welches so reich an natür­
lichen Schätzen und historischen Ueberlieferungen
ist, habe das Recht und die Pflicht, nicht blos
nach Wohlfahrt, sondern auch nach Größe zu
streben. Wir können mit großer Hoffnung und
Vertrauen in die Zukunft blicken. Die Verlesung
der Antwort des Königs wurde sowohl im Senate
als in der Kammer mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen. Die Kammer vertagte sich auf unbe­
stimmte Zeit.
China.
Das Schicksal der Gesandten und der übrigen
Europäer in Peking galt nach den in der Vor­
woche eingetroffenen Meldungen als besiegelt. Die
neuesten Nachrichten lassen jedoch wieder einen
Hoffnungsstrahl aufkommen und sind geeignet, die
Ieuiü'eton.
Ein Weiberfeind.
Erzählung aus dem Leben von E. K. (Teschen).
(Nachdruck verboten.)
„Rudi! Aber Rudi! Woran denken Sie denn
schon wieder? Sie sind ja ganz anders, wie es
sonst junge Leute in Ihrem Alter zu sein pflegen,"
sagie die junge hübsche Frau v. Hohenfels zu
dem zu ihren Füßen sitzenden Herrn. „Ich ver­
stehe Sie nicht. Andere junge Leute machen
schönen Mädchen den Hof, sind lustig und guter
Dinge und Sie,— Sie sitzen schon mehr als
eine Stunde hier, ohne ein Wort zu sprechen und
st'eren finster vor sich hin. Lustig habe ich Sie
eigentlich noch nie gesehen. Das muss ein Ende
nehmen. Rudi, das Beste wäre, Sie— heiraten."
Rudi lächelte trübe. »Ich? heiraten? mit
meinen fünfundzwanzig Jahren? Ich danke für
Ihren wohlgemeinten Rath, gnädige Frau."
„Weshalb finden Sie denn meine Idee so
lächerlich?" forschte die junge Frau.
„Gnädige Frau!" erwiderte Rudi- in vor­
wurfsvollem Tone. „Bedenken Sie nur! Rudi
Gruber soll heiraten. Finden Sie das nicht selbst
komisch?"
„Weshalb komisch? Vielleicht deshalb, weil
Sie mit Niemandem verkehren, sich aus den Hage­
stolz hinausjpielen und gerade kein Adonis sind?
Deshalb sollten Sie auf das höchste Glück auf
Erden verzichten müssen?"
„Ich bitte, sich doch nicht so zu ereifern,
Gnädigste," lachte Rudi, „ich könnte sonst noch
auf die Vermuthung kommen, Sie seien Agentin
eines Heiratsbnreaus, hahaha."
„Nur nicht boshaft sein, Rudi!" drohte
schelmisch Frau v. Hohenfels. „Ich glaube gar,
Sie wollen sich über mich lustig machen. Das
sollten Sie nicht thun, denn ich meine es gut
mit Ihnen. Jetzt sagen Sie mir aber einmal
aufrichtig, weshalb Sie sich so gegen das Heiraten
sträuben? Die Ehe ist doch das Schönste auf
Erden! Sie veredelt den Menschen. Und dann
ist doch das Heiraten eine natürliche Bestimmung.
Zu Zweien erst ist das Leben lebenswerl. Für
wen vergrößern Sie jedes Jahr Ihre Fabrik?
Für wen sparen Sie? Für wen? Jn's Grab
können Sie Ihr Geld nicht mitnehmen. Wenn
man verheiratet ist, dann weiß man erst, für wen
man lebt: für sein Weib, für seine treue Ge­
fährtin, die ihren Gatten wahrhaft liebt und ihr
Letztes für ihn opfern würde. Man lebt nur
halb, wenn man nicht weiß wofür. Rndi, denken
Sie sich das nicht selbst himmlisch, wenn Sie
müde aus der Fabrik kommen, und es erwartet
Sie Ihre Frau? Finden Sie das nicht verlockend?"
Die junge Frau hatte sich ganz warm ge­
sprochen, ihre Augen glänzten, ihr Gesicht war
geröthet und im Eifer des Gesprächs rückte sie
dem jungen Manne immer näher.
Rudi konnte ein Lachen nicht mehr verbeißen.
„Gnädige Frau! das war eine großartige Leistung.
Mit einer solch flammenden Rede könnten Sie
einen ganzen Junggesellenclub bekehren. Wenn
man Sie so sprechen hört, bedauert man thatsäch­
lich, nicht schon in der Wiege geheiratet zu haben."
„Aber Rudi!", schmollte Frau v. Hohensels.
„Ja, ja. so seid ihr Frauen alle! Wenn
man euch glücklich unter die Haube gebracht hat,
befällt euch so eine Art Heiratsvermittlungswuth.
Dann möchtet ihr alle Leute verheiraten. Und
wenn euch zwei Leute aus den Leim gehen, so
denket ihr, dass ihr für dieses gute Werk einen
Freiplatz im Himmel bekommt. Muss man denn
wirklich heiraten, um glücklich zu werden? Gibt's
keinen anderen Weg zum Glück?"
„Jetzt habe ich aber entschieden genug. Hei­
raten Sie, oder heiraten Sie nicht, das ist mir
ganz egal. Wenn Sie das Glück mit den Füßen
von sich stoßen, ... mir kann es recht sein,"
sagte die junge Frau erregt und wollte das Zimmer
verlassen.
„Gnädige Frau!", bat Rudi in versöhnen­
dem Tone, „Sie müssen ja nicht gleich böse sein.
Wenn ich etwas zu schroff war. bitte ich um Ent­
schuldigung. Ich sagte ja nicht, dass ich über­
haupt nicht heiraten will. Ich habe ja noch Zeit.
„das höchste Glück auf Erden" durchzukosten."
„Sie müssen einen triftigen Grund haben,
Rudi, dass Sie sich so energisch gegen die Ehe


[ 2023-06-29 10:49:29.011 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 30.
Neue Schlesische Zeitung.
15. Juli 1900.
ganze civilisirte Welt mit neuem Muth zu erfüllen.
Die Möglichkeit scheint nicht ausgeschloffen zu
sein. dass die Schwergeprüften in der chinesischen
Hauptstadt vielleicht in letzter Stunde gerettet
werden. Noch am 3. d. M. sollen zwei Gesandt­
schaften sich gegen die Angriffe der Boxer behauptet
haben. Nach einer anderen Meldung wären am
4. d. M. sämmtliche Gesandtschaften unverletzt
gewesen und hätten die Chinesen wegen der starken
Verluste, die sie erlitten, den Angriff eingestellt.
Die „Oesterr. Volkszeitung' schreibt am Montag:
Weit wichtiger wäre, wenn sie sich bestätigen sollte,
die Nachricht, dass Prinz Tsching mit seinen
Truppen den Aufständischen sich nicht angeschlossen,
vielmehr sie angegriffen und eine Gegenrevolution
gegen den Usurpator Tuan in Peking ins Werk
gesetzt habe. Allerdings kommen diese günstigen
Nachrichten aus Shanghai, das weitab von Peking
liegt. Allein auch die Meldungen von dem Mas-
sacre aller Fremden flössen aus Shanghai. Frei­
lich heißt es auch in den neuen Nachrichten, in
welchen die Lage der Gesandten und Fremden
als nicht hoffnungslos geschildert wird, dass es
den Eingeschlossenen an Munition und Proviant
mangelt. Und das ist der düstere Schatten, der
auf das hoffnungsvollere Bild fällt. Wird den
Bedrängten nicht die Munition ausgehen oder
werden sie nicht dem Hunger erliegen, bevor der
Entsatz von außen kommt? Durch die Gegen­
revolution des Prinzen Tsching könnte jedoch eine
völlig veränderte Lage geschaffen werden. Wenn
Tsching die Oberhand gewinnt, wären die Euro­
päer auch ohne das Eingreifen fremder Truppen
gerettet. So darf man die Hoffnung noch nähren,
dass es vielleicht doch gelingen wird, das Schreck­
lichste abzuwenden.
Der chinesische Gesandte in Paris, theilte dem
Minister des Aeußern, Delcasse, mit, Lihungtschang
habe ihm aus Canton telegraphirt, dass er soeben
eine Depesche aus Peking erhalten habe, der zu­
folge die Soldaten und die Aufrührer, welche die
Gesandtschaften umzingelt hielten, sich nach und nach
zerstreuten.
Aus Stadt und Kund.
T eschen, 14. Juli 1900.
Uerlethimg des Drrretoetttcls. Der
Minister für Cultus und Unterricht hat dem Ober­
lehrer und Leiter der Sachscnberger Volksschule, Herrn
Franz Mira, den Titel eines Volksschuldirectors
verliehen. Herr Director Mira zählt zu den ver­
dientesten und populärsten unserer Schulmänner. Er
hat eine 43jährige Dienstzeit hinter sich, auf die er
mit voller Genugthuung zurückblicken kann. Mehrere
Generationen von Schülern, die er für's Leben heran­
gebildet hat, hängen noch heute mit Liebe und Ver­
ehrung an ihrem einstigen Lehrer. Die Freude über
die dem hochgeachteten und beliebten Schulleiter zu-
theil gewordene Auszeichnung ist daher auch eine all­
gemeine.
Familien- Nachrichten. Fräulein Emilie
Sikora, Stieftochter des Herrn Joses Pszczolka,
Gasthausbesitzers in Ncu-Schibitz bei Teschen, hat
sich mit dem gräfl. Larisch-Mönnich'schen Oekonomie-
Controlor zu Smolkowetz bei Steinau, Herrn Franz
Schenk, verlobt.— Im israelitischen Tempel
zu Teschen hat am Dienstag die Vermählung des
Frl. Aurelie Fasal, Tochter des hiesigen Liqueur-
fabrikanten Herrn M. Fasal, mit Herrn Paul
Schindler, Handschuhfabrikanten in Freiwaldau,
stattgefunden.— Der evang. Pfarrer von Bludowitz,
Herr Hugo Folwarczny, hat sich mit Fräulein
Martha Lisztwan, Tochter des evang Pfarrers
in Altbielitz, Herrn Adam Lisztwan, verlobt.
Generalversammlungen. Wie aus dem
Jnseratentheile unseres heutigen Blattes zu entnehmen
ist, findet am Mittwoch den 18. Juli um 2 Uhr
nachmittags in der Karwiner Vicrhalle die Ge­
neralversammlung der Gehilfenkrankencassa
der Genossenschaft der Gastwirte und
Getränke-Erzeuger in Teschen mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1. Rechenschaftsbericht,
2. Wahl der Functionäre, 3. Freie Anträge. Die
Mitglieder der Krankencassa, sowie auch deren Chefs
werden ersucht, sich zahlreich zu betheiligen.— Das
Gremium d er handelsgerichtlich protokol-
lirten Kaufleute hielt gestern, Freitag, um 6 Uhr
nachmittags in der Gemeindekanzlei eine Gremial-
versammlung ab, in welcher unter anderem die neuen
Statuten zur Berathung und Annahme gelangten.
Mnldfest. Der hiesige Männergesangverein
C o n c o r d i a veranstaltet im Laufe des Monats
August ein Wald fest im rechtsseitigen Grabina-
Wäldchen. Nähere Details werden wir rechtzeitig
mittheilen.
Ein neuer Zug auf der Bahnstrecke
Troppan—Schonbruuu. Die Handels- und
Gewerbekammer iür Schlesien hat an die General-
direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn eine Peti­
tion um Einführung eines Schnellzuges auf der
Strecke Troppau—Schönbrunn zum prompten An­
schlüsse an den um 5 Uhr 27 Minuten nachmittags
von Schönbrunn nach Wien abgehenden Blitzzug ge­
richtet. Herr Kammerpräsident Lemach hat in dieser
Angelegenheit beim Generaldirektor Hofrath Jeitteles
in Wien dieser Tage intervenirt, und es wurde ihm
eine wohlwollende Behandlung der gestellten Bitte
zugesagt.
Neuwahlen ln den Landgemeinden.
In mehreren Landgemeinden der Umgebung von Te­
schen fanden kürzlich die Neuwahlen in die Ge­
meindevertretungen statt. Im Nachstehenden
bringen wir das Ergebnis der bisher vollzogenen
Gemeindevorstandswahlen: B asch ka: Gem.-Vorsteher
Johann Rzehak, Grundbesitzer, Gem.-Rath Zeno
Jedrkiewicz, erzhcrz. Hüttenverwalter, G.-R. Franz
Motika, erzh. Beamter, G.-R. Anton Blazek, Gast­
hausbesitzer. Ba/anowitz: Gem.-Vorst. Johann
Niemietz, Grundbesitzer Nr. 14, G.-R. Heinrich
Ehrler, erzh. Oekonomie-Verwalier, G.-R. Georg
Galuschka, Grundbesitzer Nr. 30. Dzingelau:
G.-Vorst. Johann Hlawiczka, Grundbesitzer, G.-R.
Paul Wapienik, Schmied, G.-R. Johann Szczuka,
Gärtler. Unter-Ellgoth: Gem.-Vorsteher Paul
Warcop, Grundbesitzer Nr. 29, G.-N. Franz Mi-
kola8, Grundbesitzer Nr. 1, G.-R. Joses Skotnica,
Grundbesitzer Nr. 27. Kojkow itz: G.-Vorst. Paul
Kaizar, Grundbesitzer Nr. 20, G.-R Andras Hla­
wiczka, Grundbes. Nr. 17, G.-R. Johann Zahradnik,
Grundbesitzer Nr. 7. Schibitz: Gem.-Vorst. Josef
Jaworek, Möbelfabrikant, G.-R. Josef Tomanek,
Grundbesitzer Nr. 24, G.-R. Anton Wieluch, Grund­
besitzer Nr. 90, G.-R. Joh. Branny, Grundbesitzer
Nr. II. Schönhos: Gem.-Vorst. Anton Kubina,
Gruudbesitzer Nr. 49, G.-R. Josef Gwuzdz, Guts­
verwalter, G.-R. Eduard Chrobock, Gastwirt und
Grundbesitzer. Schumbarg: Gem.-Vorst. Johann
Folwarczny. Grundbesitzer, G.-R. Bernhard Kapu».
linski, Häusler, G.-R. Josef Kocur, Häusler, G.-R.
Johann Balon, Bindermeiner und Häusler. Trzy.
nietz: G.-Vorst. Robert Uhlig, erzh. Hüttenverwalier,
G.-R. Georg Kokotek. erzh. Officiant, G.-R. Alois
Uxa, erzh. Obermeister, G.-R. Josef Böhm, erzherz.
Obermeister. Zermanitz: Gem.-Vorst. Johann
Witasck, 0 rundbcsitzer, G -R. Jos. Smyöek, Grund­
besitzer, G.-R. Joh. Holek, Grundbesitzer. Ziwo-
tits: G.-Vorst. Beruh. Szimsza, Häusler, G.-R.
Heinrich Michnik, Gutsbesitzer, G.-R. Josef Kozubek,
Häusler,^ G.-R. Johann Waloschek, Grundbesitzer.
Ober-2ukau: G.-Vorst. Josef Junga, Grundbe­
sitzer Nr. 20, G.-R. Johann Ciosk, Grundbesitzer
Nr. 36, G.-R. Andr. RoLka, Grundbesitzer Nr. 11.
Todesfall. Am Mittwoch ist in Trzynietz
die erzherzogl. Rechnungsführersgattin Frau Marie
Kitschmer, eine Tochter der hiesigen Restaurateurin
Frau Karoline Henischolek und Schwägerin des Hrn.
Conditors Carl Bayer, im Alter von 32 Jahren an
Blutsturz gestorben. Das Leichenbegängnis fand gestern
unter zahlreicher Betheiligung auf dem Ortsfriedhofe
in Trzynietz statt.
Fachcurfe für Kavtischler. Das k k.
Handelsministerium bezw. der Gewerbesörderungs«
dienst desselben im k. k. technologischen Gewerbe­
museum in Wien rst bereit, Fachcurse für Bautischler
außerhalb Wiens zu veranstalten. Dieselben bezwecken
hauptsächlich die theoretische Ausbildung des Tischler­
gewerbes. Die Dauer eines solchen beträgt in der
Regel 6 Wochen. An denselben können sich Meister
und Gehilfen betheiligen. Geleitet werden diese Fach­
curse von hiezu befähigten Fachlehrern des Gewerbe­
förderungsdienstes des k. k. Handelsministeriums im
k. k. technologischen Gewerbemuseum. In diesen
Cursen wird gelehrt: u) Theoretische Fächer: I. Fach­
zeichnen, 2. Werkzcichnen, 3. Technologie, 4. Ma­
schinenkunde, 5. Buchhaltung, 6. Calculakion. k) Prak­
tische Fächer: Handhabung der Holzbearbeitungs­
maschinen und Werkzeuge. Gesuche wegen Abhaltung
solcher Unterrichtscurse sind an das k. k. Handels­
ministerium bezw. dessen Gewerbeförderungsdienst im
k. k. tecknologischen Gewerbemuseum zu richten.—
Nähere Auskünfte hierüber ertheilt das Bureau der
Handels- und Gewerbekammer für Schlesien während
der üblichen Amtsstunden.
Alles veregnet. Von Sonntag bis zum
Donnerstag regnete es fast ununterbrochen fort. Alle
für vor. Sonntag angekündigt gewesenen Liedertafeln,
sträuben. Bitte, beichten Sie mir doch. Zu mir
können Sie volles Vertrauen haben."
Rudi Gruber seufzte. „Ich hatte wohl ein
Erlebnis, an das ich oft denken muss, und das
mich oft recht traurig stimmt, aber darin liegt
nicht der Grund, warum ich nicht heiraten will."
„Erzählen Sie nur. Rudi! Ich bin so neu­
gierig,' bat die junge Frau.
„Es geht nicht, gnädige Frau; erzählen kann
ich Ihnen das Erlebnis nicht. Aber vor einigen
Tagen habe ich die Episode zu Papier gebracht
und werde Ihnen meine Aufzeichnungen znm Lesen
überlassen.'
*
**
Ein guter, herziger Junge war Rudi. Dumm
war er gewiss auch nicht, sonst wäre er doch
nicht der Erste seiner Claffe gewesen. Aber lange
war er es nicht. Es kamen die Weihnachtsferien
und mit ihnen der erste Tadelbrief aus der Schule.
Alle Profefforen waren erstaunt, dass der
kleine Gruber, das Vorbild der ganzen Tertia,
solche Rückschritte machte. Die Lehrer sagten:
„Gruber ist faul, Gruber's Fleiß hat nachgelaffen.'
Er lernte ja wirklich nicht. Aber die Ursache zu
erfahren, warum der sonst so fleißige Schüler
nicht lernte, fiel niemandem ein.
Rudi's Vater, Chef einer sehr bekannten
Wiener Firma, konnte sich mit seinem Sohne
nicht befaffen, da er tagsüber in seiner Fabrik
beschäftigt war; und auch seine Mutter hatte
keine Zeit für ihren kleinen Jungen. Sie war
Präsidentin aller möglichen nützlichen und unnützen
Vereine; und dann war sie ja ein „Ueberweib",
ganz nach Nietzsche. Um solche Kleinigkeiten konnte
sie sich doch nicht bekümmern.
So blieb Rudi ganz seiner Gouvernante
überlassen, die zugleich Gesellschafterin bei seiner
Mutter war. Das Fräulein war aus sehr feinem
Hause, sogar adelig, und nur durch missliche Ver­
mögensverhältnisse gezwungen, in Stellung zu gehen.
Viel kümmerte sich die Dame um Rudi nicht.
Es war ja eigentlich auch nicht nöthig, denn er
war brav und lernte spielend leicht. Er hatte
auch oft drollige Einfälle, die in Gesellschaft viel
belacht wurden. Als Rudi wieder einmal einen
originellen Einfall hatte, schlug ihm das Fräulein
vor, den Witz an ein humoristisches Blatt einzu­
senden.
Rudi schrieb an das Blatt und siehe da—
wenige Tage darauf bekam er ein Honorar von
fünf Mark zugeschickt. Seine Einsendung war
angenommen. Glückstrahlend zeigte er das Geld
seiner Gouvernante. Diese nahm das Geld in
Verwahrung ... er sah es nie mehr. Jene fünf
Mark wareu aber sein Unglück. Von nun an
hatte der arme Junge keine Ruhe mehr. Die
Gouvernante erwies sich als eine eigenartige In-
dustrieritterin. Wenn Rudi seine Schulaufgaben
beendet hatte, sagte sie zu ihm: „Rudi, hast Du
nicht wieder etwas für das Witzblatt?" Dies sagte
sie ihm jetzt Tag für Tag. Und Rudi, müde
von den Arbeiten für die Schule, machte sich des
Abends daran, um für dieses gewissenlose Weib
Geld zu verdienen.
In der Schule gab er nicht Acht, sondern
dachte an seine „Witze" und lernte auch zuhause
nicht mehr. So kam er zu seinem ersten Tadelbrief.
Zunächst vertraute er sich seiner Gouvernante
an. Doch diese sagte gleichgiltig: „So weine
doch nicht fortwährend; unterschreibe halt den
Wisch selbst. Mama braucht ja davon snichts zu
wissen." Er setzte thatsächlich die Unter­
schrift seines Vaters darunter— er war ein
Fälscher. Der Tadelbrief war ein harter Schlag
für Rudi. Langsam, mit gebeugtem Rücken schlich
der jetzt sehr blass und kränklich aussehende Junge
zur Schule.
„Rudi, hörst Du?', sagte die Gouvernante
eines Nachts, indem sie sich über das Bett des
schlafenden Kindes beugte; „stehe auf und schreibe
wieder etwas!" Rudi wollte nicht. Er war so
müde. Selbst in der Nacht konnte er keine Ruhe
finden. Weshalb sollte er sich auch so anstrengen?
Er hatte ja nichts von dem Gelde. Sie nahm
ihm alles ab und wollte ihm nicht einmal das
Markenalbum kaufen, das sie ihm so oft verspro­
chen hatte.
„Was? Du willst nicht?' zischte die Gouver­
nante, „na warte, ich werde der Mama sagen,
dass Du ein Fälscher bist.' Rudi wurde leichen­
blass und wagte ihr nicht mehr in die Augen zu
sehen. Jetzt war er ganz in ihrer Gewalt, ihr
willenloses Werkzeug.


[ 2023-06-29 10:49:29.011 - 19000715 - Seite 3 ]
15. Juli 1900.
Rme Schlesische'Zeitung
Seite 3. Nr. 30.
Concerte und Ausflüge sind— ohne Unterschied der
Nationalität— veregnet worden. Also eine voll­
kommene Gleichberechtigung! Ein so hart»
nackiges Rcgenwetter haben wir schon lange nicht ge­
habt. Man nennt einen solchen Regen bekanntlich
einen Landregen. Mit dieser Bezeichnung jedoch ist
der Begriff nicht gedeckt. Was wir jetzt hatten, war
schon ein mährisch-schlesischer Landesregen,
vielleicht sogar ein Reichsregen, denn auch aus Un­
garn wurden Regengüsse gemeldet.
Perthellimg der Pferdezuchts-Prämien
im Jahre 1900. Die Vertheilung der vom k.
k. Ackerbau-Ministerium für das Jahr 1900 bewilligten
Pferdezuchts-Prämien wird im Herzogthume Schlesien
undzwar: Für die Bezirkshauptmannschaften: Troppau,
Jägerndorf, Freudenthal, Freiwaldau und Wagstadt,
den 5. September l. I. in Troppau— und für
die Bezirkshauptmannscha ten Bielitz, Freistadt und
Teschen den 7. September l. I. in Teschen stattfinden
und wird die Prämiirung an beiden Orten am Pferde­
markt-Platze um 9 Uhr Vormittags beginnen. Aus
jedem dieser Concurrenzplätze gelangen zur Verheilung:
A. Für Mutterstuten von 5 Jahren auswärts mit
Saug- oder Abspän-Fohlen: 1 Prämie zu 60 Kronen---
60 Kr. 2 Prämienzzu 40 Kronen— 80 Kr., 5 Prä­
mien zu 30 Sr.=150 Kr. 12 Prämien zu 20 Kr.--240
Sr.; 5 Prämien zu 15 Snmett=160 Kr. Zusammen 25
Prämien mit 605 Kronen. B. Für vierjährige das
erste Rial gedeckte junge Stuten: 1 Prämie zu 50
Kroncn 50 Kr. 2 Prämien zu 40 Kronen----80 Kr.
8 Prämien zu 20 Kronen ^160 Kr. Zusammen 11
Prämien mit 290 Kronen. 0. Für zweijährige Stut-
fohlen: 2 Prämien ä 40 Sronen=80 Kr. 6 Prämien
ä 20 Kronen--120 Kr. Zusammen 8 Prämien mit
200 Kronen. Bei nicht zureichender Anzahl der aus­
gesetzten Geldpreise können den weiters als preiswürdig
anerkannten Pferden Staats-Medaillen zugesprochen
werden. Pfcidezüchter. welche sich um die vorange«
sühnen Prämien bewerben wollen, werden auf fol­
gende Bestimmungen aufmerksam gemacht: Die Zucht­
prämien werden zuerkannt: ad A. Mutterstuten von
5 Jahren aufwärts, welche gesund, kräftig, gut ge­
pflegt sind, die Eigenschaften einer guten Zuchtstute
besitzen und ein gelungenes Saug- oder Abspän-Fohlen
haben, welches von einem ärarischen Landesbeschäler
oder von einem licencirten Privathengste abstammt.
Die Stulenbesitzer müssen nebst den gesetzlich vorge­
schriebenen Viehpässcn durch ein, vom Gemeindevor-
stande ordnungsmäßig ausgestelltes Zeugniß nachweisen,
dass die vorgeführte Stute schon vor der Geburt des
Fohlens Eigenthum des Prämienbewerbers war Die
Abstammung des vorgeführten Fohlens muss durch
den vorgeschriebenen ordnungsmäßig ausgestellten Be-
legzetiel ebenfalls nachgewiesen werden, ad. B. Vier­
jährigen, das erste Mal gedeckien jungen Stuten, deren
Abstammung von einem licencirten Privathengste durch
einen ordnungsmäßig ausgestellten Belegzeitel nachge­
wiesen werden muss und welche in diesem Jahre von
einem ärarischen Landesbeschäler oder von einem licen­
cirten Privathengste zum ersten Mal gedeckt wurden,
worüber in gleicher Weise der Nachweis zu liefern ist,
welche gesund, kräftig, gut gepflegt sind und die Eig-
nung zu einer guten Mutterstute annehmen lassen.
Ueberdieß müßen die Prämienbewerber nebst den ge­
setzlich vorgeschriebenen Viehpässen durch ein gemeinde-
ämtliches Zeugnis den Nachweis liefern, dass die vor­
geführte junge Stute bereits mindestens ein Jahr in
ihrem Eigenthum sich befindet, ad C. Zweijährigen|
Armer Rudi! Er vermochte es nicht auszu­
denken. Diese Schande, wenn das die Mutter
wüsste. Rudi— ein Fälscher! Rudi konnte
weder am Tage, noch in der Nacht Ruhe finden.
Fortwährend hörte er die Worte in seinen Ohren
klingen: „Rudi, ich werde es der Mama sagen!'
Oft saß der bleiche, vor Ueberanstrengung
fiebernde Junge bis in die späte Nacht bei seinem
Schreibtisch, aber keine witzige Idee wollte fich
trotz der größten Anstrengung finden. Alle Ein­
sendungen an die Witzblätter kamen als unver­
wendbar zurück. Es war ja auch kein Wunder.
Erzwingen lässt sich kein Geistesblitz. Er schlief
einmal bei seinem Schreibtische ein. Sofort gab
ihm das Fräulein einen Rippenstoß., Entweder
Du schreibst oder ich sage alles der Mama'"
Rudi weinte und betete die ganze Nacht. Er
fand keinen Schlaf. Fieberhafte Träume durch­
schossen sein Gehirn. Er war krank. Diese Ein-
nahmsguelle war nun einmal für das Fräulein
versiegt. Aber sie war ja ein listiges Weib und
wusste sich eine andere zu schaffen.
Es war Nacht. Rudi lag mit offenen Augen
von Gewiffensbiffen gequält auf seinem Lager.
Als sich das Fräulein seinem Bette näherte,
Stutsohlen, welche von einem ärarischen Landesbe­
schäler oder von einem licencirten Privatbeschäler ab­
stammen, gesund, kräftig, gut gepflegt sind, und die
Eignung zu einer guten Zuchtstute voraussichtlich an­
nehmen lassen. Die Slutfohlenbcsitzer müßen nebst
den gesetzlich vorgeschriebenen Viehpässen durch ein,
vom Gemeindevorstande ausgestelltes Zeugnis nach­
weisen, dass das Stutsohlen von dem Besitzer selbst
aufgezogen wurde, und muß die Abstammung des
Stutfohlens durch einen ordnungsmäßigen Belegzettel
ebenfalls nachgewiesen werden. Jeder Pferde-Eigen-
thümer, welcher für ein Zuchtthier eine Prämie er­
halten hat, muss sich durch Unterfertigung eines Re­
verses verpflichten, dasselbe nach der erfolgten Prä-
micnvertheilung noch ein Jahr lang zu behalten und
bei der nächsten Slaatsprämienvertheilung, falls es
bis dahin noch am Leben ist wieder vorzuführen,
endlich bei Nichteinhaltung dieser Zusage die empfangenen
Geldprämien ohne jede Einrede zurückzustellen. Troppau
den 5. Juni 1900. Der k. k. Landespräsident:
Graf Thun m. p.
Kerre Phrasen. Der Herr Hofbuchhändler
Carl Prochaska hat sick) bekanntlich im Gemeinde­
ausschusse gelegentlich der Berathung über einen neuen
Markttarif mit Eifer dafür eingesetzt, dass die
„Schwammerl und die saueren Gurken" vom Markt­
standgelde frei bleiben; „denn die armen Marktweiber
verdienen ohnehin nicht viel an diesen Producten,"
meinte der menschenfreundliche Herr Prochaska. Wo
es i h n nichts kostet, ist nämlich der Herr Prochaska
stets voll überfließender Humanität. Als aber am
letzten Jahrmarkt eine arme Bandelkrämerin ihren
armseligen Kram vor der Prochaska'schen Buchhand­
lung unter der großen Laube feilhalten wolllte,
musste sie vorerst im Geschäfte des menschenfreund­
lichen Herrn eine Standgebühr von 2 fl. sage zwei
Gulden erlegen; ob sie an jenem schwachen Jahr­
markt überhaupt 2 fl. eingenommen hat, wissen wir
nicht.— So sind aber diese großen Herren alle!
Mit Phrasen, mit hohlen und leeren Phrasen suchen
sie die Oeffentlichkeit zu blenden; blickt man aber
hinter der Phrasenschleier, so zeigt sich der nackteste
Egoismus in seiner widerwärtigsten Gestalt.—
So haben die Herren im Gemeindeausschusse lebhaft
gegen die Ertheilung einer Buchdruckerei-Concession
an Herrn Grylewicz protestirt, weil in der zu
errichtenden Buchdruckerei angeblich polnische Zeitungen
und Drucksorten hergestellt werden sollen. Ein der
Sache fernestehender Mensch könnte nun wirklich
glauben, dass die Herrschaften da mit der Ablehnung
des Concessionsgesuches eine gewaltige That zur Ret­
tung des bedrohten Deulschthums vollbracht haben.
In Wahrheit aber weiß jedes Kind in Teschen,
dass die beiden deutschen Buck>drucker, welche in
der Gennindevertretung sitzen, sich mit Händen und
Füßen gegen eine neu entstehende Concurrenz deshalb
wehren, weil sie die polnischen Zeitungen und
Drucksorten jahrelang selbst drucken. Nebenbei
wollen wir nur erwähnen, dass die ablehnende Erledi­
gung ganz und gar ungerechtfertigt ist, weil in Te­
schen thatsächlich ein dringendes Bedürfnis
für eine neue Buchdruckerei besteht, was schon daraus
hervorgeht, dass eine ganze Menge von Drucksorten
für hiesige Parteien, ja selbst fünf hiesige Zeitungen
auswärts gedruckt werden müssen, weil am hiesigen
Platze mangels einer dem Bedürfe entsprechenden
Concurrenz geradezu unerschwinglichePreise
verlangt werden. Unter dem Deckmantel des Deutsch­
schloss er schnell die Augen und stellte sich schla- I
send. Er wusste, was sie von ihm wollte.
„Rudi!" sprach sie leise zu ihm, »hast Du
Dir's überlegt, was ich Dir gestern sagte? Willst
Du in Papa's Zimmer gehen und mir Geld aus
seinem Kasten bringen? Wenn Du es nicht thust,
dann sollst Du mich kennen lernen! Dann sage
ich alles der Mama."
Ganz verständnislos stierte Rudi das Fräu­
lein an. Wie unter einer Suggestion gieng er
willenlos in das Nebenzimmer und überbrachte
der Gouvernante einige Silbermünzen, das ganze
Bargeld, das er in dem Kasten gefunden halte,
hatte. Erst als er wieder im Bette lag. wurde
er sich seiner That bewusst. Er stöhnte. Was
war aus ihm geworden: Ein Fälscher und ein
Dieb.. .!
Schreckliche Phantasiegebilde durchjagten sein
Gehirn. Krampfhaft drückte er die Augen zu
und zog die Decke über den Kopf, um die blut-
rothen Gestalten nicht sehen zu müffen, die ihm
vor den Augen ranzten. Plötzlich stieß er einen
Schrei aus. Erschrocken sprang die Gouvernante
hinzu und presste ihm ihre Hand auf den Mund.
Aber sie kam zu spät. Rudi's Eltern, die den
thums schafft man also gewissermassen ein Monopol
für die hiesigen Herren Drucker. Der Deckmantel
des Deutschthums, mit welchem sich die Herren drap-
piren, zeigt indessen so viele Löcher, dass die Blößen
des Egoismus augenfällig durchschimmern. Wir
brauchen in dieser Beziehung nur auf den ekelhaften
Kampf hinzuweisen, den die großen Herren „Deutschen"
gegen den armen Schlucker führen, der es gewagt
hat, in Teschen ein zweites Localblatt zu gründen.
Weil den Herren Prochaska's durch dieses Blatt eine
Anzahl von Abonnenten und Annoncen entgehen,
hetzen sie ihm den Bürgermeister— ihren Dutz-
freund— auf den Hals, damit dieser mit seiner
Macht und seinem gewaltigen Einfluss den armen
Teufel von Redacteur zu Boden strecke. Als ob
wirklich so viel Muth dazu gehören würde, den Schwä­
cheren zu verfolgen und niederzutreten! Da sieht
man aber wieder, wie diese Herren beschaffen sind.
In Teschen und Umgebung erscheinen nicht weniger
als dreizehn slavische Blätter; hat man
aber jemals gehört, dass seitens der Heilo-Deutschen
ein so wüthender Vernichtungskamps gegen dieselben
geführt worden wäre, wie gegen unser Blatt, weil
wir das Organ jener Bürgerkreise sind, die sich nicht
zum Heilö-Deutschthum bekennen? Uns kann's schließ­
lich recht sein. Mögen sie immerhin gegen uns
kämpfen, mögen sie uns nur immerhin verfolgen.
Wir werden ja sehen, wer Sieger bleiben wird; wir
werden sehen, ob das Recht und die Wahrheit
oder ob die Macht und der Geldsack die Oberhand
gewinnen werden. Ein ungleicher Kampf fürwahr;
umso spannender wird sich sein Verlauf gestalten.
Krand i« Kotzoben-x. In der Nachbar­
gemeinde Kotzobendz kam am 6. d. M. um 9 Uhr
vormittags in dem alten, aus Holz erbauten Hause
der Eheleute Johann und Eva Heger sub Nr. 50
Feuer zum Ausbruche, wodurch das morsche Gebäude
völlig eingeäschert wurde. Mit demselben wurden
auch die Einrichtungsgegenstände der genannten Ehe­
leute ein Raub der Flammen. Der Schaden beträgt
nach Angabe der Abbrändler 2660 Kronen, doch
war das Gebäude mit 1600 Kronen versichert. Auf
dem Brandplatze war d'e freiwillige Feuerwehr von
Mistrzowitz erschienen, welcher cs unter Mithilfe der
Nachbarn gelang, das Feuer auf das Brandobject
zu beschränken. Die Enlstehungsursache ist unbekannt;
vermuthlich dürfte der Brand aus die schlechte Be­
schaffenheit des Ofens zurückzuführen sein.
llitfev hiesiges Landmehrlmtalllon ist
am Sonntag nach Jablunkau abgerückt, woselbst das
gesammte Landwehrreqiment Nr. 15 durch 2 Wochen
Regimentsübungen abhält. Die Truppen sind zum
theile in der Umgebung von Jablunkau (Spinn-
fabr-k Schigla, Mosty rc.), zum anderen Theile in
der Stadl Jablunkau selbst einquartiert.
Feueralarm. Am Donnerstag in der fünften
Nachmiltagsstunde wurde die freiw. Feuerwehr mit
dem Signal „Stadtfeuer" alarmirt. In der Gegend
des Brunner'schen Gasthauses in Bobrek sah man
eine beträchtliche Rauchwolke aujsteigen. Die freiw.
Feuerwehr rückte in gewohnter Exactheit und Schlag­
fertigkeit wenige Minuten nach dem Alarmzeichen
mit einem starken Löschtrain gegen Bobrek ab, konnte
jedoch alsbald wieder umkehren, da es sich heraus­
stellte, lass der an der Schweinstallung des Häuslers
Moczko in Bobrek zum Ausbruche gekommene Brand
bereits von den Hausbewohnern und Nachbarn ge­
löscht worden war.
| Schrei gehört hatten, kamen in sein Zimmer her­
beigeeilt und beugten sich über den fiebernden
Knaben.
.Räuber, Diebe, Hilfe!" schrie Rudi und
schlug wie wahnsinnig um sich. Seine Stirne
glühte. Der Knabe hatte offenbar Fieber. Nach­
dem er über eine Stunde in Fieberphantasien zuge­
bracht hatte, beruhigte er sich endlich Mdffchlief ein.
Gleich morgens wurden zwei Aerzte gerufen.
„Der Junge muss aus der Großstadt hinaus, in
ein ruhiges Bad. Dort wird er bald gesund
werden. Es ist nichts als Nervosität," sagten
die Aerzte.
„Armer Rudi!" sagte die heuchlerische Gou­
vernante in bedauerndem Tone, indem sie die
Hände über die Brust kreuzte. „Es ist nichts als
Ueberanstrengung. Er war so ehrgeizig, lernte
zu viel und konnte trotzdem nicht vorwärtskommen.'
Rudi fuhr nach dem Süden und wurde bald
gesund.
Seine Gouvernante suchte sich einen anderen
Posten und heute ist sie die „ehrsame" Frau eines
hohen Staatsbeamten.


[ 2023-06-29 10:49:29.011 - 19000715 - Seite 4 ]
Leite-4. Nr. 30.-
Ncue Schlesische Zeitung.
15. Juli 1900.
Kesttzrvechsel. Wie wir erfahren, haben die
Inhaber der hiesigen Modewaarenhandlung Czap
u. Zwieder (Struhals Nachfolger) dasHoschek'sche
Eckhaus unter der kleinen Laube, in welchem die ge­
nannte Modewaarenhandlung seit vielen Jahren eta-
blirt ist, um den Preis von 70.000 fl. gekauft.
Keine Spelrrnken-Concrsston. Von Herrn
Josef^Schefczik, Besitzer des ehemals Rcck'schen
Gasthauses an der Friedeker Straße, erhalten wir
folgendes Schreiben:
Geehrter Herr Redacteur! In der vorletzten
Nummer Ihrer geschätzten „Sonnlagszeitung"
haben Sie eine Zuschrift aus Bürgerkreiscn ver­
öffentlicht, in welcher behauptet wird, dass mein
Gesuch um Verleihung der Concession zum Weiter-
bctricbc des Gast- und Einkehrhauses an der Frie«
dekerstraße eine allgemein bekannte Spelunke betrifft,
wo sich allerhand Gesindel aufhält und in welcher sich
regelmäßig Raufereien ereignen rc. rc.— Gestatten
Sie mir, Herr Redacteur, dass ich diese offenbar
von missgünstiger Seite ausgehende, völlig unge­
rechtfertigte Behauptung in Nachstehendem richtig­
stelle. Es mag richtig sein, dass meine Vorbesitzer
in dem Gasthause solche Zustände duldeten und
dass dort allerlei Unzukömmlichkeiten geherrscht
haben.— Von dem Augenblicke aber, wo ich das
Wirlsgeschäft übernommen habe, war cs meine
erste Sorge, mit diesen Zuständen aufzuräumen
und dasselbe in ein freundliches und behagliches
Gasthaus für besseres bürgerliches Publicum ein­
zurichten. Wenn Sie, Herr Redacteur, heute
mein Gasthaus betreten, werden Sie von den Ver­
änderungen, die in demselben vorgenommen worden
sind, sicherlich überrascht sein. Das geoße Schank­
lokal, welches von der dort seit Jahren cinkehrcn-
denLandbevölkerung srequentirt wird, weist heute
keineswegs mehr den Besuch von „Chacharen"
auf, wie ehedem. In dieser Beziehung habe ich
mir sogleich Ordnung geschaffen, ja ich habe sogar
allen Inwohnern des Hofgebäudes, die mir irgend­
wie verdächtig erschienen, die Wohnung gekündigt,
damit cs im Hause keinen Verkehr von lichtscheuem
Gesindel gebe. Dagegen habe ich das Gasthaus
einer sorgfältigen Renovirung in allen seinen
Räumen unterzogen. Das Gastzimmer zur linken
Hand des Einganges, von welchem aus man einen
prächtigen Ausblick auf die Stadt einerseits, und
auf Wiesen und Felder andererseits erhält, habe
ich geschmackvoll einrichten lassen und kann sich
dasselbe mir jedem besseren Nestaurationslocal der
inneren Stadt messen. Ebenso habe ich die vor-
rheilhaft im Garten gelegene hübsche Kegelbahn
durch Errichtung einer gefälligen Veranda mit
einer Reihe von Tischen adaptirt, um meinen
?. T. Gästen im Sommer einen angenehmen
schattigen Aufenthalt zu bieten. Meine Bemühungen,
das altbekannte Gasthaus auf die Höhe der Zeit
zu bringen, sind auch von Erfolg begleitet. Ob­
wohl ich erst wenige Wochen in dessen Besitze bin,
beehren mich schon jetzt zahlreiche Gäste aus den
bürgerlichen Kreisen mit ihrem Besuche und äußern
sich sehr zufrieden über die zuvorkommende Be­
dienung und über die gute Qualität der Speisen und
Getränke. Es ist also begründete Aussicht vor­
handen, dass mein Unternehmen ein lebensfähiges
sein wird. Dass das Gast- und Einkehrhaus an
jenem Punkte nothwendig ist, kann doch bei dem
Mangel solcher Locale, wo die Landbevölkerung
ihr Fuhrwerk stehen lassen kann, gar keinem
Zweifel unterliegen. Es erübrigt mir nur noch,
geehrter Herr Redacteur, aufzuklären, dass es mir
nicht im entferntesten in den Sinn kommt, mich
zu dem Zwecke in Teschen niederzulassen, um hier
etwa eine Kneipe oder dergleichen zu errichten,
denn ich habe derartiges nicht nothwendig. Ich
war durch eine lange Reihe von Jahren zuerst in
Deutschleuten, dann in Skrzcczvn bei Oderberg
ansäßig und nahm dort als Besitzer einer ausge­
dehnten Oekonomie, sowie als Kaufmann und
Mitglied der Gemeindevertretung eine geachtete
Stellung ein. Die Absicht, meinen Kindern eine
bessere Ausbildung geben zu können, hat mich be­
wogen, in die Stadt zu übersiedeln und hier das
obenerwähnte Gasthaus zu erwerben. Ich bin
überzeugt, dass es mir gelingen wird, mir auch
hier die Sympathien des ?. T. Publicums
zu gewinnen.
Indem ich Ihnen, Herr Redacteur, für die
Aufnahme dieser Zeilen verbindlichst danke, zeichne ich
hochachtungsvoll
I-f-fSch-f-rrk.
Gasthausbesitzer.
Durchgegangenes Gespann. Auf dem
Glesinger'schen Holzplatze in Neuschibitz scheuten am
Dienstag die Pferde eines dem Grundbesitzer Weiß
aus Heinzendors gehörigen Bretter-Fuhrwerkes beim
Ertönen des Nebelhorns, rissen sich vom Wagen los
und gierigen durch. Das eine der Pferde wurde
schon beim Centralbahnhofe aufgehalten, während
das andere zum Schrecken der Passanten auf dem
neuen brci'en Trottoir des Sachsenberges eine Pro­
menade unternahm. Glücklicherweise ereignete sich
kein Uniall.
Eine gefährliche Sahnubersetzung ist
jene in der Bobrekergasse im Boberthal, wo die Bie-
litzer Bahnstrecke von der frequenten Fahr-Straße ge­
kreuzt wird. Dort besteht zwar ein Bahnschranken,
der von der Haltestelle Boberthal aus bedient wird.
Dieser hindert aber die Passanten, namentlich die
zahlreichen Schulkinder und Arbeiter, durchaus nicht,
unter den primitiven Pfosten, oft unmittelbar vor
dem Eisenbahnzuge hindurchzuschlüpfcn. Wenn man
bedenkt, dass es sich um eine der frequentesten Vor­
stadtstraßen handelt und wenn man erwägt, dass die
Bahnstrecke dort eine scharfe Curve beschreibt und
man daher einen von Bielitz kommenden Zug erst in
dem Augenblicke wahrnehmen kann, wo er fast die
Kreuzungsstelle passirt, so muss man darüber staunen,
dass dort gar keine Sicherheitsvorkehrungen seitens
der Bahnverwaltung getroffen werden. An jener ge­
fährlichen Stelle sollte ein Wärlerhäuschen errichtet
und ein Bahnorgan mit der Beaufsichtigung des
Schrankcns betraut werden. Außerdem sollte an den
Schrankenpfosten ein Schutzgitter angebracht werden,
wie es in der Freistädter Vorstadt besteht und durch
welches ein Durchschlüpfen unter dem geschlossenen
Schranken unmöglich gemacht wird. Die Nordbahn-
Vcrwaltung ladet eine schwere Verantwortung auf sich,
wenn sic diese Sicherheitsvorkehrungen nicht trifft. Es
ist nur einem glücklichen Zufalle zuzuschreiben, dass
sich an jener Uebersetzung bisher kein Unglücksfall
ereignet hat. Die Ausgabe von ein paar lumpigen
Gulden darf doch dort nicht in Betracht kommen, wo
cs sich um Menschenleben Handel!!
Ein orrgineUer Gastwirt. Von sehr ge­
schätzter Seite wird uns geschrieben: Euer Wohlge-
borcn! Hochgeehrter Herr Redacteur! Das gelungene
Stücklein, welches Sie in der jüngnen Nummer
Ihrer „Neuen Schlesischen Sonntagszeitung" von
dem Restaurateur der Schießställe brachten, hat viel
Heiterkeit erregt; gewundert hat aber die Sache
eigentlich niemanden, denn es ist ja allgemein be­
kannt, dass Herr S kr ob ane k zum Leiter einer
besseren Restauration ebensowenig befähigt ist, wie
beispielsweise ich für den Beruf eines Seiltänzers.
Lassen Sie sich nur erzählen: Tritt da z. B. eines
Abends auf einem Spaziergange der Herr (einer
unserer Gemeindevälcr) mit seiner Familie in die
Schießstätte-Restauration ein, Um ein Glas Bier zu
trinken und eventuell auch zu nachtmahlen. Auf seine
Frage, ob es etwas zum Essen gebe, zieht der Wirt be­
dächtig seine Uhr aus der Tasche, sinnirt eine geraume
Weile und bemerkt trocken: „No ja, es ist doch erst
1/ 2 7 Uhr; wir essen erst um sieben."— Ist das
nicht zum Buckliglachen? Was geht es denn den
Gast an, um welche Zeit der Herr Restaurateur isst?
— Mil einem Wort, der Herr Skrobanek passt
vielleicht ganz gut in ein Gasthaus auf dem Lande
oder in einen gewöhnlichen Schank in der Stadt;
zur Führung einer besseren Restauration aber ist er
absolut nicht geeignet und es ist deshalb auch gar
nicht verwunderlich, dass die Schießstätte-Restanration,
welche einen so vorzüglichen Ruf genoß, heute unbe­
achtet bleibt. Wir staunen nur über die erzherz..
Brauereiverwaltung, die Pächterin der Schieß­
stätte-Restauration, dass sie das Etablissement einem
Restaurateur überlässt, der dort in seiner Hilflosig­
keit eine geradezu bemitleidenswerte Figur spielt und
die Restauration sichtlich herunterbringt. Die erzh.
Kammer verfügt ja über genug andere einfachere
Gasthäuser, wo sic Herrn Skrobanek unterbringen
kann, wo er vielleicht besser am Platze wäre und
wo er gewiss ein besseres Auskommen finden würde, als
in der Schießstätte-Restauration, die er nicht zu leiten
versteht. Wie bekannt ist, dürste ja auch die erzh.
Kammer um einen tüchtigen Restaurateur für die
Schießstätte gar nicht in Verlegenheit sein, denn es
sollen sich ja sogar mehrere Bewerber gemeldet haben,
die bereits anderwärts Erfolge aufzuweism haben
und von denen es wohl vorauszusetzen ist, dass sie
der Restauration, die schon durch ihre Lage und Be­
schaffenheit prosperiren muss, sicherlich zu ihrem
guten Rufe verhelfen würden. Kurz und gut, eö ist
jammerschade um dieses zukunftsreiche Etablissement
und die maßgebenden Herren sollten es doch nicht
zugeben, dass dasselbe zum Gespülte des Publikums
werde. Da es sich im vorliegendem Falle um das
Eigenthum der Stadtgemeinde handelt und demnach
auch die materielle Seite dieser Frage in Betracht
kommen muss, zumal es doch de mEigenthümer einer
Restauration nicht gleichgiltig sein kann, ob dieselbe
rationell betrieben wird oder nicht, so dar, man wohl
erwarten, dass die Angelegenheit auch im Gemeinde-
ausschiisse zur Sprache koiiiuien wird.
Hochachtungsvoll
Ein ehcm. Stammgast der Schicßstättc-Rcstauration.
' Vrriskrgelschcilicn. Im eleganten Reflau-
rationsgarlcn Köhler (Realschulqasse), welcher sich
andauernd eines starken Zuspruches erfreut, übt unter
anderem die vorzügliche Kegelbahn eine besondere
Anziehungskraft auf das Publicum aus. Wie wir
nun einem Inserate in unserer heutigen Nummer
entnehmen, beginnt morgen, Sonntag den 15. Juli
auf dieser Kegelbahn das traditionell gewordene
Preiskegelscheiben. Es sind recht ansehnliche
Preise ausgesetzt und dürfte sich daher der Verlauf
dieses anregenden Preisschiebcns recht anim rt und
spannend gestalten.
Corrrsporiderrxen.
Troppau.
(Todesfall.) Auf einer Vergnügungsreise ist
in Köln am Rhein am vorigen Samstag der pens.
k. k. Postamts-Director Herr Laurenz Dworzak plötz­
lich gestorben. Die Leiche des Verblichenen wurde
nach Troppau überführt und hier' zur ewigen Ruhe
bestattet.— Laurenz Dworzak wurde am 10. März
1838 in Königsberg geboren und stand seit 185!)
im Staatsdienste. In Troppau wirkte Dworzak zu­
nächst als Oberpostverwalter feit Februar 1883; im
Jahre 1894 ward ihm der Titel und Charaktereines
Postamis-Directors verliehen worden. Um das Post-
wesen unserer Stadt hat sich Dworzak wesentliche
Verdienste erworben.
(ZumBürgermeistervonJägerndors)
wurde am vorigen Samstag Herr Otto Nieger, k.
u. k. Hoforgelsabrikant, gewählt.
(Das Trabwettfahren), welches hier am
letzten Sonntag hätte stattfinden sollen, mußte wegen
schlechten Wetters abgesagt werden. Es findet morgen,
Sonntag den 15. Juli statt.
(Zum Bürgermeister von Freiwald au)
wurde am vorigen Samstag der k. k. Oberst i. P.
Herr Dr. Josef v. Ursprung wiedergewählt.
Mähr.-Ostrau.
(Jubiläumsfest des Mähr.-Ostrauer
Militär-Veteranencorps) Morgen Sonntag,
den 15. Juli l. I. begeht das Militär-Veteranencorps
für Mähr.-Ostrau und Umgebung sein 25jähriges
Gründungsfest. Das Programm des Festes ist fol­
gendes: 1. Sonntag, den 15. Juli 5 Uhr früh Tag-
reveille. 2. 8 Uhr früh: Empfang der ankommenden
Gäste mit Musik. 3. Aufstellung des Festzuges am
Antoniplatze, Abholung der Ehrenjungfrauen vom
Deutschen Hause, Einrangirung derselben an die Spitze
des Festzuges und Abmarsch vom Aniowplatze zum
Fcstgottcsdienne in die neue Kirche. 4. Nach dem
Fesigoitesdienste Defilirung vor den Honoratioren und
Auflösung des Festzuges am Antoniplatze. 5. Früh­
schoppen im Deutschen Hause. 6. 1/ 2 ä Uhr: Auf­
stellung der Vereine am Antoniplatze und Abmarsch
zum Fest-Concerte in die neue Schießstätte. Abends
großes Feuerwerk, Nach dem Concerte Tanz-Kränz­
chen. Entree per Person: zum Concerte 40 Heller,
zum Tanz-Kränzchen 1 Krone. Fest-Karten 1 Krone.
(Hohes Alter.) Dienstag ist hier eine Berg-
mannswitwe, namens S o j k a, im Alter von 100
Jahren gestorben.
Witkowitz.
(Gemeindewahlen in Witkowitz.) Im
III. Wahlkörper sind von 2019 Wählern 1400 zur
Wahl erschienen. Als Ausschussmänner wurden ge­
wählt die Herren: Alex. Krömer mit 1391, Krueg
Heinrich mit 1389, Kretschmer Richard 1391, Ost-
ruschka Karl 1383, Pietzka Gottfried 1391, Schmid-
Hammer Gustav 1901, Vietz Johann 1390, Ziegler
Victor 1386, Fulda Peier 1385, Wojkuska August
mit 1379 Stimmen. Das Wahlergebnis bedeutet
somit einen vollständigen Sieg der Liste des deutschen
Wahlausschusses.
Oderberg-Bhf.
(Der Bau der evang. Kirche nächst
dem Bahnhöfe Oderberg) wurde bereits in
Angriff genommen. Am 3. Juli fand die baube­
hördliche Commiffion statt, bei welcher gegen de»
Bau von keiner Seite ein Einwand erhobm wurde,
so dass schon am nächsten Tage mit den Erdarbellen
und der Legung der Fundamente begonnen wurde.
Der Bau soll noch in diesem Jahre unter Dach ge­
bracht werden. Die Feier der Grundsteinlegung soll
am 12. August stattfinden.


[ 2023-06-29 10:49:29.011 - 19000715 - Seite 5 ]
15. Juli 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 5. Nr. 30.
Karwin.
(Todesfall.) Am Dienstag -ist hier der in
dm weitesten Kreisen beliebte Obercontrolor der
Kaschau-Oderberger-Eisenbahn, Herr Alexius F r i e d l,
im Alter von 53 Jahren verstorben. Das Leichen­
begängnis fand am Mittwoch nachmittags unter
außerordentlich großer Betheiligung statt.
Jabluukau.
(Todesfall.) In der Irrenanstalt zu Troppau
ist am Sonntag der erzh. Districlsarzt und Bahnarzt
der Kaschau-Oderberger Bahn, Herr Sigmund Atlaß,
welcher durch viele Jahre hier ansäßig 'war und sich
allgemeiner Sympathien erfreute, im 56. Lebensjahre
gestorben.
Bielitz-Biala.
(Schadenfeuer.) Am Montag hatte in Biala
die baupolizeiliche Uebernahme der neucrbauten Kunst-
wollfabrik Bernhard Deutsch& Sohn auf der Komoro-
witzer Straße staltgeiunben— Dienstag schon wurde
der Neubau ein Raub der Flammen. Auf noch nicht
ermittelte Weise kam früh bald nach 7 Uhr beim
Reißwolf Feuer heraus und an dem leichten feuerge­
fährlichen Material breitete sich der Brand mit Ge­
dankenschnelle in dem ganzen mit Arbeitsmaschinen be­
setzten Locale aus. Obwohl die Anlage selbst mit
einer vom Dampfkessel aus in Wirksamkeit zu setzenden
Spritzvorrichtung und Schläuchen versehen ist, gestal­
tete sich die Lage der Arbeiter so gefährlich, dass jeder
Rettungsversuch aufgegeben und das brennende Local
geräumt werden mußte. Auf dem Brandplatze erschien
die B.-B. freiwillige Feuerwehr mit einer Dampf­
spritze und vier Abprotzspritzen, außerdem auch die
Baumeister Kornsche Feuerwehr mit einer Spritze und
einem Geräthwagen. Für die Aufrechterhaltung der
Ordnung und die Bewegungsfreiheit der Feuerwehren
sorgten außer einer Abtheilung der Bielitzer Garnison
auch die Bialaer k. k. Gendarmerie und die städtische
Sicherheilswache. Die Arbeiten zur Localifirung des
Brandes waren in etwa nach einer Stunde, um y 2 9 Uhr
beendet und wurden erst von Herrn' Commandanten
Reiske und hernach von seinem Stellvertreter Herrn
H. Richter geleitet. Um 11 Uhr war die Brand­
stelle vollkommen abgelöscht. Jntact erhalten wurde
das Maschienenhaus und die Vorrathsräume.
(Lehrerpersonalien.) Herr Johann Kisch a,
Lehrer an der hiesigen evangelischen Schule, ist zum
Lehrer an der Bielitzer öffentlichen städtischen Volks­
schule für Knaben gewählt worden.— An der Bielitzer
öffentl. Volks- und Bürgerschule für Knaben erhielt
Herr Unterlehrer M u d r a k in Freiwaldau eine Unter­
lehrerstelle.
(Restaurations-Uebernahme.) Wie aus
dem Jnseratentheile unserer heutigen Nummer zu ent­
nehmen ist, hat Frau Th. Roger die Restauration
in der Czytelnia Polska wieder übernommen. In
Frau Th. Roger gewinnt dieses Etablissement wieder
eine versirte und tüchtige Restaurateurin, die es sicher­
lich verstehen wird, die Restauration zu einem beliebten
und gernbesuchten Local auszugestalten; denn Frau
Roger verfügt nicht nur über langjährige Erfahrungen
auf diesem Gebiete, sondern sie gilt auch als strebsame,
' zuvorkommende Wirthin, die sich überall, wo sie bisher
etabliert war, der größten Sympathien seitens ihrer
Gäste zu erfreuen hatte Frau Roger ist bekanntlich
eine Teschnerin und es wird sie insbesondere freuen,
in ihrem Locale auch ihre engeren Landsleute, die ge­
legentlich in Biala weilen, als Gäste zu sehen. Dass
in der Restauration der Frau Roger Küche und Keller
exquisit sind, braucht wohl nichterst hervorgehoben werden.
Neues aus aller Welt.
^ (Theethe uerung in Sicht.) Eine be­
deutende Moskauer Thecfirma erhielt von ihrem
Commissär aus Hankau, dem Haupttheemarkt Chinas,
folgendes Telegramm: „Angesichts des allgemeinen
Aufstandes in China, der ersichtlich von den chinesi­
schen Behörden unterstützt wird, ist die Lage überall
gefährlich, weshalb sich die Nothwendigkeit ergiebt,
die Thee-Einkäufe vollständig einzustellen." Infolge
dessen dürfte wohl bald der Thee theuerer werden.
(Aerztlicher Rathgeber, zum ängstlichen
Ehemann: „Die Anfälle, die Sie bei Ihrer Gattin
beobachten, sind durchaus nicht gefährlicher Natur.
Der Druck im Kopfe dürfte durch Applicirung von
zwei neuen Sommerhüten weichen, die Schlaflosigkeit
ließe sich leicht durch einen mit Spitzen besetzten
Schlafrock bekämpfen. Die Gemüthsdepression dürste
durch die Abreise der Freundin zur Pariser Welt­
ausstellung verursacht worden sein; es empfiehlt sich,
Ihre Gattin ebenfalls dahin, oder wenigstens in ein
Seebad zu schicken."
Knndmachttug
des Steuerreferates der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Teschen, betreffend die Ueberreichung der Hauszins­
ertragsbekenntnisse für die Jahre 1901 und 1902
in den Städten Teschen und Friedek.
Zur Bemessung der Hauszinssteuer für die
Jahre 1901 und 1902 sind die Zinsertragsbekennt­
nisse sämmtlicher Häuser von Teschen und Friedek
längstens bis Ende August 1900 bei der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft (Steuerreferat) in Teschen,
Sachsenberg Nr. 103, von den dazu Verpflichteten
zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt:
1. Nach dem Gesetze vom 12. Juli 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 120, hat die Bemessung der Haus-
zins- und der 5°/«igen Steuer in Zeiträumen von
zwei zu zwei Jahren stattzufinden.
2. Als Grundlage für die Steuerbemessung für
d e jetzige Steuerperiode hat der Durchschnitt aus den
bedungenen Miethzinsen bzws. parifizirten Miethzins«
werthen der Jahre 1899 und 1900 zu gelten. Zu
diesem Behufe sind die Zinsertragsbekenntnisse einmal,
u. z. w. im Jahre 1900 für die Zinsjahre 1899
und 1900 einzubringen.
3. Die Zinserträge sind für beide Jahre (d. i.
1899 und 1900) anzugeben; ist aber eine Verän­
derung der Zinserträge während dieser 2 Jahre nicht
eingetreten, so kann dem für ein Zinsjahr ausgefer­
tigten Bekenntnisse die Clausel beigefügt werden, dass
diese Fassion bei unveränderten Zinsverhällnissen für
beide Jahre zu gelten habe. Veränderungen in der
Person des Miethers sind unter allen Umständen zu
bemerken.
4. Bezüglich der genauen Ausfüllung der topo­
graphischen Beschreibung ist die auf Seite 4 einer
jeden Fassion befindliche „Belehrung" maßgebend.
5. Die Mielhparteien haben die Richtigkeit der
hinsichtlich ihrer Wohnung gemachten Angaben durch
eigenhändige Unterschrift zu bestätigen.
6. Unwahre Angaben unterliegen den Strafbe­
stimmungen des ZU des Hofkanzleidecretes vom
29. Februar 1820.
Teschen, am 10. Juli 1900.
Unsere geehrten Inserenten
ersuchen wir hiemit höfl. uns die Annoncen-Aufträge stets bis
v S spätestens Donnerstag Abends£
zusenden zu wollen, da wir bei späterem Einlangen für die
Aufnahme und vortheilhafte Placierung keine Gewähr über­
nehmen können.
Hochachtungsvoll
Die Administration d. Neuen ScMes. Ztg.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
3$ X
X Baumeister x
X
X
I*
7 X
Hugo Hermann
X
X
X
X
* Poln^Ostrau*
X empfiehlt sich zur Übernahme sammt- X
X lieber in sein Fach einschlagender X
H Arbeiten. j|
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Damen-
Blousen
aus Seide, Zephir und
Cretton, prachtvolle Des­
sins, in enormer Auswahl
heute frisch angelangt.
Waarenhaus
L. Königstein,
Teschen. v
©in stockhohes
HAUS
in Teschen
ist zu verkaufen. Auskunft bei
L. Lehmann, Oberring,
Töpfergasse 3.
sammt vorzüglicher Kegelbahn^
Schibitz bei Teschen. H
Erlaube mir den P. T. Spaziergängern von X
Teschen höfl. bekanntzugeben, dass stets X
Teschner und Karwlner Kaiserbier V
4M Ausschanke ist, sowie warme n. kalte Speisen V
'.zu jeder Tageszeit verabreicht werden.-~
Um geneigten Zuspruch bittet
ergebenst
J- Zöllner, Gastwirt.
Ein
Lebrknabe
aus gutem Hause mit nöthiger
Schulbildung wird in meiner
! Leder- und Schuhmacher­
artikel- Handlung aufge­
nommen.
Hermann Spitzer,
Teschen.
X
X
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Die anerkannt besten
Schirme
sind in der Wiener
Schirm- Fabriks. Niederlage
Rosa Rotter, Teschen,
jetzt Stephanie-Strasse 28
zu haben.
Johann Przybyla,
Herrenschneider,
Teschen, -MU
erlaubt sich hiemit höfl. bekanntzugeben, dass er mit 1. Juli
in das Haus
Prutekgasse No. 8, erster Stock
(Oherthor)
übersiedelt ist und empfiehlt sich gleichzeitig dem P. T. Pu­
blikum zur Anfertigung non Zerren- nnd Knaden-
kleidern unter Zusicherung billigster und solidester Bedienung.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Einladung
zum
Preis-Repl-Sclieitien
in der
Kegelbahn
des Restaurant Köhler
Teschen, Realschulgasse Nr. s.
X
X
X
X
X
X
s
X
X
X
X
Dasselbe beginnt Sonntag, den 15. Anli er.»
^ nachmittags 2 Uhr, wird am 16., 17., 21^
22, 24., 27., 28. Juli fortgesetzt und endet am
X 29 Juli 19oO um 9 Uhr abends.
X
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
Als Preise sind bestimmt:
1. Preis 20 Kronen Gold in Tecorati n
2* n ,,„ ,,
3.„ 8„ Silber„
4 5
tf° n ,,„
ö» ,, 2 ,, ,,„
6- tt 1 ,, ,, ,,
Eine Lage 4 Schuh 10 Heller.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Rudolf Köhler, X
Restaurateur. 5
X
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:49:29.011 - 19000715 - Seite 6 ]
-t
Seite 6. Nr. 30.
Neue Schlesische Zeitung
15. Juli, 1900.
Gasthaus Uebernahme.
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teschen und
Umgebung höfl. mitzutheilen, dass ich das allgemein bekannte
«»8 Gasthaus „zum goldenen Radi“
Tefdien, Obcrrittg Nr. 11
käuflich erworben und mit i. Juli d. I. zur Weiterführung
übernommen habe. Indem ich meinen geehrten Gästen die
aufmerksamste und solideste sKedlennng, sowie die
Verabreichung bester Getränke und Speise« zusichere,
bitte ich um zahlreichen Zuspruch undizeichne
hochachtungsvoll
Heinrich Güster.
yvc/vo/vc/vc/vc/vc/vc/vc/vc/v:
^ Hermann Spang-aro^
0 behördlich **
concessionierter Installateur
Mün^gasse Nr. 6
Filiale Filiale
Ni Mistek. Privos.
7\
y
p>
p
b\
\y
TESCHEN,
Filiale
Mistek.
empfiehlt sich ■{ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitunrjs -, Bade-,
Closet- u Heilungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.
Q
r.
v:
r:
vd
/d
vd
/q
vd
/q
I
i
1
Restaurant BOBEK
Teschen, Sachsenberg,
an der Reichsstrassen-Kreuznng.
Im Ausschanke:
Karwiner Kaiserbier sowie üsterr. und ungar.
Weine in vorzüglicher Qualität.
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung. Massige Preise,
l'm zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
oooooooooooooooooooooo
0 V"T r< »»Ai »»/*"* 0
0
0
G
0
0
0
0
0
0
GeschäftsEröffnung.
£)iemit erlaube ich mir dem geehrten p. T.
publicum rem Teschen und Umgebung höflichst
anzuzeigen, dass ich im Haufe des Herrn
Georg Krywalslri am Oberring in Teschen
neben dem Kloster der Korromäerinnen ein
Uhrmacher Geschäft
eröffnet habe und empfehle mein bestassortiertes 0
tager von 0
Pendel-, Wand- u. Weckeruhren S
0 in allen Gattungen und geschmackvoller Aus- 0
X wähl zu reellen und billigen preisen. 0
0 Alle ins Fach einschlagenden Arbeiten 0
jj und Reparaturen werden von mir auf
jj das Sorgfältigste, prompt und billigst unter
0 Garantie ausgeführt. 0
0 Zudem ich mir auf meine langjährige Gehilfen- 0
X thätigkeit am hiesigen Platze hinzuweisen erlaube, werde X
: ich stets bestrebt sein, meine geehrten P. T. Kunden X
* prompt und reell zu bedienen und empfehle mich, um^
0 freundlichen zahlreichen Zuspruch bittend, 0
0 Hochachtungsvoll ergebenst£
0 Adolf Zeleny. 0
0 Teschen, im Juli 1900. 0
oooooooooooooooooooooo
Ein Knabe aus anstän­
diger Familie wird als
Lehrling
aufgenommen bei
Alois Ködern
Herrenschneider
Teschen Remiaschgasse 3
Lehrling
aus gutem Hause findet
Aufnahme im photogr.
Atelier
kichter
Hefchen
Oberthor, Scherschnickg.
Zwei LeMnakn
aus gutem Hause werden so­
gleich aufgenommen in
Carl Bayer’s Conditorei,
Teschen, Sachsenberg.
Ein tüchtiger
Mmuoliei'
mit einer Partie von
8-10 Maurer»
und
b Handlangern
wird sofort für Dombrau
aufgenommen von
Wctumeister
Hugo Hermann
P°ln 7 Gstr°u.
staunend billig,
sind in größler Auswahl zu
haben im
Waarenhaus
l>. Königstein,
Teschen, Stefaniestraße.
M
egenvorgernckter
Saison verkaufe
ich x« lief herab­
gesetzten Preisen
Saccoanzüge, ganz Schaf­
wolle
(oden-Anzüge
Iaquet-Anzüge
Ueberzieher
Havelocks
E>alon-Anzüge mit Seiden-
futter
Smoking-Anzüge
Anaben Anzüge
Knaben-Lfavelocks
Schul-Anzüge
Lostüme
Atelier für Maassbestellungen
und Herren-Confection
Moritz Aufricht,
Tesche«, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
8 Geschäfts-Eröffnung.^
N( Mit Gegenwärtigem beehre ich mich, dem P. T. )K
m Publicum von Teschen nud Umgebung höflichst X
X anzuzeigen, dass ich am hiesigen Platze. Stiftgasse X
8 8 X
\ Tapezierer-Geschäft
%
eröffnet habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sem,
yfc alle ins Fach einschlagenden Arbeiten auf das schnellste
^ und billigste herzustellen.
Indem ich mir auf meine langjährige Thätigkeit
X als Gehilfe am hiesigen Platze hinzuweisen erlaube,
X werde ich stets bestrebt sein, meine geehrten P. T.
N( Kunden schnell, solid und reell zu bedienen.
Hochachtungsvoll ergebenst
8 Jostf Hohmann,
Tapezierer in Teschen.
*
*
*
*
*
<8
*
M
*
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- nud Wasserleitnnjjs-Iustallateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
I n st a 11a tio ne n, Dampfheizungs-
Anlagen, Closet- und Bade­
einrichtungen.
Keparatnren werden prompt und billigst aus­
geführt.
Erzeugung im Jahre 1899
91200 Hektoliter.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
8 EicelL Gr» t. Larlsch-Moniilt
g Srknhans in Karmin.
8 Gegründet 1860.
8 p. t. 8
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet Ä
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
§ KarurinerOo p pel-Mamn-Loser-Bter^
§ Karuiiner dilarren-Bier, g
X Karroiner Kaiser-Bier, X
Yf W
X Karminer Lager-Bier^
X deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em-
pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen,
w Gütige Anträge werden erbeten directe an die
Brauhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen­
de Niederlagen: In
Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,
Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
S und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
A Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
X für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepot in Pfivoz, Tlach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet,
ö Karwin, am 1. Juni 1900.
? Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sche Q
yf Brauhaus-Verwaltung in Karwin- P
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:49:29.011 - 19000715 - Seite 7 ]
15. Juli 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 30. Seite 7.
i
o
m
Jodbad Darkau.;
Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn
Stärkste Iodbromquelle am Continente.§
Das einzige Wad, wo irr reiner Isdfofe
gebadet werden kann. z
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung«
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder- A
heim in ärztliche Behandlung genommen.»
Nähere Auskunft ertheilt und Prospecte versendet der•
Chefarzt: Dr. MUHrlm Degre. z
o
o
o
GGGO«O0GGG0GSVG0VGGGG
von der feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester Qualität/
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Origmal-Nähmaschmen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—> Telephon Nr. 24 ^—
oooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St Gallen, Brüssel, 8t. Gilles,
Olmütz, Venedia-, «^ea R iS| B53B8g Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
0
0
0
0
0
0
0 „Ehrenkrenze" BRÜSSEL,VENEDIG ü.LONDON o
0
0
0
0
0
0
SIGMUND FLUSS
o
0
0
0
0
0
0
0
0
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste böhm.-mUlir.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
0 für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
ft in zertrenntem und unzeitienntem Zustande jeder Art,
T sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
V Vorhänge, echte Spitzen etc.
Q Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller ft
a in dieser Branche vorkommenden Arbeiten a
V Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.¥
v Leistungen unübertroffen, billige Preise. V
V Fabrik und Comptoir: lirünn, Zeile 38. Telephon 576. 0
0 Annahmestelle für Teschen und Umgebung bei 0
1 F. J. WINOPAL, o
0 Bamen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. ft
ft Provinz-Austriige prompt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Fr
Ein
aus anständigem Hause, mit
nöthiger Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, findet
sofortige Aufnahme bei
Ignaz Susi.
Alanufacturwaren-
Handlung
Teschen, Okerring.
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen, Realschulgasse 1.
Ein Lehrling
aus anständigem Hause findet
Aufnahme bei
Karl Domes, Friseur,
Teschen, Oberring.,
H lvohnungs-
Veränderung.^
*
Ich erlaube mir hiermit meinen hoch-^
geehrten Runden von Teschen und Umgebung V
die höfliche Anzeige zu machen, dass ich seit^
dem s. Juli s900 meine Wohnung in die
verlegt habe.
Werkßiitte unverändert ltlßenstratzeNr.20.
hochachtungsvoll ergebenst
Karl 8chweäa,
Bauschlosser, Teschen.
.'nJOCOOp
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
X
X
8
X
Gasthaus -Er Öffnung.
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teschen und Umgebung höfl. mit­
zutheilen, dass ich das
©asthaus sum „alten Soldaten 44
nebst hübschem Restaurationsgarten, sowie vorzilgl. Kegelbahn
in Teschen, Friedekerstrasse 49
in jeder Beziehung renoviert und comfortabel eingerichtet habe, und dass ich das­
selbe am
O Zonntag, den 15. Juli, nachm. 3 Uhr O
mit einem
(KaHem° Concert
der Teschner Veteranen-Capelle
eröffne. Für gute Speisen und Getränke, sowie für aufmerksame Bedienung ist
bestens gesorgt.
.A.'foeaad.s: T’anz-SESZrärj.ziclien
Indem ich um zahlreichen Besuch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll
Josef Schofczik. (Rdftmirf
8
8
X
8
8
X
X
X
X
X
X
8
Springlebende
Edel-Krebse
täglich frisch
C vom Fange O
garantiert
lebende Ankunft Porto- u. zollfrei
je io Pfund
Postkorb enthaltend:
80 bis 100 Portionkrebse
nur fl. 2-10.
60 bis 80 Riesen mit fetten
Scheeren nur fl. 2 65.
40 bis 50 Solokrebse ge­
wählte nur fl. 3 60.
30 bis 40 Hochsolo selten
grosse nur fl. 4-20.
Bedienung prompt, streng
reell.
D. Goldstein
Export-Haus
Podwoloczyska, russ. Grenze.
Eröffnungs-Anzeige.
Ich erlaube mir dem f>. T. Publikum von
Teschen und Umgebung die höfliche Mittheilung
zu machen, dass ich mich mit heutigem Tage als
Geschäfts-Eröffnung.
Beehre mich hiemit. höflichst bekannt zu
geben, dass ich mit heutigem Tage in meinem
eigenen Hause
Teschen, bielitrerstrasse 10
etn
SS
inTesd)en,Bielil2ersfrnsselO
niedergelassen habe und empfehle mich für alle
in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, wie:
naturgetreue Hotz- und Marmor-Jmi-
tation, Faxaden-Anstrich in Gel und
Masterglas von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung zu möglichst billigen preisen.
Indem ich um recht zahlreiche Aufträge
bitte, zeichne hochachtungsvoll
gohann Laube.
Teschen, den{ 2. Juli ^00.
eröffnet habe. Ich empfehle mich zur soliden
Anfertigung von in- u. anslSndischen Knrns-
pferdegeschirren» Kalesche«- Montirnng.
Pferdegeschirren für landwirtschaftliche
«nd Kast-Gespannne, sowie zur prompten und
billigen Ausführung aller in mein Fach einschla­
genden Reparaturen.
Anstreicher- und Lackirer-Werkstätte im Hause.
Um geneigte zahlreiche Aufträge bittend,
zeichne hochachtungsvoll
Johann Matzura.
Teschen, den\ 2. Juli ^00.
ga**>
'-•6k


[ 2023-06-29 10:49:29.011 - 19000715 - Seite 8 ]
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.
Seite 8. Nr. 30.
Neue Schlesische Zeitung.
15. Juli 1900.
Mehrere tüchtige
Zeitungs-
Austräger
werden sofort aufgenommen.
Bevorzugt werden junge
Leute im Alter von 16— 18
Jahren, die bei ihren Eltern
in Teschen wohnen, insbeson­
dere solche junge Leute, welche
eine gute Handschrift haben
(zum Adressenschreiben).—
Persönliche Vorstellung von
% 12 bis 12 Uhr mittags
in der
Administration
der
Jicitru S*rijlcstfrij» 3 ntmtg
Teschen, Prutekgasse 8, I. St.
G r ö ffn u n g s- A n; e i g e!
Hiemit erlaube ich mir, dem geehrten P. T. Publicum von Teschen und Umgebung höflichst anzuzeigen,
dass ich eine
kleircherei und Seilerei
im Hanse des Herrn H. Altmann
Tesche», Stephanie-Straße Ur. 4
eröffnet habe. Meine vieljährige Praxis setzt mich in die Lage, den geschätzten Kunden stets gute und schmack-
hastige Ware zu bieten, und werde ich auch stets bemüht sein, mir das Vertrauen meiner geehrten Kunden
durch reelle und aufmerksame Bedienung zu erwerben.
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne
hochachtungsvoll
Rudolf Hartmann.
' 1 J ii/ J Zj J j
Teschen, (österr. Schles.) Stephaniestrasse Nr. 66
Griimlungsjuhr 1878. Grüiiduiigsjalir 1878.
empfiehlt seine
Leier-, MascMnen-Treili- u. ilirleiiieii-Erzeiiii.
Kossliaare,
Ledertticlie, Sattlenvichse und Fussläufer.
Led erhandlung und Technisches
Gummiwarcn-Gcschäft,
Gummi-Schläuche renommiertester Fabrikate für Brauereien,
Hütten- und Steinkohlenbergwerke, wie auch zur Strassen-
und Gartenbespritzung.
Patent Kameelhaar-Riemen,
AdMsions-liicmenl'ett und consistentes Fett.
Liefert überhaupt alle Bedarfsartikel für den technischen
Betrieb, prompt und billig.
c £ocat='§Tct*än6 cntng.
Ich erlaube mir, meinen geehrten Kunden, sowie dem P. T Publicum
von Teschen und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich meine
Buchbinderei und Curto
nagen-Erzeugung
vom Haine Münzgasse Nr 2 in das Haus des Herrn G a b r i s ch
Schcrschnik-Gaßc. ois-a-oio dem Kotcl „Goldener
Gchs" in Teschen
verlegt habe.— Durch maschinelle Einrichtungen bin ich in der Lage,
alle Aufträge verschiedenster Gattung zu übernehnien und in kürzester
Zeit zu liefern.— Uebernchme das Einbinde» von Ulerlren, Zeit­
schriften, Hchuibnchrrn und Kr-oschüren, Galanterie-und Kti-
rkerei-lttontirungen. Erzeugung von Cartonnagen und zwar: Lager-,
gut-, Lira»?-, Kouquets- und Polt-Gartono mit Holzleisten ec—
Indem ich uni geneigten Zuspruch bitte, versichere die solideste, pünktlichste
Bedienung und zeichne hochachtungsvoll
Zientek.
General-Versammlung
der Gehilfen Kranken-Cassa
der Genossenschaft der Gastwirte
und Getränke-Erzeuger, Teschen.
Die Mitglieder der Krankencassa, sowie
auch deren Chefs werden ersucht am
Mittwoch den 18. Juli um 2 Uhr nachmittags
in der Karwiner Bierhaile
an der General-Versammlung sich zahlreich zu
betheiligen.
Tages-Ordnung:
I. Rechenschaftsbericht. II. Wahl der Funktionäre.
III. Freie Anträge.
Franz Petrides,
Obmann des Gehilfenausschusses und Obmannstellvertreter
der Krankencasse.
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13
empfiehlt Kegelbahn- Kugeln
und Kegel, ferner Elfenbein-
Billard-Ballen, Billard-Queus,
Patentkreidehalter
mit Glockenzug.
Daselbst sind auch neue u.
überspielte Billards zu haben.
Reparaturen prompt u. billigst.
Lin Junge aus anstän­
digein Hause wird unter gün­
stigen Bedingungen sogleid) als
Lehrling
aufgenommen bei dem
^ZllWnrcrcHer
Iilcoll Clierson, Kimm.
W
Kröffnnngs-Anzerge!
Einem hochgeehrten P. T. Publicum von Biala-
Bielitz erlaube ich mir die höfl. Mittheilung zu machen, Uli
dass ich das M
m
M in berC^vtßlniaPoIsfa in Bicrlcr
u k, ...
utÄ wieder übernommen habe und werde ich bemüht sein, IM
M das mir früher geschenkte Vertrauen durch Verabreichung M
E guter Speisen und Getränke wieder zu erwerben. Um^
’Sßi zahlreichen Zuspruch bittet M
Tl/. Uoger. M
Josef Lischt,a
Spengt'ev, Wvutekgcrsfe Wr. 8
sucht zwei tüchtige
Spenglergehilfen
zum sofortigen Antritte.— Daselbst ist auch ein gut erhaltener
Kierluftdrurkapparatf sowie ein kleiner
gnt erhaltener Eislraste» zu verkaufen.
000VV66OOS000OO0QOOOO0OO0O0OO00e>
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
©
o
o
o
©
o
o
o
o
Eröffnurags-Anzeige I
Ich beehre mich, dem P. T. Publikum höfl. bekannt zu geben, dass ich mit
3. Juli £. I. ein
Wiener Modewaren-Iagazin
im Hause
Tklchkn,Kronprlnrrssm-Ztkfanle-Strnslr ftr. 28, fjoiljptirtcm, vis-ä-vis dem fjotet Austria
eröffnet habe. Meine Verbindungen mit den renommiertesten Geschäftshäusern der Residenz
setzen mich in die Lage, der geehrten Damenwelt von Teschen und Umgebung stets jdas
Modernste und Eleganteste auf dem Gebiete der Damenconfection zu denlrdar
killigsten Preisen zu bieten und werde ich auch stets bemüht sein, mir das Ver­
trauen meiner geehrten Kunden durch reelle und aufmerksame Bedienung zu erwerben.
Indem ich zur Besichtigung meines reichassortierten Lagers in
Damen- und Äinder-Donfection
Klonsen, Matinees, Herbst- nnd Mtnter-Jaqnets, Schürze», Schlaf-
röcke, Sadreostnrne, Kinderkleider- nnd Mäntel, Joupons «. s. w.
hiemit höflichst einlade, zeichne ich hochachtungsvoll
Marie lllivka.
Große Answahl in Miederspeeialitätr» nnd Geradehaltern.
1l e b e r n a h m e von Bl a ß b e st e l l u n g e n.
©
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
0
0
o
o
o
o
o
o
o
o
8
o
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQ

