
[ 2023-06-29 10:44:40.332 - 19001125 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse13.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
♦
Erscheint einmal' wöchentlich als
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Zcrcob Weichmanrr in T e s ch e n.
" Einzeln?
Exemplare kosten
8 kr.
.-WM-
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
Ur. 49.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Zur Wahlbewegung in Böhmen wird ge­
meldet, dass die am Sonntag den 18. d. M. in
Prag stattgefundene Vertrauensmännerversammlung
der Deutschen Fortschrittspartei folgende Candi-
daturen genehmigt hat: Für die fünfte Curie:
Wahlbezirk Mies der bisherige Abgeordnete Pro­
fessor Röhling und Wahlbezirk Budweis LanL-
tagsabgeordneter Dr. Schreiner, Präsident der
Deutschen Section des Landesculturrathes (bisher
Herbst). Für die Landgemeindenbezirke: Leitmcritz
(bisher Günther) Dr. Alois Bauer, Grundbesitzer
in Podsetitz: Mies: der bisherige Abgeordnete
Bincenz Hoffmann; Plan: Franz Schösser (bisher
Jro); Prachatltz: der bisherige Abgeordnete Wenzel
Größt; Rcichenberg: der bisherige Abgeordnete
Adolf Glöckner; Tetschen: der bisherige Abgeord­
nete Gustav Nowak; Trautenau: Karl Staudt,
Oberlehrer (bisher Dr. Roser). In der Städte­
gruppe: Falkenau: Untversitätsprofessor Doctor
Adolf Bachmann (bisher Hofer); Gablonz: der
bisherige Abgeordnete Professor Bendel; Karls­
bad: Advocat Dr. Thyll in Reichenberg (bisher
Dr. Ruß); Krumau: der- bisherige Abgeordnete
Dr. Ritsche; Leitmeritz: der bisherige Abgeord­
nete Dr. Funke; Mies: Bürgermeister Heinrich
Swoboda (bisher Dr. Stöhr); Rumburg: der
bisherige Abgeordnete Dr. Pergelt; Saaz: der
bisherige Abgeordnete Dr. Zdenko Schücker; Tet­
schen: der bisherige Abgeordnete Dr. Fournier;
Trautenau: Landesausschuss-Beisitzer Dr. We-
runsky (bisher Wolf).
In Bezug auf die Wahlbewegung in Schle­
sien wird gemeldet: In Troppau ist eine Tren­
nung zwischen den Anhängern der deutschen Volks-
parlei und den radicalen Anhängern Schönerer's
eingetreten. Am vor. Samstag fano dort eine vom
Bicebürgermeister Krommer einberufene Bersamm-
Teschen> den 23. November
lung zur Besprechung der Lage statt. Die Ver­
sammlung constituirte sich als Orts-Wahlausschuss
und setzte einen ständigen geschäftsführenden Aus­
schuss aus 9 Mitgliedern zur Organisirung der
Partei ein. Zum Obmann des Orts-Wahlaus­
schusses wurde Bürgermeister Dr. Rochowanski be­
rufen. Um das Mandat der Stadt Troppau wird
sich Professor Franz Hoffmann von der deutschen
Volkspartei bewerben.
Ueber Anregung der steiermärkischen Aerzte-
kammer wurde vor einigen Tagen an die Aerzte-
schaft Oesterreichs -ein Aufruf erlassen, in welchem
sie aufgefordert werden, die Candidalen für die
Reichsrathswahlen zum Eintreten für die Inter­
essen des ärztlichen Standes zu verpflichten und
wo es nur angeht, Aerzte als Candidaten aufzu­
stellen, welche im Falle ihrer Wahl im Abgeord-
netenhause einen eigenen Verband zu bilden haben.
Weiters wird verlangt, dass den Aerztekammern
ein eigenes Wahlrecht in die politischen Vertre-
tuugskörper zuerkannt werde, analog den Handels­
kammern.
In dem Kampfe der Christlichsozialen gegen
Baron Dipauli und die übrigen Altclericalen in
Tirol ist ein neuer bemerkenswerter Zwischenfall
zu verzeichnen. Gegen Baron Dipauli wurde der
Vorwurf erhoben, dass er einen Wien-r Christlich­
sozialen zum Zwecke von Agitationsreisen in Tirol
gewinnen wollte und demselben hiefür bereits einen
Geldbetrag eingehändigt hatte. Als der betreffen­
de Agitator wurde Hans Hraby, Obmann des
Wiener christlichsozialen Arbeitervereines „Austria",
genannt. Hraby wurde nun veranlaßt, in Form
einer von den „Tiroler Stimmen" veröffentlichten
Berichtigung Baron Dipauli reinzuwaschen, indem
er erklärte, dass er von Letzterem weder Geld er­
halten hätte, noch von ihm zu Agitationszwecken
gemiethet wurde, dass er überhaupt mit ihm von
Wahlangelegenheitcn nicht gesprochen habe. Hraby
hat sich jedoch nachträglich eines Besseren besonnen
Jahrgang 1900.
und in Wien in Gegenwart mehrerer christlich­
sozialer Abgeordneter eine Erklärung zu Protocoll
gegeben, in der er ein volles Geständniß über seine
Beziehungen zu Baron Dipauli ablegt. In dem
von der „Reichspost" veröffentlichten Protocoll
heißt es unter Anderem: „Es ist richtig, dass ich
von Baron Dipauli nie einen Brief, noch Geld
erhalten habe; wahr ist. dass Herr Scholtan (Päch­
ter der Baron Dipauli'schen Weinstube in Wien)
mir im Auftrage des Herrn Baron Dipauli für
meine geforderte Thätigkeit als christltchsozialer
Agitator in Tirol ein Honorar von 1000 Gulden,
sage tausend Gulden, das ist 2000 Kronen, ver­
sprochen und mir einen Vorschuß von fiOO Kronen
im Bureau der Baron Dipauli'schen Weinstube in
Wien eingehändigt hat." Sodann erklärt Hraby,
dass er in einem späteren Zeitpunkt mit Baron
Dipauli über zwei Stunden conferirte, bei welchem
Anlass Baron Dipauli sein Programm entwickelte
und seinen „Kriegsplan für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen vorbrachte." Schließlich bedau­
ert Hraby, sich mit Baron Dipauli überhaupt in
eine Unterhandlung eingelassen zu haben.
Deutschland.
In einer groß angelegten Rede hat der
neue deutsche Reichskanzler Graf Bülow am Mon­
tag im Reichstage zu Berlin die Grundzüge der
deutschen Chinapolitik entwickelt und erzielte mit
seinem ersten Kanzler-Debüt einen verdienten
Erfolg. Seine einstündige Rede fesselte das Haus
durch ihre Form, wie durch ihren Inhalt. Drei
markante Gedanken bringt die Rede zum Ausdruck:
Keine Eroberungspolitik in China, kein Konflikt
mit der Volksvertretung, Wahrung der guten
Beziehungen zu Russland. Die Feststellung dieser
Marschroute war um so wichtiger als es mcht
an Händen gefehlt hatte, die eifrig an der Arbeit
waren, Missverständnisse hervorzurufen. Diese
Misverständnisse hat nunmehr Graf Bülow gründ­
lich beseitigt.
Jerrill'eton.
Schicksalstücken.
Eine Erzählung aus dem Leben von Sophie R.
(Schluss).
„Leider sind dies meinem Herzen und Sinne
fremde Worte, deren Bedeutung mir unverständlich
geblieben sind. O, Annnschka, wie könnte ich
glücklich sein an der Seite eines anderen Weibes,
nachdem ich Sie geliebt, und Sie fragen mich, ob
ich glücklich sei? Wissen Sie, ahnen Sie denn
nicht, dass, wer Sie einmal geliebt hat, Sie nie
wieder vergessen kann, dass ein anderes Weib an
mich ketten, in meinen Verhältnissen ein Verbrechen
wäre? Gott ist mein Zeuge, dass ich mich nie
einer feigen-Schwäche hingegeben habe, in der
Hoffnung, Sie doch noch die Meine nennen zu
können; o nein, ich suchte vielmehr dem Rath der
Philosophen zu folgen, welche Arbeit als bestes
Palliativmittel für Seelenleiden hinstellen, und
im Schweiße meines Angesichts diente ich den
Menschen, wo ich hätte gebieten können. Doch
auch das konnte mich mein unglückseliges Geschick
nicht vergessen lassen.
Getrieben von einem unbestimmten Gefühl,
irrte ich von Ort zu Ort, von den gesegneten
Gefilden des Südens schweifte ich hinauf zu den
Eisbergen des hohen kalten Nordens, und wenn
ich in den schönsten Gegenden weilte, kam ich mir
mitunter wie ein Fremdling auf dieser Erde vor,
der etn ideales Glück sucht, welches er, sobald er
es erreicht zu haben glaubte, gleich einem Phantom
verschwinden sehen muss. O, Annnschka, Sie ahnen
nicht, was es heißt, ein Fremdling zu sein, Sie
haben eine Familie, haben einen geachteten Mann
und geliebte Kinder, ich aber habe keine Menschen­
seele auf der ganzen Welt, und Sie fragen, ob
ich glücklich bin? Annuschka, wie können Sie diese
Frage übers Herz bringen!"
„Hören Sie auf, schweigen Sie um Gottes
Barmherzigkeit willen," rief Frau von Zernowitzky
mit wachsender Erregung aus, „seien Sie ruhig
und martern Sie mich nicht, auch ich habe ja furcht­
bar gelitten, und namenlose Qualen durchlebt, als
man uns trennte, und ich fügte mich nur der eisernen
Nothwendigkeit, um meine Eltern zu retten."
„Ich glaube es gern," sagte Matinitza, „und
niemals habe ich Sie in meinem Herzen angeklagt.
Als ich, fern von der Heimat, durch Zufall Ihre
Vermählung erfuhr, war es zunächst ein Gefühl
des Mitleids für Sie, welches mich beherrschte,
und ich nahm mir vor, niemals in Ihren Lebens-
kreis zu treten, um das Opfer Ihrer Kindesliebe
nicht auf die Probe stellen. Nun führte uns der
Zufall zusammen, und ich konnte mir ein Wieder­
sehen nicht versagen. Verzeihen Sie diese Schwäche,
und geben Sie mir ein gutes Wort mit auf mei­
nen beschwerlichen Weg."
„Lieber, theurer Freund, das Eine, was ich
Ihnen sagen darf, um was ich Sie bitten muss,
ist: fliehen Sie von hier, wo unsere beiderseitige
Ruhe und das so mühsam zusammengehaltene Glück
auf dem Spiel steht!" sagte mit zitternder Stim­
me Anuuschka-
„Und so schnell soll ich scheiden von Dir,
nachdem ich jahrelang nach einem Wiedersehen
gelechzt habe, wie der Durstende sich nach einem
erquickenden Trünke sehnt," rief hier leidenschaft­
lich Matinitza, „und das kannst Du von mir ver­
langen, Annuschka, einzige Geliebte, siehe, nur wenige
Tage gönne mir das Glück Deiner Nähe, dann
wirst Du nach Süden, und ich nach Norden gehen,
ohne Hoffnung auf ein Wiedersehen."
Vor Annuschka hinknieend, preßte der große
starke Mann zitternd ihre Hände an seine Lippen,
und flehenden Auges las er die Antwort von
deren Lippen.
„Gregor, weisst Du, was Du verlangst, und
bangt Dir nicht vor den Folgen? Siehe, noch
bist du geächtet, und wenn Petrofsky Dich sieht
im Verkehr mit mir, wird derselbe Folgerungen
stellen, welche für uns beide verhängnißvoll wer­
den können. Gregor, fliehe, so lange es Zeit ist,
ich bitte Dich darum, fliehe mir .zu Liebe, mir
ahnt nichts Gutes!"
„Sei unbesorgt," fiel hier Matinitza ein, „ich
bin durch die lange Abwesenheit hoffentlich verges­
sen, zudem reise ich unter fremden Namen und
Passe und meine Papiere sind in bester Ordnung."
Nur widerstrebend litt Annuschka, dass sich
Gregor an ihrer Seite niederließ, da sie mit Recht
für seine Sicherheit fürchtete.
Doch wie das durch das Brechen des Dam-


[ 2023-06-29 10:44:40.332 - 19001125 - Seite 2 ]
Sette 2. Nr. 49.
Neue Schlesische Zeitung
25. November 1900.
Frankreich.
Anlässlich der China-Debatte in der fran­
zösischen Kammer erklärte der Minister des Aeußeren
Dcclassö, die Regierung habe nicht aufgehört, zu
wiederholen, dass sie in China keinen Krieg führe,
sondern dass sie dorthin Truppen entsendet habe
zum Schutze der bedrohten Konnationalen. Da
der erste Versuch, nach Peking vorzudringen, ver­
hängnisvoll geworden war, musste man sicher
gehen. Der Minister hebt das bewunderungswürdige
Beispiel an Hingebung und Opferwilligkeit hervor,
welches die französische Schutzwache und die fran­
zösischen Soldaten während der zweimonallichen
Vertheidigung der Gesandschaften gegeben haben.
(Beifall.) Redner bezeichnet sodann die Meldungen
der Blätter über von französischen Truppen an­
geblich verübte Grausamkeiten als Phantasiegebilde
und fährt fort: Was das gemeinsame Werk der
Mächte betrifft, so kann es nur unter der Be­
dingung zu Stande kommen, dass keine Macht
besondere Vortheile anstrebe. Kaiser Nikolaus,
dessen edle Gesinnung man kennt (Beifall), hat
sich unverzüglich dieser Politik angeschlossen. Der
Minister weist auf seine Vorschläge vom 30. Sep­
tember hin und erklärt, dass man gegenwärtig
mitten in den Friedensverhandlungen stehe. Eine
Ausdehnung des Handelsverkehrs mit China müsse
die Aufrechterhaltung der Integrität Chinas zur
Voraussetzung haben. Der Minister wünscht, dass
den Opfern, welche Frankreich bringe, rasch ein
Ziel gesetzt werde, aber nicht, bevor ihm eine
entsprechende Genugthuung geworden. Die Re­
gierung hege Vertrauen in die Zukunft, aber sie
bedürfe vor Allem des Vertrauens der Kammer.
(Beifall.)
Süd-Afrika.
Vor kurzem wurde in den Blättern mitge­
theilt, dass das Staatsarchiv von Transvaal und
Oranje-Freistaat den Engländern verborgen blei­
ben konnte und jetzt gerettet worden ist. Den
Buren ist aber noch eine weitere wichtige Täu­
schung der englischen Wachsamkeit geglückt. Wie
der „Volks-Ztg." von ausgezeichnet insormirter
Seite mitgetyeilt wird, ist auch der Staatsschatz
aus vielen Millionen iu baarem und gemünztem
Golde, Diamanten und Werthpapieren bestehend,
glücklich vor den Engländern gerettet worden, ob­
wohl mehr als zwanzig Kriegsschiffe von der De-
lagobai bis in das Mittelländische Meer dieser
kostbaren Beute auflauerten. Die Landung ist in
demselben italienischen Hafen glücklich erfolgt, in
welchem auch das Staatsarchiv ans Land gebracht
worden ist.
China.
Die Fricdensverhandlungen in China scheinen
an der Forderung der Mächte betreffend die Be­
strafung der schuldigen Prinzen, stecken geblieben
zu sein. Den .Times" wird aus Peking vom
17. d. M. diesbezüglich gemeldet: Lihungtschang
habe den fremden Gesandten ein aus Singanfu
mes zum reißenden Strom gewordene Bächlein
alles im Wege Liegende hinwegschwemmt, so stoffen
nun heiße Liebesworte von Gregor's Munde, alles
abwehrende Beginnen Annuschka's zurückdrängend
oder mit sich fortreißend-
Mit geschlossenen Augen und zuckenden Lippen,
die Hände krampfhaft geschlungen, lag Annuschka
in ihrem Sessel und mit verzweiflungsvollen Ban­
gen hörte sie die Klage um verlorenes Glück.
Stunde um Stunde waren verfloffen und
Keines von beiden hatte darauf geachtet, da, plötz­
lich, es mochte eine Sunde vor Mitternacht sein,
öffnete sich nach kurzem Klopfen die Thür und
Kapitän Petrofsky, gefolgt von zwei Bewaffneten,
traten in Frau von Zernowitzky's Zimmer.
.Kapitän Matinitza, ich verhafte Sie im
Namen des Kaisers als politischen Flüchtling,"
und zu seinen Begleitern sich wendend, bedeutete
Petrofsky denselben, ihre Schuldigkeit zu thun.
.Ihnen aber, gnädige Frau, befehle ich an, die­
ses Zimmer bis auf Weiteres nicht zu verlas­
sen, Sie sind meiner Obhut übergeben und ich
verlange Gehorsam von Ihnen, ich kenne die Be­
ziehungen zwischen Ihnen und dem Gefangenen
und Sie können es meiner persönlichen Hochach­
tung für Sie danken, dass Sie so glimpflich davon­
kommen."
Stumm vor Schreck und Ueberraschung, war
Annuschka wortlos in ihren Seffel zurückgesunken,
Alles um sich her geschehen lastend, unfähig, ein
Glied zu rühren.
Da fühlte sie sich emporgezogen, und den
einen Arm um sie geschlungen, in der anderen
Hand den Revolver gegen seine Feinde gerichtet,
vom 13. November datirtes kaiserliches Edikt mit­
getheilt, in welchemzdie Strafen derjenigen Prinzen
und Beamten, welche bei den letzten Unruhen als
Rädelsführer betheiligt waren und deren Verur­
teilung zum Tode die Mächte verlangt hatten,
festgesetzt sind. Bei Uebermittlung des Ediktes
erklärte Lihungtschang, die in demselben festgesetzten
Strafen seien die äußersten, welche der Hof zu
verfügen in der Lage sei. Lihungtschang wieder­
holte dabei die stereotype Ausflucht aller chinesi­
schen Unterhändler, ihm und dem Prinzen Tsching
sei die Todesstrafe angedroht worden, wenn es
ihnen nicht gelinge, die Gesandten zur Annahme
dieses Compromisses zu bewegen. Die verfügten
Strafen grenzen ans Lächerliche: Der Herzog Lan
wird unter Entziehung seines Gehaltes in seinem
Range um eine Stufe niedriger gestellt; ein anderer
Beamter wird dazu verurtheilt, in der Zurückge­
zogenheit über seine Sünden nachzudenken. Tschaot-
schutschiao wird seines Ranges verlustig erklärt,
behält aber sein Amt. Tungfuhsiang wird über­
haupt nicht erwähnt. Dieses Edikt wird eine ganz
andere Wirkung Hervorrufen als China gehofft
hat; cs wird die Gesandten in ihrem Beschlusse,
für die Rädelsführer die Todesstrafe zu verlangen,
nur bestärken. Der Vorschlag, an Stelle der To­
desstrafe die höchste Strafe zu setzen, welche nach
dem chinesischen Gesetze zuläffig ist, sei offenbar
ungenügend, da die Chinesen selbst zugeben, dass
die erwähnten nominellen, illusorischen Strafen die
strengsten sind, die der Hof verhängen kann.
Ans Stadt und Kand.
T eschen, 24. November 1900.
Ernennung. Der Gerichtskanzlist beim hie­
sigen Bezirksgerichte, Herr Auguiiin Pvichystal,|
ist zum Kanzlei-Official ernannt worden.
Uermählnngen. Am Dienstag den 27. No­
vember um 21/2 Uhr nachmittags findet in Lazy die
Trauung des Herrn Ignaz Spitzer, Gesellschafter
der Firma Spitzer& Klapphvlz in Tcschen, mit Frl.
Gabriele Alt mann, Tochter des Herrn Ferdinand
Altmann, Kaufmannes und Realitätcnbesitzcrs in Lazy,
statt.— Der k. n. k. Oberlieuwnant im Jnf.-Reg.
Alt-Starhembcrg. Herr Napoleon Lorsch, wird am
Samstag den l. December um 2st^ Uhr nachmittag?
in der Domkirche zu Olmütz mit Frl. Else Scheuer
getraut.
Uerkarrf dcr erzst. Eisenwerke. Wie
mit aller Bestimmtheit verlautet, sind die erzherzoglichen
Eisenwerke in Tr z y n i e tz und 11 st r 0 n bereits vori­
gen Samstag an die Rothschild-Guttmann-Gruppe
verkauft worden. Die Höhe des Kaufschillinges, so­
wie die einzelnen Bedingungen des Kaufvertrages sind
bisher noch nicht bekannt geworden.
Gcmeindewtthlen. Die von einem angeblich
„vereinigten" Wahlcomitö hinausgegebene Candidaten-
liste weist folgende Namen auf:
stand Gregor da, der, au körperlicher Stärke sei­
nen Gegnern überlegen, diese, ehe Jene gedacht,
überwältigt und sich frei gemacht hakte.
„Wer mir nahe kommt ist ein Kind des To­
des," schrie Matinitza mit dem Muth der Verzweif­
lung, und immer den Revolver hoch emporhaltend,
bat er mit heiserer Stimme Annuschka, mit ihm
gemeinsam zu sterben, da ihnen vereint zu leben
nicht vergönnt gewesen sei.
Freien Denkens und Handelns beraubt, wagte
die Unglückliche kein Nein, und schon fühlte sie
schaudernd den kalten Stahl an ihrer Schläfe ,als
plötzlich der Revolver Gregor's Händen entfiel,
und dieser von Petrofsky im Augenblick, als er
seine wahnsinnige Idee verwirklichen wollte, durch
einen Schlag mit der Klinge auf den Arm kampf­
unfähig gemacht wurde.
Im Augenblick war nun Matinitza überwältigt
und gefesselt, dann wurde er von den Soldaten
hinweggeführt.
Mehr todt, als lebendig, sank Frau von
Zernowitzky zu Boden und lag lange Zeit bewusstlos.
Als sie zu sich kam, raffte sie sich auf und
begann mit Hilfe ihrer Kammerfrau ihre Effekten
zu packen und ihre Angelegenheiten zu ordnen, und
als der erste Tag graute, ließ Frau von Zerno­
witzky Herrn von Petrofsky aus ihr Zimmer bitten.
Unverweilt erschienener undfragtekaltenBlickes
und Tones nach den Befehlen der gnädigen Frau.
Annuschka theilte ihm ihren Entschluss mit,
noch heute nach dem Schloss ihrer Eltern abzu­
reisen, gleichzeitig übergab sie Herrn von Petrofsky
einen ausführlichen Brief an ihren Gemahl, welcher
demselben von dem ganzen Vorfall in Kenntnis
I. Wahlkörper:
Karl Andres, k. k. Landesgcrichtsrath, Dr. Ru­
dolf Bukowski, erzh. Rechisanwast, Dr Leopold
Drößlcr, Advocar, Dr. Ludwig Gazda, k. k.
- Landesgcrichtsrath, Dr. Hermann Hinterstoißer,
Krankenhausdirector, Hans Januschke, k. k. Neal-
schuldirector, Dr. Sobieslaus Klucki, Advocat,
Conrad Kubiczek, k. k. Steuer-Oberinspector^ Dr.
Guido Mentel, prakt. Arzt, Max Rosenfeld, k. k.
Realschulprofessor, Johann Schön, k. k. Ober-
postve, Walter a. D., Eduard August Schroeder,
Schriilsteller, Franz Srb, k. k. Oberingenieur,
Dr. Alois Steiner, k. k. Gymnasialprofessor, Dr.
Karl Tront, prakt. Arzt.
II. Wa hlkö r p er:
Franz Bartha, Hausbesitzer, Karl Bernatzik, Kauf­
mann, Moritz Fasal, Liqucurfabrikant, Fritz Fulda,
Baumeister. Johann Gabrisch, Kaminfegermeister,
Wilhelm Grabmayer, Fabriksdirector, Alois Jede!,
Baumeister, Anton Jonkisch, Baumeister und
Genossenschaftsvorsteher, Ludwig Kametz, Bau­
meister, Fritz Kutzer, Geschäftsbücherfabrikant,
Alfons Metzner, Bürgerschnldirector, Johann
Pohlner, Möbelsabrikant, Karl Prochaska sen.,
k. u. k. Hofbuchhändler, Josef Pustelnik, Gast­
wirth, Ferdinand Turek, Hausbesitzer:
III. Wahlkörper:
Theodor Baibvk, Kürschnermeister, Anton Becker,
Gastwirth, Georg Cieslar, Grundbesitzer, Dr.
Leonhard Demel, Advocat, Ferdinand Fixek,
Kaufmann, Karl Holler, Hausbesitzer, Ludwig
Kallina, erzh. Bräuhausverwalter, Anton Oczko,
Tischlermeister, Franz Passet, Rauchfangkehrer-
meister, Moritz Presser, Hausbesitzer, Karl Schol«
tis jun., Färbermeister sub Nr. -82, Adolf
Tugcndhat, Hausbesitzer, Johann Wojnar, Zie­
gelfabrikant, Emil Wolke, Goldarbeiter und Ge-
nossenschaftsvorstcher, Karl Zimmermann, Gast-
wirlh.
Nach unseren Informationen ist die Wählerschaft
im II. und III. Wahlkörper mit der Zusammenstel­
lung dieser Liste nicht einverstanden und wird
durch ein Comitö unmittelbar vor den betreffenden
Wahltagen eine geänderte Candidatenliste herausge­
ben, die den Wünschen der Wähler besser entspricht.
Wir werden in unserer nächsten Nummer zu dieser
Frage Stellung nehmen.
Uolksziihlmrg. Auf Grund des Volks­
zählungsgesetzes wird die nächste Volkszählung nach
dem Stande vom 31. December d. I. im Jahre
1901 vorgenommen. Die Grundlage der Volkszählung
bilden: die Fragebogen für Häuser und die Fragebogen
für Wohnungen und Geschäftsräume, die Anzeigezettel
und die Umschlagbogen (Verzeichnisse der gesammelten
Anzeigezetel), die Hauszettel und Evidenzbogen über
feste Betriebsstätten. Die sechs Formularicn werden
den Hausbesitzern oder deren Bestellten in der zweiten
Hälfte des Monats December d. I. in der erforder­
lichen Anzahl zugestellt werden. Jede Wohnpartei
erhält von dem Hausbesitzer oder dessen Bestellten am
setzte, und worin sie Jenen um Verzeihung bat. Sie
schrieb ihrem Galten, dass sie fortan nicht mehr werth
fei, ihm anzugehören, und bat, sie bei ihren Eltern
zu lassen, und ihr nur das einzige Glück zu lassen,
alljährlich einmal ihre Kinder sehen zu dürfen.
Vier Wochen bereits weilte Annuschka im
Hause ihrer Eltern und noch hatte sie diesen,
der Krankheit ihres Vaters wegen, keine Mittheilung
gemacht, als eines Tages ein amtlicher Brief aus
Petersburg eintraf, welcher die erbetene Einwilli­
gung einer freiwilligen Trennung brachte, und
gleichzeitig die Kunde, dass Gregor Matinitza als
politischer Verbrecher vor das Kriegs-Gericht ge­
stellt und zum Tode vernrtheilt worden sei.
Nun litt es Annuschka nicht mehr in der
Heimat und mit dem Willen ihrer Eltern reiste
dieselbe zum kommenden Frühjahr nach Deutsch­
land, um unter gänzlich veränderten Verhältnissen
das Unglück zu vergessen, welches ihr das Schicksal
in der Heimat beschicken hatte.
Für das Leid Anderer leicht empfänglich,
wurde Annuschka der rettende Engel vieler Noth­
leidenden, und ihre reichen Mittel dazu verwendend,
Gutes zu thun, suchte sie die Trauer um verlorenes
Erdenglück in ihrem Herzen zu ersticken und die
Vergangenheit zu vergessen.
So weit gingen die Mittheilungen jenes
jungen Mannes über das Vorleben der Frau von
Zernowitzky jund ich kann dem nur noch hinzufügen,
dass dieselbe nach dem Tode ihres Gemahls in
das Haus ihrer schon einige Jahre glücklich ver-
heirateten Kinder übersiedelte und dort im Kreise
ihrer langentbehrten Lieben ihr Leben still und
gottergeben beschlossen hat.


[ 2023-06-29 10:44:40.332 - 19001125 - Seite 3 ]
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 49.
25.' November 1900.
29. December einen Anzeigezettel und die gedruckte
Belehrung, in welcher Weise die Rubriken desselben
auszusüllen sind, sowie einen Fragebogen für Wohnun­
gen und Geschäfis-Localitäten. Sollte ein Anzeige-
zettel für die Anzahl der bei einer Wohnpartei zu
zählenden Personen nicht ausreichen, so erhält diese
so v'ele Exemplare, als zur vollständigen Verzeichnung
aller in der Wohnung befindlichen Personen er-
forderlich sind. Von der Verzeichnung in den
Anzeigezetteln sind nur die im activen Dienste stehen­
den Militarpersonen ausgenommen, deren Zählung
durch die competeutcn Militär-Behörden durchzuführen
ist. Die Prüfung der ausgesüllten Anzeigezettel wird
an einem vorher bekanntgegebenen Tage durch die
Zählungs-Reviforcn (beeidete Amtspersonen) in den
Häusern vorgenommen werden, wozu von dem
Hausbesitzer oder dessen Stellvertreter ein geeignetes
geheiztes Zimmer beizustellen und Sorge zu tragen ist,
dass von jeder Wohnpartei eine zur Auskunftsertheilung
geeignete Person mit den Heimatsausweisen, sowie
mit den Tauf- (Geburis-) und Trauscheinen und son-
stigen für die Revision erforderlichen Nachweisungen
jener Personen, welche zur Wohnpartei gehören, an­
wesend sei. Die das Heimatsrecht erweisenden Do-
cumente sind: für Inländer nur Heimatscheine, Arbeits-,
Wander-, oder Dienstbotenbücher, ferner Zuständig­
keit- und Bürgerrechts-Verleihungs-, sowie Anstel-
luNgsdecrete; für die im Gebiete der ungarischzn Krone
heimatsbercchtigten Personen: Reisedocumente, Legiti­
mations-Karten und Zuständigkeits-Zeugnisse; für die
arideren Ausländer: Reisepässe (für deutsche Reichs-
angehörige auch die vom deutschen Consulate in Wien
ausgefertigten Matrikelscheine und die von deutschen
Verwaltungs-Behörden zweiter Instanz ausgestellten
Heimatfcheine).
' Zur Malkllrewegurrg. Zu unserer Mitthei­
lung in der letzten Nummer über die Chancen der
Caijdidatcn in der 8 an dgemeind en-Curie Ost-
schjesienS wrd uns von wohlinformirter Seite ge­
meldet, dass schon nach dem bisher gen Ergebnisse
der Wahlmäniierwahlcn von einer Stichwahl zwischen
Dr. Michejda und Dr. Kreisel keine Rede sein
könne. Die Zahl der für Dr Michejda gewählten
Wahlmänner ist schon heute dreimal so groß, als
jene seiner beiden Gegencandidaten Dr. Kreisel und
Chlebus zusammen.— In der fünften Curie
ist das Bild des Wahlkampfes wegen der vielen Can-
didaturen noch ziemlich verschwommen. Sicher ist
nur,- dass Schroeder bisher circa 60 Wahlmänner­
stimmen erlangt hat und es bis auf etwa 100 wird
bringen können; offenbar also viel zu wenig, um
auch nur in eine engere Wahl zu kommen. Die So­
cialdemokraten weisen in der „Arbeiterzeitung" ein
bisheriges Ergebnis von etwa 150 Stimmen am;
ob diese Angaben richtig sind, lässt sich heute aller­
dings noch nicht feststellen.
Mn merkwürdiger Wahlaufruf. In
der „Silesia" und in den beiden Bielitzer Ortsblätlern
war dieser Tage ein Wahlaufruf für die Candidaten
der „vereinigten" (?) fortschrittlichen Parteien, Chle­
bus und Schroeder, sveröffentlicht. Schon die
eigenthümliche stylistifche Construction des Aufrufes
verräth uns auf den ersten Blick, dass wir es da mit
einem Elaborat des großen Schriftstellers Eduard
August Schroeder zu thun haben. .Wer ist und
was will Johann Chlebus?", ruft Herr Schroeder
mit Pathos aus und antwortet daran', dass Herr
Chlebus, was man ja ohnedies schon weiß, ein
bisher in den weitesten Kreisen unbekannter braver
Landwirt ist, der seinen Berufsgmossen gern irgend­
wie Helsen möchte, aber diesbezüglich keinerlei Ver­
sprechungen machen kann, weil er bisher noch nicht
weiß, wie er dies anfangen soll. Ein merkwürdiges
Programm das! Herr Chlebus will also im Reichs­
rathe eine Art Specialist für landwirtschaftliche Ange­
legenheiten werden und dem Herrn Ackerbauminister
mit Rathschlägen an die Hand gehen? „Willig wird
sich, seinen Worten das Ohr jener Männer zuneigen,
welche das Steuer des Staates in den Händen halten",
erzählt uns Herr Schroeder in seinem schwungvollen
Aufrufe mit einem Ernst, der das Zwerchfell des
Lesers in Erschütterung bringt.— Ein Meisterstück
unwiderstehlicher Komik hat sich aber Herr Schroeder
in jenem Theile des Aufrufes geleistet, in welchem
er seine Candidatur lobpreist. „Wer ist und was
will Eduard August Schroeder?" fragt er mit er­
höhtem Pathos. Die einfachste Antwort daranf wäre
allerdings: Eduard August Schroeder ist ein pfiffiger
Herr und will ein— Mandat. Das kann man
doch aber in einem Wahlaufrufe nicht so rundheraus
sagen und deshalb erzählt Herr Schroeder salbungs­
voll, wie er „schon früh sein Augenmerk der Verbesse­
rung der wirtschaftlichen Hage des Volkes und der
Materiellen und, geistigen Entwicklung desselben zuge­
wendet und wie er seit zwei Jahrzehnten mit den
schönsten Erfolgm bemüht ist, auf dem Gebiete der
social-politischen Wissenschaften ersprießliches zu leisten."
Diese schönen Wendungen haben wir übrigens schon
einige Dutzende Male in den selbstgeschriebenen Re-
clame-Artikeln und „Biographien", die Herr Schroe­
der von Zeit zu Zeit veröffentlicht, gelesen. Dagegen
vermissen wir in dem Wahlaufrufe etwas, worauf
Herr Schroeder in letzter Zeit ganz besonderes Ge­
wicht legt: die Betonung seines Deutschthums. In
dem ganzen köstlichen Schriftstücke kommt das Wört­
chen „deutsch" überhaupt nicht vor, obwohl doch die
beiden Candidaten auf das deutsche Programm can-
didiren. Warum vermeiden sie nun mit ängstlicher
Scheu, in dem Wahlaufrufe ihre „deutsche Gesinnung"
zu bekennen? Offenbar darum, weil sie ganz gut
wisien, dass die Majorität der Wähler in der vierten
und in der fünften Curie slavischer Nationalität ist
und die beiden Candidaten auslachen würde, wenn
sie unter deutscher Flagge ihre Stimmen werben
wollten. Gott, wie vorsichtig!
Mn Vressprarefs mit Hindernissen.
Die für Dienstag, den 20. d. M. anberaumt gewe­
sene Schwurgerichtsverhandlung über die Ehren­
beleidigungsklagen der Teschner Gemeindever­
tretung und des Dr. Hinterstoißer gegen
unseren Redacteur Jacob Reich mann wurde auf
Antrag des erst tagsvorher vom Gerichte zum ex
ocka-Vertheidiger bestellten richterlichen Beamten, Hrn.
Gerichtssecretär Janisch, auf Freitag, den 30.
November l. I. vorm. 9 Uhr vertagt, weil der
Vertheidiger mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit
nicht in der Lage war, das umfangreiche Process-
material zu studieren und sich die nöthige Information
zu verschaffen.— Der Zutritt zur Verhandlung Ist
nur gegen Eintrittskarten gestattet, welche in
der Präsidialkanzlei erhältlich sind. Es werden ebenso
wie zu der dienstägigen Verhandlung lediglich 60
Karten ausgegeben.— Welch' regen Antheil das
Publicum an diesem Pressprocess nimmt, konnte
man Dienstag wahrnehmen; eine große Menschenmenge
hielt das Gerichtsgebäude am Hauptplatze belagert;
allenthalben in der Stadt und Umgebung bildet
der Process bereits seit Tagen den Gegenstand eifriger
Erörterung. Als in der vor dem Gerichtshofgebäude
angesammelten Menge bekannt wurde, dass der
Process vertagt sei, weil in Teschen kein Advocat
die Vertheidigung habe übernehmen wollen und des­
halb im letzen Augenblicke ein richterlicher Beamter
zum ex otlo-Vertheidiger bestellt werden musste,
da konnte man Ausrufe lauter Entrüstung vernehmm.
Wir selbst enthalten uns darüber in unserem Blatte
vorläufig jeder bitteren Bemerkung, da wir den Er­
eignissen bei der Verhandlung in keiner Weise vor­
greifen wollen. Jeder gerechte und einsichtige Mensch
wird sich ja über die Machinationen unserer „guten
Freunde" ohnehin ein richtiges Urtheil bilden.
Eine Gas-Mplastan ereignete sich am
Donnerstag vormittags in dem dunklen Closet des
Restaurants im poln. Hause. Der Zählkellner ver­
spürte einen intensiven Gasgeruch und wollte ein
Zündhölzchen entzünden, um zu sehen ob der Hahn
offen sei. Da explodierte das ausgeströmte Gas,
sprengte die Thüre auf und schleuderte den Zählkellner
hinaus. Er erlitt erhebliche Brandwunden an Kopf
und Händen.
Mn fecesfianistifches Speisezimmer ist
die nencste Attraction des in letzter Zeit außerordent­
lich populär gewordenen Restaurants Köhler
in der Realschulgasse. Das Speisezimmer ist dieser
Tage eingerichtet worden und bildet in der That eine
Sehenswürdigkeit. Hochinteressant ist vor allem die
Ma'erei, die in streng secessionistischer Manier, dabei
äußerst geschmackvoll und originell ausgeführt, ein
Meisterwerk der Decorationsmalerei genannt werden
kann. Reizend ist insbesondere der Fond des Zim-
mers, der aus steilem, von Meereswogen umbrandeten
Fels eine stolze Burg zeigt. Zu der secessionistischen
Malerei stimmt stilvoll die Einrichtung des Zimmers.
Hochelegante Tische, Stühle, Luster, alles die reinste
Secession!— Herr Restaurateur Köhler ist zu dieser
wirklich reizenden Idee nur zu beglückwünschen; er
zeigt damit, dass er den besten Willen hat, seinen
Gästen immer etwas Neues und Interessantes zu
bieten. Das Publicum weiß auch die Bestrebungen
des Herrn Köhler zu würdigen; das zeigt der rege
Besuch, dessen sich das Restaurant erfreut und in­
folge dessen auch die oberwähnte Neueinrichtung eines
weiteren Zimmers nothwendig geworden ist.
Et» neuer, schöner Theatersaal mit
schmucker, gemauerter Bühne' und eleganten Galerien
wird in Teschen gebaut und, da er nahezu vollkommen
fertiggestellt ist, auch demnächst schon seiner Bestim­
mung übergeben. Die geschmackvolle Herstellung des
Saales macht seinem Erbauer, dem hiesigen Bau­
meister Herrn Joses Motika, alle Ehre. In pol­
nischen Kreisen ist man über das Gelingen dieses
schönen Baues hocherfreut; es ist nämlich, wie unsere
Leser bereits errathen haben werden, hier von dem Theater­
saal im polnischen Hause die Ride. Die Deut­
schen Teschens können natürlich nach wie vor zu
keinem anständigen Theatersaal kommen und müssen
sich mit der Schmiere begnügen, die ihnen auf
den wackeligen „weltbedeutenden" Brettern im Rath-
haussaaie geboten wird. Dies illustrirt unsere Ver­
hältnisse treffender, als es tausende Zeitungsartikel
vermögen. Die ewige Betonung des Deutschthums
klingt lächerlich, wenn man eine deutsche Bühne in
einem geradezu scan da lösen Zustande belässt.
Mieder eine Kündigung um Mitter­
nacht. Herr „Direktor" Arlt scheint es sich zur
Gewohnheit machen zu wollen, seinem Personal stets
in der Geisterstunde die Kündigung zustellen zu lassen.
Im „Bielitz-Bialaer Anzeiger" lesen wir diesbezüglich
ein Eingesendet folgenden Inhaltes:
Verehrliche Redaction!
Ich bitte um freundliche Aufnahme mitfolgen­
der Zeilen in die heutige Nummer Ihres geschätzten
Blattes und sage hiefür im Voraus meinen besten Dank.
Die wiederholten Uebergrisfe und das rücksichts­
lose Vorgehen der Direction Arlt, welche schon viele
meiner College» zu leiden hatten, veranlasst mich,
einen besonders crassen Fall, der meine Person be­
trifft, zur weiteren Kenntnis des verehr!. Theater-
publicums zu bringen.
Durch wiederholten Contractbruch des jugendl.
Helden und Liebhabers Herrn Fleischer war Herr
Director Arlt am Beginn der neuen Saison in die
Enge gerathen und engagirte mich im letzten Augen­
blicke für Bielitz, was mich veranlasste, mein sicheres
und günstiges Engagement nach Laibach zu lösen.
Herr Fleischer wurde wegen Contractbruches von der
Direction Arlt angeklagt und auch zur Zahlung einer
Conventionalstrafe verurtheilt, was denselben veran­
lasst hat, Herrn Director Arlt ferne Dienste
zur Verfügung zu stellen und wegen Abnahme
derselben zu bestürmen. Dies war die Ursache,
dass mich Herr Director Arlt am letzten Tage,
richtiger in der letzten Minute vor Ablauf meiner
offenen Kündigungsfrist, sage um 3/ 4 ll Uhrnachts,
als ich beim Nachtmahl im Gasthaus saß, aus
seinem Dienst entließ. Dass nicht meine Leistungen
die Ursache waren, beweist wohl der Zeitpunkt der
Kündigung zur Genüge, denn sonst hätte Herr Di­
rector Arlt genügend Frist gehabt, mir seine Kündi­
gung zu einem Termine zuzuschicken, wo ich noch ein
anderes Engagement finden konnte, was heute
ganz ausgeschlossen ist. Den materiellen Schaden
will ich ganz verschmerzen, aber das Bewusstsein,
meinen Beruf nicht ausüben zu können und verur­
theilt zu sein, einen ganzen Winter spazieren zu gehen,
das veranlasst mich, diese Ungerechtigkeit und Rück­
sichtslosigkeit directorialer Gewalt, welche nur geeignet
ist, den Samen des Contractbruches noch auf ein
größeres Gebiet zu übertragen, vor ein größeres Fo­
rum zu bringen. Hochachtungsvoll
Wilhelm Sichra, jgdl. Held und Liebhaber.
Das ist in der That ein nettes Vorgehen! Es
werden dem Herrn „Director" übrigens in Bielitzer
Blättern auch noch andere Rücksichtslosigkeiten gegen
sein Personale zur Last gelegt. So ließ er eine Sän­
gerin, die kaum von einer schweren Krankheit genesen
und noch reconvalescent war, in einer höchst anstren­
genden Partie auftreten, worüber im Bielitz-Bialaer
Publicum gerechter Unmuth herrschte.
Correspondenzen.
Troppau.
(Ernennung.) Der Unterrichtsminister hat
den Supplenten am deutschen Staatsgymnasium in
Troppau, Herrn Dr. Karl Knaflitsch, zum wirklichen
Lehrer dieser Anstalt ernannt.
(Todesfälle.) Am Sonntag ist hier der
Pens. Kanzleidirector des Troppauer k. k. Landesge­
richtes, Herr Wilhelm Ha as, im Alter von 70 Jahren,
am Montag der ehem. Verwaltungsrath des schief. Real-
Credit-Vereines in Troppau und Pens. Fürst Blücher
von Wahlstatt'sche Oberförster Herr Jacob Skotak
im 65. Lebensjahre gestorben.
(Fräulein Probecandida t.) Fräulein
Dr. Cäcilia Wen dt aus Troppau, die bekanntlich
vor einigen Wochen vor der Staatsprüfungscommission
die Prüfung für das Lehramt an Mittelschulen für
Mathematik, Physik und Deutsch abgelegt hat, wurde
vor einigen Tagen den Schülerinnen des Mädchen­
gymnasiums inWienalsProbecandidatin vorgestellt. Sie
hospitirt in einigen Classen beim Unterrichte in ihren
Hauptfächern und wird nach Ablauf der Probezeit
wahrscheinlich eine Lehrstelle erhalten. Der Director
des Mädchengymnasinms Regierungsrath H a l m s ch l a g


[ 2023-06-29 10:44:40.332 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 49.
25. November 1900)
Neue Schlesische Zeitung.
stellte die Lehramtscandidatin, die erste in einer öster­
reichischen Mittelschule, den jungen Damen mit der
Mahnung vor, ihr mit derselben Achtung entgegen­
zukommen wie den männlichen Lehrkräften.
(Duell.) Wie die „Fr. schles. Presse" meldet,
fand hier Sountag früh in der Rudolfskaserne zwischen
dem Gerichts-Adjunkten Ladislaus I a s ch k e und dem
Auscultanten Bohumil BroL— beite Reservcosfi-
ciere— wegen thäilicher Beleidigungen ein Säbel­
duell unter schweren Bedingungen statt, wobei Ersterer
Verwundungen an der rechten Schulter und an der
rechten Hand, Letzterer am Oberarm und am Unter­
leib erlitt. Die Gegner schieden unversöhnt. Die
Affaire wird noch einen Offiziers-Ehrenrath beschäftigen.
Bielitz-Biala
(D i e W a h l m ä n n e r w a h l) in der allgemeinen
Wählerclassc der Stadt Biclitz ist für Mittwoch,
den 28. November und Donnerstag, den 29. No­
vember l. I. anberaumt worden. Die Wühler in
der innern Stadt wählen im Gemeindesaale, jene der
Niedervorstadt im Zunfthaussaale, jene der Obervor­
stadt in der Restauration Nomburg, jene der Say-
buschcrvorstadt im Saale des Hotel Kaiserhof.
(Betrügereien). Ein gewisser Carl Gvdula
aus Kalwarya, 24 Jahre alt, gab sich in Biala als
Möbclhündlcr aus und beschwindelte dabei durch un­
befugte Entgegennahme von Gcldangaben während
seines zehnwvchcntlichcn Aufenthaltes in Biala die
Parteien Victoria Ptonka um 4l fl., Adolf Kobicla
um 2 fl., Anna Kreis um 71 fl., Johann Zhmschak
um 2 fl., Marie Pyranowski um 6 fl. und l Tisch
und versuchte bei Johanna Dlugi 10 fl. zu entlocken.
Die Beschädigten sind meist arme Leute. Der
Schwindler soll sich nach Krakau geflüchtet haben.
Dziedzitz.
(Tödtung eins Rangierers.) Auf der
Station Dziedzitz verunglückte in der Nacht vom 18.
zum 19. d. M. der Rangierer Franz Godek. Derselbe
gerieth zwischen die Puffer und wurde erdrückt. Zur
Aufnahme des Thatbestandes hat sich am Montage
eine Gerichtscommission nach Dzieditz begeben.
Schwarzwasser.
(Neues Unternehmen). Dem Vernehmen
nach will ein hiesiges Bürgerconsortium die allgemeine
elektrische Beleuchtung hier einführen. Die Stimmung
für dieses Project ist im allgemeinen eine sehr günstige.
(Selbstmord eines Gendarms.) Am
18. d. hat sich der hier stationirte Gendarm Josef
Zaharowski auf einem Dienstgange unweit des
Meierhofes unter einem Eichenbaum mittelst seines
Dienstgewehres erschossen.
Fried ek.
(Zum Stadtarzt) wurde in der letzten Ge­
meindeausschußsitzung Herr Dr. Hradetschny.
Sohn eines hiesigen Bürgers, bestellt.
(Einer Diebsgesellschaft), welche vor
zwei Wochen dem hiesigen Kaufmann I. Reik
Baumwollwaaren um 1400 K entwendete, ist man
auf der Spur. Ein Theil der gestohlenen Waaien,
die mittelst Wagens weggeführt wurden, ist inKarwin
gesunden und der unbefugte Hausircr Skalina in
Dombrau sammt seiner Gattin verhaftet worden.
Mähr.-Ostrau.
(Jubiläum.) Am Sonntag den 18. d. beging
Herr Professor Schwarz der hiesigen Landcsoberreal-
schule das 25jährige Jubiläum seiner lchramtlichen
und schriftstellerischen Thätigkeit. Die erstere hatte er
an den Obcrrcalschulen in Biclitz und Brünn begonnen,
und nunmehr durch fast 22 Jahre in seiner jetzigen
Stellung fortgesetzt. Seine schriftstellerische Thätig­
keit erstreckt sich hauptsächlich auf das tcchnischeGcbiet
nnd hat sich derselbe durch die von ihm herausgegebenen
8 Bände der brautechnischcn „Reiseskizzen," und durch
ein großes Speeialwcrk „die Eis- und Kühlmaschinen,"
endlich durch zahlreiche technische Aufsätze in den
hervorragenden in-und ausländischen Fachzeitschriften,
sowie als Mitarbeiter der größten österreichischen Ta­
gesblätter einen anerkannten Namen erworben. Auch
seine vielfache Thätigkeit im Vereinswesen, sowie ans
politischem und communalem Gebiete in seiner Heimat
hat ihm vielfache Anerkennung und Erfahrung ge­
bracht. Dem Jubilar wurde zunächst eine kunstvoll
ausgestattete Adresse mit mehreren hnndert Unterschriften
seiner meist in angesehener Stellung wirkenden ehe­
maligen Schüler überreicht. Ebenso erhielt er zu
diesem Erinnerungstage durch Deputationen und
Zuschriften hervorragender Körperschaften vielfache
Beweise der Anerkennung für sein gemeinnütziges öffent­
liches Wirken; wie auch von Freunden, Parteigenos­
sen und ehemaligen Schülern persönliche schriftliche
und telegraphische Sympathie-Kundgebungen.
— (Verunglückte Flucht aus dem Ge­
fängnis,' e.) Am Sonntag nach Mitternacht wurde
der Kanzlist und Kerkermeister des hiesigen Gerichts-
gefängnisses Josef Chalupek von dem Gefangenauf­
seher Pfitzner geweckt, der ihm meldete, dass in einer
Zelle des zweiten Stockwerkes große Unruhe herrsche.
Chalupek begab sich, von Pfitzner begleitet, mit einem
Revolver versehen, in den Garten und fand an der
Nordseite desselben den Jnguisiten Jacob Gorka im
Lichthofe am Boden liegen. Wie sich herausstellte,
hatte derselbe mit einem Pritschenbrette die Fenster-
gitter anseinandergebogen nnd sich durchgezwängt, wo­
rauf er sich an zusammengeknüpften Leintuchlappen
hinablassen wollte. Im ersten Stockwerke angelangt,
riss jedoch das improvisierte Seil, er stürzte hinab
und vermochte sich nicht zu erheben, weil er Schaden
genommen hatte. Gorka ist jener Dieb, welcher m
Frühjahre den greisen Grundbesitzer Mroz mit einer
Schaufel erschlagen hat. Es gebührt dem Gefangen­
aufseher Pfitzner alle Anerkennung für seine Wachsam­
keit und Umsicht, wodurch er Chalupek in die Lage
versetzte, mit gebotener Energie schleunigst alle nöthigen
Maßnahmen zu ergreifen.
(Vortrag Stettenheim.) Der am 17. d.
im Festsaale des Deutschen Hauses gehaltene Vortrag
von Julius Stetten heim war sehr gut besucht.
Der berühmte Humorist las mehrere höchstgelungene
Piecen unter lebhaftem Beifalle vor.
(Schwer verletzt aufgefunden.) Am
11. d. nachts wurde ein gewisser Josef Pardus
auf dem Oberfeldplatze an Hals und Kehlkopf schwer
verletzt aufgefunden. Derselbe befindet sich im Spital
und dürfte geheilt werden. Als der That verdächtig
erscheinen zwei Taglöhner aus Michalkowitz, die ver­
haftet wurden. E.
Przivoz.
(Ein Wohlthätigkeitsfest im großen
Stil) findet Sonntag, am 16. December l. I. in
Prziwoz statt. Es hat sich daselbst ein Comite ge­
bildet, welches zu Gunsten des Prziwozer Tempel­
vereines unter dem Titel „Der I. Jahrmarkt der
Stadt Prziwoz" einen ebenso eleganten als interessan­
ten Bazar veranstalten wird. Dieser soll ffich von
ähnlichen Darbietungen insofern Vortheilhaft unterschei­
den, als während desselben große Belustigungcn ori­
ginellster Art geboten werden. Abends nach Schluss
des Marktes findet ein Tanzkränzcheu statt. Geld-
und Waarenspenden für den löblichen Zweck nehmen
entgegen und verzeichnen dankbarst die Dameu: Frauen
Sofie Lang, Anna Kapp, Ernestine Kestler, Regine
Keßler, Erna Spitzer, Hermine Wechsberg und Paula
Miller, ferner der Obmann des Comitees, Herr
Leopold Königsteiu, sämmtliche in Prziwoz.— Das
Arrangement der Vergnügungen resp. des Artistischen
liegt in den bewährten Händen der Herren: Ing.
Leo Pompan, Nordbahnbeamten 8. Pvllak, Max
Förster und Alfred Grünberger.
Trzynietz.
(Erbauliches vom Bahnhöfe.) Man
schreibt uns: Unerhört ist der Zustand der Anstands­
orte am Bahnhöfe in Trzynietz. Er spottet jeder
Beschreibung. Die Anstandsorte sind total finster,
aber von einer Beleuchtung derselben ist gar keine
Rede, denn dem Stationsvorstande fällt „so etwas"
natürlich gar nicht ein und auch nicht auf. Man
weiß wirklich nicht, worüber man sich mehr wundern
soll, ob über die Zumuthung des Stationsvorstandes
dem Publicum gegenüber, oder darüber, dass sich das
Publicum durch so lange Zeit etwas derartiges bieten
lässt, oder aber darüber, dass die vorgesetzten Behör­
den von diesen in sanitärer Beziehung empörenden
Zuständen gar keine Kenntnis haben.
Aus aller Welt.
>Vom gräflichen Paar Lonyay.) Mon­
tag ist das gräfliche Paar Lonyay mit dem Schnell­
zug aus Kalksburg in Budapest eingetroffen und hat
im „Hotel Hungariä", wo schon einige Tage vorher
acht Zimmer bestellt worden waren, Wohnung ge­
nommen. Als Gräfin Stefanie das Hotel betrat,
bemerkte sie sofort dem Hotcldirectvr gegenüber, man
werde sie gegen halb 3 Uhr nachmittags durchs Tele­
phon aus Laxenburg anrufen. Als um diese Stunde
der Director auf den telephonischen Ruf hin an den
Apparat eilte, vernahm er die Stimme einer jungen
Dame— es war Erzherzogin Elisabeth— die auf
ungarisch anfragte, ob „die königliche Hoheit schon
dort angekommen sei". Als Gräfin Lonyay von der
Anfrage ihrer Tochter verständigt wurde, schickte sie
alsbald ihre Kammerfrau zum Apparat mit einem be­
schriebenen Zettel, der die Antwort enthielt. Der erste
Besuch des gräflichen Paares galt der in Budapest
weilenden Mutter des Grafen Elemer. Das Paar
Lonyay gedenkt häufiger nach Budapest zu kommen
und will, um für solche Eventualitäten den Aufent­
halt im Hotel zu vermeiden, das Palais des Bischofs
Dessewsiy in Budapest käuflich erwerben.
(Die Wiener Ad v okatenkammer gegen
das Justizministerium.) In der am Dienstag
abgehaltenen Plenarversammlung nahin die Advokaten-
kammer Stellung zu einem geheimen Erlasse des In-
stizministeriums, der namentlich den Interessen der
Advokaten in der Provinz zuwiderläuft. Dem Kammer­
ausschuss ist, wieder Referent Dr. Elias mittheilte
vorgestern ein Erlass vom 30. October zur Kennt-
niss gekommen, in welchem das Justizministerium
verordnet, dass fürderhin zur Vertretung der Forderun­
gen der kumulativen Waisencassen in der Regel nicht
mehr Advokaten, sondern richterliche Beamte zu be­
stellen sind und das in Zukunft in Schuldscheinen und
Cessionen der bezirksgerichtlichen Waisencassen eine die
Unterwerfung unter das Bezirksgericht enthaltende
Clausel aufgenommen werde.— Es wurde eine Re­
solution vorgeschlagen und nach längerer Debatte auch
mit allen gegen eine Stimme beschlossen, gegen diese
Benachtheiligung des Advokatenstandes entschieden zu
Protestiren.
(Eine lebendig Begrabene.) In der Ort-
schcvt Hodos in Uniarn wurden vor einer Woche
mehrere Einbruchsdiebstähle verübt, deren Thäter die
Geudarmerie anfangs nicht zu eruiren vermochte.
Schließlich lenkte sich der Verdacht auf das Ehepaar
Saska. Die Gendarmerie hielt in der Wohnung
des Franz Saska Hausdurchsuchung, bei welcher Ge­
legenheit sie zueiner eint schlichen Entdeckung gelangte.
Im entlegensten Theile des Hosts befindet sich eine
tiefe Grube. Als die Gendarmen die Bretterdecke
entfernten, vernahmen sie aus der Tiefe der Grube.
ein leises Wimmern. In der Grube befand sich eine
bis aus die Knochen abgemagerte, in Lumpen gehüllte
menschliche Gestalt, eine Frauensperson. Sie erzählte
mit kaum vernehmbarer Stimme, sie sei die Mutter
der Saska. Sie wurde vor drei Tagen von ihrer
Tochter und ihrem Schwiegersöhne, aus Furcht, dass
sie zur Verrathen» der von ihnen begangenen Ein­
bruchsdiebstähle werden könne, in die Grube geworfen
und zum Hungertode verurtheilt, Die Greisin wurde
in sichere Pflege, das Ehepaar aber von der Gendar­
merie ins Gefängnis gebracht.
Abfahrt
der
Eisenbahnzüge von Tesche»
nach den Fahrplänen vom 1. October
Vom Crntralbahnhos:
(Nach der inittcleuropälschen Zeit, welche mit der Ortszeit von Tesche»
übereinstimmt.)
Gegen Gderberg:
5.40 Früh (Ank in Troppau
8.45 Vorm., in Wien 1.06
Nachm.)
8 02 Vorm. (Ank in Troppau
12.49, in Wien m. d. Eilzug
3.45 Nachm; in Berlin
8.55 Abds)
8.40 Vorm. Orientexpreß
(mit Anschlüssen n. Troppau
Ank. 12 49, Wien 3.45
Nachni., Ank. in Breslan
12 18 Nachm inBerlin 5.17
Abd.in Hamburg 10.23 Nts.
II.— V >rm (Ank in Troppau
3 39 Nachm,inKrakau 2.43
5.12] Nachm, in Berlin
8.55).
12.29 Nachm (Ank inTroppau
3.39 Nachm).
2.38 Nachm. (Ank. in Wien
9 32 Abds, in Troppau
6.23 Abds.).
3.57 Nachm. Beschleunigter
Personenzug (Ank in
Troppau 6 23 Abds, in
Wien 9.32 Abds., in Kra­
kau 8.18 j10 09] Abds, in
Breslau 10.15 Abds, in
Berlin 5 28 Früh, in Ham­
burg 1141 Vorm.)
4.44Abds Schnellzug(Ank.
in Troppau 10.25 Nachts, in
Krakau 8.18 od. 10.09Abds.,
in Breslau 1v 15 Abds., in
Berlin 5.25 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm).
6.10 Abds (Ank. in Troppau
10.25 Nachts, in Wien 5 10
Früh)
8 49 Abends (Localzug nach
Oderberg)
11.32 Nachts (Ank inTroppau
5 14 Früh, in Wien 6.40,
Früh,inBre-lau 5 56 Früh,'
in Berlin 11.19 Früh, in'
Hamburg 4.57 Nachm.).
2.08 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Krakau 6 06
j9 45] Früh, in Breslau
5.56 in Berlin 11.19Vorm.,
in Hamburg 4 57 Nachm).
Wegen Jablunkau:
2.05 Nachts (Aul in Pest über.
Ruttel 12.50 Nachm.)
6.15 Früh lbis Kaschau).
8.06 Vorm, (nur bis Mosty).
11.51 Vorm. Schnellzug
(Ank. in Pest über Sillein
9.25 Abds., über Ruttel
9.20 Abds. od. 5 20 Früh;
in Wien über Sillein 8.23
Abds).
12.40 Nachm. Personenzug mit
denselben Anschlüssen.
2.23 Nachm, (nur bis Mosty)
3.52 Nachm. Orientexpr.
(Ank in Pest 11-Nachts)..
6.49 Abds. (Ank. über Silleiu
in Budapest 7.35, in Wien'
6.35 Früh.)
9.55 Abds. (nur bis Jab­
lunkau.)
11.22 Nachts (nur bis Jab­
lunkau)
Localrnge von Gderberg
«ach Tesche« r
Ankunft in Teschen 7 40 Früh,
und 8 12 Abends.
Gegen Ktelttz:
5.33 Früh.
10— Vormittags,
2.33 Nachm (mit Anschluss
nach Krakau Ank daselbst
8.45 Abends).
8.45 Abends.
Gegen Frirdek:
8 04 Früh (mit Anschluss nach
Wien, Aul. das 3 45 fEilz]
5.04 jPerszg.] Nachm).
12 19 Nachmittags.
4.46 Nachm, (mit Anschluss
nach Wien).'
9.52 Abds (nur bis Friede!).
Von der
Haltestelle Boderthal
Gegen Kirlitzr
5.40 Früh.
10.08 Vormittags.
2.41 Nachm. (Anschluss nach
Krakau).
8.53 Abends.
Gegen Frirdek:
7.54 Vormittags.
1129 Vormittags.
4.24 Nachmittags
9.40 Abends.


[ 2023-06-29 10:44:40.332 - 19001125 - Seite 5 ]
25. November 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 49. Seite 5.
I,r Geschen ist ein
Geschäfts-Local
in wekchem steh ein gutgehendes
Apecereiwaren-Geschäft
befindet zu verpachten. Kchvifil'iche Anträge
unter „Günstig" an die Adm. d. Wf.
In meinem Hause ist ein
oooooooooo
unter günstigen Bedingungen
zu verpachten.
Anton Konrcny's Mlm
in T e s ch e n.
Daselbst wird auch ein
tüchtiger
* Kliisergehilft X
sogleich aufgenommen.
Villenstraße, Teschen,
geräumigeLocalitäten JmAusschank
Teschner Kaiser-, Fager-u.Kock-
Kiere, Natnr-Weine, gute Küche.
Mäßige Preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pfitzner,
Restaurateur.
OOOOOOOOOO
Ein
Gastharrs
in Mendrin
für Wein- und Wier-
Ausfchank
ist vom 1. Jänner 1901 unter
günstigen Bedingungen zu ver­
pachten. Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit Herr
Franz FubojatzKi
Restaurateur
Teschen, Sachsenberg.
Ein gutgehendes
verbuuden mit
(Specerei- und
Brandwein-Verkauf)
in mittlerer Stadt Schlesiens, ist
unter günstigenBedingungen sogleich
abzugeben. Gest Anträge an die
Adm. der „Neuen Schles. Zeitung"
unter Chiffre „Spenglergeschäst"
erbeten.
Esten erdiges Haus,
auf frequentem Platze, Freistädter Vorstadt, Feldgasse Nr. 10,
zu einem Geschäfte sich gut eignend, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Twardz iK Johann, Teschen, Sachsentzerg |U*. 7.
Local- Veränderung-.
Beehre mich hiemit, dem P T. Publikum die Höst. Mittheiluag zu j
machen, dass ich meine bisher in der Grabinastraße Nr. 9 etablirte
FIESTA ZJFt ATI OFT
mit heutigem Tage in das Staniek'sche Haus
Stiftgasse Nr. 4 in Teschen (Obervorstadt)
verlegt habe Ich werde wie bisher bestrebt sein, mir durch Verabreichung
guter Speisen und Getränke (Teschner Kirr,' östcrr. Weine, Caffee, Thee,
Chocolade etc.) die Zufriedenheit meiner geehrten Gäste zu erhalten und
erlaube mir besonders auf meine
gute und billige Volksküche
hinzuweisen. Vortreffliche Hausmannskost in und außer Abnnnement zu
den mäßigsten Preisen. Hochachtungsvoll
EMMA GAJDACZEK.
Einzelne Exemplare_
WW— der Urnen Schles. Zeitung
sind xum Preise van 8 Kreuzer zu haben:
in der Administration, Prutekgasse 13, in der Zeitungsexpedi­
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
Lin äußerst solides
Fräulein
2\ Jahre alt, wünscht
als Cassiererin oder
als Stütze der Hansfrau
unterkommen.
Posse restante
M. L. 15. Teschen.
(Hauptpost).
!! Günstiger Gelegenheitskans!!
WV— Nur für Selbst-
resiectanten. "dW
In frequentem Sladttheil von
Teschen ist ein
Haus
nebst Hinterhaus mit geräumigem
Hof und Garten sehr preis«
würdigzu haben Für jeden
Professionisten besonders geeignet.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
die Administr d „Neuen Schlesischen
Zeitung" in Teschen, Prutekgasse 13.
Ein neues
7 Meter lang und etwa
2 Vieler hoch, von auf-
gelassenemDamen-Eonfec-
tionsgeschäft, ist billig zu
verkaufen.
Auskunft hierüber wird
aus Gefälligkeit in der
Administration d. Blattes
oder auch im Hensler'-
schen Fleischergeschäfte in
Teschen ertheilt.
Tiefe Brustzeltchen empfehlen sich
durch ihre vorzügliche und schnelle Wir­
kung als bestes Schutz- u Linderungs-
Mittel bei Husten, Heiserkeit
und Katarrhen ganz v> n selbst,
werden daher allen ähnlichen sowie an­
deren Mitteln stets vorgezogen. Ka-
tarrhaliszeltchen find wohlschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich
auf den Magen, wie dies bei ähnlichen
Präparaten oft der Fall ist.
Borräthig sind dieselben k 50 Heller
das große Packet in
Teschen bei Leopold Peter, Stadt-
Apotheke, Eduard Raschka, Apo-
theke und Wenzel Zima, Drog
Frendentstal.Wilh F.Dreiseitl,
Friedclr, Gustav A Äletal, Drog.
Römerstadt, Adolf Bühn.
tiseitl, fl
Drog. 1
J
Manu B|kowski,
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lasienstrasse Nr. 9.
Behördlich coucessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installatio n en, Dampfheizungs­
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Keparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
_**
WIENER
empfiehlt'
OttilieZenker
Teschen,
Alter Markt 9.
ooooooooooooooooooooo
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
und Zwickern
mit Krystallgläsern in Gold-, Nickel-, Toublc-, Kautschuk-
oder Stahlfassuug, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Au gengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kobe und Kranlreu-
Thrrmomrter, Feldstecher. Fernrohre, sowie Aneroid-Korometer
in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
Gegründet 1884. Teschen, Stephaniestrasse 41. Gegründet_ m
Auswärtige Aufträge prompt.
p
| uj f
i
Hervorragendste Selienswnrdigiceit Hiesiger Stadt.
Kaiser-Panorama
Teschen, Stephaniestrasse 52.
Dtztztz Jede Woche neue Ansichten. KGA
Riese Woche (vom 25. Nov. bis 1. Dec.):
Grted)cnland. Korfu, Athen, Patras.
Es snlite Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo­
aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen.— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. V ollständiger ReiseersatzI Schönste Reiseerinnerung!
. Erwachsene 30 h. Studenten it. Militär vom Feldwebel abwärts 20 h.
Untier,■ Ahrniuementskarte fiir 0 Besuche K 1'50, Blocks mit 13 Karten .M 2*40.
Karten für Kinder unter 10 Jahren loh. nur Mittwoch n. Samstag von 2-0 Uhr.
Loötfnot von >0—12 llhn vormittags und von 2—g Uhr abends.
Das 3nftitut wurde bet allen Weltausstellungen preisgekrönt. Jedes Bild bei
Tag,. Nacht-u.Vdmmerungsbeieuchtung zu sehen. (Die Beleuchtung kann von
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
Z
rn
c
Hervorragemlste Sehenswnriligtot hiesiger Stadl.
Umsonst!
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
Preisen, wie z. B. eine vollkommene
W ohnungseinrichtung
bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffoniers, 2 Briten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
1 Waschkasten, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand-
tuchhalter, aus hartem Holze politirt, um den staunend
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.
Ich empfehle mein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli­
schen Renaissance- und Barock-Style vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher. Gleichzeitig erlaube mir auf mein reichhaltiges Lager
von Nähmaschinen aller Systeme, gediegenste Fabncate von fl. 28'—
anfwärts aufmerksam zu machen.
Telephon Nr. 24. Preislisten gratis und franro.
ff*'
c
«A
SS
jf
*5)
SÄ)
An die geehrten
P. T. Herren Hausbesitzer!
Hiemit beehre ich mich ergebenst bekannt zu geben,
dass ich in Biala, Untere Kirchengasse 3 eine
? rrichtet habe und empfehle mich zur gewissenhaften,
solidesten und billigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-,
Bade-, Closet- u. Heizungs­
Anlagen sowie Acetylen-
Gasbeleuchtung
ferner alle in mein Fach einschlagenden Arbeiten und
Reparaturen.— Gleichzeitig erlaube ich mir, die P. T.
Herren Kunden auf mein reichhaltiges Lager von
Beleuchtungskörpern und Auerlichtbrennern sowie
Steinzeugröhren etc. aufmerksam zu machen.
Um gütige Aufträge bittend, zeichnet hochachtend
HERMANN SPANGARO,
behördlich conc. Installateur, Teschen.
Filiale:
Biala, Untere Kirchengasse Nr. 3.
cy
-2


[ 2023-06-29 10:44:40.332 - 19001125 - Seite 6 ]
Seit« 6. Nr. 49.
Neue Schlesische Zeitung.
25. November 1900.
k>MsXr
KZ
-N
wir erlauben uns, die geehrten Inserenten aufmerksam 311 machen, dass wir, wie in
den vorausgegangenen Jahren, zur bevorstehenden Weihnachts-Saison einen speciellen
Weihnachts-Anzeiger
in unserem Blatte eröffnen und laden hiemit zur Insertion in dieser Rubrik ein. Die Inser-
tionspreise sind äußerst mäßig und erreichen kaum die Hälfte des bei anderen Blättern geltenden Tarifes.
hochachtungsvoll
vis Administration der N. Schl. Zt g.
H 6 tei»Eröf f eiurag!
» Ich beehre mich hiemit höfl. mitzutheilen, dass.
ich im Anschlüsse an mein Oste und Restaurant in |||
Tesche», Srlchscusieeg, fReichsstraßenkreuzuug) das W
444444444444444444444444444444444444444444
HötelzurStadtTeschen
K§! eröffnet und mit allem moderne» Comfort eingerichtet Sjd
M habe. M
Vorrügüedo Küche. OC2CO Beste Getränke. MJ
pH !lliitntta= 11. Äbtllb-Aboniikiiirnis?u den liilügsttn IIreise».■
M llm zahreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll H
Johann Kodeir.
L e s ch e n, im November J900.
Eduard Kotucz
Medjnnisdje
Werkstoffe und Lchlosserei
Teschen, Hoheneggergasse
empfiehlt sich zur
Reparatur von WüHrnaschrnen
aller Sv st eine, Wernickelüug,
GrnaiMerung und Wecorislruirung
nl'ter Jahrrader sowie sünuntlicher
rnechani scher Arbeiten.
r
n
^nxxxxxnxxxxxxxxxxxx
x
x
u
u
SIM'Cafe National
55
H
X
X
X
TESCHEN. A
Clublocal des l.?eschner §chachelubs, X
empfiehlt fein vorzügliches X
„Pilsner Urquell“ 2
aus dem bürgerlichen Bräuhause in Pilsen, nebst Kar- y
Eishllus-Kierdepot
zwischen drei Kohlengruben gelegen,
in Minuten Entfernung von der
Bahn, für eineWaggonladung Raum­
inhalt, ist mit 1. December auf
mehrere Jahre zu haben.
Daselbst wird ein
junger Kellner
welcher Caution leistet, placirt.
Reisespesen werden nicht vergütet.
A. Kchlestnger
Dombrau
f L 1-40
mixerreiszlmreDamen-
Galoschen.
Warenhaus
L. LM.
Zur
angehenden
X
X
X
X
X
X
X
X
X
p:
X
X
Winter-Saison
enrpfiehLt bcis
Aürs ch n e r Geschäft
Theodor Bnibok
Teschen, Stephaniestraste
Gründungsjahr 1760.
sein reichassortiertes Lager in Pelzwaren aller
Art, Reisepelze, Stadtpelze, Damenpelze,
Caepes. Krägen, Colliers, Muffe nach neue­
sten Fasans ans bestem Pelzwerk zu billigsten
Preisen.
Mnhbcllcllttngen und Kepinntnren
werden prompt und conlant verfertigt.
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
Kundmachung!
Wegen Auflassung der vorhandenen Vorräthe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
ZU bedeutend reducirten preisen.
Sommermaren 20 Proeenl unter demGrzerrgnngspreise.
Kerren-Konfection u. Atetier für Waßbestellungen
Moritz Anfricht,
Teschen, Äepftaniestraße ^8. (Berger'sches Haus.)
OOGOOQOQOOOQOOOQOOOOOOOOQOOOOOOO
O
O
O
ii
winer Kaiser- und Bockbier (ä la Porter).
— Oesterr. und ungar. Weine! Kalte und j
warme Speisen zu jeder Tageszeit! X
^ O Reichste Auswahl von Zeitungen! o
d Aufmerksamste Bedienung. V
O Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
^ Karl Allnoch, Cafetier.
KUXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
8
auf o
Fhotegraphien aller Arten und Formate,§
besonders auf
«Uergrößerungen"
erbittet rechtzeitig
H. Jandaurek, 8
K. u. k. Kof-'DHotogvcrpH, GrtzhevzogL. Kammevkiefevarrt, O
Teschen» ^tephaniestraße Nr. 60.^
Kinderantoahmen jetzt nur täglich yod 10 bis 2 Dbr. g
1000000000000000000000000000008
Druck von Andreas Mäkler in Biala.
Bciautworllicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.

