
[ 2023-06-29 10:39:36.410 - 19000103 - Seite 1 ]
Nr. 1.
eil
(fa
Erscheint Sonntag nnd Mittwoch.
5^
f/- y-'- "f; x 'W.
;HerausgeberEigenthümer: Eduard Feitzinger in Teschech^W 33
Jahrgang 1900.
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung^/
in's Haus oder mit Postversendmig: si. 1,25'
Inserate: je l/«0tel Leite ---1» Petit,eU^Lei NqüK N
Einschaltung 40 Ir, bei Wiedertzalungen EMätzigung'
■*
,-y 1?
■•ln
Teschen, den 3. Jänner 1900.
V. ÄdchW
Bnlhhal
on:
uard Feitzinger's
!ig, Oberring 10
ron: Prutekgasse 8.
Politische Rundschan.
Oesterreich-Ungarn.
Das Reichsgesetzblatt hat am Sonntag eine Reihe
von Acten kundgemacht: Das a. h. Handschreiben
an den Vorsitzenden des Ministerrathes, betreffend
die durch den Kaiser erfolgte Bestimmung der Quote
für die Zeit vom l. Januar bis 30. Juni 1900;
ferner auf Grund des §. 14 des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867 die kaiserlichen Verordnungen,
betreffend das Ueberweisungsverfahren, das Ueberein-
kommen mit Ungarn bezüglich der Gebühren und
Stempel und ein sechsmonatliches Budget-Provisorium
für die im ReichLrathe vertretenen Königreiche und
Länder, und die vom Reichsrathe beschlossenen
Gesetze: das Gesetz, womit der Zeitungsstempel auf.
gehoben wird; das Gesetz, womit die Verlängerung
der Wirksamkeit des Gesetzes über Gebühren-Er-
leichterungen bei Convertirung von Geldschuld-Forde­
rungen verfügt wird und das Gesetz über Gebühren­
vorschriften für de» Fall der Einführung der Grund­
bücher in Vorarlberg. Gleichzeitig haben die
.Amtsblätter in Wien und Budapest das viermonatliche
gemeinsame Budget-Provisorium kundgemacht.— Mit
der Publication der letzten auf den Ausgleich be­
züglichen Verfügungen und des österreichischen Budget-
Provisoriums ist d>- Aufgabe erfüllt, welche dem
provisorischen Cabinete Wittek von der Krone gestellt
wurde. Das Cabinet denkt, wie verlautet, nicht
daran, über diese Aufgabe hinaus, außer den
dringenden laufenden Geschäften, eine weitere politische
Action zu übernehmen. Die Tage des Cabinets
Wittek scheinen daher gezählt. Es ist wahrscheinlich,
daß schon in den nächsten Tagen Schritte zur
Bildung des gleich bei Berufung des Cabinets
Wittek in Aussicht gestellten neuen Beamten­
ministeriums erfolgen werden. Heute ist es noch
nicht bekannt, wer mit der Bildung des neuen
Cabinets beauftragt werden wird. In parlamentarischen
Kreisen glaubt man, daß wahrscheinlich der Minister
des Innern des Cabinets Clary Dr. v. Koerber mit
dieser Aufgabe betraut werden wird. Man behauptet.
daß Herr v. Wittek und Graf Welsersheimb jeden­
falls auch Mitglieder des neuen Cabinets bleiben
werden. Der Zeitpunkt der Berufung des neuen
Ministeriums wird von der Entwicklung der Dinge
in Böhmen abhängen. Das Cabinet Wittek scheint
nicht gewillt, in die Versuche zur Anbahnung einer
Verständigungs-Action eingreifen zu wollen und
dürste es dem kommenden Cabinets-Chef überlassen,
zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen. Hiemit
hängt es wohl zusammen, daß sich die Ansicht erhält,
das neu zu bildende Cabinet werde noch im Monate
Januar das Parlament wieder' einberufen, um sich
sobald als möglich mit den Partheicn in Fühlung
zu setzen.
In einer am Freitag stattg. fundenen, fast voll­
zählig besuchten Plenarversammtung des Gremiums
der Wiener Kaufmannschaft wurde folgende Resolution
beschlossen: „Seit Jahren erschöpft sich die Thätigkeit
der österreichischen Reichsvectr^ig durch unfrucht­
bare Kämpfe in nationalen un5'sprachlichen Fragen.
Mit Vertrauen haben nun die Völker Oesterreichs
der Wiedereröffnung des Reichsrathes entgegengesehen
in der Erwartung, daß den unseligen Wirren nun­
mehr ein Ende gemacht sei und das Parlament sich
den dringenden, politischen, socialen und wirthschaft-
lichen Angelegenheiten des Reiches mit voller Kraft
zuzuwenden in her Lage sein Diest Erwartung
wurde bitter getäuscht, denn ai^ Stelle der ersehnten
Verständigung ist eine neuerliche, jede wirthschaftliche
Arbeit lahmlegende Verschärfung der Gegensätze
getreten, und alle Verständigungsversuche sind erfolglos
verlaufen. So kann es nicht weitergehen, soll nicht
ein völliger Niedergang und eine Prcisgebung der
politischen Machtstellung Oesterreichs eintreten. Die
Wiener Kaufmannschaft, welche den Mittelpunkt der
ganzen Handelsbewegung von Oesterreich bildet,
spricht die Ueberzeugung aus, daß die deutschen wie
die slavischen Bewohner des Reiches den Frieden
und die Arbeit wollen und daß deren Vertreter iui
Reichsrathe nur dann dem Willen der Bevölkerung
entsprechen werden, wenn sie diesem Wunsche
Rechnung zu tragen bestrebt sind. Die Wiener
Kaufmannschaft richtet sonach an die Mitglieder des
Parlamentes den dringenden Appell, allseitig Wege
zur Verständigung in den innerpolitischen Streitfragen
zu suchen und sich der allzu lange verabsäumten
wirthschaftlichen Arbeit zuzuwenden. Nur auf diesem
Wege wird die Möglichkeit geboten sein, daß die auf
das Uebereinkommen mit Ungarn Bezug habenden
Fragen verfassungsmäßig behandelt, die unentbehrliche
Grundlage für eine zielbewußte Handelspolitik ge­
schaffen wird und Oesterreich vor einer weiteren
wirthschaftlichen Schädigung bewahrt bleibt. Zugleich
wird beantragt, diese Resolution allen Abgeordneten
ohne Unterschied der Parteistellung zukommen zu
lassen und alle kaufmännischen Corporationen
Oesterreichs aufzufordern, sich diesem Schritte anzu­
schließen."
Deutschland.
Das Uebereinkommen des deutschen Reiches mit
Oesterreich-Ungarn, betreffend den Schutz der Urheber­
rechte an Werken der Literatur, der Kunst und der
Photographie, ist am Samstag im Auswärtigen
Amte vom Staatssecretar Grafen Bülow und dem
k. u. k. Botschafter v. Szögeny-Marich unterzeichnet
worden.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Hamburg:
Bei der Direction der deutschen Ost-Afrika-Linie
lies die Nachricht daß-: der" RcichLPÄstdampser f
„Bundesrath", vor der Delagoa-Bai beschlagnahmt,
von einem englischen Kriegsschiff nach Durban ein­
gebracht wurde und daß der dortige Commandant
Auskunft über die Ursache der Beschlagnahme ver­
weigerte. Es wird versichert, daß der Dampfer keine
Kriegscontrebande an Bord hatte. Die von der Reichs­
regierung erbetene Vermittlung bei der englischen
Regierung wurde vom Auswärtigen Amte sofort
zugesagt.
Frankreich.
Unter dem üblichen Ceremoniel fanden am Neujahrs­
tage die Empfänge im Palais Elysöe statt. In Ver­
tretung des diplomatischen Corps hielt der päpstliche
Nuntius an den Präsidenten Loubet eine Ansprache,
Neues aus aller Welt.
(Hofnachrichten.) Ter Kaiser hat Montag
Mittags um 12 Uhr die in Wien weilenden Erz­
herzoge empfangen und die Gratulation zur Jahres­
wende entgegengenommen. Eine Stunde früher hatte
der Kaiser die Hofwürdenträger, die ihre Neujahrs-
gratulationen darbrachten, empfangen. Um 6 Uhr
fand beim Kaiser eine Familientafel statt. Dienstag
begab sich der Kaiser mit dem Erzherzog Franz
Salvator zur Jagd nach Radmer. Prinz Leopold
von Bayern, der an dieser Jagd ebenfalls theilnimmt,
wird sich von München nach Radmer begeben. Am
5. d., Abends, trifft der Kaiser wieder in Wien ein.
(Carl Millöcker f.) Am letzten Tage des
Jahres hat uns der Tod einen Mann geraubt, der
uns Allen werth gewesen, denn er hat uns zahlreiche
schöne, angenehme und genußreiche Stunden bereitet:
Carl Millöcker, der Componist des „Bettelstudenten"
und des „Armen Jonathan". In Baden, wohin er
sich im Frühjahre zurückgezogen, krank, schaffeusmüde,
gebrochen, erlag er Sonntag morgens den Folgen
eines Schlaganfalles. Mit Suppä und Strauß zählte
Millöcker zu den Begründern der Wiener Operette
und ebenso wie „Boccaccio" und „Fatinitza", „Fleder­
maus" und „Zigeunerbaron", haben auch „Bettel-
student" und „Armer Jonathan" die Welt erobert
und den Namen ihrer Schöpfer überall, wo musicirt
und gesungen wird, populär gemacht. Drei Etappen
bezeichnen den Ruhmespfad Millöckers Erdenwallens.
Mit der Musik zu dem Volksstück „Drei Paar
Schuhe" setzte er kräftig ein; der „Bettelstudent"
brachte ihn auf die Höhe, die er fortan zu behaupten
wußte; mit dem „Armen Jonathan" schloß er die
Reihe jener Werke ab, die ihn als Einen der Besten
gelten ließen. Was er vor dem und inzwischen ge­
schrieben: „Das verwunschene Schloß", „Apajune",
„Der Viceadmiral", „Der Feldprediger", „Die Jung­
frau von Belleville"; was ihm nach dem „Jonathan"
gelungen: „Die sieben Schwaben", „Der Probekuß",
„Das Sonntagskind", „Das Nordlicht", das alles
bewies seinen unerschöpflichen Melodienreichthum,
sein großes Können.
(Bon Löwen zerissen.) Ein furchtbarer
Vorfall hat sich Sonntag Vormittags im Wiener
Thiergarten ereignet. Ein Wärter, der seiner Instruc­
tion zuwider gehandelt hatte und bei Reinigung eines
Käfigs mit jenen Löwen, die im Sommer des Vor­
jahres im Vivarium gezeigt worden sind, in un­
mittelbaren Verkehr getreten ist, wurde von denselben
angefallen und hat, ehe ihm Hilfe und.Rettung
gebracht werden konnte, einen gräßlichen Tod gefunden.
Der Wärter Karl Rudowsky, ein 37-jähriger Mann,
stand bereits seit drei Jahren im Dienste der Thier­
garten-Unternehmung. Er war früher mit der War­
tung der Riesenschlangen betraut gewesen und erst
seit einigen Wochen zur Dienstleistung in den Löwen­
käfigen herangezogen worden. Die Reinigung dieser
Löwenkäfige, die durch eine Fallthür mit einander
verbunden sind, soll instructionsgemäß derart erfolgen,
daß die Raubthiere, bevor das eine Gelaß einer
Säuberung unterzogen wird, in das andere hinein­
getrieben werden. Der Wärter kann demnach, wenn
er diesen Anordnungen Folge leistet, gar nicht in
unmittelbare Berührung mit den Löwen gelangen.
Rudowsky hatte aber schon Samst. Abends in Gegenwart
seiner Frau und des Bärenwärters Scheiner im
Gasthause die Aeußeruug gethan, daß er Sonnt, gele­
gentlich der Reinigung „zu den Löwen gehen werde".
Obschon weder die Frau noch der Kamerad diese
Aeußerung besonders ernst nahmen, warnten sie ihn
doch auf das nachdrücklichste vor diesem Schritte.
Rudowsky versprach auch schließlich seiner Frau, sein
tollkühnes Vorhaben aufzugebens. Die Löwen des
Thiergartens gehören, wie bemerkt, zu jener Gruppe,
welche während des heurigen Sommers im Vivarium,
beziehungsweise in dem in Hofe desselben errichteten
Tropen-Pauorama von der Dompteuse Ella Falk
vorgeführt wurden. Es sind drei männliche und drei
weibliche Löwen im Alter von zwei bis drei Jahren.
In der letzten Zeit zeigte sich eine Löwin etwas
widersetzlich, weßhalb sie aus der Production aus­
geschaltet wurde. Nachdem die Vorstellungen im
Vivarium abgebrochen worden waren, wurde die
Gruppe in das Raubthierhaus des Thiergartens
gebracht. Der Wärter Rudowsky war seitens des
Vivariums-Jnspectors eindringlichst auf die bösartigen
Eigenschaften der Löwin Sara aufmerksam gemacht
- worden. Während der sechs Jahre, in denen der
I Thiergarten betrieben wird, ist kein einziger Unglücks-


[ 2023-06-29 10:39:36.410 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 1.
Neue Schlesische Zeitung.
3. Jänner 190 0.
worin er die Ausstellung vom Jahre 1900 besprach,
welche den Völkern in Erinnerung rufen werde, daß
sie Brüder seien. Redner wies sodann auf den Um­
stand hin, daß die Ausstellung in das heilige Jahr
falle, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß Frankreich
fortfahren möge an der Spitze der christlichen Civili­
sation zu schreiten. Das Gedeihen Frankreichs sei
ebenso für den Frieden der Welt wie für den Ruhm
der Kirche von Bedeutung.— Präsident Soubet
dankte für diese Worte und führte aus, von der
Ausstellung im Jahre 1900 und der grandiösen
Kundgebung der Entwicklung der Wissenschaften, Künste
und der Industrie werde sich für Alle die eine Idee
loslösen, daß in Hinkunft Größe und Macht sich
vornehmlich durch den friedlichen Wettstreit der
Arbeitenden erreichen lassen werden. Die Aufnahme,
welche die seitens der französischen Republik ergangene
Einladung gefunden habe, beweise hinreichend, daß
die Initiative Frankreichs den Bestrebungen und deni
Hoffen aller entspreche. Der Präsident schloß: „Es
wird für mein Land der ruhmvollste Lohn für die
Gastfreundschaft sein, welche es den Nationen anbietet,
daß es ein beträchtliches Stück zu diesem Werke der
Eintracht beigetragen hat, dessen Weihe die Völker
der ganzen Welt erwartet."
Italien.
Anläßlich des Jahreswechsels erließ König
Humbert von Italien eine Amnestie für Ver­
gehen gegen die öffentliche Sicherheit und gegen das
Versammlungsrecht, sowie gegen das Preßgesetz,
ferner für Vergehen gegen die Arbeitsfreiheit, gegen
öffentliche Organe, die bei Ruhestörungen iutervenirten,
sowie für politische Verbrechen, einschließlich des
Vergehens, begangen durch Bildung bewaffneter Banden
zur Begehung bestimmter Delicte, endlich für Vergehen,
welche die Hindernng des Parlamentes an der Ausübung
feiner Functionen bezwecken. Die Amnestie erstreckt sich
nicht auf Verbrechen gegen die Sicherheit des Eigenthums
oder des Lebens und weder auf Beschuldigte oder Verur-
theilte, die sich nicht in Haft befinden, noch auf solche Per­
sonen, die sich bis zum 31. December den Behörden nicht
gestellt haben.
Südafrika.
Aus London, 30. December wird gemeldet:
Militär-Kritiker glauben, die nächste Schlacht werde
eine Attaque Buller's auf die Position des Boers
' auf dem Juhlaweberg sein.
Der Gemeinderath von Ladysniith petitionirte beim
dortigen englischen Militär-Commando, daß den
Soldaten das Baden am Sonntag verboten werde,
denn es shokire die Damen von Ladysmith, aber
das Militär-Commando ertheilte einen abschlägigen
Bescheid und erklärte, der Sonntag sei der einzige
Tag, an welchem die Soldaten sich reinigen können,
da die Boers am Sonntag nicht bombardiren.
Wie der „Kölnischen Zeitung" aus London ge­
meldet wird, sei man in dortigen gntunterrichteten
Kreisen über das Schicksal von Ladysmith sehr
besorgt. Die Munition sei knapp geworden. Außerdem
gebe die Nachricht, General White sei am Fieber
darniedergelegen, über den Gesundheitszustand der
Besatzung zu denken.
fall daselbst vorgekommen. Rudowsky stieg Sonnt. Vor­
mittags zum Zwecke der Reinigung in einen der
Käfige, in dem drei Löwen aus der Gruppe unter­
gebracht waren, ohne dieselben zu übersperren, und
trieb die Tollkühnheit so weit, daß er die Thür,
welche in den Käfig führte, öffnete. Nun stürzte sich
die ganze Gruppe der sechs Löwen gegen den Un­
glücklichen. Auf die Hilferufe Rndowsky's eilten zwei
Bedienstete des Thiergartens, Zwinger und Huber,
sofort herbei. Mit Gefahr des eigenen Lebens ver­
suchten sie die Rettung. Es war nicht möglich, den
Ueberfallenen den Klauen der wilden Thiere zu ent­
reißen. Man versuchte es zunächst, mit Stangen und
Haken die Thiere von ihrem Opfer zu vertreiben.
Das fruchtete nichts. Wasserspritzen wurden herbei­
gebracht und die Löwen mit kaltem Wasser begossen.
Umsonst! Erst als Stroh herbeigeschafft und ange­
zündet worden war, wichen die Thiere zurück. Als
furchtbarer verstümmlter Leichnam wurde Rudowsky
aus dem Käfig gezogen. Die behördliche Commission,
die an Ort und Stelle erschien, stellte fest, daß die
Leitung des Unternehmens kein Verschulden treffe
und daß der Wärter lediglich ein Opfer der eigenen
Tollkühnheit geworden sei. Immerhin ist es
befremdlich, daß keine Schußwaffen zur Stelle
gewesen sind. Vielleicht wäre es dann gelungen,
durch einige Schüsse die Thiere noch zur rechten Zeit
zu verscheuchen. Die Leiche Rndowsky's wurde in die
Todtenkammer am Tabor gebracht. Es ist nicht
unwahrscheinlich, daß es dem Unglücklichen weniger
Einer dem Reuter'schen Bureau aus Mafeking
über Pretoria eingegangenen amtlichen Depesche zu­
folge, hat die Garnison von Mafeking am 26. v. M.
einen Ausfall gemacht, wobei die Verluste der
Engländer an Todten und Verwundeten 109 Mann
betrugen, während auf Seite der Boers zwei Mann
fielen und sieben verwundet wurden.
Reuter's Office meldet aus Capstadt: Das britische
Lager in Victoria-West wurde am 28. v. M.
Abends allarmirt. Es entstand ein heftiger Kampf
mit einer Abtheilung Boers, welche, wie man glaubt,
die Eisenbahn zerstören wollte.
3Ut0 Stadt und Land.
Teschen, 3. Jänner.
Beförderungen bei der Kaschau-Oderberger
Eisenbahn. HerrObercontrolor Alexand. Schmidt
wurde in die nächsthöhere Gehaltsclasse befördert.—
Herr Controlor Heinrich Jung wurde zum Ober­
controlor ernannt.
Auszeichnung eines heimischen Künstlers.
Einen großen künstlerischen Erfolg hat kürzlich unser
Landsmann, der Bildhauer u. Maler Herr Johannes
Raszka, errungen. Wir lesen darüber in der
Leipziger „Jllustrirten Zeitung": Arthur Krupp,
Besitzer der Berndorfer Metallwaarenfabrik und Mit­
glied des Herrenhauses des österr. Reichsrathcs, ist
von dem Bestreben beseelt, auf der Pariser Welt­
ausstellung des nächsten Jahres zu zeigen, daß die
Bronze-Industrie Oesterreichs auch an der nicht leicht
zu überflügelnden Pflegestätte dieses Zweiges des
Kunstgewerbes mit Ehren zu bestehen vermag. Zur
Gewinnung würdiger Modelle hatte der genannte
Großindustrielle, bekanntlich ein Vetter des „Kanonen­
königs", einen Wettbewerb ausgeschrieben mit der
Aufgabe, das scheidende und das kommende
Jahrhundert in einer Gruppe plastisch zu ver­
körpern. Der erste Kreis war auf 8000 Kronen
festgesetzt worden, tm auch erprobtere Kräfte dafür
zu interessiren. Die Concurenz hatte den Erfolg,
daß im ganzen siebzehn Arbeiten eingiengen, darunter
auch solche von namhaften Bildhauern. D^r erste
Preis wurde Johannes Raszka, einem
jungen Künstler aus Oesterr.-Schlesien,
zuerkannt, während den zweiten Wolter aus
Pforzheim, den dritten Philipp und Simbröck in
flLuen erhielten. T-r Schöpfer der am erster Stelle,
preisgekrönten Gruppe ist von dem Gedanken aus­
gegangen, daß die Benützung der Dampfkraft und
der Elektricität die offenkundigsten Umwälzungen
während des 19. Jahrhunderts bewirkt hat, daß aber
das 20. Jahrhundert berufen sein wird, der ge­
heimnißvollen Naturkraft der Elektricität weitere Ge­
biete einer durch den Menschengeist gelenkten Bethä­
tigung zu erobern. Das zur Rüste gehende Jahr­
hundert versinnbildlicht die realistisch ausgeführte
Gestalt des der Rast pflegenden Fabriksarbeiters,
des Vertreters einer Bevölkerungsschichte, die erst im
Verlauf des letzten Säculums in schärferen Umrissen
hervorgetreten ist. Die den Hammer umspannende
Rechte des Mannes ruht auf geflügeltem Rade, das
in geschäftiger Eile dem Reiseverkehr und Güter­
um ein bloßes Bravourstückchen zu thun gewesen ist,
als daß es sich ihm vielmehr darum handelte, die Löwen
allmälig an sich zu gewöhnen, um in näherer oder
fernerer Zukunft die bescheidene Stellung eines
Wärters mit der Laufbahn eines Thierdompteurs zu
vertauschen.
(Hinrichtung einer Frau.) In Wien wurde
gestern zum ersten Male seit nahezu 100 Jahren
eine Frau hingerichtet.' Juliane Hummel, die im
Vereine mit ihrem Manne ihr fünfjähriges Töchterchen
Anna zu Tode gemartert, hat gestern Morgens ihr
unmenschliches Verbrechen am Galgen gebüßt. Bis
zum letzten Moment hoffte die elende, unglückselige
Frau, die erste, an die der Scharfrichter im grauen
Hause in der Landesgerichtsstraße seine wuchtige
Hand gelegt, auf Begnadigung, kein Wort der Reue
kam über ihre Lippen, und noch angesichts des Richt­
pflockes suchte sie wimmernd und klagend den An­
schein zu erwecken, daß sie nicht den schmachvollen
Tod verdient.— Die Hinrichtung vollzog der Prager
Scharfrichter Wohlschläger. Ihr Mann wurde zu
lebenslänglichem Kerker vom Kaiser begnadigt.
(Die Jahrhundertfeier in der deutschen
Reichshauptstadt.) Am Sylvesterabend 11 1/ 4
Uhr wurde anläßlich der Jahrhundertwende in der
Schloßcapelle zu Berlin ein Gottesdienst abgehalten,
an welchem die Botschafter, die Missions-Chefs, die
Militär-Attachäs, der Reichskanzler, die Bundesraths-
Bevollmächtigten, die hier anwesenden Prinzen, die
Ritter des Schwarzen Adler-Ordens, die Generale,
austausch die Schwingen leiht. Die Elektricität ver­
körpert ein Jüngling, der durch magische Berührung
die Leuchter aufflammen läßt, die vier erblühten
Lilien entquellen. Der die Blüten tragende Zweig
wurzelt im Boden des 19. Jahrhunderts, wölbt sich
aber gleichzeitig in schöner Rundung über der schlanken,
hüllenlosen weiblichen Gestalt, die das kommende
Jahrhundert versinnlicht. Wie eine räthselvolle Sphinx
erscheint uns heute noch das künftige Säculum, und
doch leben wir in der Gewißheit, daß es vieles
schauen und erkennen wird, das für uns noch der
Schleier deckt; siegreich wird es die Palme erringen,
die wir oft vergeblich erstrebten. Den Boden aber,
auf dem die Jahrhunderte kommen und gehen, um­
kreist die ihren Schweif erhaschende Schlange, das
Symbol der Ewigkeit. Das alle diese Gedanken
treffend zum Ausdruck bringende Werk hat in Wien
die Aufmerksamkeit auf den Künstler gelenkt, der im
Wettstreit mit älteren Meistern den Preis zu er­
ringen vermochte. Johannes Raszka, im Jahre 1871
im österr. Kronlande Schlesien geboren, hat seine
allgemeine Vorbildung auf dem deutschen Gymnasium
zu Teschen erlangt. Schon sehr früh erwachte in
ihm die Neigung zu den bildenden Künsten, aber
auch unleugbares Talent dafür. In der Zeit der
Berufswahl hatte Raszka das Glück, in dem Cameral-
director R. Ritter v. Walcher-Uysdal einen Gönner
zu finden, der ihm mit Rath und That fördernd
zur Seite stand und auch einen Porträlsauftrag des
Erzherzogs Eugen vermittelte, dessen zufrieden­
stellende Ausführung über den einzuschlagenden Lebens­
weg des angehenden Kunstjüngers endgiltig entschied.
Raszka gieng nach Wien, wo er die Akademie der
bildenden Künste besuchte. Schon im ersten Jahre
seines dortigen Aufenthaltes wurde ihm der Auftrag
zutheil, eine Büste des Erzherzogs Albrecht zu mo-
delliren, zu der ihm der greise Feldmarschall einige
Sitzungen bewilligte. Nach Absolvirung der Maler­
schule unter LÄllemand, Berger und Eisenmenger,
widmete sich Raszka gänzlich der Bildhauerei unter
Leitung von Hellmer und v. Zumbusch.. Für die
Wiener Jubiläumsausstellung schuf er zwei Arbeiter­
gruppen, die im Pavillon des Erzherzogs Friedrich
Aufstellung fanden und von der österreichischen Re­
gierung augekauft worden sind, um wie das oben
beschriebene jüngste Werk des Künstlers 1900 in
Paris ebenfalls ausgestellt zu werden.
Sitzung 8es Sparcafsa-Berwaltmigsaus-
schnffcs. In der vor Kurzem abgehaltenen Sitzung
des Verwaltungsausschusses wurde das Präliminar
der Sparcassa pro 1900 festgestellt.— Bezüglich
der pachtweisen Vergebung des „Cafä Central"
lagen mehrere Anbote vor, doch wurde beschlossen,
das Pachtobject vorerst im öffentlichen Offertwege
auszuschreiben.
Liedertafel. Wie wir bereits vor einigen Wochen
meldeten, veranstaltet der Teschner Männergesang­
verein am Samstag, den 6. Jänner 1900 1/ a 8 Uhr
Abends im Erzherzog Eugen-Saale die erste satzungs­
gemäße Liedertafel unter der Leitung des Chormeisters
Rudel. Das Programm lautet: Ouvertüre zu „Der
schwarze Domino". Von Ander. Melodien a. d.
Operette „Die Geisha". Von SydneiJones.(Regiments-
die Admirale, die Commandeure der Garde- und
Leibregimenter, die activen und die ehemaligen
Staatsminister und die Präsidien der parlamenta­
rischen Körperschaften theilnahmen. Nach Schluß des
Gottesdienstes fand eine Gratulationscour im Weißen
Saale statt. Unter den Klängen der Musik defilirten
vor dem Kaiser und der Kaiserin zunächst die
Gemahlinnen der Botschafter, Reichskanzler Fürst
Hohenlohe, Staatssecretär Graf Bülow, die Bot­
schafter Graf Lanza und v. Szögyeny, dann die
übrigen Damen und Herren. Viele wurden vom
Kaiser und der Kaiserin mit Handschlag und huld­
vollen Worten begrüßt.
(Ein schreckliches Drama) spielte sich vor
einigen Tagen in einem Cafehause im Sombor
(Ungarn) ab. Daselbst hatte der Houvedoberlieutenant
Georg Hetessy nach einem Wortwechsel mit seinem
Freunde, dem Comitatsbeamten Eugen Kanyo, diesem
mit dem Säbel das rechte Ohr bis zur Wurzel
abgehauen. Als Kanyo in einem Spiegel die
entsetzliche Verstümmelung besah, zog er sofort einen
Revolver aus der Tasche und erschoß sich. Er war
sofort todt. Kanyo war erst kürzlich aus dem
Szegediner Gefängnisse entlassen worden, wo er eine
einjährige Strafe wegen Duellvergehens abgebüßt
hatte. Das Duell, welches zwischen ihm und einem
Honvedofficier stattfand, war für Letzteren unglücklich
verlaufen.
t (Erdbeben) In Tiflis wurde am 31. Decbr.
ein Erdbeben, welches 1 Minute 4 Secunden an-


[ 2023-06-29 10:39:36.410 - 19000103 - Seite 3 ]
Seite 3. Nr. I.
Neue Schlesische Zeitung.
3. Jänner 1900.
Kapelle.) „Der Lindenbaum''. Chor mit Clavier-
begleitung von F Schubert. „Schön Rohtraut".
Männerchor von Veit. „Die Liebe saß als Nachtigall".
Gemischter Chor von Adolf Jensen. „Alt Heidelberg,
du feine", Studentenlied aus der Oper „Der Trom­
peter von Säckingen" von Victor E. Neßler. Phan­
tasie aus Lortzings „Waffenschmied". Von Schreiner.
(Regiments-Kapelle.) Deutsche Tänze. Von Franz
Schubert. Für gemischten Chor mit Clavierbegleitung
bearbeitet von Carl Flitner. „Das Glück in den
Bergen". Männerchor von W. Labler, Musikdirektor
in Olmütz. Potpourri aus dem Ballet „Wiener
Walzer". Von Bayer. (Militär-Kapelle.) „Alpen­
stimmen aus Oesterreich". Für Männerchor und
Clavierbegleitung bearbeitet von R. Weinwurm.
„Hymne der Boern". Für Männerchor bearbeitet von
Adolf Kirchl Worte nach dem Niederländischen des
S. I. du Toit. Tonweise von I. S. de Villiers.
Mus den Freiheitskämpfer! der Jahre 1896 und
1899.) Weitere Vorträge der Regiments-Kapelle.
Catneval. Die Feldwebel und Gleichgestellten
der hies. Garnison veranstalten am 25. Jänner im
Erzherzog-Eugensaale ein Tanzkränzchen, bei welchem
die Musik von der Regimentscapelle besorgt wird.
Daß unsere jungen Damen diesem Kränzchen unserer
feschen Marssöhne mit erwartungsvoller Spannung
entgegensehen, ist im Hinblicke auf die allgemeine
Sympathie, deren sich dieselben bei der hiesigen
Bevölkerung erfreuen, nur selbstverständlich.
Vom Theater. Freitag, den 5. Jänner 1900,
wird der am Wiener Volkstheater mit durchschlagendem
Erfolge gegebene Schwank „Das Opferlamm"
von Walther und Stein zum ersten Male aufgeführt.
Denkmalprojrcte. Die Frage der Errichtung
-eines Kaiserdenkmales in Teschen gestaltet sich
immer interessanter. Es ist bekannt, daß sich hier
ein Comitä von Bürgern constituirt hat, welches
sich die Errichtung eines Kaiser Franz Josef-
Denkmals zur Aufgabe gestellt hat. Während nun
in Bürgerkreisen diese patriotischen Bestrebungen des
Comitäs viele Sympathie finden und der werk-
thätrgsten Förderung begegnen, will die Gemeinde­
vertretung von diesenr Projekte nichts hören und
nichts wissen, ja man wird in der Gemeiudestube
geradezu nervös, wenn irgend ein Gesuch des
Denkmal-Comitäs einlangt, dessen Schicksal dann
regelmäßig der Papierkorb ist. Vergebens haben Herr
Bürgermeister Dr. Ritter von Demel und Herr
G.-Ä. Schroeder in einer der letzten Sitzungen
der Gemeindevertretung mahnend ihre Stimmen erho­
ben, vergebens hat Schroeder darauf hingewiesen, daß
die Gemeinde alles Interesse daran habe, sich wegen
Durchführung des Projectes mit dem Comitä ins
Einvernehmen zu setzen, weil ja sonst die Gemeinde
gar keine Jngerenz auf die Ausführung des Denk­
males hätte,— das Ansuchen des Comites rourde
abgelehnt. Diese Ablehnung war sehr unbedacht,
denn einerseits involvirt sie eine Kränkung aller
jener Personen, die sich an der Sache bereits betheiligt
haben, sei es durch Widmung von Spenden sei es
durch sonstige Unterstützung des Comitäs, andererseits
aber erblicken die „kleinen Leute" in Teschen in
dieser Ablehnung einen neuerlichen Beweis dafür,
daß man unserer Kleinbürgerschaft das Recht ab­
dauerte, wahrgenommen. Die in der Nähe der
heißen Schwefelquellen liegenden Häuser zeigen Risse.
Opfer an Menschenleben sind nicht zu verzeichnen.
Nachmittags gegen 4 Uhr wiederholte sich das Erd­
beben in schwächerer Form. In Poti, Kutais und
Alexandropvl wurden ebenfalls Erdstöße verspürt.
(Der Ausstand im Köflacher Revier.)
Aus Graz meldet man unterm 2. Januar: Im
Köflacher Revier hat heute der Ausstand der Kohlen­
arbeiter begonnen. Die Kohlennoth hat einen sehr
empfindlichen Grad erreicht. In der Papierfabrik
Gratwein herrscht ein derartiger Kohlenmangel, daß
schon in wenigen Tagen der Betrieb eingestellt werden
dürste. In dem Kohlenwerke in Pichling ruht eben­
falls der Betrieb.
(Das Dienstmädchen als Millionärs­
gattin.) Aus Boston wird berichtet: Die Heirath
des Brauermillionärs Wilhelm Schmidt mit seinem
bisherigen Dienstmädchen, Josephine Münz, bildet
hier das Tagesgespräch, namentlich in deutschen
Kreisen. Als der 60-jährige Bräutigam seinen er­
wachsenen Kindern seine bevorstehende Hochzeit mit
der hübschen „Josie" verkündete, waren diese wie
vom Schlage gerührt. Alle Proteste halfen aber
nichts, und schließlich fügten sich die Kinder ins
Unvermeidliche. Schmidt ist das Haupt der Brau­
firma William Smith and Sons, welche mehrere
Brauereien besitzt. Sein Vermögen wird auf mehrere
Millionen Dollars geschätzt.
sprechen will, sich im öffentlichen Leben irgendwie
zu bethätigen und daß sich gewisse Kreise das alleinige
Recht vindiziren, in unserer Stadt zu schalten und
walten. Wie gesagt, es war zumindest sehr unvor­
sichtig, die weitesten Kreise unserer Kleinbürgerschaft
so zu brüskiren und dies lediglich deshalb, weil
unserer Gemeindevertretung das Comitä nicht genug
vornehm und repräsentationsfähig erschien. Der „kleine
Mann", den man heutzutage überall achtet und
schätzt, wird merkwürdigerweise bei uns über die
Achsel angesehen und nur als Steuer-Object betrachtet.
Das soll nicht sein und wir warnen vor einer solchen
Lokalpolitik! Die Denkmal-Affaire hat in den Kreisen
unserer Kleinbürgerschaft sehr viel böses Blut gemacht.
Die Ablehnung erfolgte mit der schroffen Begründung,
deß die Gemeinde für solche Dinge kein Geld habe.
Nun, wir glauben wohl, daß dies eine sehr miß­
glückte Ausrede ist. Die Gemeinde gibt nach auswärts
alljährlich zahlreiche Spenden; warum soll also die
hies. Bürgerschaft nicht in ihrem patriotischen Vor­
haben unterstützt werden?!— Was uns zu diesen
Betrachtungen veranlaßt? Wir wollen es unseren
geehrten Lesern sagen. Die heitere Thatsache, daß
unsere Stadtgemeiude, die für ein aus der Mitte der
Bevölkerung kommendes patriotisches Unternehmen
angeblich kein Geld hat, sich nunmehr selbst mit—
Denkmalprojecten befaßt. Und noch was für ein
Project! Die Denkmäler des Kaisers und der Kaiserin
sollen auf einem Brunnen angebracht werden!
Wir brauchen wohl nicht besonders zu betonen, daß
gegen die Verwirklichung dieser sonderbaren Idee
allseits energische Einsprache erhoben werden wird.
Unsere Stadt würde sonst einfach der Lächerlichkeit
preisgegeben werden. Die Idee ist so absurd, daß
wir darauf verzichten, uns in eine weitläufige
Erörtung derselben einzulassen. So viel ist gewiß,
daß jene Bürgerkreise, die bereits zu dem Denkmal-
sonde des oben erwähnten Comitäs viele hunderte
Gulden gespendet haben, sich sehr energisch dagegen
verwahren werden, daß die Gemeinde diesem Comitä
sogar auf dem Gebiete des Patriotismus— Concurrenz
macht, anstatt es zu unterstützen und zu fördern.
Ein zweiter Corsa in Teschen. Vielen unserer
Leser dürfte es unbekannt sein, daß es in Teschen
nächst dem eigentlichen Corsoplatz unter der „großen
Laube" auch noch einen zweiten, nicht weniger be­
lebten gibt, nämlich— in der Wartehalle und dem
Corridor des Centralbahnhofes. Hier finden
sich am Sonntag die gesanimtcn dienstbaren Geifler
unserer Stadt, männlichen und weiblichen Geschlechtes,
sowie eine große Anzahl von Vaterlandsvertheidigern
ein und es ist eine Freude mitauzusehen, wie sich
die Menschenmassen, in zwei Reihen, lebhaft plau­
dernd, schäckernd und tändelnd durcheinanderzwängen
und drücken. Das reisende Publicum, welches für die
Romantik weniger Verständniß hat, ist allerdings
von diesem bunten Bilde, das sich an Sonntagen
dort entwickelt, weniger erbaut und.ärgert sich nicht
wenig über dieses unliebsame Verkehrshinderntß Man
muß sich den Zugang zu den Wartesälen und
Restaurationsräumeu förmlich erkämpfen.— Wir
sind überzeugt, daß es nur dieser Anregung bedarf,
um unseren allezeit entgegenkommenden und liebens­
würdigen Stationschef, Herrn Jnspector Galle nt,
zur Erlassung eines stricten Verbotes gegen die
Massenpromenaden in der Wartehalle zu veranlassen.
Spenden, die nicht veröffentlicht werden.
Die Stadtgemeinde Teschen hat bekanntlich seit
einigen Jahren sogenannte Neujahrs-Ent­
hebungskarten eingeführt, deren Erträgniß dem
Armenfonde zufällt. Die Namen jener Personen,
die solche Karten lösen, wurden alljährlich ver­
öffentlicht. Heuer ist dies aber nicht erfolgt, wodurch
natürlich der Zweck dieser Karten illusorisch
wurde; das hiesige Tagblatt soll die Veröffentli­
chung des 500 Namen enthaltenden Verzeichnisses
wegen Raummangel abgelehnt haben.
Eine vernachläßigte Haltestelle. Seitens eines
Lesers unseres Blattes werden wir darauf aufmerksam
gemacht, daß die Haltestelle Thiergartenjeglicher
Beleuchtung entbehrt. Auch ist dortselbst ein
Warteraum nicht vorhanden. Die Passagiere
müssen draußen in Regen, Frost und Dunkelheit die
Züge erwarten. Wie verträgt sich das mit der
Riesensumme von 4 Millionen, welche die Kaschau-
Oderberger Bahn von der österr. Strecke als Rein­
gewinn jährlich einstreicht,— hoffentlich nicht mehr
lange, denn die Verstaatlichung der österr. Strecke
wird wohl in zwei Jahren von jedem gewissenhaften
Abgeordneten mit Nachdruck gefordert werden.
Verunglückter Offiziersdiener. Heute Vor­
mittags scheute das Pferd eines Offiziersdieners auf
der Reichsstraße nächst Mistrzowitz und warf seinen
Reiter ab, wobei sich der Mann erhebliche Ver­
letzungen zuzog. Er wurde in das Truppenspital
gebracht, während das ungeberdige Roß von eineni
zweiten Offiziersdiener eingefangen wurde.
Volksversammlung. AmSonntag, den
7. Jänner um 9 Uhr Vormittags findet in
Bobek's Saal-Localitäten (Friedekerstraße). eine von
der sozialdemokratischen Partheileitung einberufene
Volksversammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Die politische Lage und die bürgerlichen
Partheien.— 2. Die Kohlennoth und die
Kohlenthenerung.— Als Referenten über
diese Gegenstände werden die Reichsrathsabgeordneten
Berner und Cingr fungiren.— Nachdem in
dieser Versammlung 'über eine der wichtigsten
Fragen, welche schon seit Wochen unsere Stadt be­
herrscht, gesprochen werden soll, so ist ein sehr zahl­
reicher Besuch auch aus bürgerlichen Kreisen zu
erwarten.
Teschner Stadttheater.
3. Jänner 1900.
Die gestrige Aufführung der melodiösen Operette
„Der Obersteiger" war recht matt. Die vor­
züglichen Einzel-Leistungen der Hauptdarsteller hoben
sich gar selsam von dem kläglichen Gesammt-Eindruck
ab, welchen die Vorstellung leider hinterließ und
der unstreitig auf den Mangel einer wenn auch nur
flüchtigen Probe zurückzuführen ist. Chor und
Orchester waren unsicher, die Regie und die Aus­
stattung unter aller Kritik. Im zweiten Acte wurde
statt der obligaten Blumengrotten, in welchen sich
Tschida und Dusel verstecken, eine— spanische
Wand verwendet, was zuerst unfreiwillig-komisch,
dann aber peinlich wirkte. Die Actschlüsse wurden
ohne jeden besonderen Effect abgethan.— Dagegen
erzielten, wie schon oben erwähnt, die Vertreter der
Hauptrollen einen vollen Erfolg. Wenn inan uns
fragen wollte, welcher von den beiden Damen
Zwerenz (Nelly) und Collin (Comtesse Fichtenau)
die Palme gebührt, wir müßten in Verlegenheit ge­
rathen. Beide von gleichem bestrickenden Reiz um­
woben, mit ansehnlichen Stimmmitteln ausgestattet,
können sich auf der größten Bühne sehen lassen.
Daß Herr Burger (Roderich), Herr Gilzinger
(Zwack) und Herr Conradi (Obersteiger Martin),
sowie Fr. Calliano (Elfriede) sich ihrer Aufgabe
jeder in seiner Art trefflich entledigten, ist selbst­
verständlich.— Stürmischen Beifall erzielten im
zweiten Acte Herr Burger und Frl. Collin mit betn
Duett: „Mag mein Schatz wie immer sein."—
Das Terzett der Damen Collin, Zwerenz und
Calliano „Mädel geh'st du auf die Pürsch" brachte
denselben zahllose Hervorrufe.— Herr Conradi er­
zielte im dritten Acte mit dem Liede „von der
Müllerin" und „vom alten Bergmann" einen recht
schönen Erfolg. —Tschida und Dusel (Herr Weiß
und Herr H a b i t) waren ziemlich gelungene Figuren,
übertrieben jedoch stark, was sie aber mit fast allen
Vertretern von Tschida und Dusel gemein haben.
Reichmann.
Fremdenverkehr tu Teschen
vom 30. December bis 3. Jänner.
Hotel Austria. Andreas Diener, k. u. k. Haupt­
mann, Krakau.— Max Bagad, Reisender, Brünn.
— Wilhelm Becker, Beamter, Wien.— Alois
Landstätter, Wien.— Gustav Janaöek, Pferde­
händler, Mähr.-Ostrau.
Hotel Centralbahnhof. Oberlieuteuant Hof­
mann, Krakau.— K. Loskowitz, Rechnuugsführer,
Ellgoth b. Mähr.-Ostrau.— Ernä Berger, Reif.
Vägujhely.— Karl Friedrich, Baumeister Friedek.
— Alois Beer, Reisender, Wien.— Adolf Dobiasch,
Oberförster.— Hugo Fromm, Kaufmann, Bielitz.
— C. Schulz, Reisender, Skotschau.— Ludwig
Kovacs, Reisender, Beszterczebanya.— Eugen
Schlesinger mit Frau und Schwester, Bezirksnotar,
Ochodnicza.— Beatrix Fuchs, mit Bruder, Prof.-
Gattin, Wien.
Katharina Pratos Kochbuch „Die süd-
WS deutsche Küche“, ausgezeichnet mit
Ujl ersten Preisen, ist soeben wieder eine neue
verbesserte Auflage (die 28ste) erschienen.
Dasselbe ist das verbreitetet« Lochbuch Oester­
reichs. Mehr als 3000 Kochrecepte, 3 Farbentafeln,
50 Textfiguren.— Preis fl. 2-40, gebunden fl. 3-—
Vorräthig in jeder und in Teschen in Eduard
Feitzinger’s Buchhandlung oder zu bestellen von
der Verlagsbuchhandlung „Styria" in Graz..


[ 2023-06-29 10:39:36.410 - 19000103 - Seite 4 ]
Bcrantw. Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Buchdruckerei Kutzer& Cie. in Teschen.
Seite 4. Nr. 1.
Neue Schlesische Zeitung.
3. Jänner 1900.
Eröffslungs-Anzeige.
Ich beehre mich höfl anzuzeigen, dass ich mit
1. Jänner im Hause des Herrn Michatl Kammhi lz
in Teschen, Grabina-Strasse Nr. 9 eine
mit allem Comfort eingerichtete
Restauration
eröffne. Gestützt auf frühere vieljährige Erfahrungen
werde ich in der Lage sein, das P. T. Publicum
durch Verabreichung vorzüglicher Speisen und
bester Getränke, sowie durch prompte Bedienung
jederzeit zufriedenzustellen. Zum Ausschanke gelangt
Teschner Kaiserbier, österr. u. ungar. Weine
in ausgezeichneter Qualität,
xM- Lillige Mittagskost im Ädonnement.
Indern ich mein neues Unternehmen dem Wohl­
wollen des P. T. Publicums empfehle, zeichne
hochachtungsvoll
j Emma Gaidaczek.
TESCHEN, 29. December 1899.
d.
ZkHkULwertHk, gut veriiiliite Loralitäten.
Im Ausschank: Münchner Pschorr-Brän, Bürgert.
Pilsner, Teschner Kaiser-Vier, Orig. Natur-Weine.
Gute Küche. Mäßige Preise.
Josef Mehofer, Gastwirth, Teschen
«OOOOOOOCOOOOD.OOOOOOOOOOOCOCOOOCCCCOK
t>
o
o
Zum Carneval!
Erste und grösste bestrenommirte
o
o
«
Costüme-Maskenleihanstalt
F. J. Winopal in Teschen,
Stefaniestrasse neben Hotel „Austria“.
Empfiehlt sein grosses Lager von Costümen
in allen Genres für Costüm- und Maskenbälle,
für Vereine: Costüme für Theater und ganze
Opern-Aufführungen, Jux-Abende und Fest-
ZÜg6» Hochachtungsvoll
F. J. Winopal,
Costüme-MaslceDleihanstalt Teschen.
Auf Verlangen Costüm-Cataloge grat. u. fran.
XOOOOOOÖOOOOOOCOÖOOOOÖWOIOOOOOOOOOCOX
o
o
o
8
o
o
o
•o
o
o
o
o
o
o
o
o

o
o
o
o
o
Original-
Pariser Gummiartikel.
Richard Dreyer,
VI. Mariahilferstrasse 113.
Probesendungen zu 3, 5 u. 10 Kronen.
Versandt täglich üiscret.
Beste und billigste Einkaufsquelle!
die
mechanische Strickerei
des
Leopold Scholtis, Teschen
— —— Saehsenberg SS—
erzeugt die besten und billigsten Strümpfe, Socken, Hand­
schuhe, gewirkte sowie sämmtliche gestrickte Artikel.
Strümpfe anstricken 20 kr. per Paar.
EUTHALIN, Epochale Erfindung für
Frauenschönheit ist
Erfolg augenblicklich. I
Anwendung unkennbar. jjjivviiuvvh ,.,
Bis jetzt unerreichter blendender Teint.]
** Unschädlichkeit garantirt**;
r Futhalin ist keine Sol.miuke, kein Poudre; macht die j
,.i Haut s»mmiweich und entfeint alle Hautunreinheiten.)
r O* Erhältlich von: J
niMi[t fFDEPC5E§ i m EufJmUn* 1 Wien, VI., Jilariahilferatrasse 115 perl
< Poet franco gegen Kineendung von fl. 1.— ioBrltfmaiken.
Die besten u. hilliürsston
Qnhiiho i eder Art sowie Tucli-
OullUlitj schabe sind zu haben
in dem Schuhgeschäft im Hause des
Herrn Dr. Demel, Couvietgasse
Nr. 6. Bestellungen nach Mass und
Reparaturen weiden prompt ausge­
führt.— Um zahlreichen Zuspruch
bUtet Franz Guziur.
in Teschen,Hauptstraße
(Prulekgasse) für ein Geschäft
geeignet, ist zu verkaufen. Wo,
sagt die Adm. dieses Blattes.
Für Beamte and Pensionisten!
>9*9
Villen«, tig, sehr solid gebaut, sammt
Feld und Garten in der Älbrechts-
Äilee gelegen, ist zu verkaufen.
AnLkunst ertheilt die „Administration
dieses Blattes".
Drechsler
Teschen, Hasnergasse
Nr. 13, empfiehlt Elfenbein-
und Massa- Billardballen.
Billard Queues. Patentstoss­
kappen mit abschraubbarem
Stossleder, aus französischem
Queues- Leder hergestellt,
ferner Patent-Billard-Kreide­
halter mit Glockenzug,
Kre: de- Kegel. Neue ver­
besserte Zigarrenkästen mit
Rolldeckel. Daselbst sind
auch neue und überspielte
B llards zu haben. Repara­
turen prompt und billigst.
Soli Anna Csillag
mit meinem 185 Zentimeter langen
Riesen-Lvreley Haar, habe solches in
Folge t4monattichen Gebrauches meiner
selsierfai denen Pomade erkalten Die-'
selbe ist von den berükmtesten Autori­
täten als daS einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon na
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
P« (i eines Tiegel» 1 fl, 2 fl,
3 fl, 5 fl.
Fosiversandt tätlich bei Vor­
einsendung de» Setrage» oder
mittelst Fostnachnahme der
ganzen Wtlt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge tu richten
sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Galoschen,
unzerreißbare, für Herren,
Damen und Kinder.
Was-rsuhaus
L. KÖNIGSTEIN
Teschen.
.Ein
heuriger, kräftiger, zahmer
Rehbock
ist verkäuflich. Näheres bei
Eduard Feihinger,
Teschen.
Werthvolle
Bücher
billig zu haben in
Ei Feitzier’s
Buchhandlung, Teschen.
Brockhaus Conversat.- Lexikon,
neuest. Jubil -Ausg. 17 Bde. in
eieg Orig.-Einbd., statt fl. 102.—,
für nur fl. 70.—.
Spamer's illustr. Conversat. Le­
xikon. 10 Bde., Orig.-Halbfrzbd.
statt fl. 90.—, für nur fl. 20.—.
Jul Verne, Reisen u. Abenteuer.
(Bekannte u. unbek. Welten.) Jlln-
strirte Prachtausg. Band 1—40 irr
Orig.-Einbd., sehr gut erhalten,
patt fl. 149.—, für nur fl. S0 —.
Oesterr-Schlesten v. Dr. Slama.
Reich illustr. Orig.-Lnwd.-Einb.
statt fl. 6.—, nur fl. 3.50.
Vaterländ. Ehrrnbuck» v. Frh. v.
Teuffenbach. Reich illustr. Pracht­
ausg. in Lud. statt fl. 17.50,’nnr
fl. n.-.
Unter den Fahnen. Die Völker
Oesterreich- Ungarns in Waffen.
Reich illustr., statt 7.80,nur fl. 4.—
und viele andere, im Preise sehr
reducirte Prachtwerke, Ro­
mane, Ckasfiker, Jugendschrif­
ten, Bilderbücher re.
Fünfzig Jahre Kaiser. Für die
Völker Oesterreich-Ungarns von
A. Rider von Sypriewski, k. k.
Oberst. Geb. 8". Mit 4 Porträts.
(433 Seiten.) Eleg. Leinwandband
fl. 3.60.
Prachtwerke, Classiker, Romane
rc., schön gebunden zu billigsten
Preisen.
5-C Die^
^ billigsten und besten
Möbel
re
re
re
re
bei
re
re
re
A. jR, Schönhof\
Teschen.
re
re
re
re
re
re
re
re
re
re
re
^rererererererrrerrrerererererererere^
MIM ir Art.
als Volks-, Haus-, Familien-,
Geschäfts-, Auskuufts-, Fach-,
Taschen-, Wand-, Block- u.
Schieib-Uiiterlags-Kalender
empfiehlt
Ei Ffiitzie r’s Billalii
in TESCHEN, Oberring.
Auch poln. ii böhm.Kalender.
ZEüEänd-lem. ZESaToatt.
JOSEF WiEDLAK
3
Meeliauilfer in Teschen,
lsaliellastras.se Nr. 16, vis-ä-vis Cenlrallahnliof (Steinplatz).
Bringe einem geehrten P. T. Publicum zur höflichen An­
zeige, daß ich in meinem eigenen Hause eine
Galvanische Anstalt
BBS» mit D.> iuj >1 betrieb eingerichtet habe
und zwar zur Vernickelung, Verkupferung, Verzin­
kung, Vermessingung, Versilberung und Vergoldung.
Eigene Fahrräder-Erzeugung!
(Beskidenmarke).
Ronnrafliran an Fahrrädern, Nähmaschinen,
JlCpai alUI Cll ete. e t c. prompt und biiligst.
Sv

