
[ 2023-06-29 10:52:14.053 - 19000429 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
-so*#
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrfcheinL einmas wöchentlich afe
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Werchmcrnn in T e s ch e n-
Ur. 19.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Wie bereits gemeldet, tritt 'der Reichsrath
am 8. Mai wieder zusammen. Die Czechen rüsten
zur Obstruction. Es wird einen überaus harten
Kampf geben und wer aus demselben als Sieger
hervorgehen wird, ob das Ministerium Koerber
oder die Czechen, lässt sich schwer voraussagen.
Die durch .Norodni Listy" veröffentlichten Mit­
theilungen über die Details eines Sprachengesetz­
entwurfes, welcher dem Reichsrathe sogleich nach
Wiederzusammentritt von der Regierung zugehen
soll und durch welchen sich die Czechen benachthei-
ligt fühlen, hat in der czechischen Presse einen
Wuthschrei hervorgerufen und die Czechen predigen
nunmehr Unversöhnlichkeit und kündigen die schärfste
Obstruction an.— Es steht nunmehr fest, dass
die Session der Landtage am 5. Mai zu Ende
geht. Die Regiernng ist. wie die Mittheilung
des Statthalters von Böhmen an den Oberst-
landmarschall zeigt, nicht gewillt, eine Verlänge­
rung zu gewähren, sie scheint jedoch gesonnen, jenen
Landtagen, welche das dringendste Pensum nicht
erledigt haben, im Herbst eine Frist zur Erledi­
gung der Landesangelegenheiten einzuräumen.—
In der Mittwochsitzung des schlesischen Landtages
wurde an den Landesausschuss die Aufforderung
gerichtet, mit der Unfallversicherungs-Anstalt in
Brünn in Verhandlung darüber zu treten, dass
die von den Kleingrundbesitzern und den landwirt­
schaftlichen Landesanstalten benützten Getreide-
und Grasmähmaschinen und ähnliche kleinen Ma­
schinen in jene maschinellen Betriebe eingerechnet
werden, für welche aus den Landesmitteln die
Zahlung eines Pauschalbetrages von 6000 K be­
willigt wurde. Ein Gesuch der Firma Lands­
berger in Friede! wegen Förderung des Flachs­
baues wird der Landesregierung abgetreten. Nach
Bewilligung einiger Subventionen wird der Stadt
Teschen» den 29. April
Troppau die erbetene Zinsengarantie für den Neu­
bau eines Landwehr-Marodenhauses aus Landes­
mitteln zugesichert. Der Landtag genehmigte so­
dann die Voranschläge der kleineren Fonds pro
1900, sowie den Rechnungsabschluss des Landes­
schulfonds pro 1898.
Deutschland.
In Köln hat dieser Tage der ultramontane
Abgeordnete Roeren, der eigentliche Urheber der
Lex Heinze einen Vortrag gehalten, in dem er
unter Anderem sagte, sie werde zu Stande kommen,
auch wenn die Regierung zurückweichen sollte,
denn .der Herrgott könne auch auf krummen
Linien gerade schreiben." Aergerlicher als dieses
Wort wirkte in Deutschland der Ausspruch, den
der bayerische Cultusminister v. Landmann in der
neulichen Discussion der bayerischen Abgeordneten-
Kammer über die Lex Heinze gethan hat. Der
Minister sagte nämlich mit Bezug auf die Dehn­
barkeit des famosen Kunstparagraphs der Lex
Heinze: „Je dehnbarer, desto besser." Der
officiöse telegraphische Bericht hat dieses Dictum
verschwiegen, aber die liberalen Münchner Blätter
hängen es niedriger. Die .Allgemeine Zeitung"
begleitet es mit folgenden Bemerkungen: „Kaut-
schukparagraphe, also Paragraphe mit Bestim­
mungen, die verschiedener Deutung und beliebiger
Dehnung unterzogen werden können, gereichen
keinem Gesetze zur Zierde und keinem, seine ver­
antwortungsvolle Aufgabe ernst nehmenden Richter.
Den Teufel der Schamlosigkeit und der After­
kunst wollen auch wir ausgetrieben wiffen, aber
nicht durch Beelzebub, der Teufel Obersten." Und
die „Münchener Neuesten Nachrichten" sagen:
„Hiemit wär ealso die Kautschukfabrication in un­
sere Gesetzgebung, die in immer weiteren Kreisen
wachsende Unruhe und Missstimmung hervorruft,
von der autoritativsten Seite als gesetzgeberisches
Princip sanctionirt! Der willkürlichsten Auslegung
Jahrgang 190V.
des 8 184 a) ist damit Thür und Thor geöffnet.
Jedenfalls, wenn etwas geeignet ist, den Wider­
stand der deutschen Bildung gegen die Lex Heinze
bis zum letzten Augenblicke rege zu halten und
aufs neue zu entfachen, so sind es die Worte,
die Herr v. Landmann gesprochen hat: .Je dehn­
barer, desto besser."
Frankreich.
In Frankreich ruht die Opposition gegen das
Ministerium Waldeck-Rousseau auch während der
Weltausstellung nicht. Der ehemalige Minister­
präsident und bekannte Agrarier, Deputirte Meline,
erstattete am Samstag seinen Wählern den Rechen­
schaftsbericht und tadelte im Verlaufe seiner Aus­
führungen das Vorgehen des Ministerpräsidenten,
welcher dem Socialismus Eingang in das Mini­
sterium verschafft habe. (Im Ministerium sitzen
bekanntlich zwei Socialisten). Die Politik der Re­
gierung, sagte Meline, habe es dahin gebracht, die
Strikes in revolutionäre Bewegungen umzugestalten,
sie habe den Nationalismus geschaffen, d. h. den
Cäsarismus, welchen wir verabscheuen. Der Kampf
der Zukunft wird sich zwischen der Jacobinischen
Republik und der liberalen Republik abspielen,
welch letztere allein fähig sei, die Institutionen
der Brüderlichkeit zu sichern. Redner fügte hinzu,
die bevorstehenden Municipalwahlen werden dar-
thun, dass das Land den Liberalismus vorziehe.
Er fordert schließlich alle ehrlichen Menschen
auf, sich zu vereinen im Interesse Frankreichs und
der Republik; denn alle großen Nationen, welche
das Nationalinteresse vor den Parteigeist stellen.—
Herr Meline ist als ein großer Phrasenheld und
gedankenloser Schwätzer bekannt. Der Umstand,
dass zwei Socialisten auf der Regierungsbank sitzen,
hat der Republik durchaus nicht geschadet nnd zur
Beilegung aller Strikes wesentlich beigetragen.
Türkei.
Die türkische Regierung beginnt nun in der
IeuiTeton.
Arne ereignisreiche Wcrcht.
Novelle von Marc. Boyen.
«Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Es mochte schon gegen Anbruch des Morgens
sein, der Mond war im Verschwinden und in der
Natur regten sich die ersten Laute, welche dem
jungen Tag entgegentönen. Bernhard glaubte
eine Bewegung der Schläfern: zu fühlen, und
als er in ihr Gesicht blickte, sah er die großen
blauen Augen voll auf sich gerichtet.
Marie entwand sich seinem Arm.
„Ich habe köstlich geschlafen," sagte sie in
dankbarem Tone. .Sie aber haben die ganze
Nacht sicher nicht geruht und noch nebenbei hier
uns Beide gehalten und gestützt. Wenn ich —"
sie stockte und fuhr dann muthig fort, „wenn Sie
versuchen wollten, jetzt ein wenig zu schlafen? Sie
müssen so müde sein! Die Decken haben Sie alle
um mich und das Kind geschlagen, Sie sind sicher
so kalt; o bitte, rücken Sie hier in unsere Decke
hinein; es ist Platz für uns Alle; es war so
selbstsüchtig von mir, so lange zu schlafen und
gar nicht an Ihre Ruhe zu denken."
Die lieben Augen sahen ihn bittend an und
ihre Hand hob auffordernd die Decke von ihren
Knieen.
Bernhard lächelte. Er nahm die Decke und
legte etwas davon über sich.
„Ich bin durchaus nicht kalt," sagte er, „und
auch jetzt nicht müde, ich bin an solche kleine
Strapazen gewöhnt. Es ist nur gut, dass sie sich
etwas erholt haben, und der kleine Mann scheint
völlig anzunehmen, dass er sich daheim in feinem
Bettchen befinde, so gut schläft er."
.Wollen wir jetzt weiter gehen?" fragte das
Mädchen, „ich bin so erfrischt, ich kann das Kind
jetzt recht gut tragen."
»Nein, lassen wir ihn nur völlig ausschlafen
und dann seine eigenen Beinchen gebrauchen; wir
thun wirklich Besser, noch etwas hier zu rasten.
Fühlen Sie sich kalt?"
.Durchaus nicht," entgegnete Marie, .das
dürre Kraut in meinem Rücken hält den Wind
ab und wärmt merklich. Sie haben so gut für
mich gesorgt," setzte sie dankbar hinzu.
.Nun, ich bin ja Ihr Bruder, wie der Kleine
meinte," sagte Bernhard heiter, .da habe ich doch
ein Recht dazu, würde Ihr Bruder nicht gerne
dasselbe thun?"
.Ich habe keinen Bruder und keine Schwester,"
sagte bas Mädchen.
.Und Ihre Eltern?" fragte Bernhard, .wenn
sie von Ihrer jetzigen Lage wüssten?"
.Ich habe meine Mutter kaum gekannt und
auch vor zwei Jahren meinen lieben Vater ver­
loren," sagte das Mädchen leise.
.So stehen Sie allein in der Welt?" fragte
Bernhard theilnahmsvoll.
„Nein, ich habe eine freundliche Heimat,"
sagte Marie lebhaft, „aber sie kann mir nicht er­
setzen. was ich verloren habe. Oft bange ich mich
so sehr, so sehr nach meinem Vater. Und jetzt
fühle ich doppelt, dass ich doch Niemand habe,
der mich so recht versteht. Ach. wenn ich einen
Bruder hätte! Wie oft hat sich mein Herz einen
solchen gewünscht, jetzt möchte ich seinen Rath
haben! Ach, einen uneigennützigen, ehrlichen Freun­
desrath, der mir über schwere Gedanken hinweg­
helfen kann!"
Das Mädchen schwieg und ein bitterer Seufzer
kam über ihre Lippen.
.Fräulein Marie," sprach Bernhard in ernstem
Tone, »Sie deuten jetzt zum zweiten Male an,
dass Sie sich ohne Rath in einer Ihnen pein­
lichen und schwierigen Lebenslage befinden. Der
morgende Tag trennt uns für das ganze Leben,
ich kenne weder Ihren vollen Namen, noch will
ich Ihnen den meinen nennen, fremd für alle Zeit
werden wir uns ja bleiben. Lassen Sie mich Sie
bitten, mir zu vertrauen; nehmen Sie für eine
kurze Zeit an, ich sei wirklich Ihr Bruder, theilen
Sie mir mit, was Sie beunruhigt, lassen Sie
mich versuchen, Ihnen den uneigennützigen treuen
Rath zu geben, nach dem Sie verlangen, und zu
dem vielleicht meine bessere Lebenserfahrung mich
befähigt.— Sie schweigen? Misstrauen Sie
mir?"
„Nein, wirklich nicht," entgegnete Marie rasch.
„Ich glaube, ich möchte es thun und zu Ihnen
von dem Allem sprechen. Was Sie heute für


[ 2023-06-29 10:52:14.053 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 19.
Neue Schlesische Zeitung.
29. April 1900.
Frage der Zollerhöhungen einzulenken. Der Ge­
schäftsträger der Vereinigten Staaten in Constanti-
nopel, Griskom, meldete, wie aus Washington
berichtet wird. seiner Regierung telegraphisch, dass
der türkische Minister des Aeußeren Tewfik Pascha
die Vertreter der Mächte davon in Kenntnis ge­
setzt habe, dass die türkischen Zolltarife ohne vor­
herige Zustimmung der Mächte nicht erhöht wer­
den würden. Diese Erklärung der türkischen Re­
gierung enthält allerdings eine Selbstverständlich­
keit, da nach den bestehenden Verträgen die Pforte
nur zur Einhebung des gegenwärtig achtpercentigen
Wertzolles berechtigt ist und jede Abänderung von
der Zustimmung der Mächte, als des anderen
Vertragstheiles, abhängig ist. Die Botschafter
haben denn auch in entschiedenster Weise gegen
ein willkürliches Vorgehen der Türkei protestirt,
welche nunmehr, wenn auch etwas spät, zur Ein­
sicht gelangt, dass man sich über geschlossene Ver­
träge nicht hinwegsetzen dürfe. Die Botschafter
erachteten aber in der Zollerhöhungsfrage ein
umso entschiedeueres Auftreten für geboten, als
in jüngster Zeit auch mauche andere Vorkommnisse
zutage traten, welche klar das Bestreben der
Pforte zeigten, die Rechte der fremden Unterthanen
in der Türkei zu beeinträchtigen.
Süd-Afrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze liegen
nur dürftige Meldungen vor. Das Interesse ist
noch immer auf Wepener gerichtet. General De-
wet hält die hier zusammengezogene englische Streit­
macht eingeschlossen und die Burenartillerie setzt
die Beschießung der Stadt fort. Inzwischen ist
General Brabant bis zum Bushmanskop, der 20
Meilen südlich von Wepener liegt, vorgedrungen
und ist dort bereits mit den Buren ins Gefecht
gekommen, über dessen Ausgang keine bestimmten
Nachrichten vorliegen. General Dewet hat den
Engländern den größeren Theil seiner Truppen
entgegengeschickt, so dass man sich auf hartnäckige
Kämpfe am Bushmanskop gefaßt machen kann.
Eie Entsatztruppe des Generals Rundle wird von
den Buren bei Wackerstroom festgehalten.
Ans Stadt und Land.
T eschen, 28. April 1900.
Uermahlnng. Am Donnerstag hat sich Frl.
Leonline Steinhauer mit Herrn Wilh. Barth a,
Comptoiristcn der Erzherzog Friedrich'schen Jndustrial-
verwaltung in Teschen, vermählt.
Eine Neteranen-MusistrapeUr in Te­
sche,». Das hiesige Beteranencorps, welches sich bei
seinen Ausrückungen bisher der Teschner Privatcapelle
bedient, hat sich entschlossen, eine eigene uniformirte
Vetcranen'-Capclle zusammenzustellen. Dieselbe wird
aus 14 Mann bestehen. Wie wir erfahren, werden
bereits fleißig Proben abgehalten und dürfte sich die
ncugegründele Vcteranen-Capelle schon bei einer der
nächsten Ausrückungen des Corps betheiligen.
Der Tabalchanptvcrlag am Demelplatz
gelangte am vorigen Donnerstag im Offertwege zur
Vergebung. Wie wir vernehmen, war Herr Carl
Aufricht. Dampsbäckerei-Besitzer in der Freistädter
Vorstadt, der bestbietende Offerent. Die Bestätigung
des neuen Tabakhauptverlegers hängt jedoch vom
Finanzministerium ab, welchem die Genehmigung des
Offertes ohne Rücksicht auf dessen Höhe vorbehalten ist.
Die erzherx. Kahle«- «nd Eisenmerke
sollen einer neuen Version zufolge an die Firma
Krupp verkauft werden, welche hieiür 32 Millionen
anbietet. Verlangt werde» jedoch 35 Millionen. Die
Gesellschaft Rothschild-Gullmann soll nur 25 Mil­
lionen geboten haben.
Eine elegante Dlestanration ist das an
der Ecke Demclplatz-Realschulgasse gelegene ehemalige
Pustowka'sche Etablissement geworden, welches be­
kanntlich mit 1. April d. I. von Herrn Rudolf
Köhler übernommen und vollkommen rcnovirt wor­
den ist. Es wurde vorne ein mit allem Comfort
eingerichtetes Extra-Local mit der Aussicht auf den Haupt-
platz geschaffen, welches von Gästen aus den besten
Gesellschaftskreisen frequcntirt wird. Wir haben un­
seren Augen kaum getraut, als wir das Locale in
seinem neuen eleganten Gewände gesehen haben. Be­
sonders entzückt waren wir aber von dem prachtvollen
Restaurationsgarten, welcher gleichfalls auf das Ge­
schmackvollste adaplirt, mit schönen Hinlergrund-De-
corationen versehen und mit hocheleganten Garten­
möbeln, wie man sie in der Großstadt kaum findet,
sowie mit Gasbeleuchtung ausgestattet worden ist.
Der Restaurationsgarten, mitten in der Stadt ge­
legen. dürfte voraussichtlich zu einem Anziehungs­
punkte für die weitesten Kreise unserer Stadt werden.
Jedenfalls verdienen die Bemühungen des jungen
strebsamen Restaurateurs die vollste Anerkennung und
Unterstützung seitens des Publicums.
Todesfälle. Am vorigen Freitag ist hier der
erzherz. Hüttenmeister, Herr Arnold Schimek, Be­
sitzer des goldenen Verdienstkreuzes und der Ehren­
medaille für vierzigjährige treue Dienste, nach län­
gerem Krankenlager im Alter von 74 Jahren ge­
storben. Der Beiblichcne war vor seiner Pensionirung
in Karlshütte thätig und erfreute sich dort großer
Beliebtheit. Auch in Teschen, wo er seit einigen
Jahren im Ruhestand lebte, war er sehr beliebt. Er
hinterließ außer der tiefirauernden Witwe eine Tochter,
die Bergingenieursgatlin Frau Stephanie Beiger in
Polnisch-Ostrau und drei verheiratete Söhne, von
denen einer crzherz. Hüttenverwalier in Dobszan,
der zweite k. k. Notar in Wien und der dritte Apo­
theker in Genf ist.— Am Donnerstag ist in Wien
der Rechtshörer Maximilian Drößler, ein Sohn
des hiesigen mähr.-schles. Landesadvocalen Dr. Leopold
Drößler, im 21. Lebensjahre verstorben. Das Ab­
leben des jungen Mannes, dessen Studieneifer zu den
schönsten Erwartungen berechtigte, bedeutet einen
schweren Schicksalsschlag für dessen gramgebeugte
Eltern, weshalb sich der hochgeachteten Familie auch
die allgemeine Theilnahme zuwendet.^
Die Monopolistrnng wichtiger Con-
snrn-Arlitrel durch die rrzherz. Kammer
gestaltet sich für unsere Stadt nachgerade zu einer
großen Ealamität und insbesondere unsere Hausfrauen
wissen davon ein Liedchen zu singen. Kaum ist der
Kohlen-Rummel vorüber, macht sich wieder ein an­
derer Uebelstand fühlbar. In den Haushaltungen
fehlt es an Butter. Die erzherz. Kammer hat
nämlich auch auf diesem Gebiete hier jede Eoncur-
renz zu verdrängen gewusst. Von den Landweibern
wird nur mehr noch minderwertiges Product in ge­
ringen Quantitäten in die Stadt gebracht, seitdem
die erzherz. Molkerei mit ihrer— nebenbei gesagt
vorzüglichen Theebutter auf den Markt getreten ist.
So weit wäre alles ganz schön und gut. Nun sind
aber infolge dieser Monopolisirung unsere Hausfrauen
auf den Bezug der Butter aus den erzherz. Milch-
verschleißstcllen angewiesen und dort haben die
Vorrälhe seit Kurzem— versagt. Dem Vernehmen
nach sollen die Butter-Erzeugnisse der erzh. Molkerei
nach auswärts versendet werden und für die Ver­
sorgung der hiesigen Verschleißstellen mit Vorräthen
gar keine Vorkehrungen getroffen worden sein. Von
besonderer Rücksicht gegen unser Publicum zeugt dieses
Vorgehen der erzherz. Kammer gewiss nicht. Und
da will man es uns noch verargen, wenn wir bei
solchen Vorkommnissen einen schärferen Ton anschlagen?'
In Teschen erreicht man eben erfahrungsgemäß erst
dann die Abstellung eines Uebelstandes, wenn man
gehörig— schimpft.
Die k. Ir. per«. Kaschau-Gderberger
Eisenbahn macht das verfrachtende Publicum da­
rauf aufmerksam, dass die Rückvergütung von
Mehrfrachten auch durch die Eisenbahnstationen
erfolgen kann. Wenn nämlich bei Gütern d e Fracht­
gebühr zu hoch berechnet wurde und dies entweder
in Rechnungsfehlern oder in unrichtiger Declaration
in den Frachtbriefen oder in r er Anwendung un­
richtiger Tarife seinen Grund hat, kann die zu viel
erhobene Frachtgebühr unter Beachtung des§ 61 des
Betriebs-Reglements und der im Tarif Theil I. der
österreichischen, ungarischen und bosnisch-hcrcegowini-
Eisenbahnen enthaltenen allgemeinen Zusatzbcstim-
mungen, Abs. ;4) VIII. a) und i>) stalionsweise
verschieden, höchstens jedoch bis zum Maximalbetrage
von Einhundert (100) Kronen pro Aufnahmsschein
oder Frachtbrief bei der Güiercassa der bezüglichen
Station rückerstattet werden.
Eine Kaase-Straße in Teschen. Bor
etwa 2 Monaten ist^in der Gemeindevertretung ein
Beschluss gefasst worden, der sicherlich in der Be­
völkerung großes Besremdcn erregt hätte, wenn er
durch die Zeitungen bekannt geworden wäre. Sogar
jene Herren Stadtväter, die für den Beschluss ge­
stimmt haben, scheinen sich nachträglich doch bewusst
worden zu sein, dass sie sich die Sache nicht gehörig
überlegt haben, denn wir wurden unmittelbar nach
der betreffenden Sitzung von hochgeschätzter Seite er­
sucht, in unserem Sitzungsberichte jene Angelegenheit
nicht zu berühren. Diesem Wunsche hat auch unser
Redacteur in seiner bekannten Gefälligkeit und Dienst­
willigkeit gerne Rechnung getragen. Nachdem aber
nunmehr von Seite der Herren Stadtväter gegen un­
seren Redacteur allerlei Vcrnichiungspläne geschmiedet
und demselben muthwillige Preßprocesse an den Hals
gehängt werden, sehen wir auch gar nicht ein, wa­
rum wir ihnen Gefälligkeiten erweisen und ihre Be­
schlüsse der Mitwelt vorenthalten sollen.— In der
erwähnten Sitzung hat die Baucommission, in wel-
dieses Kind und doppelt für mich gethan haben,
zeigt mir. dass Sie keine kleinliche Natur sind.
Ich könnte wohl Ihnen vertrauen, allein es ist
doch schwer, so von dem Allem zu sprechen."
Sie schwieg und wandte ihr Gesicht der eben
sichtbar werdenden Morgenröthe zu.
„Ja, es will Tag werden," sprach sie halb
zerstreut, „und der Morgen wird uns trennen.
Diese Nacht, so reich an Ereignissen, ist bald vor­
bei und ich verpasse vielleicht den Augenblick, den
ich so sehr vom Schicksal erbeten habe, die Stunde,
in der ich mein Herz erleichtern kann. So will
ich denn Ihnen Alles sagen."
Das Mädchen hielt einen Augenblick inne
und athmete tief.
„Ich habe," begann sie, »meine Eltern ver­
loren und"— sie stockte wieder. „Nein, das ge­
hört nicht hieher," unterbrach sie sich selbst, „ich
will Sie kurz fragen. Glauben Sie, dass ich
Recht thue, wenn ich einem Manne die Hand
reiche, ohne Neigung für ihn zu fühlen, nur weil
die äußeren Umstände meine Heirat mit ihm als
sehr gerathen erscheinen lassen?"
Sie hielt inne und sah Bernhard in dem
ungewissen Lichte des jungen Tages ins Gesicht.
»Sie sagten," begann Bernhard, »dass Sie
eine freundliche Heimat hätten, so kann wohl
nicht das Gefühl der Vereinsamung Sie treiben,
die Ehe einzugehen?"
»O nein!"
. „So heißt vielleicht die Klugheit Sie eine
gute Partie annehmen, um der eigenen Mittellosig­
keit zu entgehen?"
„Nein, ich habe zum Leben, was ich brauche-"
»So wollen Sie einen Wunsch, eine Art
von Vermächtnis eines lieben Menschen erfüllen,
wenn Sie sich verheiraten ohne rechte Liebe?"
„Wenn Sie wollen, ja, so ist es!"
»Und die Furcht, so entweder sich zu schädigen
oder das Wohlwollen Anderer zu verletzen, macht
Sie so zweifelhaft?
»Es ist nicht dies allein," entgegnete Marie
rasch, »es ist das Bedenken, ob ich im Stande
sein würde, einen Mann dauernd zu beglücken,
den ich nicht liebte, nur mit der rechtschaffenen
Absicht, nach besten Kräften zu seinem Glücke bei­
zutragen; das kann doch nie genügen?"
Bernhard lächelte.
»Diese Besorgnis lässt voraussetzen, dass
Sie das wahre Wesen der Liebe richtig erkennen
und so lassen Sie mich vor Allem fragen, ist
denn überhaupt Ihr Herz bisher frei geblieben?
— Ist kein Bild eines andern Mannes in Ihrer
Seele?"
»Nein, nein!" antwortete das
Mädchen zögernd.
»So nehmen Sie die Hand des Mannes an,"
sprach Bernhard, „das Pflichtgefühl, der gute
Wille wird die oft launenhafte Leidenschaft mehr
als ersetzen, und wenn kein anderes Bild in Ihrem
Herzen lebt, so*
Er hielt inne. denn Mariens Hand legte sich
auf seinen Arm und ihre Stimme sprach lcisc:
„Es ist genug."
Eine Weile lang saß sie still vor sich hin­
sehend, ein Schauer überlief zuweilen ihre Gestalt,
Bernhard konnte das Beben fühlen.
Er empfand Mitleid mit ihr, wie gerne hätte
er mehr gewusst von dem jungen Leben neben
sich. Und war am Ende nicht ein wunderbarer
Zusammhang zwischen den Gedanken ihrer beiden
Herzen, nicht dort. wie auch bei ihm, dieselbe
kühle, berechnende Art, in welcher das höchste
Gut des Menschen erworben werden sollte. Sein
Rath. den er soeben gegeben, erschien ihm kalt
und falsch: das Mädchen hatte doch Recht, wel­
cher Mann könnte sich mit der opferwilligen Pflicht­
treue begnügen lernen, wo er ein ganzes liebendes
Herz in seinem Weibe zu finden hofft? Rein und
nochmals nein! Er wollte solch' halbes Glück
nicht aus Tante Betty's Hand nehmen; er wollte
gar nicht nach Moorhausen gehen, er wollte in
die Welt hinaus und sich Ruhe oder Betäubung
suchen. Und nie würde er das junge Wesen neben
sich wiedersehen! Die Erinnerung an diese Nacht
würde ihn so bald nicht verlassen.
„Wenn ich sie mitnehmen könnte, wenn sie
mich lieben lernte, so recht von Herzen, wie sie
selbst das Gefühl der Liebe sich schildert, welch'
ein reiches Leben an der Seite dieses eigenartigen
Weibes, das so ganz anders ist. wie Alles, was
ich bisher von Mädchen gesehen." dachte er.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:14.053 - 19000429 - Seite 3 ]
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 19.
29. April.1900.
- cher bekanntlich die Herren Passek und Fulda das
große Wort sichren, den Antrag gestellt, ein von der
Bielitzer Straße abzweigendes Seitengäßchen (!!l,
welches sich als e>ne Verlängerung der Kählergasse
darstellt und woselbst heute außer den leiden Eck-
; Häusern überhaupt noch kein Gebäude zu sehen ist,
!zu Ehren des Herrn Superintendenten Dr. Haase
' mit „Ha äse-Straße" zu benennen sei. Wessen
Kopf die Idee einer solch sonderbaren „Ehrung"
entsprungen ist, wissen wir nicht. Thatsache aber ist,
dass dieser Antrag einstimmig angenommen wurde.
Die Ausführung des Beschlusses ist indessen bis jetzt
unterblieben, denn wir haben bis heute nicht wahr­
genommen, dass die Straßcntasel dort angebracht
worden wäre. Nun werden es unsere geehrten Leser
auch verständlich finden, warum man sich so ängstlich
bemüht hat, die Angelegenheit zu verschweigen Einen
Commcntar zu jenem 'Beschlusse werden sich die Leser
wohl selbst bilden können.
Allerlei Wimsiche und Anregungen.
Ein Bürger von der Obcrvorstadt ersucht uns, in
unserem Blatte anzuregen, dass bei der täglichen Be-
spritzung der Franz Josefs Straße auch einige Strahlen
Wassers in die Anlagen nächst der Bürgerschule
(Schubcrt-Denkmal-Park) geleitet werden mögen, da­
mit die jungen Anpflanzungen, die ja sonst vertrocknen
• und verdorren würden, besser gedeihen.
Von berufener Seite werden wir darauf auf-
meiksam gemacht, dass die Meldestationen des Feuer­
telegraphen 'n ihrer heutigen Einrichtung 'höchst un-
. praktisch sind und ihrem Zwecke, eine rasche Alarmi-
rung zu lewirlln, ganz und gar nicht entsprechen.
Vor allem sind die Thürchcn dieser Fcucrmeldestationen
; so wenig ausfällig angebracht, dass man wirk­
lich lange suchen muss, um dieselben zu finden. Das
ist geradezu sinnwidrig. Die Thürchen sollen im
Gegentheil so auffallend als nur möglich als „Feuer­
meldestation 361 e r Bezirk" bezeichnet und des
, Nachts durch eine rothe Scheibe an der darüber be­
findlichen Straßenlaterne augenfällig gemacht werden.
Und dann das Wichtigste: wer ist im Besitze des
Schlüssels zum Feuertclegrafen? Rcglcmentmäßig soll
jeder Sicherheitswachmann und jeder Nachtwächter
einen Schlüssel bei sich tragen. Wenn aber zufällig
im Momente des Ausbruches eines Feuers kein
Wachmann oder Nachtwächter rasch zur Stelle ist,
was dann? Unseres bescheidenen Erachtens sollte
ein Schlüssel zum Feuertelegraien in dem betreffen­
den Hause, an welchem die Meldestation angebracht
ist, bei einer vertrauenswürdigen Person so aufbe­
wahrt sein, dass man jederzeit, bei Tag und Nacht,
rasch zu demselben gelangen kann. Die Sache ist
für die Sicherheit der Stadt von so außerordentlicher
Bedeutung und Tragweite, dass obige Anregung
sicherlich sehr beachtenswert erscheint.
Viele Leser unseres Blattes beklagen sich da­
rüber, dass auf dem Fußsteige der Grabina-Straße
mit Schicbkarren, Handwagen rc. gefahren wird, trotz­
dem das Befahren dieses Gehweges verboten ist. Da
derselbe bekanntlich von vielen Spaziergängern fre-
quentirt wird, so kommt es dort namentlich in den
Nachmittagsstunden fortwährend zu Stauungen. Als
: einer unserer geehrten Leser neulich einen Bauer, der
- mit einem Handwägelchen aus dem Fußsteige fuhr,
auf die dort angebrachte Warnungstafel ver­
wies, meinte jener köpsschüttelnd: „A czy ja wiem
co tarn pisane po mcmiecku?“ (Weiß ich denn,
was dort deutsch geschrieben steht?)— Da hat der
Mann eigentlich ganz recht. Jedenfalls scheint er
uns gescheidter zu sein, als der Begründer jener
Tafel, welcher durch eine deutsche Aufschrist den pol­
nischen Landleuten eine Warnung, kundmachen will.
Eine höhere Potenz von Blödsinn gebt es wohl nicht
mehr. Dem deutschen Charakter unserer Stadt kann
es doch wohl wenig Abbruch thun, ob nun eine
Warnungstafel am Brandeis mit zweisprachiger Auf­
schrift versehen ist oder nicht.
Man sendet uns folgende Zuschrift: Eine Kirche,
deren Bauzustand in Tesche» längst dem allgemeinen
Gespülte preisgegeben ist, ist die Jesuitenkirche
in der Scherschnikgasse. Betrachte man doch
einmal d eses halbverfallene Gebäude von außen, wo
■ Thurm, Dach und Mauer an Schäbigkeit miteinan­
der wetteifern, nach deren Aeußeren man eher auf
einen Schlupfwinkel für lichtscheues Gesindel als auf
ein Gotteshaus schließen würde. Stimmt man jedoch
in der Meinung mit jenen Herren, die für die Er­
haltung der Kirche zu sorgen hätten, überein und
sagt: „Na, sür die Teschner ist alles gut, auch eine
Kirche, die mehr einem Schutthaufen" gleicht," und
sieht von dem Aeußeren ab, so muss man geradezu
staunen, mit welcher frivolen Leichferligkeit man sich
über die Gefahr hinwegsetzt, die durch den gänz­
lich baufälligen Zustand hervorgerufen wird.
Gibt es denn zu solchen Zwecken keine behördlichen
Aussichtsorgane, denen es ihr Pflichtgefühl sagen sollte,
dass die Besucher einer solche» Kirche einer dauern­
den Gefährdung ausgesetzt sind, besonders jedoch Hun­
derte der studierenden Jugend unserer hiesigen Mittel­
schulen, deren Andacht und ästhetisches Gefühl durch
den Anblick eines solchen Eulengemäuers sicher nicht
gehoben wird. Allerdings hört man schon seit zwei
Jahren gerüchtweise verlauten, dass die erforderlichen
Schritte zur Beseitigung dieses Teschner Schand-
fleckens bereits eingeleitet worden sein sollen. Wenn
dies nun wirklich auf Thatsachen beruhen sollte, dann
kann man erst recht lange warten; denn jene maß­
gebenden Herren aus ihrem behäbigen Wohlleben
aufzuscheuchen oder aus ihrem wonnigen Winterschlaf
zu erwecken, ist wahrlich nicht leicht und auf diese
Weise wird also Teschen noch lange im glücklichen
Besitze einer baufälligen und daher die öffentliche
Sicherheit, gefährdenden Kirche bleiben. Sollte aber
wider Erwarten doch etwas unternom nen werden,
um hier Abhilfe zu schaffen, so möchten wir von
vorneherein betonen und warnen, nicht so vorzugehen,
wie bei der Renovirung anderer öffentlicher Gebäude,
so z. B. beim hiesigen Zollamt, das durch seine an­
gebliche Renovirung auf die allerordinärste
Art, gelinde gesagt, das Aussehen einer Abdecker-
wohnung erhielt. Uebrigens sind dies nicht die ein­
zigen Zierden Teschens. Fast alle unsere öffentlichen
Gebäude gewähren einen Anblick, der Ekel erregt.
Direct polizeiwidrig ist der Zustand unserer Mittel­
schulen. besonders der k. k. Staats-Oberrealschule mit
ihren Lchrzimmern in kellerähnlichen Räumlichkeiten
und von geradezu ruinenhaftem Aussehen. Im eben­
so verkommenen Zustande befinden sich unsere Trot­
toirs, deren Aussehen wahrhaftig wenig stadtähnlich
ist, denn selbst am Dorfe vermittelt in jedem Gehöft
ein besserer Steg den Verkehr zwischen Stall und
Scheuer. Alles das sind beredte Zeugen von der
Fürsorge und Obhut, deren sich unser gesegnetes Teschen
von maßgebender Seite erfreut! Wenn man daher
schon für die würdige Ausstattung eines Gotteshauses
nichts thun mag und nicht gewillt ist, dem Drucke
der öffentlichen Meinung nachzugeben, die ein solches
Vorgehen jener Herren an der Schüssel geradezu als
einen Skandal bezeichnet, so möge man in Erkenntnis
des obliegenden Pflichtgefühls zum mindesten die
Baufälligkeit beseitigen, wenn mau nicht erwarten
will, dass Thurm und Dach einstürzen oder Vorüber­
gehende durch das Herabfallen mächtiger Verputzstücke
erschlagen werden. Lange wird man sich über diesen
Punkt ohnehin nicht mehr hinwegsetzen können, da
wäre es doch am Platze, nicht länger mehr zu warten,
bis etwa namenloses Unglück die Saumseligen belehrt.
Concert;« Gunsten des weißen Kreuzes.
Am Sonntag, den 29. d. M., findet im städtischen
Rathhaussaale zu Gunsten des weißen Kreuzes ein
Concert der Regimenlsmusik des k. u k. Infanterie-
Regimentes „Alt-Starhemberg" Nr. 54, statt. Das
Concert dürfte sich im Hinblicke auf das sehr ge­
wählte Programm außerordentlich genussreich gestalten.
Dieses umfasst folgende Nummern: 1. Kretschmer:
Krvnungsmarsch aus „Die Folkunger". 2. C. M.
Weber: Oberon Ouvertüre. 3. Deformes: a) Man­
dolinenständchen; Palaestrina: b) Osterhymne, sür
Streichinstrumente. 4. Wallace: Ouvertüre zu
„Maritana". 5. Leoncavallo: Prolog aus der
Oper „Der Bajazzo." 6. F. Liszt: II. Ungar.
Rhapsodie. 7. Sydnei-Jones: Selection aus der
Operette „Der griechische Sklave".
Die Assentierung für den Teschner Stellungs­
bezirk hat am Montag hier begonnen und wird über­
morgen beendet werden Heute Samstag gelangen
die Stellungspflichtigen aus der Stadt Teschen zur
Vorführung. Das Ergebnis ist uns daher bei Schluss
des Blattes noch nicht bekannt.
Unsere schöne Sahnhofstraße, in welcher
sich bereits eine Reihe moderner großstädtischer Bauten
erhebt und die in letzter Zeit durch ihre geschmackvolle
Anlagen einen besonders vornehmen Eindruck übt,
wird durch den längs der Bahngeleise sich hinziehenden
ordinären und hässlichen Lattenzaun
geradezu verunstaltet. Schon vor Jahresfrist hat im
Gemeindeausschusse Herr Kutz er den Antrag gestellt,
der Gemeindevorstand solle an die Bahnverwaltungen
mit dem Ersuchen herantreten,, dieselben mögen an
Stelle dieses Lattenzaunes ein gefälliges Eisengitter
errichten. Die Angelegenheit scheint jedoch in irgend
einem Archive zu schlummern, denn bis heute ist
nichts geschehen. Mit Rücksicht auf die anbrechende
Reise-Saison, in welcher unsere Stadt einen regen
Fremdenverkehr aufweist, bringen wir diese im Inter­
esse der Verschönerung der Stadt gelegene Sache hier
zur Sprache und erwarten auf das Bestimmteste,
dass dem an kompetentester Stelle geäußerten Wunsche
unserer Bevölkerung seitens der maßgebenden Factoren
Rechnung getragen werden wird.— Auch dem Be­
sitzer des Eckhauses in der Bahnhofstraße würden wir
empfehlen, ein gefälliges, hübsches Einfahrtsthor an
Stelle der widerlichen, dorfähnlichen Hofeinzäumung
zu errichten. Die Ausgabe von wenigen Gulden wird
dem betreffenden Hausbesitzer nicht arm machen, sein
Haus aber würde dadurch geschmackvoller und die
Straße bedeutend verschönert werden. In Bezug
auf Stadtverschönerung ist cs ja moralische Pflicht
jedes Bürgers, mitzuwirken, wo es nur möglich ist.
..Do« hochgeachteter Seite". In der
Sonntagsnummer der „Neuen Freien Presse" war
eine Zuschrift veröffentlicht, welche dem genannten
Blatte von angeblich hochgeachteter Seite aus Teschen
zugieng und in welcher sich der anonyme Skribler
folgende Lügen bezüglich unseres Blattes leistet:
„Allerdings nahm die „Neue Schlesische Zeitung"
„für Matter Partei und hat seither in jeder Nummer
„in geradezu unerhörter Weise eine große Anzahl der
„angesehensten deutschen Männer unserer Stadt, ohne
„Unterschied der Parteistellung, angegriffen und be-
„schimpst. Wem zuliebe dies geschieht, lässt sich
„heute noch nicht nachweisen; soviel steht aber fest,
„dass diese Zeitung alles Andere eher ist, als das
„Organ der fortschrittlich gesinnten Bürgerschaft.
„Thatsache ist, dass der Herausgeber und Redacteur
„dieses Blattes bereits im Vorjahre während etlicher
„Monate ein ähnliches Blatt herausgab, in einem
„von dem hiesigen Gerichtsadjuncten Dr. Haase gegen
„dasselbe angestrengten Strasprocesse Beweise dafür
„ausliefern musste, dass jenes Blatt das Organ des
„polnisch-nationalen Landtags-Abgeordneten Dr. Mi-
„chejda war. Thatsächlich sind gegen dieses Blatt
„bereits mehrfach Preßklagen anhängig gemacht wor-
„den, und dürfte allerdings, da der Herausgeber
„sein Blatt, sür welches er hier keinen Drucker mehr
„findet, in Bala druck n lässt, sonach zur Entschei-
„dung über diese Klagen das Schwurgericht in Wa-
„dowice zuständig wäre, die Kläger aber der polni-
„schen Sprache theils gar nicht, theils nur im schle­
sischen Dialekte mächtig sind, sowie aus anderen
„Gründen beim Obersten Gerichtshöfe— und nicht
„beim Justizministerium— um die Delegirung eines
„anderen Gerichtshofes angesucht werden."
— Wir und auch alle unsere geehrten Leser
kennen die „hochgeachtete Seite", die jene Lügen in
die Welt gesetzt hat. Es ist jene „hochgeachtete
Seite," die bisher alle Hebel in Bewegung gesetzt
hat, um unser Blatt aus der Welt zu schaffen und
vor den ärgsten Verdrehungen und Verleumdungen
nicht zurückscheut, um uns zu discreditiren. Wir
haben wirklich Gescheidteres zu thun, als uns mit
der Widerlegung des Blödsinnes abzugeben, den die
„hvchgeachtetete Seite" bezüglich der gegen uns in
Wadowice anhängigen Preßprocesse vom Stapel ge­
lassen hat.— Bezüglich der anzustrebenden Delegi­
rung des Teschner Kreisgerichtes aber dürften die
Hoffnungen der „hochgeachteten Seite" wohl zu
Wasser werden; wir sind nämlich nicht so dumm,
wie die „hochgeachtete Seite" gescheidt zu sein glaubt,
und werden es schon verstehen, den verehrten Herren
diesmal unsere Zähne zu zeigen. So viel für heute.
Uohheit. Ein hiesiges Dienstmädchen, welches
am Sonntag Abends auf der Friedekerstraße in die
Gesellschaft von Soldaten gerathen war, wurde von
den rohen Burschen in eine Jauchengrube nächst der
Jacob u. Josef Kohn'schen Fabrik geworfen, woselbst
man die Verunglückte am nächsten Morgen in be­
wusstlosem Zustaude auffand. Die Wiederbelebungs­
versuche hatten Erfolg und dürfte das Mädchen bereits
wiederhergestellt sein.— Die Ausschreitungen der
rohen Soldateska nehmen leider immer mehr über­
hand und unsere Sicherheitswache hat alle Hände
voll zu thun, um dem Uebel zu steuern.
Das allseitige große Interesse, welches
man unserem Blatte vermöge seiner freien und
unabhängigen Haltung entgegenbringt, hat dem­
selben eine ungeahnte Verbreitung insbesondere in
Teschen und Umgebung geschaffen. Die „Neue
Schlesische Zeitung" ist heute— wir können es ruhig
behaupten— das gelesen sie Blatt in Teschen
und Umgebung.— Wir bitten deshalb auch die ge­
schäftlichen und gewerblichen Kreise unserer Stadt,
von dem Jnseratentheile des Blattes den ausgedehntesten
Gebrauch zu machen und uns mit zahlreichen Annoncen-
Aufträgen zu beehren. Unser Heransgcber begnügt
sich mit dem allerbescheidenstenJnseraten-
Preise, denn er ist von dem Wunsch- beseelt, unserer
Stadt ein billiges, jedermann zugängliches An­
kündigungs-Organ zu bieten; er ist überdies jedem
seiner geehrten Inserenten persönlich zu speciellem
Danke verpflichtet und sucht sich sür die ihm zutheil
werdende Unterstützung seines Unternehmens durch
gelegentliche Empfehlung seiner Auftraggeber im
textlich enTheile zu revanchieren,— im Gegen­
satze zu anderen Blättern, die das Geld der Inserenten
zwar einsacken, im Texte aber eine denselben feindliche


[ 2023-06-29 10:52:14.053 - 19000429 - Seite 4 ]
Geile 4. Nr. 19.
Neue Schlesische Zeitung.
29. April 1900.
Haltung einnehmen. (Siehe „Silesia": rückwärts
jüdische Annoncen— vorn deutschnational-anti-
semitische Tendenz!)
Unterdrückter Krarrd. Im Hause des
Herrn Bäckermeisters Weidlich, Neustadtgasse,
fieng am Montag früh durch einen glimmenden Rauch-
fang-Balken des Nachbarhauses ein Deckenbalken
Feuer. Der Brand wurde noch rechtzeitig wahrge­
nommen und wurde vom Hauseigenthümer mit Hilfe
seiner Leute nach harter Arbeit gelöscht.
Correlpondenzen.
Brünn.
(Jnspections reise.) Der Sectivnschef im
Unterrichtsministerium, von Stadler, trat am Montag
in Begleitung des Hofrathes Berger und des Mini-
sterialsecretärs von Förster ein Reise behufs Jnspection
der kunst- und gewerblichen Lehranstalten in Galizien,
Mähren und Schlesien an und begab sich zunächst
nach Krakau.
Bielitz-Biala.
(Hausbesitzerverein.) In der Sitzung
am Dienstag wurde festgestellt, dass der Verein bereits
260 Mitglieder zählt. Der Vorstand hat nun be­
schlossen, in den nächsten Tagen Mitgliedskarten auch
jenen Hausbesitzern zuzuschicken, welche dem Vereine
noch nicht beigetreten sind. Zahlreiche Zuschriften
auswärtiger Vereine von Hausbesitzern betonen die
Nothwendigkeit des festen Zusammenhaltens und ist
es Pflicht eines jeden Hausbesitzers, der allgemeinen Be­
wegung sich anzuschließen. Der Verein hält am Donners­
tag, den 3. Mai 1900 um 8 Uhr abends im Billard­
zimmer der Heinschen Restauration eine Besprechung
ab, in welcher Wünsche und Beschwerden von Haus­
besitzern (nur Mitgliedern) entgegengenommen werden.
An die Mitglieder werden in diesem einzigen Falle
Einladungen mittelst Postkarten ergehen. Außerdem
wird sich der Vorstand mir der Stadtregulirungssrage be­
schäftigen nnd hat vorerst den Vortrag eines Fach­
mannes für die nächste Zeit ins Auge gefaßt.
(Tollwuth.) Die Wuthkrankheit nimmt im
Bialaer Landbczirke große Ausdehnung an. Vorgestern
wurden in Schreibcndorf (Pisarzowice) vier Personen
von einer wüthenden Katze gebissen. Dienstag früh
kam, jedenfalls aus den Landgemeinden, durch die
Bialaer Bahnstraße ein Hund mit den bekannten An­
zeichen der Wuth gelaufen, die sich auch darin äußerten,
dass das Thier scharf an die Gitterstäbe des E ngangs-
thores zum Sparcassaparke anstieß, bevor es sich zwi-
schln denselben hindurchzwängte. Verfolgt und mit
Steinen beworfen, flüchtete der Hund durch das offene
Thor auf den rückwärtigen Weg zum Bialaer Schlacht­
hause und nahm, von den Verfolgern bedrängt, mit
sichtlichem Widerstreben die Richtung durch das Wasser
nach der Kestelschen Färbcreirealität, wo er in einem
Schöpfen entweder erschossen oder von den Leuten mit
Slcinwürfen getödtet worden sein soll. Im Verkehre mit
Hunden und Katzen ist jetzt weitgehende Vorsicht angezeigt.
Miihr.-Ostrau.
(Vermählung.) Herr August Heinrich,
Ingenieur in Witkowitz (Louisschacht) hat sich am
24. d. M. in der Stadtpfarrkirche zu Leoben mit
Frl. Flora R a ch o y, Bergverwalterstochter, vermählt.
— Am Montag hat sich in der St. Pauluskirche
zu Witkowitz Herr Theodor Mitterwallner,
Edler von Unken he im, k. u. k. Oberlicutenant im
Dragoner-Regiment Graf Paar Nr. 2 (Tarnvpol)
mit Frl. Marie H asb ach, Tochter des Ingenieurs
Herrn Clemens Hasbach, vermählt.
(Verlobung.) HerrGerichtsadjunct Mauri­
tius Fritsch er hat sich mit Frl. Mizzi Becke,
Tochter des hiesigen Hausbesitzers Herr» Josef Becke,
verlobt.
(Aus dem Gerichtssaale.) Vor dem
Schwurgerichte in Neutitschein hatte sich am Montag
ein junger Mann, Carl Törk, welcher hier voriges
Jahr ein Delicatessengeschäft eröffnet und nach wenigen
Tage, geschlossen hatte, wegen Betruges zu verant­
worten. Da er viele Geschäftsleute geschädigt hatte,
wurde er zu 15 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Drei seiner Freunde, welche ihm bei Auflösung des
Geschäftes durch Wegschleppung der Waaren behilflich
waren, erhielten zu je 7 Monaten schweren Kerkers.—
Ein Geschäftsmann Anton Velart, welcher in einer
Ortschaft in der Umgebung von Mähr.-Ostrau eine
Greislerei ohne Geld errichtet und seine Gläubiger
geschädigt hatte, wurde gestern ebenfalls wegerflBetruges
zu 9 Monaten schweren Kerkers verurtheilt.— Die
Schwurgerichisperiode wird einschließlich bis 3. Mai
dauern. An diesem Tage soll ein Pressprocess gegen
die Neuiitscheiner „Deutsche Volkszeitung" wegen
Ehrenbeleidigung verhandelt werden.
Oderb erg.
(Verlobung.) Frl. Emilie Lewit. Tochter
des hiesigen Advocaken Herrn Dr. Arnold Lewit, hat
sich mit Herrn Wilhelm F erb er. Compagnon der
Firma I. Ferber u. Bruder, verlobt.
Friede!.
— (Friede!, der Sitz einer Bezirks­
hauptmannschaft.) Freitag, den 20. d. weilten
in Friedek der Oberingenieur H. Seehof und der
Rechnungsrcvident H. Donath im Aufträge der f. k.
schles. Landesregierung, um mit der Sparcassen-Direction
wegen der Unterbringung der in Friedek zu errichtenden
k. k. Bezirkshauptmannschast zu verhandeln, da dieselbe
in dem neu zu erbauenden Sparcassaaebäude unter­
gebracht werden soll. Falls die Verhandlungen zu
einem raschen und gedeihlichen Ergebnisse führen werden,
soll der Bau des Sparcassagebäudes mit thunlichster
Beschleunigung vor sich gehen und im laufenden Jahre
noch unters Dach gebracht und die geplante Bezirks­
hauptmannschaft mit 1. Juli ihre Amtsthätigkeit beginnen.
Neues aus aller Welt.
(GrafundGräfinLonyay) sind am Mon­
tag in Rom eingetroffen und wurden Dienstag vom
Papste empfangen. Am Samstag wurde der Statt­
halter von Galizien. Graf Pininski, vom Papste in
Audienz empfangm.
(P Herzog von Argyll.) In London ist
Dienstag der Herzog von Argyll im 77 Lebensjahre
gestorben. Er war der Vater des Marquis of Lome,
welcher mit der Prinzessin Louise von Großbritanien,
einer Tochter der Königin Victoria, vermählt ist.
(Die Pariser Weltausstellung') war am
letztem Sonntag massenhaft besucht. Von Fürstlich-
keiien hat vor einigen Tagen Königin Carola von
Sachsen besichtigt Man schätzte die Zahl der Besucher
aus 200.000. Vorigen Samstag gab die Stadt Paris
im Hotel de Ville ein Diner zur Feier der Ausstellung,
an welchem Präsident Loubet, seine Gemahlin und
viele auswärtige Diplomaten theilnahmen.— In den
ChampsElysecs fand Montag ein von den österreichischen
Ausstellungs-Delegirten gegebenes Diner statt, an wel­
chem der österreichisch-ungarische Botschafter Graf
Wolkenstein, Botschaftsrath Paul Graf Esterhazy, Bot-
schaftssecretär Prinz Fürstenberg, der österr ichische
General-Commissär Exner, der ungarische General«
Commissär Bela v. Lukacz, der französische General-
Commissär Picard und mehrere Functionäre der Aus­
stellung theilnahmen. Einige Tage vorher hat in
dem Festsaale des österreichischen General-Commissaria-
tes der Ausstellung ein großer Empfangsabend statt­
gefunden, bei welchem Sectivnschef Hofrath Pr. Exner
mit seiner Frau und Tochter die Honneurs machte.
Unter den Gästen befanden sich Botschafter Graf
Wolkenstein, Fürst Auersperg und Dr. v. Baernreither
vom Ccntralcomitö, die Beamten der österreichischen
Ausstellung, viele Commissäre der fremden Mächte,
eine große Anzahl von österreichischen und ungarischen
Industriellen und Mitglieder der österr. Colonie.
(Ein neues Metall.) Das Aluminium
lässt sich für viele wichtige Zwecke, bei denen ein
leichtes, jedoch widerstandsfähiges Metall eine große
Rolle spielen würde, nicht verwenden und die Grenzen
seiner Brauchbarkeit sind daher zum Leidwesen (der
Constructeure ziemlich eng gezogen. Eine Nachricht,
die aus Berlin kommt, ist daher von weittragender
Bedeutung. Nach dieser ist es, wie wir einer Mit­
theilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien ent­
nehmen, dem Professor Slaby an der technischen
Hochschule in Berlin gelungen, eine Legirung von
Magnesium mit Aluminium herzustellen, welcher er
den Namen Magnalium gegeben hat und die viele
äußerst wertvolle Eigenschaft besitzt. Man kann dieses
Magnalium je nach dem Gehalte an Magnesium mit
einem Härtegrad, der von dem des Messings bis zu
dem des Stahles schwankt, herstellen, und in jeder
Form ist es leicht zu bearbeiten. Schon hieraus geht
die große Wichtigkeit dieser Erfindung hervor, die
bei allen Eisenconstructionen für Eisenbahn und
Schiffbau in vorzüglicher Weise anwendbar sein dürfte.
Ueber den Preis des neuen Metalles ist noch nichts
Näheres bekannt. Dieser ist allerdings ausschlag­
gebend.
(Oceandampfer mit elektrischen An­
trieb.) Das Augenmerk der großen Dampfer-Ge-
sellschaflen wird immer darauf gerichtet sein, außer
der bequemen Ausgestaltung der Schisse eine größere
Geschwindigkeit zu erzielen, als die concurrirenden
Linien-Recorde auszustellen? Nun hat es aber den
Anschein, als wenn wir mit unserem heutigen Dampf-
schiffinBezug auf die Erzielung höherer Geschwindigkeiten
bald an der Grenze angelangt sind, welche man nicht
überschreiten kann, wenn man dm Betrieb noch öko­
nomisch gestalten will. Ueber diese Grenze hinaus
erfordert die geringste Vermehrung der Geschwindig­
keit unverhältnismäßige Mengen von Feuerungsma-
terial und eine ebensolche Vergrößerung der Ma­
schinen. Da ist denn die Idee eines amerikanischen
Erfinders naheliegend, der, wie wir diesbezüglichen
Mittheilungen des Patmtanwaltes I. Fischer in Wim
entnehmen, eine Combination Dampfmotor und elek«
trischm plant, nach welcher eine kräftige Maschine von
grringer Tourenzahl einen Generator in Bewegung
setzt, von welchem aus der Strom den an der
Schraubmachse befindlichen electrischen Motoren zu­
geführt wird. Diese Schraubenachse wird also von
den electrischen Motoren, die sich am rückwärtigm
Theile dieser Achse befinden, in Drehung versetzt.
Ein großer Vortheil dieser Anordnung wäre auch in
dem Weglall der von den mächtsgen Dampfmaschinen
herrührenden störenden Vibrationen zu suchen.
Eingesendet.
Wir erhalten folgendes Schreibm:
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Ihr geschätztes Blatt hat schon für so manchm
Uebelstand in Teschen Abhilfe geschaffen und dürfte
wohl auch die folqmde Anregung aus fmchtbarm
Boden fallen.— Die Lebensmittelpreise in Teschm,
namentlich die Fleischpreise, erfahren von Zeit zn
Zeit aus verschiedenen Ursachen eine Erhöhung, wo­
gegen der Consument, wenn eine solche Ursache zur
Preissteigerung vorliegt, natürlich nichts einwenden
kann. Ungerechtfertigt ist es aber, dass die höheren
Preise der Lebensmittel auch weiterhin beibehalten
werden, wenn die Ursache für die Preiserhöhung auch
längst nicht mehr besteht. Von einem Hinunter­
gehen der Lebensmittelpreise in Teschen habeich noch nie
etwas gehört, sondern iinmer nur von einer Erhöhung.
Es sollte denn doch jemand da sein, der die Preise
der Fleischer, Bäcker und anderer Lebensmsttelhändler
controlirt und der die, betreffenden Gewerbe-Inhaber,
wenn sie mit den Preisen aus irgend welchem Grande
hinaufgehen, seinerzeit wieder daran erin­
nert, dass sie mit den Preisen hinunter­
zugehen haben, sobald der Preiserhöhungsgrund
mtfällt. In Teschm kümmert sich leider niemand
darum. Der Consument ist ganz der Willkür der
Fleischer, Bäcker rc. preisgegeben. Ich glaube, dass
die Aussicht über die Lebensmittelpreise eigentlich
Sache der Behörde ist. Etwas sollte in dieser An­
gelegenheit denn doch geschehen und Sie werden sich,
geehrter Herr Redacteur, den Dank der Consumenten
erwerben, wenn Sie meiner Anregung Raum zu
geben die Güte haben.
Mit bestem Danke zeichne ich
hochachtungsvoll
Teschen, 18. April 1900. M.
— (Wir kommen dem Wunsche des Einsenders
zwar gerne nach, glauben aber nicht, dass die Behörde
oder sonst irgend jemand auf die Festsetzung der
Lebensmittelpreise eine Jngerenz üben könne; vielmehr
ist dies ganz Sache der freien Concurrenz. Dm
Consumenten steht es ja frei, solche Gewerbeinhaber,
die grundlos hohe Preise einführen, zu meiden. Da­
gegen sollte aber der Wirtschaftsverein in der Frage
der Lebensmittelpreise seinen Einfluss geltend machen.
Wozu ist denn dieser Verein sonst da?— Red.)
Die
ist in Teschen und Umgebung
das grlesrrrste ^|fj
Imt-
und empfiehlt sich daher zur, Einschaltung
von
Annoncen.
Insertions preise
außerordentlich mäßig.


[ 2023-06-29 10:52:14.053 - 19000429 - Seite 5 ]
29. April 1900.
Nr. 19. Seite 5.
Neue Schlesische Zeitung.
a
Gm ju jedem Geschäfte geeignetes stock­
hohes geräumiges
mit großem
Garten und Baugrund
an der Hauptstraße der Obervorstadt in Teschen
gelegen, ist billig zu verkaufen. Auskunft in der
Administration dieses Blattes.
\ Original-Natur-Weine%
^ aus der Mein-Grosztzmrdümg von
|| Ignatz Klein m Teschen p
^ werden überall bevorzugt. 0
Ernster Heiratsantrag.
Junger Gewerbsmann, 29 Jahre alt, Witwer,
Hausbesitzer mit gutgehendem Geschäft auf frequentem
Posten in größerer Stadt, von sehr sympathischem
Aeußern und gutmüthigem Character, wünscht behufs
Ehe mit einem jungen hübschen Mädchen oder mit
kinderloser Witwe bekannt zu werden. Mitgift von
mindestens 4000 fl. beansprucht. Nur ernstgemeinte
genaue Anträge, womöglich unter Beischluss der
Photographie, werden unter der Adresse „Neue
Schlesische Sonntagszeitung, Chiffre Heirats­
antrag in Teschen" erbeten.
m
W In Teschen, Prutekgasse, ist ein einstöckiges W
m
m
K
1
Wohnhaus
W
jtz
-
H in bestem Bauzuftande, zu jedem Geschäfte H
H geeignet, mit (Karten, aus freier Hand unter D
§ günstigen Bedingnissen zu verkaufen. Aus- W
D kunft ertheilt die Administration der „Neuen M
.^1 Schles. Zeitung" in Teschen, Prutekgasse 8, W
Locirl-Ueränderung.
Beehre mich hiemit, dem P. T. Publicum von Teschen u.
Umgebung höfl. bekanntzugeben, dass ich meine bisher am Kasern-
platz Nr. 4 etablierte
Glas- und Porzellan-
waren-Handlung
mit 1. April l. I. in das ehemals Schwechelka'sche Haus
Kronprinjesfin-Stchnie-Straße Nr.
verlegt habe. Indem ich mir erlaube, auf mein reichassortiertes
Porzellan und Lampen für Haushaltung
und Gasthausbedarf hinzuweisen, empfehle ich mich gleichzeitig
den geehrten Herren Baumeistern und Bauherren zur soliden
und billigsten Ausführung von Bau- und Portal-Berglasun-
gen und stehe mit Kostenüberschlägen gerne zu Diensten. Ebenso
Wernehme ich alle Arten von Reparaturen und sonstige»
Glaserarbeiten, ferner die Einrahmung von Bildern,
Photographien etc. in jeder gewünschten Größe zu» raschesten,
billigsten und sorgfältigsten Anfertigung.
Teschen, im April 1900.
Hochachtungsvoll
Ludwig Socha.
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgerl. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen, Realschulgasse 1.
Günstiger
Gelegenheitskauf!
Bierapparat,
Fleisch-Eiskasten,
Schank-Pudel,
Flaschenkühler etc.
sofort äußerst billig abzugeben.
Näheres zu erfragen in der
Papierhandlung
8. Lustig, Teschen.
staunend billig,
sind in größter Auswahl zu
haben im
Maarenhans
l,. Königstein,
Teschen, Stefaniestraße.
Gebrauchtes
Fahrrad
billig r« verkaufen.
Auskunft in der Administration.
Gehilfen
■werden sofort ;nif Telephon Nr. 2$. -<■—
Hermann Spangaro^
behördlich^
y
7\
y
A
y
7\
y
D
y
D
v:
Q.
r:
K.
$
concessionierter Installateur
TESCHEN, Mün^gasse Nr. 6
Filiale Filiale
Mistek. Pri vo s.
empfiehlt sich $ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-, Bade-,
Closet- u. Heizungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:52:14.053 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 19.
Neue Schlesische Zeitung.
29. April 1900.
Mal „Brauner Hirsch“ in feschen.
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom April
l. 3. das Hotel „Zürn brcrunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Aimmern als auch Nestaurations-Näumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomfort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein.
dass ich alles ausbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Nichtung hin zufrieden zu stellen.
Feine Küche und Keller bei mäßigen preisen— Original bürgert. Pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tannenverger.
Beehre mich, dem P. T. Publicum die^
I Eröffnung*
Rfistaurafions-GartBis
4t
4t
4t
* sammt Kegelbahn
jK ergebenst anzuzeigen.
"y Zu zahlreichem Besuche höfl. einladend, zeichne
Jj hochachtungsvoll
xß 7 Ku 6 ol'f ^TiößCov,
^ Teschen, Realschulgasse 1.^
Einige intelligent« 1
Jaiiig® Mädchen
aus anständigen Familien können Beschäftigung finden in
der photographisch-artist. Anstalt von
ß. JcmdauFek,
Teschen.
Reflektirende müssen ihre Eltern oder Vormünder in
Teschen haben, unter 17 Jahre alt sein, und das letzte
Schulzeugniss vorweisen.— Es mögen sich nur sleissige
mit „Talent im Zeichnen“ begabte Mädchen melden.
Kroßes Lagert
schmiedeeiserner geschliffener
Sparherdbestmtdiheile
und zwar:
£jj Nahmen. Tellerwärmer, Kratröhren,
Aeizthürl. Uechands etc.
Alles eigene Krzeugung.
Josef üollmtt
Bau- u. Kunstschlosser, Teschen, österr. Schlesien.
Damenschneiderei
F.I. Mrnopol, Teschen,
Specialist englischer u. französischer Damen-
Toiletten, sowie sämmtlicher Damen-Coufection
und Radfahr-Dresse s.
Auch werden die so beliebten und modernen Dampf-
Stebplissö angefertigt. Hochachtungsvoll
F. J. Winopal,
Damen'Mode-Salon, Teschen»
Stephaniestraße 27 neben „Hotel Austria".
Ü
,nu:
§
m
W
Hs
’VjN
öfter Schuhwarenhandlung
Stefaniestraße 35. C ß f d} C tt Stefaniestraße oö.
empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in
Damen-, Herren- und Kinder-Schuste»
von der feinsten bis zur einfachsten Aussührung, ohne ^retserl)öliurrg.
Wb- Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren ä ö. W. fl. 3'50, Damen
ä ö. W. fl. 2'80, jedoch nur so lange der Vorrath reicht! -TW
Hochachtungsvoll
M»k pitii) mm. Iiiinlic Sittgrr.
n
1
i
n
1
i
m
tfßä
1 Billigste Einkaufsquelle«
2* at s
§ Wäsche, Grcrvcttten, Gouristen- und Gricothemöen, Wegen-
H schirme, Strümpfe und Socken, Kosentrüger etc. etc.^
n
X
'i ferner alle Sorten Strick- und Käcketgarne.
Arnold Fischet,
Teschen, Stefaniestraße ^8.
Willigste, ;eöoch feste Wveife.
*
X
« BW“ Willigste, jedoch feste preise. "DA^
«XX»XXSXX»XX»XXV»XXSXX«XX«XXSXX»
TlTZL
».
Ml
Local-V eränderung.
Beehre mich meinen P. T. Kunden höflichst zur Kenntnis zu bringen,
dass sich mein seit einem Jahre in Teschen bestehender und von der geehr­
ten Damenwelt seither bevorzugter
(W Damen-Mode-Salon
von heute an
Teschen, Alter Markt Nr. 5 fl. Stock]
befindet. Indem ich mich zur Anfertigung hocheleganter Damen-
Toiletten, moderner Kostüme, sowie sämmtlicher Damen-Con-
fectlon empfehle, werde ich stets bestrebt sein, meine geehrten Kunden
jederzeit, auf das Beste zufriedenzustellen.
Um zahlreiche Aufträge höflichst ersuchend, zeichne
hochachtungsvoll_
S. Grunberg.
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Lialst

