
[ 2023-06-29 10:32:51.031 - 19001209 - Seite 1 ]
1.
Redaction
und
Administration:
PrutekgasselZ.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
GrscheinL einmas wöchenMch crls
Sonntags-Zeitung.
' Herausgeber und Eigenthümer Zcrcob Weichmcrnn in T e s ch e n.
Ur. 31.
Tesche«» den 9. Deeemdee
Jahrgang 1900.
Politische Uundschan.
Österreich-Ungarn.
Die Frage, ob im neuen Parlamente die
Czechen wieder obstruiren werden, beschäftigt nach
wie vor die Presse aller Parteien. Indessen scheint
flch in czechischen Kreisen bereits die Erkenntnis
Bahn gebrochen zu haben, dass die Wiederauf­
nahme der Obstruktion im Reichsrathe ein selbst­
mörderischer Akt wäre.
Der „Hlas Naroda" führt aus, dass die
gegenwärtige Politik der Czechen nicht zum Siege
führen könne, dass es vielmehr der größte Fehler
gewesen sei, die Parole auszugeben, das Central-
parlameut müsse zerstört werden. Hiemit sei die
Jsolirung der Czechen eine vollständige geworden.
Niemand im Reiche, außer den Czechen. wolle und
könne des Parlamentes entbehren. Ein zweiter
grober Fehler sei es, zu glauben, dass durch die
Obstruktion das Centralparlament beseitigt werden
würde, und der dritte und hauptsächlichste Fehler
liege in der falschen Annahme, dass durch eine
Verhinderung der Arbeiten im Centralparlament
die Verwirklichung des böhmischen Staatsrechtes
erzwungen werden könnte. Eine solche Eventualität
ließe sich vielleicht in den Bereich der Möglichkeit
dann rücken, wenn wenigstens die drei Landtage der
Sudetenländer in czechischem Besitze wären. Allein
die Landtagsmajoritäten in Brünn und Troppau
seien deutsch und im böhmischen Landtage hangt
die czechische Majorität in der Luft, weil die Wahl­
curie des Großgrundbesitzes die Handhabe biete,
mit einem Schlage die Mehrheitsverhältnifse im
Landtage nach den Bedürfniffen einer centralistischen
Staatspolitik umzugestalten. Ohne Zustimmung
der Deutschen sei das Staatsrecht nicht zu erlangen.
Nicht einmal der Bestand des'gegenwärtigen Mini­
steriums könnte durch die Haltung der Czechen
erschüttert werden. Denn das Ministerium Koerber
schöpfe gerade seine Lebenskraft aus dem Umstande.
dass weder ein rechts- noch ein linksseitiges Mini­
sterium möglich sei. Solange die Obstruktion heute
von der Rechten, morgen von der Linken drohe,
könne nur ein solches Ministerium, wie es das
gegenwärtige ist, aufrechtstehen, außer dass man
sich entschließen wollte, absolutistisch zu regieren.
— Ein Artikel der Prager „Politik" aus „wohl-
insormirten Kreisen" warnt die Czechen vor der
Wiederaufnahme der Obstruktion im Reichsrathe
und führt aus, es sei unwahr, dass nach einem
absolutistischen Interregnum das Staatsrecht er­
stehen würde. Vielmehr wäre der Absolutismus
den Slaven nur schädlich. Aller Wahrscheinlich­
keit nach würden mit Rücksicht auf Ungarn die
verfassungsmäßigen Zustände diesseits, aufrecht
bleiben, jedoch eine Verfassungsänderung eintreten,
welche die Widerstandsfähigkeit der Slaven bricht
'und ihre Entwicklurg hemmt. Das Blatt warnt
ferner davor, dass der böhmische Landtag seine
kurze Session zu Wahlagitationen missbrauche;
es müsse vielmehr Alles aufgeboten werden, um
die kurze Zeit, die für die Erledigung der Wohl­
fahrtseinrichtungen zur Versüßung stehe, nicht noch
mehr einzuschränken.
Die auswärtige Presse widmet in der letzten
Zeit nicht blos den politischen und nationalen
Verhältnissen Österreichs erhöhte Aufmerksamkeit,
sie verfolgt auch die Finanzlage des Staates mit
großem Interesse. Kürzlich besprach ein Berliner
Blatt die Bestrebungen des österreichischen Finanz­
ministeriums. die k. k. Postsparkaffa zu einer Art
Staatsbank auszugestalten und nun unterzieht auch
die „B.-B. Z." die allgemeine Finanzlage Oester­
reichs einer eingehenden Kritik. Der Artikel hebt
hervor, dass das Universal-Heilmittel der öster­
reichischen Verfassung, das Nothverordnungsrecht
mit Hilfe des§ 14 zwar zu allem zu gebrauchen
sei, dort aber doch nicht auslange, wo es sich um
Regierungsmaßnahmen handle, welche den Staats­
schatz dauernd belasten. „Glücklicherweise", heißt
es sodann weiter, „verfügte der Staat bisher
über ansehnliche Cassenbestände; aber wenn man
drei Jahre lang immer wieder aus den Staats-
cassen schöpfen muss, bald um Salinenscheine
einzulösen, bald um Nothstandsunterstütznngen aus­
zuzahlen, bald wieder um Fahrbetriebsinittel an­
zuschaffen, dann ist es nicht zu verwundern, wenn
schließlich auch die Staatscassen bedenklich leerer
werden. Zudem sind die Staatscassenbestände
nicht ein frei verfügbares Capital. Sie sind zu
einem großen Theile bei verschiedenen Cassen zer­
streut und bilden auch bis zu einem gewissen Grade
das Betriebscapital der verschiedenen staatlichen
Unternehmungen. Der bilanzmäßige Cassensaldo
des Staates ist niemals identisch mit dem wirk­
lichen; wenn auch der Finanzminister rechnungs­
mäßig über Cassen-Ueberschüffe verfügt, so folgt
daraus noch nicht, dass er sie für gewisse Zwecke
heranziehen kann. In dieser Lage befindet sich
der österreichische Staat gegenwärtig. Er hat in
den Cassen noch viele Millionen und ist doch in
Geldverlegenheit. Der Hauptgrund dieser Geld­
klemme besteht darin, dass in nächster Zeit ein
gröberer Gotderlag für Valutaregulirungszwecke
bei der österreichisch-ungarischen Bank wird erfolgen
müffen.
Deutschland.
Der Transvaal-Präsident Krüger, der
Frankreich am Samstag verlassen hat, reiste nicht
nach Berlin, sondern vorerst nach Haag. Kaiser
Wilhelm ließ ihm mittheilen, dass er nach seinen
bereits getroffenen Dispositionen zu seinem Be­
dauern jetzt nicht in der Lage sei, ihn zu empfan­
gen. Dieser Entschluss des deutschen Kaisers ist
im ganzen Reiche mit Bedauern und Befremden
aufgenommen worden. Allein man darf sich nicht
verhehlen, dass die Politik eines großen Reiches
sich nicht von Gefühlen beherrschen lassen kann.
Das Volk in seiner ungeheueren Mehrheit sympa-
IeuiU'eton.
Durch die Zeitung.
Humoreske von Pau l Seidel.
(Fortsetzung.)
Dieser riss hastig den Umschlag ab und über­
flog die Aufschrift: „Die herzlichsten Glückwünsche
zu Ihrer Verlobung erlaubt sich rc."
„W— a— s? Zu meiner Verlobung?
Ist der närrisch? Zu meiner Verlobung, hahaha I"
Frau Schulze blickte verwundert in das er­
staunte Gesicht ihres Logisherrn:
„Nun ja, zu Ihrer Verlobung! Zu was denn
sonst?"
„Aber, Frau Schulze! Bedenken Sie, was
Sie redeu— Verlobung, lächerlich!"
Die arme Frau wusste nicht, was sie von
ihrem Abmiether halten sollte:
„Aber, Herr Öberlehrer, Sie waren doch eben
noch ganz überglücklich, als ich Ihnen gratulirte."—
„Ja, freilich— aber Verlobung und Ver­
setzung sind doch zwei grundverschiedene Begriffe!"
„Versetzung? Dann— muss ich freilich noch
einmal graluliren: einmal zur Versetzung und
einmal zur Verlobung— ein Glück kommt selten
allein."-
„Zum Teufel auch mit Ihrer Verlobung!
Ich denke ja gar nicht daran, mich zu verloben—
mit wem denn?"
„Aber hier steht es ja schwarz auf weiß!"
Frau Schulze nahm das Zeitungsblatt vom
Tisch, und aus eine bestimmte Stelle zeigend, hielt
sie es dem Ueberraschten vor die Augen.
Er nahm ihr das Blatt aus der Hand.
Wie geistesabwesend starrte er darauf; er
griff sich an die Stirn:
„Nun weiß ich nicht, bin ich berückt, oder ist
es die ganze Welt."
Wieder und wieder überflog er die wenigen
Zeilen, es war nicht anders:
„Marie Simon
Friedrich Felser, Oberlehrer
e. s. a. V."
Eben war der Briefbote erschienen.
Er brachte einen ganzen Stoß Karten und
Kärtchen, welche die Zimmerluft sofort mit einem
Eau de mille fleurs,— Eau de Cologne— und
allen möglichen anderen Eau de-Düfte schwängerte.
Felser nahm das oberste Briefchen mechanisch
in die Hand und entfernte das Couvert:
„Zu Ihrer Verlobung erlauben sich —„
Da erfasste ihn eine gelinde Verzweiflung.
Zwischen beide Hände nahm er den Stoß Briefe
und Briefchen und schleuderte ihn in die entfern­
teste Zimmerecke.
Zerstreut blieben die zierlichen Karten Alle
dort liegen, die so gut gemeint waren und nun
ihren Zweck verfehlt hatten.
Die bestürzte Logis-Wirtin retstirte vor Schreck
aus dem Zimmer.
Das Geläute an der Vorsaalthür nahm kein
Ende; Frau Schulze blieb gleich stehen, um die
Karten und Empfehlnngen an Herrn Felser ent­
gegenzunehmen.
Dieser rannte wüthend in seinem Zimmer auf
und ab, mit jeder Neuangekommenen Gratulations­
Karte das ominöse Häufchen in der Zimmerecke
vervollständigend.
„Verlobung, hahaha! Eine Mystifikation!
Es muss ein Irrthum sein! Und dazu mit Frön-
lein Marie Simon l Was muss die junge Dame,
was deren Vater, Herr Doctor Simon, von mir
denken?!"
Wenn das ein Scherz sein sollte, er würde
nicht eher ruhen, bis er den schlechten Spassvogel
kurirt, ihn der gerechten Strafe überantwortet haben
würde.
Da, es läutete schon wieder, es ist zum Rasend­
werden! Diesmal jedoch ist es kein Karten-Ueber-
bringer.
«Herr Felser anwesend?"
Es ist Herr Wendig, einer seiner Collegen.
Frau Schulze zeigt mit stummer Geberde auf
deffen Zimmerthür.
„'n Morgen, Felser!/i—"
„Ach, Wending, Kollege! Willkommen! Endlich
ein Vernünftiger, ein Mensch, mit dem sich reden
lässt!"
„Ja, aber Felser, wie siehst Du aus? Ist
das ein Vräutigamsgesicht? Schäme dich!"
„So höre doch. College! Ich weiß nicht, bin
ich verrückt geworden, oder träume ich. Zupfe


[ 2023-06-29 10:32:51.031 - 19001209 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. bl.
9. December 1900.
Neue Schlesische Zeitung
thifirt mit den Buren. Das hat der glänzende
Empfang bewiesen, den Krüger in Köln gefunden.
Das offizielle Deutschland muss sich aber in seinen
Maßnahmen von Erwägungen der politischen
Klugheit und Zweckmäßigkeit leiten lassen. Dass
diese oft in Gegensatz zu den populären Strömun­
gen gerathen, gehört zu den bitteren Erscheinun­
gen der Tagesgeschichte.
Rußland.
Auf Wunsch der Aerzte soll der Czar nach
seiner Genesung nicht sofort nach Petersbuig zu­
rück, sondern zuvor nach der Riviera übersiedeln._ Die
Aerzte halten den Aufenthalt in einem milden
Klima für durchaus nöthig und befürchten die
gefährlichen Folgeerscheinungen des Typhus, wenn
sich der Czar aus Livadia direct nach Petersburg
begiebt. Der Wunsch der Aerzte erscheint indessen
unerfüllbar, da, wie bestimmt verlautet, die italie­
nische Regierung auf ergangene Anfrage es ab­
lehnte, die Verantwortung für die persönliche
Sicherheit des Czaren zu übernehmen.
Bulgarien.
In Bulgarien ist eine Ministerkrise ausge­
brochen. Das Cabinet Jvantschow hat seine De­
mission gegeben und Fürst Ferdinand hat, wie es
heißt, diese Demission bereits angenommen. Es
ist nicht unwahrscheinlich, dass der Parteiführer
Grekov mit der Neubildung des Cabinets betraut
werden wird.
China.
Feldmarschall Graf Waldcrsee meldet aus
Peking vom 2. December: Nach Hissuiig der deu­
tschen Flagge auf den Ming-Gräbern und Be­
strafung mehrerer nahegelegener Dörfer wegen
Ermordung von Christen kehrte das Detachement
Gayl (bisher Jork) in einzelnen Kolonnen über
Jang ang, Shahotshöng, Tangshan und Niulan-
schan, sämmtlich einen Tagesmarsch nördlich von
Peking, nach Peking zurück. Der Zug nach Kal-
gan hatte einen weitgehenden Erfolg und hatte
mehrere tausend Mann regulärer Truppen unter
zwei Generalen in wilder Flucht aus der Pro­
vinz Tschili nach Schaust getrieben. Der „Stan­
dard" meldet aus Shanghai vom 2. d. M.: Der
Bicekönig von Wutschang, Tuhangtschituug, er­
hielt eine Depesche aus Singanfu, worin die Ein­
stellung weiterer Lebensmittelsendungen nach
Scheust angeordnet wird. Es geht das Gerücht,
der Kaiser werde unverweilt nach Peking zurück­
kehren. Die Kaiserin-Witwe werde nachfolgen,
falls der Empfang des Kaisers geeignet ist, sie
zu beruhigen. Dieses Gerücht scheint seinen Ur­
sprung in der vom Kaiser neuerdings an alle
Vicekönige gerichteten Aufforderung zu haben, der
Kaiserin-Witwe vorzustellen, dass es das Rath-
samste sei, nach Peking zurückzukehren.
Ein russisches Blatt, die „Petcrsburgskija
Wjedomosti", tritt für den Abschluss eines die
Mandschurei betreffenden Scparatabkommens mit
China ein. Wie das Blatt ausführt, hätten die
übrigen europäischen Mächte in der Mandschurei
weder politische noch Handelsintereffen. Durch ein
derartiges Abkommen würde Rußland mit Nord­
china freie Hand gewinnen, den Eisenbahnbau
schnell beendigen und mit der chinesischen Regie­
rung wegen des Ueberfalles auf Blagoweschtschensk,
der Zerstörung der Eisenbahn u. A. abrechnen
können. Es würde nicht schwer fallen, sich mit
China zu verständigen, da die Chinesen in den
Russen keine unversöhnlichen Feinde sähen und
die aufrichtige Friedensliebe der russischen Politik
außer jedem Zweifel stehe. Man kennt dieses
Lied, das von den Russen angestimmt wird, wenn
es gilt, unter harmloser Flagge neue Eroberungen
zu machen.
Aus Stadt und Kaud.
Teschen, 8. December 1900.
Geistliche Verstmalnachrichten. P. Anton
Polednik, Pfarrer in Rattimau und P. Anton
Waschitza, Pfarrer in Grodzietz, wurden zu Archi-
presbytarials-Aktuaren und zwar ersterer für den
Karwiner, letzterer für den Skotschauer Archipresby-
teriats-Sprengcl ernannt.— P. Adolf Waleczek,
Caplan in Jablunkau, wurde auf die Pfarre Ober-
Lomna (Salajka) und Przelacz präsentirt.
Ittspiciruttg. Morgen, Sonntag, trifft hier
der Corpscommandant F. Z. M. Freiherr v. Albori
aus Krakau zur Jnspicirung der hiesigen Garnison ein.
Dilettanten Theater. Die Aufführnng des
Märchenspielcs „Aschenbrödel" am Sonntag den
2. d. M. bedeutet für alle Belheiligten einen vollen
Erfolg. „Es war entzückend, wunderschön!" lautet
das allgemeine Urtheil, dem wir uns auch freudigst
anschließen und wir erfüllen nur eine angenehme
Pflicht, wenn wir uamens der Oeffcntlichkeit den
Arrangeuren des herrlichen Festabends für ihre außer­
ordentlich große Mühe um das Gelingen der Ver­
anstaltung den besteu Dank sagen. Für die in allen
Kreisen hochgeschätzte Musiklchrerin Frau Rosine j
Scheitz gestaltete sich die Vorstellung zu einem
wahren Ehrcnabend; der rauschende Beifall, den das
sehr gut besuchte Haus unermüdlich spendete, galt
in musikalischer und gesanglicher Hinsicht der Sorg­
falt und dem feinen Verständnis, mit welchen die
Operette von ihr einsludirt und geleitet wurde. Es!
gieng alles wie am Scynürchen, tadellos und sicher. i
Der gesangliche Theil allein ist es aber noch nicht,
der einer Operetten-Aufführung zum Erfolge verhilft;
es gehört viel aufopferungsvolle Mühe und Arbeit
dazu, um für eine würdige Ausstattung, für das Arrange­
ment der einzelnen Scenenbilder, für das Ineinander­
greifen aller Mitwirkenden, überhaupt für eine sorg­
fältige Jnscenirung zu sorgen, wenn die Vorstellung
so glänzend ausfallen soll, wie dies bei der sonn­
tägigen der Fall war. Herr Winopal, der kunst­
sinnige Inhaber unserer hiesigen in ausgezeichnetem
Rufe stehendcnCvstümlcihanstalt, wird uns in seiner Be­
scheidenheit wohl nicht allzu böse sein, wenn wir ver­
rathen, dass er sozusagen die Seele des Ganzen war,
und dass der glanzvolle Verlauf der Vorstellung haupt­
sächlich auf seine selbstlose Thätigkeit im Interesse der
guten Sache zurückzuführen ist. Die aus seinem
Atelier hervorgegangenen, zum Theile neu angefertigten
Costüme waren so prachtvoll und stilgerecht, dass sie
allgemeinem Entzücken begegneten. Die Ausstattung
war überhaupt äußerst reich und glänzend und hätte
jeder großen Bühne zur Ehre gereichen können. So­
gar die herrlichen Frisuren und Perücken der mit­
wirkenden Damen waren kleine Kunstwerke, die allge-
meine Bewunderung erregten und dem kunstfertigen
Friseur Herrn Harbich alle Ehre machten.— Die
Vorstellung wurde durch eine Kaiserhuldigung einge­
leitet; das bengalisch beleuchtete Bild präsentirte
sich außerordentlich würdig und schön. Das Publi­
cum hörte die Volkshymne stehend an. Die 4actige
Operette „Aschenbrödel" wurde von den mitwir­
kenden Damen mit geradezu staunenswerther Sicher­
heit und Geistesgegenwart gespielt. Voraus gieng ein
Prolog, der mit hinreißender Anmuth von Fräulein
Sattler vorgetragen wurde und ein n förmlichen
Beifallsorkan entfesselte In der Titelrolle (Aschen­
brödel) entzückte Fräul. Klein ent durch ihr seelen­
volles Spiel, durch die Natürlichkeit der Sprache und
durch ihre hübschen Stimmmittel. Ihr Partner, der
Königssohn, war durch Fräul. Novak ganz aus­
gezeichnet vertreten; bei einem so reizenden Prinzen
ist es wahrlich kein Wunder, wenn sich Aschenbrödel
in ihn verliebt und singt: „Könnt' ich dock ewiglich
bleiben bei Euch!" Fräul. Novak kann auf ihren
ersten Bühnenerfolg stolz sein; trefflicher und schöner
kann die Rolle überhaupt nicht gegeben werden. Die
beiden Stiefschwestern, Fräul. Obraczay und Frl.
Hilke. sangen sich gleich beim ersten Auftreten in
die Gunst des Publicums hinein; diesen bösen
Stiesschwestern konnte man in der That beim besten
Willen nicht böse sein, im Gegentheil, sie gewannen
durch ihr frisches und temperamentvolles Spiel aller
Herzen. Die Stiefmutter gab Fräulein Scholtis
vorzüglich; ihre schölle Stimme und die Ungezwungen­
heit ihres Spieles lenkten die allgemeine Aufmerksam­
keit auf sich. In kleineren Rollen wirkt n sehr ver­
dienstlich Fräul. Kuczera und Fräul. Novak jun.
als Herolde, sowie Fräul. Skoczdopole als äußerst
würdevoller Ho'ceremvnienmeister, ebenso Herr Ebe-
ling als König.— Sämmtliche Darstellerinnen
wurden mit Beifall geradezu überschüttet und stür­
misch gerufen. Ein effectvolles lebendes Bild, von
sämmtlichen Mitwirkenden dargestellt, bildete die Apo«
! theose des Stückes.— Wie wir vernehmen, findet
! eine Wiederholung der Aufführungen am Mittwoch
den 12. d. M. statt.
Ueber dir Mahlanssichten ln der V.
Cnrle finden wir in einem Bielitzer Blatte folgende
rosigeSchilderung derSchroeder'schenWahlchancen: „Die
Wahlen der Wahlmänner sind abgeschlossen und es
ist nun möglich, sich ein Bild über den wahrschein­
lichen Enderfolg der Wahlen zu machen. Im Jahre
1897 erhielt im ersten Wahlgange Cinger in den po­
litischen Bezirken: Freistadt 136, Teschen 60 und
Biclitz 39, zusammen 235 Stimmen; der polni­
sche Candidat in Teschen 131, in Biclitz 72 und in
Freistadt 16, zusammen 219 Stimmen; der deutsche
Candidat in Teschen 67, in Bielitz 57, in Freistadt
18, zusammen 142. Bei den diesjährigen Wahlen
. hat allem Anscheine nach der Candidat der vereinigten
I deutschen, verfassungstreuen, social-politischen Parteien
mich an den Ohren, rüttle und schüttle mich, da­
mit ich aufwache."
„Ich glaube allen Ernstes, Dir ist etwas in
die Krone gefahren! Was hast du denn, was ist
mit Dir? Ich komme, um Dir zu gratnliren und
finde Dich in dieser Verfassung.— Ist die Ver­
lobung wieder aufgelöst, oder warum bist Du so
verstört? Recht war es überdies nicht von Dir,
dass Du Deine Kollegen und mich, Deinen besten,
treuesten Busenfreund, so hinter's Licht geführt
hast. Aber jetzt beichte."
„Ja, erzähle Du mir! Ich bin verlobt und
weiß nichts davon, erfahre es erst durch die Zei­
tung! Da mag Der und Jener im Spiele sein,
ich wasche meine Hände in Unschuld!"
„Wie, was sagst Du, Du weißt nichts von
Deiner Verlobung? Unmöglich! Solltest Du
einen Namensvetter haben? Aber nein, das ist
unmöglich, hier, lies selbst: „Oberlehrer!" Das
kannst blos Du und kein Anderer sein!"
„Ich verstehe es nicht! Es muss ein Irr­
thum oder ein schlechter Scherz sein."
„Nun, das muss zu erfahren sein. Komm',
vorwärts! Wir wollen den Redacteur vom Mor­
genblatt aufsuchen, der muss es wissen, wer das
Inserat aufgegeben hat!"
**
Fräulein Marie Simon war ein junge Dame
von kaum achtzehn Jahren.
Ihr aufgewecktes Temperament vermochte nicht
eine gewisse Jugendtollheit schon der Würde der
züchtigen Jungfrau unterzuordnen, und im Kreise
ihrer lieben Freundinnen ließ sie gern zuweilen
ihrer Lustigkeit die Zügel schießen.
Seit einiger Zeit freilich, es mochte seit dem
letzten Kasino-Ball sein, war sie etwas nachdenk­
licher und ernster geworden.
Zugleich fing sie an, die Blumen über alles
zu lieben, und namentlich waren es die Blumen
vor den nach der Straße führenden Fenstern ihrer
Wohnung, die ihr besonders an's Herz gewachsen
schienen.
Jedeu Morgen konnte man sie beobachten,
wie sie, selbst einer Blume gleich, sich liebevoll mit
diesen zu schaffen machte, sie pflegte und ihnen
Wasser spendete.
Es war in der Regel um die Zeit, wenn in
der gegenüberliegenden Schule die Stunden began­
nen und Schüler und Lehrer ihrem anstrengenden
Berufe zupilgerten.
Zuweilen ereignete es sich dann, dass sie sich,
heftig erröthend, hinter den Fenster-Gardinen barg,
oder noch emsiger mit den Blumen beschäftigte.
Vielleicht kam es Herrn Felser auch nur so
vor, der es sich zur besonderen Aufgabe gemacht
hatte, jeden Morgen zu den Blumen hinaufzu­
grüßen.
Im fiebrigen aber war Marie dieselbe wie
früher, sie scherzte und lachte und theilte sich mit
der Mutter in die häuslichen Arbeiten.
Nur in einsamen Stunden, über die sie sich
früher mit einer angenehmen Lektüre hinwegge­
holfen, oder wenn sie sich unbeobachtet wusste,
hätte man wohl eine Veränderung an ihr wahr­
nehmen können.
Zuweilend stand sie jetzt sinnend am Fenster,
oder sie ertappte sich dabei, an ihrem Schreibtische
sitzend, dass die Feder verworrene Schnörkel aus
dem Papier hervorzauberte, die dann in der Re­
gel mit einem schön verschlungenen, zierlichen F
viel Aehnlichkeit hatten.
Auch heute wieder saß Marie, in Gedanken
versunken, vor ihrer Schreibmappe.
Vor ihr lag ein Blatt Papier, gedankenvoll
hefteten sich ihre Blicke darauf.
Die lose Feder war wieder zum Werkzeug
ihrer Phantasie geworden.
Sie erschrak fast, als sie sich bewusst wurde,
wozu sich die Schnörkeln und Buchstaben auf dem
Papier zusammengereiht hatten.
Hastig wendete sie das Blatt um.
Die Mutter war ins Zimmer getreten.
Letztere war echauffirt und bemerkte die Ver­
legenheit ihrer Tochter glücklicher Weise nicht.
„Denke Dir, Marie, Hänschen ist fort!"
Hänschen war ein Kanarienvogel und der
Liebling der ganzen Familie.
„Das Mädchen hatte ihn aus dem Käfig ge­
lassen, um diesen zu reinigen. Sie hatte übersehen,
dass das Fenster offen stand, und das undank­
bare Thier chen hat die Gelegenheit benutzt, um zu
entwischen. Nun ist er fort! Papa wird betrübt


[ 2023-06-29 10:32:51.031 - 19001209 - Seite 3 ]
9. December 1900.
Neue Schlesische ZeitMg
Seite 3. Nr. 51.
in allen drei politischen Bezirken des ostschlesischen
Wahlkreises außerordentlich gewonnen. Eine sehr ge­
naue Wahrscheinlichkeitsrechnung erzielt folgende Auf­
stellung:
Schroeder Stibor Cieaciala Sztwiertnia .Ginger
Teschen 88 32 47 6!, 22
Bielitz 102-- 62 4
Freipadt 31-- 38 101
zusammen: 221 32 47 169 127
Dabei wurden die für Schroeder zweifelhaften
Stimmen durchaus nicht eingerechnet; es wird also
Schroeder nicht mit Cingr, wie man erwartet hatte,
sondern mit Sztwiertnia in die Stichwahl kommen.
Die absolute Majorität ist 298. Würden sich im
ersten Wahlgange die Stimmen der hoffnungslosen
Parteien Stibor und Cienciala mit zusammen 79
Stimmen auf Sztwiertnia vereinigen, so würde der
letztere dennoch die absolute Majorität nicht erlangen;
denn er würde in diesem Falle nur 248 Stimmen
erhalten. Anders wäre es, wenn die Stimmen für
Stibor und Cienciala schon im ersten Wahlgange auf
Schrocder entfielen, was die Stimmenanzahl von 300
Stimmen ergeben würde. Es ist dies zwar eine ganz
unwahrscheinliche Annahme, doch man ist bei Wahlen
an Ueberraschungen gewohnt."
Unseres bescheidenen Erachtens zerbricht sich da
der Artikelschreiber ganz umsonst den Kopf des Herrn
Schroeder, denn so viel uns bekannt, ist es völlig
ausgeschlossen, dass Herr Schroeder überhaupt in die
engere Wahl kommt.—
Viel Geschrei «nd wenig Molle. Die
Gememdewahl im dritten Wahlkörper wurde am
Dienstag durchgeführt. Das Resultat hätten wir den
Gewerbetreibenden, welche sich diesmal der Erwar­
tung Hingaben, dass sie doch endlich in der Gemein­
devertretung Sitz und Stimme erlangen werden, schon
im Vorhinein sagen können: es war schade um alle
diesbezüglichen Anstrengungen. Die Gemeindewahl­
macher verfügen zum Zwecke der Agitation über eine
ganze Reihe von Mitteln und Mittelchen, die eben
der Gegenpartei nicht zu Gebot stehen. Zunächst sind
es die Wahlvollmachten, die man sich, über 350 an
der Zahl, rechtzeitig verschafft hat. Rechnet man die
unter Herrn Fassel's Commando aufmarschirende be­
kannte Wähler-Truppe vom Sachsenberg und von der
Frcistädter Vorstadt hinzu, so ergibt sich schon jene
Summe von Stimmen, welche nothwendig ist, um
die gemeindeämtliche Candidatenliste durchzubringen.
Es blieb auch thatsächlich alles beim Alten. Nicht
ein einziger neuer Mann ist aus der Urne hervorge­
gangen. Es wurden gewählt: Dr.' Demel (1028
Stimmen,) Holler (934), Wojnar (906), Fixek (880),
Passet (875), Kalma (866), Tugendhat(838), Presser
(792), Cieslar (757) und Scholtis (522).— In
den Ersatz: Wotke (515), Baibok (493), Lenoch (479',
Zimmermann (461) und Becker (447).— Im ersten
und zweiten Wahlkörper wird selbstverständlich 'noch
weniger das Auftauchen eines Eindringlings zu be­
sorgen sein. Ein biederer Teschner Bürger schreibt
uns in einer Anwandlung von Galgenhumor: „Wozu
dann das große Geschrei? Es wäre doch das Beste,
man wählt die Gemeindevertretung auf lebenslängliche
Zeit; es rst schade um die kostbare Zeit, die man
für die Neuwahlen verschwendet: geändert wird doch
ohnehin nichts." Der gute Mann hat eigentlich nicht
Unrecht.
sein, wenn er bei seiner Nachhausekunft seinen
Liebling vermissen wird/
.Aber, Mama, härme Dich dieserhalb nicht.
Vielleicht ist Hänschen nicht weit geflogen, und
wir werden es wiederbekommen- Wenn Du er­
laubst, werde ich einmal nachsehen gehen. Viel­
leicht hält es sich ganz in der Nähe auf und ich
kaun es wiederbringen/
„Ich bitte Dich darum, liebe Marie, thue
das. Ich werde ein Inserat für's Morgenblatt
aufsetzen, im Fall Du seiner nicht habhaft werden
könntest."
Frau Doctor Simon entnahm der Schreib­
mappe ihrer Tochter ein Blatt Papier. Hastig
warf sie ein poar Zeilen darauf, kouvertirte es
und sandte das Dienstmädchen damit nach der
Zeitungs-Expedition.
*♦
„Ich bitte, Herr Oberlehrer, es wird ein
schlechter Scherz sein, den sich ein Spassvogel aus
irgend welchen Gründen erlaubt hat. Wir müssen
die Verlobungs-Anzeige widerrufen. Vielleicht ge­
lingt es uns. des Urhebers habhaft zu werden.—*
„Gestatten Sie, Herr Doctor; es ist eine
Mystifikation, die ich mir nicht enträthseln kann.
Hier ist ein corpus ckelicri. 'Ich habe mir vom
Redacteur des Morgenblattes das Manuskript
ausgebeteu. Hier ist es/
(Schluß folgt.)
Der gefundene Drillanlring. Vor eini­
gen Tagen wurde hier ein junger Mann, namens
Leopold Gospodarczyk, angehalten, welcher bei
einem hiesigen Uhrmacher einen Brillantring verkaufen
wollte. Gospodarczyk wmde verhaftet und dem Be­
zirksgerichte eingeliefert, woselbst er angab, er habe den
Ring auf dem Demelplatze unter der großen Laube ge­
funden. Diese Verantwortung klingt indess sehr un­
glaubwürdig, denn bisher hat sich ein Verlustträger
nicht gemeldet.
Dle Klosterschule der Korromaertnnen
— geschlossen. Im Mädchen-Internate des hies.
Borromäerinnen-Klosters ist dieser Tage eine der
Schülerinnen an einer infektiösen Halskrankheit, wie
es heißt an Bräune, gestorben. Um die Weiterver­
schleppung der Krankheit zu verhindern, wurde seitens
der pol. Behörde die Schließung der Anstalt bis Neu­
jahr verfügt. Bisher ist ein weiterer Krankheitsfall
nicht vorgekommen.
Znm Droress Retchman». Tantchen „Si-
lesia" hat uns der Mühe überhoben, den Verlauf
unseres Pressprocesses ausführlich zu schildern. In
der letzten Sonntagsnummer berichtet sie auf zwei
eng bedruckten Seiten in gewohnt liebenswürdiger
Weise mit peinlicher Genauigkeit über alles, was von
unseren Gegnern gegen unser Blatt gesprochen wurde
und verschweigt selbstverständlich fast alles, was zur
Rechtfertigung unseres Redacteurs vorgebracht wurde.
Dies kann uns schließlich sehr kalt lassen. Jeder­
mann, der sich für die Schicksale unseres von so
schweren Stürmen heimgesuchten Blattes interessirt
und der da weiß, unter welch entsetzlichen Schwierig­
keiten unser Redacteur nunmehr fünf Jahre lang um
die Existenz seines Blattes ringt und kämpft, wird
es begreiflich finden, dass unser Redacteur gegen
Schicksalswidrigkeiten schon ziemlich abgestumpft ist
und über die gegnerischen Bemühungen, die darauf
hinauslaufen, das Blatt aus der Welt zu schaffen,
nur lächeln kann. In diesem einen Punkte wird alle
Macht unserer allgewaltigen Gegner zu Schanden.
Gerade die Pressprocesse, die man unserem Redacteur
von Zeit zu Zeit an den Hals hängt, sind es, welche
die Aufmerksamkeit der weitesten Bevölkerungskreise
auf unser Blatt lenken und uns die Sympathien un­
serer Leseischaft sichern. Hunderte von Sympathie­
bezeugungen sind uns auch in den letzten Tagen aus
Stadt und Land zugekommen und aus allen diesen
Kundgebungen spricht der Wunsch, dass unser un­
parteiisches, unerschrockenes und unabhängiges Blatt
nicht nur weiter aufrechterhalten bleiben möge, sondern
noch eine entsprechende Ausgestaltung erfahre, und es
wird uns in dieser Beziehung allseits bereitwilligst
jede Unterstützung und Förderung zugesichert. Wir
sagen hiemit für diese warme Antheilnahme an dem
Schicksale unseres Blattes Allen unseren verbin dlichsten
Dank und versichern zugleich, dass wir uns einst dank­
bar aller derjenigen erinnern werden, die uns heute
stützen und kräftigen.
Kahnnttfall. Am Montag wurde nächst der
Station Orlau ein Fuhrwerk, welches die Streckeü ber­
schen wollte, von der Locomo'ive eines Eisenbahnzuges
erfasst und völlig zertrümmert Der Lenker des Ge­
fährtes, Josef Kosiol 21 jähr. Bergmann ans
Bludowitz erlitt so schwere Verletzungen, dass er auf
dem Transporte nach Teschen, woselbst er in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden sollte, starb.
Securrdiirzug-Slirdlen. Vielseitigen Wün­
schen aus unserem Leserkreise nachkommend, werden
wir in unserem Blatte von nächster Nummer ange­
fangen die so beliebt gewordene humoristisch-satyrische
Rubrik „Secundärzug-Studien" wieder ein­
führen.
Uom Teschner Karidlehrerverel» erhalten
wir folgende Zuschrift: Löbliche Redaction der „Neuen
schles. Sonntagszeitung"! Auf Grund des§ 19 des
Pressgesetzes ersuche ich ^um Ausnahme nachstehender
Richtigstellung in die nächste Nummer Ihres Blattes:
In der vorigen Nummer der „Neuen schief. Sonn­
tagszeitung" war eine Notiz enthalten, dass der
Teschner Landlehrerverein in seiner am 24. Novem­
ber l. I. in Teschen abgehaltenen Plenarversammlung
beschlossen habe, Ihr Blatt zum Vereinsorgan zu er­
klären. Diese Behauptung entspricht beiweitem nicht
den Thatsachen. In der erwähnten Versammlung wurde
allerdings beschlossen, die Berichte über Plenarversamm­
lungen des Vereines in der „Neuen schles. Sonntags­
zeitung" zu veröffentlichen, nachdem die Redaction
der „Silesia" die Aufnahme zweier harmloser Vereins­
berichte verweigert hatte. In derselbeu Sitzung wurde
auch der Beschluss gefaßt, ein Comitä aus drei Mit­
gliedern zu wählen, welches die Aufgabe hätte, dies­
bezüglich gründliche Erhebungen zu pflegen und bei
der nächsten Vollversammlung positive Anträge zu
stellen, unter welchen Bedingungen Ihr Blatt zum
Sprachrohr des Vereines zu wählen wäre.
Das Comite wird erst demnächst seines Amtes
walten. In der am selben Tage nachmittags abge-
haltencn gemeinschaftlichen Sitzung der Vertreter der
ostschles. Lehrervereine wurde über Ihr Blatt überhaupt
nichts gesprochen. Für den Teschner Landlehrerverein:
Andreas .Kowala.
Obmann
Niedek, 5 December 1900.
Correspondenzen.
Trapp au.
(Die schles. Handels- und Gewerbe­
kammer) hielt vorigen Samstag Vormittag aus
Anlass des Jubiläums ihres fünfzigjährigen Bestan­
des eine Festsitzung ab, an welcher außer dem Landes­
präsidenten Grafen Thun, dem landesfürstlichen Eom-
missär der Kammer, Grafen Ehotek, dem Bürger­
meister De. Rochowanski in Vertretnng des Landes-
ausschnsses und der Stadlgemeinde Troppau, zahl­
reiche andere Honoratioren und geladene Festgäste
theilnahmen. Nach der mit großem Beifall aufge­
nommenen Festrede des Kammerpräsidenten Lemach,
welche in eine begeisterte Huldigung für den Kaiser
ausklang, beglückwünschten der Landespräsident und
der Bürgermeister Dr. Rochowanski die Kammer
und deren Präsidium unter überaus lobender Aner­
kennung der Kammer und der von ihr erzielten großen
Erfolge. Nachmittags fand eine ordentliche Plenar­
sitzung der Kammer statt, in welcher unter Anderem
auch über die Art der von der Regierung in Aus­
sicht genommenen Regelung der privatrechtlichen Ver­
hältnisse der Handelsagenten und Handlungsreisenden
berathen und ferner über Antrag des Vicepräsidenten
Janotta beschlossen wurde, in Angelegenheit von Uebel-
ständen, die sich bei Besteuerung der Aktiengesellschaften
eingeschlichen haben, beim Handels- und Finanzmini­
sterium energisch zu intervenren.
Freistadt.
(Auszeichnung.) Der k. k. Landespräsident
hat dem gräfl. Wilczek'schen Jungjäger Anton Gerst«
berger in Herzmanitz und dem gräfl. Wilczek'schen
Heger Johann Duda in Radwanitz die Ehrenmedaille
für 40jährige treue Dienste verliehen.
(Bausührung außerhalb einer Ort­
schaft.) Anlässlich wiederholt vorgekommener Fälle,
dass ein neues Wohngebäude außerhalb einer Ort­
schaft ohne Zustimmung der hiesigen k. k. Bezirks-
hauptmannschaft erbaut worden ist, wird im Amis­
blatte darauf aufmerksam gemacht, dass gemäß§ 25
der Bau-Ordnung die Gemeindevorsteher als Bau­
behörde in allen Fällen, wo sie die Bewilligung zur
Erbauung eines außerhalb einer Ortschaft geplanten
Wohnhauses zn ertheilen beabsichtigen, verpflichtet
sind, vor Ertheilung der Baubewilligung die Zustim­
mung der k. k. Bezirkshauptmannschaft einzuholen.
Die Nähe von Scheuern, Schöpfen und dergleichen
Wirtschaftsgebäuden hebt den Begriff eines allein­
stehenden Wohnhauses nicht auf, und es ist daher
auch in diesen Fällen um die Zustimmung anzusuchen.
Die obige Bestimmung findet jedoch auf Bauführungen
über bereits verliehenen Grubenfeldern keine Anwen­
dung, da in solchen Fällen die Bezirkshauplmann-
schaft selbst die competente Baubehörde ist.
Oderberg.
(Kleinbahn Oderberg-Stadt— Oder-
berg-Bahnhof.) Das k. k. Eisenbahn-Ministe­
rium hat mit dem Erlasse vom 16. October 1900
der Stadtgemeinde Oderberg und dem Bauunter­
nehmer Adolf Schittenhelm die erbetene Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine schmal­
spurige, ausschließlich für den Personenverkehr be­
stimmte Kleinbahn vom Bahnhöfe Oderberg der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn in die Stadt
Oderberg auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
Orlau.
(Vom Bergbau.) Die Direction des Stein­
kohlenbergbaues Orlau-Lazy in Dombrau hat auf
Grundlage der Schurfbewilligung des k. k. Revier­
bergamtes vom 2. März 1857 Nr. 312 einen Frei-
schürf in der Catastralgemeinde Lazy angemeldet und
das Schurfzeichen im Zusammenstoße der Parzelle
Nr. 810 und 815, mit der Parzelle Nr. 278/2 gesetzt.
Hruschau.
(Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht vom
Samstag den 1. d. auf Sonntag brachen unbekannte
Thäler in ein Magazin des Hubertschachtes ein, wo
sie verschiedene Sachen entwendeten. Der Schaden
wird auf 400 X geschätzt. Der Portier halte wohl
die Thäter ertappt, doch bis er Hilfe bekam, sind
dieselben durchgebrannt und jede Nachforschung ist
bisher erfolglos geblieben.


[ 2023-06-29 10:32:51.031 - 19001209 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 51.
Neue Schlesische Zeitung.
9. December 1900.
Mähr.-Ostrau.
Verunglückt.) Dienstag abends um >/z6
Uhr stürzte der Vorhäuer und Aussetzer am Wihclm-
schachte Johann Smiöek infolge eigener Unvor­
sichtigkeit aus der Föiderschale in die Tiefe und blieb
sofort todt. Der Verunglückte hinterlässt 7 Kinder.
(Selbstmord.) Dienstag abends entleibte sich
der Bergmann Ant. Migdal, ein junger Mann, der
am folgenden Tage eine achtmonatliche Gefängnisstrafe
in Tcschcn hätte antreten sollen, zu welcher er ver-
urthcilt worden war, weil er zur Zeit der letzten
Streiks seinen zur Arbeit- gehenden Kameraden auf­
lauerte und sie mishandclte.
(Das Ensemble Jacques Paul) hat
s ine Thätigkeit von Witkowitz wieder nach M.-Ostrau
und zwar in das Hotel .Gambrinus" verlegt, wo
die Gesellschaft bereits Mittwoch abends vortrefflich,
wie gewohnt, spielte.—
(Theater.) Donnerstag den 29. v. M. wurde
im hi.sigen „Dcmschen Hause" von der— wie be­
reits gemeldet— hier ganirenden Gesellschaft Siege
„Der Obersteiger" aufgeführt. Diese alte, aber
ebenso beliebte Operette mit ihrer melodiösen leicht
in's Gehör fallenden Musik fand befriedigende Auf­
nahme. Vortrefflich gab Herr Orthuber die Titel­
rolle. Ueberraschend war Fräulein Jellinek als-
Comiesse Fichtenau, und erntete im Verein mit Herrn
Zähler wohlverdienten Beifall. Herr Hofmeister
als Zwack bot eine vollendete Leistung. Die Rollen
des Dusel und Tschida wurden von den Herren
Gustav Siege und Freund recht drastisch zur
Wirkung gebracht.— Einen heiteren lustigen Abend
bereitete uns am Samstag den l. t. M. die Posse
„Der Hahn im Korb". „Der Hahn im Korb",
der plötzlich durch eine Erbschaft reichgewordene Han-
dclsbeflissene Riegler, bezüglich dessen sich eine ganze
Familie bemüht, ihn als Schwiegersohn festzuhalten,
hatte in Herrn Orthaber einen vortrefflichen Ver­
treter. Neben ihm ist in erster Linie Frl. Jelinek
zu nennen, welche die Köchin Lini ausgezeichnet zur
Geltung brachte. Auch die Herren Hofmeister,
Holzer, sowie der Friedensapostel Gornig spielten
ihre Rollen vorzüglich. Herr Gustav Siege war
als Deutschmeister fesch und urgemüthlich. Die in
die Posse eingereihten Gesangsvorträge gefielen recht
gut. Von den Jnscenirungen der einzelnen Acte war
die Praterscene besonders gelungen.— Am Sonntag
lernten wir Heuberger's ausgezeichnete Operette „Der
Opernball" kennen, ein Werk, das allerdings mehr
einer Spieloper als einer Operette gleicht._ Reizende
Motive, sowie musikalisch meisterhaft illustrirte Hand­
lungen geben ihm das Gepräge. Die Aufführung bei
vollem Hause war geradezu ausgezeichnet, wie man
sie auf Provinzbühnen selten zu sehen Gelegenheit
hat. Frau Director Siege war großartig, sowohl
im Gesang als auch im Spiel. Ebenso Fräul. Je­
linek. Besonderen Beifall fand das Duett des
Seecadetten Henry (Hr. Siege) und seiner Dame
(Frl. Jelinek) vor dem Eintreten in's ehamhre se-
pare. Herr Orthaber als Paul Aubier gab den
nach galanten Abenteuern lüsternen Gatten vorzüglich.
Ebenso waren Herr Hofmeister als Herr und
Frl. Dorn stein als Frau Beaubisson trefflich ge­
zeichnete Figuren. Beide Operetten wurden flott
gespielt. X.
j® in Tischler-Gehilfe wird
Ebener diges^ Hans, Geschäfts- Diener
aufgenommen in der Möbel-
und Original-Nähmaschinen-
, Fabriks-Niederlage
W. KarnrnHoLz,
j Teschen.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ans frequentem Platze, Freistädter Vorstadt, Fcldgasse Nr. 10,
zu einem Geschäfte sich gut eignend, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
TwardM Johann, Teschen, Sachsenberg Ur. 7.
X
X
x
x
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
UUUlintö National i §chr>i«o
TESCHEIT.
Clublocal des I.TesdjnerSdjadjclubs,
empfiehlt sein vorzügliches
„Pilsner Urquell“
aus dem bürgert chm Bräuhause in Pilsen, nebst Kar-
winer Kaiser- und Bockbier (ö la Porter).
— Oestcrr. und ungar. Weine! Kalte und
warme Speisen zu jeder Tageszeit!
o Reichste Auswahl von Zeitungen! O
Aufmerksamste Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Karl Allnoch, Cafetier.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
wird sogleich aufgenommen bei!
Heinrich Kotzian
Weiß- und Schwarz-Bäckerei
Teschen, Sachsenberg. z
I
i
Hervorragendste SetenswMizM hiesiger Stadt,
Kstiser-Panornmn
Teschen, Stephaniestrasse 52.
SEE Jede Woche neue Ansichten. -DG
Biese Woche (vorn 8. bis 15. December):
Land und Leute von Dahomey. SÜÜ ZT\ g IJ-)
Es sollte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo­
aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen.— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. Vollständiger Reiseersatz! Schönste ReiseerinnerungI
F ntrpp■ Erwachsene KO ti, Studenten II. Militär Vom Feldwebel obwürls 2 U t),
* *■*■ Slbomicmemsfartc für G Besuche K 1- 50. Blocks mit 12 Karten St 2- 40.
Korten für Kinder unter 10 Jahren loh. nur Mittwoch u. Eamstaj, Von 2 -vuhr.
aoölfnet von 10—12 Uhr vormittags end von 2—S Uhr abends.
Vas Institut wurde bei allen Weltausstellungen preisgekrönt. Jedes Bild bei
Tag., Nacht, u. Vömmerungsbeleuchtung zu sehen. (Die Beleuchtung kann van
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
Teryorrageniiste seaenswiiriligiteit hiesiger staätT
i
121
I m I
c
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
DW» Umsonst!,
gebe ich meine Möbel nicht Her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
Preisen, wie z. B. eine vollkommene
W ohnungseinrichtung
bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffoniers, 2 Betten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
1 Waschkaste», 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand­
tuchhalter, ans hartem Holze politirt, um den staunend
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.
Ich empfehle mein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli­
schen Renaissance- und Barock-Style vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher. Gleitzeitig erlaube mir aus mein reichhaltiges Lager
von Nähmaschinen aller Systeme, gediegenste Fabiicate von fl. 88'—
aufwärts aufmerksam zu machen
lictal
Telephon Itr. 24.
Lin äußerst solides
Fräulein
2\ Jahre alt, wünscht
als Eassiererin oder
als Stütze der Hausfrau
unterkommen.
? 08 te restante
LI. I,. 15. Teschen.
(Hauptpost).
i ■*■ uuvmui,>
Preislisten gratis und franco.
Johann Bakowski,
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installation en, Dampfheizungs-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
oooooooooo
Guten billigen
MittisH
eventuell ganze
i Verpflegung
bei anständiger isr. Familie
für Herrn oder Fräulein.
! Adresse in der
j Lxpediton d. Blattes.
oooooooooo
Diese Brustzcltchen empfehlen sich
I wch ihre vorzügliche und schnelle Wir-
k ng als bestes Sollutr- u. Linderungs-
Mittel bei Husten, Heiserkeit
und Katarrhen ganz von selbst,
werden daher allen ähnlichen sowie an­
deren Mitteln stets vorgezogen. Ka-
tarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich
auf den Magen, ivie dies bei ähnlichen
Prüparaten oft der Fall ist.
Vorräthig sind dieselben k 50 Heller I
las große Packet in
Teschen bei Leopold Peter, Stadt-
Apotheke, Eduard Raschka, Apo­
theke und Wenzel Zima, Drog
Frrndenthal.Wilh F.Dreiseill, l
Friedest, Gustav A. Netal, Drog. I
Römerstadt, Adolf Bühn.
ooooooooooooooooooooo
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
und Zwickern
mit Krystallgläsern in Gold-, Nickel-, Double-, Kautschuk­
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augengläser kostenlos.
Feiner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kode «nd Kransten-
Thrrmometrr. Feldstecher. Fernrohre, sowie Aneroid-Karomrter
in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
BeoMBi(J8M. Teschen, Stephaniestrasse 41. GegMetj8jtt
Auswärtige Aufträge prompt, —WM —WtA Wffl
ooooooooooooooooooooo
An die geehrten
P. T. Herren Hausbefltzvr!
Hiemil beehre ich mich ergebenst bekannt zu geben,
dass ich in Biala, Untere Kirchengasse 3 eine
errichtet habe und empfehle mich zur gewissenhaften,
solidesten und billigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-,
Bade-, Closet- u. Heizungs-
Anlagen sowie Acetylen-
Gasbeleuchtung
SS)
ferner alle in mein Fach einschlagenden Arbeiten und
Reparaturen.— Gleichzeitig erlaube ich mir, die P. T.
Herren Kunden auf mein reichhaltiges Lager von
Beleuchtungskörpern und Auerlichtbrennern aufmerk­
sam zu machen.
Stetnzeugröliren in großer Auswahl.
Um gütige Aufträge bittend, zeichnet hochachtend
HERMANN SPANGARO,
behördlich conc. Installateur, Teschen.
Filiale:
Biala, Untere Kirchengasse Nr. 3.
SS


[ 2023-06-29 10:32:51.031 - 19001209 - Seite 5 ]
9. December 1900.
Neue Schlesische. ^Zeitung.
Nr. 51. Seite 5.
Hotel-Gröff»nttg.
Beehre mich hiemit, demP. T. Publicum höflichst mitzu­
theilen, dass ich mein neuerbautes und mit allem mo­
dernen Comfort eingerichtetes
Hotel Winkler in Golleschau
eröffnet habe. Gestützt auf meine vieljährige Praxis im Restan-
rationsfache, werde ich alles aufbieten, um meine P. T. Gäste
nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.— Elegant einge­
richtete Passagier-Zimmer stehen zur Verfügung.— Vorzügliche
Küche und Keller bei mäßigsten Preisen.— Prompteste und auf­
merksamste Bedienung.— Fahrgelegenheiten stets im Hause.
Indem ich mein neues Unternehmen dem Wohlwollen des
P. T. Publicums bestens empfehle zeichne
am Ring neben dem Rathhause# Die größte für das Landpublicum bequemst
gelegene und so eingerichtete
Restauration,
dass sie der Zusammenkunftsort aller Herren Landwirte ist; empfiehlt seine besten
österreichischen und uttg. Weine, Cognac, vortreffliches Bier und beste Küche.
Billard.— Zeitschriften.
— Ermäßigte Preise, solide Bedienung.
Eröffnungs-Concert
ausgeführt von der
Tescliner Ostpelle.
Anfang 4 Uhr nachmittags
hochachtungsvoll
J. Winkler, Hotelier.
Sonntag, den 9 December 1900 ScHuflC
IDer gute uüd dauerhafte Be-
schuhung aller Art, sowieGamaschen
benöthigt. der taufe solche in dem
l Schuhgeschäft, Lonvictgasse Nr. 6,
(T>r, Demel'sche; lsaus) Das Schuh­
lager nur eigene Erzeugung
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt aus­
geführt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Fra»z Guziur.
Die besten und billigsten
Slrl- nt Mm
nur eigener Erzeugung
empfiehlt
Leopold Sdjolfis,
Illech. Strickerei,
Teschen. Sachsenberg 22.
Strümpfe und Zocken anstricken
Kostet nun 20 kr.
äidä
fl. 1*40
u nzerrei ßkareD amen-
Galoschen.
Warenhaus
ü
IlOOOO
Villenstraße, Teschen,
geräumigeLocalitäten SmAusschank
Teschner Kaiser-, Lager- n.Kock-
lliere, Katnr-Meine, gute Küche.
Mäßige Preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pfitzner,
Restaurateur.
*
*
*
*
*
<8
<8
M
*
Bilder
in jeder Ausführung und sehr hübschen, dauerhaften
Rahmen empfiehlt zu
wirklich kiüigen Preisen,
auch gegen TTheilzahlung ohne jede Preis­
erhöhung und ladet zur Besichtigung seines
SPP*» Bilder-Eflagazines höflichst ein
Hutterer’s Papierhandlung
TESCHEPI, Sachsenberg.
&
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
! Ein Haus in teschen!
im Preise von 10 000 fl., in ruhigem Stadttheile gelegen,
für Beamten, Pensiouisten oder Gewerbsmann geeignet, ist
günstig z« verkaufe». Auskunft in der Exp. d. Bl.
iZMis
ZlZAa
Gq/ftipi
!Gn/(vfial
3BZIBI
Grfl/iXfral
Z 90178/1900.
m
Holzverkauf-Kundmachung.
In der königl. Ungar. ZnioväraljaeQFundational-Herrschaft (Ungarn, Türocer-Comitat) kommt zum Verkauf der Holzvorrath
laut Forsttaxation vom i. Jänner 1901 auf 10 Jahre, auf den auf ein Jahr entfallenden Etat. Und die zu verkaufenden Bestände bestehen
aus Tanne, Föhre, Fichte und Buche, wie folgt:
a) Betriebsclasse „A“, I. Schlagordnung, II Abtheilung, Section 25; V. Abtheilung, Section 86, 87, 88; VI. Abtheilung,
Section 89, 90, 97, 100 und 101 bei i'jo i l w Kat.-Joch mit 52199 m 3 angeschätzter Tanne, Föhre und wenig Fichte und
4286 m 3 Buche, mit Ausrufungspreis von 202247 Kronen;
b) Betriebsclasse ,,A“, III. Schlagordnung, I Abtheilung, Section 145, 147, 148, 149 und 151; II. Abtheilung, Section 166;
VI. Abtkeilung, Section 215 bei 259 3/ 10 Kat.-Joch mit 39629 m 3 angeschätzter Tanne, wenig Fichte und 11398 m 3 Buche
mit Ausrufungspreis von 201140 Kronen;
C) Betriebsclasse ,,B“, II. Abtheilung, Section 18, 19 und 20 bei 73 Kat.-Joch mit 8094 m 3 Weissföhre mit Ausrufungspreis
von 502484 Kronen, das ist Fünfmalhundertzweitausend vierhundert achtzig vier Kronen, wird
am 28. December 1900 um 12 Uhr Mittags
beim hohen königl. ung. Ministerium für Cultus und Unterricht (Budapest, V. Bezirk, Hold-utcza 8 szäntO im Offertwege verkauft.
Die Interessenten müssen ein mit einem ungarischen 1 Kronen-Stempel versehenes Offert mit Beilegung einer Quittung über
.15000 Kronen Vadium eingeben, welches Vadium an irgend eine ungarische Fundational-Rentamtscassa oder königl. ung. Steueramt
eingezahlt wird. An dem Offert-Couvert muss ausdrücklich geschrieben sein, dass dies eine Eingabe ist an die im Znioväraljaer königl.
ung. Fund.-Forste vom Jahre -901— 1910 zu verkaufende Flolzmasse. Der Verkauf versteht sich am Stocke und folglich. muss dies im
Anbote ausdrücklich ausgesprochen werden. Die Anbote sollen separat auf Betriebsclasse „A“, I., II. Schlagordnung und Betriebsclasse ,,B“
sowie auch zusammen angegeben werden.
Und im Offerte muss ausdrücklich stehen, dass der Betreffende die Licitationsbedingüngen vollkommen kennt und sich diesen
unbediagt unterwirft. Das Anbot muss auf die sämmtliche in 10 Jahren zu verkaufende Holzmasse lauten. Die separaten Anbote an
eine oder andere Betriebsclasse oder Schlagordnung werden nicht berücksichtigt.— Später eingelangte Offerte oder solche, welche von
den Bedingungen, abweichen, werden auch nicht berücksichtigt. Die detaillirten Verkautsbedingnisse hegen zur Einsicht beim hohen
königl. ung. Ministerium Budapest, Forstabtheilung, beim Ministerial-Hilfsämter-Oberdirector daselbst und endlich bei der Forstverwaltung
in Znioväralja auf. Das hohe Ministerium behält sich die Wahl zwischen den Offerenten ohne Unterschied des angebotenen Betrages vor,
Budapest, den 28. November 1900.
Königl. ung. Ministerium für Cultus und Unterricht.
ipstsis],
[Ilcn.^fäillPii^wlim^jg
WZ
B
iilÜ
all


[ 2023-06-29 10:32:51.031 - 19001209 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 51.
Neue Schlesische Zeitung.
9. December 1900.
Meöknsch'Ls-Knzeigei'.
(Wxxxxyaa<xxxxxxxxxxx7\
Zur Weihnachts-Saison v*
7%
empfiehlt
Anton Domes
Nr. 12 Oberring T es Chen Oberring Nr. 12
seine auf das modernste eingerichtete
Buchbinderei
zur Anfertigung von Büchereinbänden jeder Art
^ mit geschmackvollster Vergoldung (Secces-
y sion), ferner Cartonnagen, Galanterie-Arbeiten und
^ Stickerei-Montirungen. p
^ Gleichzeitig empfehle als passende Geschenke:^
^ Photographie-, Poesie- und Ansichtskarten-Albums, A
X Photographie-Ständer (Paravance), Schmuck-Cas-
^ setten, elegante Briefpapier-Cassetten, Gebetbücher^
(deutsch, polnisch, böhmisch) in geschmackvollstem v
Einband etc. etc.^
Qxxxxxxxx xxxxxxxx xxx v
Grosse und reichhaltige Auswahl von
Lhvistbaum-Lehängen
aus Chorolade. Marzipan, Torten, Mknd-
hädrcrci, Paience, Mandelbäckerei eigener
und Fabril.serzeugnng zu billigsten Preisen.
Lute und billige T orten
mit neuestem, elegantem Aufputz.
Feine Bäsiersien, Bctibuns, Gompots, Himbeersaft und Honig.
Händler erhalten Rabatt.
Rudolf Rarth, Conditorei, Testen,
Deutsche Gasse 2.
Zu Weihiiachis- inib NeiljahrsgeschtilKeil
empfiehlt
I
Karl Pfeifer,
Bfl
lljjrcn, Irmelen, Gold-, Silber- und
Ehinosilbermaren,
Zttfinlirllr. 33 feschen, Strsamrllr. 33,
sein reichhaltiges Lager in Theater, Reise-, Jagd-
und Militär- Perspectiven mit achromatischen
Gläsern, Aneroid-Sarometern mit Holesterik-Werken,
Schrittzählern in Nickel und Stahl, Sterescope,
Atviaiern und Krillen in Gold', Double-, Schildkrot-
und Nickelsassungen mit Krystallgläsern, SalonKünet-
ten rc., ferner Grammophons» Phonographen
und sonstige Mnsttuvertre mit Uhrwerkanlrieb.
fiT.^- '■ 'S L.■■’' CC
Zur Winter-Saison
en'.pfrehtt dar
w er
§ Aürschne r Geschäft
8 Theodor ßaibok
Teschen, Stephaniestvciße
Gründungsjahr 1760.-—
sein reichassortiertes Lager in Pelzwaren aller
X Art, Neisepelze, Stadtpelze, Danienpelze,
X Caepes, Krägen, Colliers, Muffe nach neue-
^ ffen Fasans ans bestem Velzwerk zu billigsten
X' Preisen,
Mnßbestellnngen und Reparaturen
X werden prompt und coulant verfertigt.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
f» Gegründet 1875. fl f M T s_ r
Richard krisch
X kleine Laube, Ttlchtll, ^tefanieftraße 2{
X Kueus-Salou im I. Stock.
x Permanente Ausstellung
X' ohne Kaufzwang. x
x Größtes Fabriks-Kager Z
in Glas-, Spiegel-, Porzellan-, w
Q Majolika und Lamxen-lvaaren aller 2lrt.^
X Reichste Auswahl X
X dekorirter Aaffee-, Thee-, Mocca-, Speise-Service-, X
Tafetgrdecke, sowie complette Brautausstattungen. V
Liqueur-, Wein-, Bier-, Lompot- und Waschgarnituren, y/
Basen-, Figuren-, Nipes- und Stammgläser mit und ohne 0
X Beschlag.— Tisch-, Basen-, Wand- und Hängelampen, O
X Ampeln und Luster. X
X In- und ausländische Bilderleisten. X
Kcrnd-, Moit'ette und Wandspregetn etc. etc. y^
Q Geschäftshaus für Sanverglafungc».'
3
J Als Weihnachts-Geschenke
D empfiehlt
1 Carl Bayer' 5 Conditorei
| Teschen, Sachsenberg 13.
E Grosse Aus-wah.1
| WW- Lhoistbaumbehange
I von Chocolade, Fondant und Marzipan, Wind-
3 und Mandclbackereibehiiiige.— Ferner Torten
J' aller Art mit dem elegantesten Aufputz.
M Reichhaltiges Cager von Compot, Frnchtsaften,
E Honig, Attrapen, Bonbonnieren, Körbchen mit
^ feinster Bonbonsfüllung ic.— Bersandt auch per Post.
j Wiederverkaufes erhalten Rabatt.■ ,-r
■- ’tSSH
■ 4-
V' /#*
1■ St
s‘!. A_
- N.^
,^ t v/-'! S'• i\ i A I
•v^T-WfV'
yat 5!
\
x\i\
J;
- .■
l
'Wiener und JVLünchencsrätzer
©0 SCHUHWAAREN ©.©
ebenso Filzschuhe, echte russische Gummi-
Galoschen und Schnee-Schuhe empfiehlt
billigsten Preisen
zu
OOCOOOOOOOOOQOQOOOOOOOOOQOOOOOOO
O
o
o
o
o
o
Photographien aller Arten nnck kormato,§
besonders auf Q
»Vergrößerungen" 8
erbittet rechtzeitig Q
H. Jandaurek, 8
K. u. k. Kof-'UHotogvapH, Gvzhevzogf. KammevLiefevernt, 0
Teschen» ^tephaniestraße Nr. 60.^
Kinderaufnalimeii jetzt nur täglich von 10 Ws 2 Uhr. g
o
OOGOOOOOQQGOeOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Beranru'0'.:liä,er Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Bialn.

