
[ 2023-06-29 10:44:38.955 - 19001202 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse13.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Jnserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrscheinL etmncxs wöchentlich ccls
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Icrcob Weichrncrnn in T e s ch e n-
Ur. 30.
Tesche«, den 2. December Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Die „Wiener Zeitung" vom 27. November
enthält das a. h. Patent über die Einberufung
der Landtage, und zwar werden einberufen: Der
Landtag von Dalmatien auf den 10. December;
die Landtage von Böhmen und Mederösterreich
ans den 12. December; die Landtage von Ober­
österreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Buko­
wina, Mähren, Schlesien. Tirol, Görz und Gra-
diska, Vorarlberg und Triest auf den 17. Decem­
ber; der Landtag von Galizien auf den 18. De­
cember; der Landtag von Krain auf den 19, De­
cember. Die Landtage sollen in der kommenden
Session hauptsächlich über die Einführung eines
Zuschlages zur Branntweinsteuer berathen, um ihre
zumeist sehr ungünstigen Finanzen zu verbessern.
Hierüber heißt es in einem Communiquö der
„Wiener Abendpost": „Die Negierung hat ihrer­
seits nichts unterlassen, um die von ihr als nütz­
lich erkannte und von den Ländern selbst dringend
begehrte Action zu einem gedeihlichen Abschluffe
zu bringen. Tiesrr hängt allerdings davon ab,
dass auf die in einzelnen Ländern bestehenden selbst­
ständigen und als äußerst lästig empfundenen
Landesverbrauchsauflagen auf Branntwein von
den betreffenden Landtagen ganz oder theilweise
verzichtet, der projectirte Zuschlag von 20 Hellern
per Liter Alkohol gleichmäßig akzeptirt, vor Allem
aber die neue Regierungsvorlage derart rechtzeitig
erledigt werde, dass die übereinstimmenden Lan­
desgesetze gleichzeitig und zwar am 1. Jänner 1901
in Kraft treten können. Der Landtag von Istrien
hat bekanntlich diese Vorlage bereits im August
d. I. angenommen. Das Erträgniß des Zuschla­
ges wird sich approximativ auf 19-2 Millionen
Kronen belaufen. Das für die einzelnen König­
reiche und Länder zu berechnende Mehreinkommen
ist naturgemäß von dem Branniweinconsum da­
selbst und von dem Umstande bedingt, ob und in
welcher Höhe schon bisher eine Verbrauchsauflage
bestand. Trotzdem dürfte diese Verbesserung der
Landesfinanzen auch jenen Ländern willkommen
sein, welche von dem neuen Gesetze geringere Vor­
theile haben, weil den Landtagen für die Zukunft
ein Besteuerungsgebiet eröffnet wird, von welchem
sie bisher ausgeschlossen waren. Die Regierung
verfolgt selbstverständlich die Entwicklung der ein­
zelnen Länder mit dem größten Jntereffe und
würde eine ausgiebige Kräftigung ihrer Finanzen
mit besonderer Befriedigung begrüßen. Sie könnte
daher eine allfällige Ablehnung der in Rede
stehenden Regierungsvorlage seitens einzelner Land­
tage nur mit um so gröberem Bedauern zur
Kenntniß nehmen, als in Folge dessen die Ein­
führung des Zuschlages in allen Königreichen und
Ländern jedenfalls um ein Jahr verschoben wer­
den müßte. Nicht der staatlichen Verwaltung
würden also Verlegenheiten bereitet, wohl aber
den Landesfonds die Mittel für eine Reihe drin­
gend gewordener Ausgaben entzogen werden."
Der „Politik" wird a^s Wien berichtet: Die
von den einzelnen Resformnnifterien für das Jahr
190 l zusammengestellten Budgets sind vom Finanz­
ministerium bereits rectificirt an die betreffenden
ministeriellen Bureaux behufs endgiltiger Redaction
zurückgeleitet worden. Wie mitgetheilt wird, sind
von dem ursprünglichen Gesammtpräliminare etwa
47 Millionen Kronen gestrichen worden. Der
Voranschlag des Ministeriums für Cultus und
Unterricht soll hiebei mit circa 5 Millionen Kronen
in Mitleidenschaft gezogen worden sein.
Deutschland.
Im deutschen Reichstage haben vorige Woche
zwischen dem socialdemokratischen Abgeordneten
Bebel und dem Reichskanzler Grafen Bülow scharfe
Auseinandersetzungen über die sogenannten „Hun­
nenbriefe", Mittheilungen deutscher Soldaten über
die Ausführung anbefohlener Grausamkeiten gegen
wehrlose Chinesen, stattgefunden. Die Regierung
lengnet das Bestehen solcher Thatsachen ab;
zwischen sind aber von den in China kämpfenden
Soldaten Mittheilungen eingelangt, dass ihnen
unter Strafe verboten worden ist, Mittheilungen
über die Art der Kriegführung nach der Heimath
gelangen zu lassen. Von dem freisinnigen Abge­
ordneten Eugen Richter wurden die sogenannten
„Hunnenreden" des deutschen Kaisers freimüthig
und scharf kritisirt und die Einsetzung dem Reichs­
tage verantwortlicher Ministerien gefordert, welche
die Aeußerungen des Kaisers dem Reichstage ge­
genüber zu decken resp. anfechtbare Reden hint­
anzuhalten hätten.
Frankreich.
Der „Temps" veröffentlicht folgende Details
über die Begegnung, welche Präsident Krüger am
Tage seiner Ankunft in Paris mit dem Präsiden­
ten Loubet im Elysee hatte. Krüger schritt auf
Loubet zu. verneigte sich wortlos vor ihm, ergriff
die ihm dargereichte Hand, dann sprach er mit
manchmal lauter, manchnal leiser schmerzerstickter
Stimme. Er erwähnte dankbar des enthusiastischen
Empfanges und erinnerte daran, dass er schon im
Jahre 1884 in Paris war und vom Präsidenten
Grevy in demselben Salon empfangen wurde, wo
er jetzt bei dessen Nachfolger so ehrenvoller Sympathie
begegne und sprach dann von dem ungerechten
Krieg und von den Greueln, welche den Buren.
bereitet wurden. Als der holländische Dolmet­
scher diese Stelle übersetzte, warf Loubet ein: „Der
Krieg ist immer brutal, leider." Krüger bemerkte
weiter, er sei sich der Schwierigkeit seiner Mission
bewusst und setze nicht viel Hoffnung in bie Un­
terstützung der Menschen; aber Gott könne der
gerechten Sache nicht seinen Schutz versagen. Prä­
sident Loubet, der sehr blass war, erwiderte sei­
nem Gaste, er empfinde das Unglück seines Vater-
IeuMeton.
Durch die Zeitung.
Humoreske von PaulSeidel.
„Meiner Treu! Ich möchte wissen, was die­
sen Redakteur vom .Morgenblatt" veranlaßt haben
mag, mir gestern Abend so geheimnisvoll zu gra-
tuliren und die Hand zu drücken!
Sollte etwa meine Berufung als Director
nach K. schon perfekt sein? Wer weiß! Diese
Redakteure haben Spürnasen— hm, welche dem
besten Geheimpolizisten Ehre machen würden!—
Nun, unmöglich wäre es nicht!
Es ist sogar sehr wahrscheinlich, ja, ja, es
ist so, es kann gar nicht anders sein.
Meine Berufung nach K. ist bereits bekannt,
ohne dass ich es noch weiss.—
. Vcktoria! gratulire, Fritz!"
Herr Friedrich Felser, Oberlehrer an der
Bürgerschule zu Z. hielt sich diesen Monolog.
Er hatte sich eben den sanften Armen Mor­
pheus' entwunden und war nun damit beschäftigt,
die gestern insehr heiterer Gesellschaft verbrachten.
Abendstunden aus feinen Augen zu bannen und
seinem Aeußeren ein amtswürdiges Aussehen zu
verleihen.
Dabei war er so in seine Gedanken und in
das selbstkomponirte Glück seiner-Berufung nach
K. vertieft, das ihm alles verkehrt durch die Hände
ging.
Doch endlich erreichte die Morgen-Toilette
ihr Ende.
Er warf einen prüfenden Blick in den Spiegel
und strich sich wohlgefällig den Bart.
Da klopfte es an die Thür.
Die Logiswirtin brachte den Morgenkaffee.
Sie sah heute eigenthümlich aufgeregt aus.
Das weiße Spitzenhäubchen saß nicht so recht
akkurat, wie man dies sonst an ihr gewohnt war,
und das Kaffeebrett hätte sie beinahe neben den
Tisch gesetzt.
Sie besann sich jedoch noch rechtzeitig auf das
Naturgesetz von der Anziehungskraft der Erde und
der geringen Wiederstandsfähigkeit der Luft, so
dass nur ein leises Klappern der Kaffeekanne Zeug­
nis von ihrer augenblicklichen Ungeschicklichkeit ab­
legte. Ein Zeitungsblatt legte sie neben das
Kaffeebrelt auf den Tisch.
Sie wünschte freundlich einen guten Morgen
und, sich die weiße Parade-Schürze glattstreichend,
mochte sie noch etwas auf dem Herzen haben.
Sie räusperte sich.
Endlich fasste sie den Muth:
»Herr Oberlehrer,— gestatten Sie, „dass
ich —"
„Ach! Pardon, Frau Schulze! Verzeihung!
Ich vergaß ganz. Ja, wenn man so viel im Kopfe
hat! Ihre Miethe, natürlich— gestern war der
Erste. Nein, so vergesslich zu sein!"
„Verzeihung, Herr Oberlehrer, ich wollte
nur
„Ich weiß, ich weiß, Frau Schulze— ich
hatte wirklich ganz vergessen daranf. Nun— es
soll nicht wieder vorkommen!"
Das meine ich nicht, Herr Oberlehrer! Ich
wollte mir erlauben, Ihnen meine herzlichsten
Glückwünsche —"'
„Ach! Sie wissen schon— Sie wollen mir
gratuliren. Es ist schon öffentlich?—
„In dem Morgenblatt —"
„O, dieser Schelm von Redakteur!— lässt
mich rathen,— lässt mich eine ganze Nacht im
Ungewissen, und weiß alles haarklein! Lassen Sie
sich umarmen, herzen, küssen, liebe, gute Frau Schul­
ze! Vivat! Viktoria!"
Herr Felsner war, wie man so zu sagen pflegt,
fast aus'm Häusel.
Die Botschaft kam zu überraschend.
Er hatte sich um die bedeutend bessere Stellung
eines Directors an der Stiftsschule zu K. beworben
und nun sollte er von den vielen Mitbewerbern
der Auserwählte fein.
Er fasste die bestürzte Logis-Wirtin um die
Taille und drehte sich mit ihr einige Mal im
Ring, obwohl sich das mit seiner angehenden
Direktors-Würde kaum vereinbaren wollte
Es klingelte an der Vorthnr.
Frau Schulze riss sich los und eilte, um zu
öffnen.
Ein Mädchen überbrachte eine Karte: Herrn
Friedlich Felser!
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:38.955 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 50.
Neue Schlesische Zeitung
2. December 1900.
landes mit. Der von den Buren entwickelte Herois­
mus sei ein großes Beispiel und die ihnen in
ihrer Niederlage dargebtachte Bewunderung und
das Mitleid der civilisirten Welt bieten ihnen
einen wertvollen Trost dar.
China.
Die in Port Arthur erscheinende russische
Zeiturg „Rowi Krai" theilt folgendes Edikt des
Kaisers von China mit: »Der gegenwärtige Krieg
endete mit außerordentlichen Verwicklungen, was
uns veranlaßte der Ursache des über unser Land
hereingebrochenen Elends nachzuforschen, da, dieses
Unglück keinesfalls der Wunsch des Thrones ge­
wesen ist. Wir haben jetzt endeckt, dass uns da­
für alle diejenigen Prinzen und Minister verant­
wortlich sind, welche die Boxer und andere Meu­
terer mit Gold zum Aufstand gegen befreundete
Staaten anspornten, wodurch sie Elend und Ver­
wirrung hervorbrachten und uns veranlaßten,
unsere Rettung in der Flucht zu suchen. Wir, der
Kaiser, können uns freilich von jedem Vorwurf
wegen des Geschehenen freisprechen; aber wir haben
uns davon überzeugt, dass die Haupturheber des
Unglücks, das uns heimgesucht hat, sittenlose Prinzen
und Minister unseres Reiches sind, die sich mit
unverständigen Plänen abfaßten. Bei dieser Er­
kenntnis hat unsere Entrüstung keine Grenzen,
und wir bekennen, dass die Uebelthäter wirklich
eine strenge Strafe verdienen. Deswegen befehlen
wir: Die Prinzen Tschuan, Tsai-Sun, Tu-tschin,
Tsai-lien, Tsai-jan, Tuan, ferner der Zeremonien­
meister Kan und der Justizminister Tschao-tschu-
tschiao sind ihrer Aemter zu entkleiden, ihres Adels,
ihrer Würden, ihrer Orden und ihres Eigenthums
verlustig zu erklären und dem Kriegsgericht zur
strengsten Bestrafung zu übergeben, damit dies
sür die Zukunft allen unseren Unterthanen zur
Warnung dienen möge. Gegeben zu Taenfu, am
26. September. (Gezchnet:) Kuang-sü.'
Ans Stadt rmd Kand.
Teschen, 1. December 1900.
Unser Watt dürfte schon; von Neujahr
zweimal wöchentlich u. zw. am Mittwoch
und Sonntag erscheinen. In der am Samstag
abgehaltenen Vollversammlung des Teschner Landlehrer­
vereines wurde stimmeneinhellig beschlossen, die
„Nene Schlesische Zeitung" nicht nur zum Organe
dieses Vereines zu machen, sondern auch an die übri­
gen vstschlesischen Vereine wegen gleicher Beschluss­
fassung heranzutreten. Gleichzeitig haben sich sämmt­
liche Mitglieder des Teschner Landlehrervereines bereit
erklärt, unser Blatt in jeder Beziehung zn fördern
und in ihren Kreisen einzuführen, vorausgesetzt dass
das Blatt vom 1. Jänner angefangen zweimal wöchent-
lich erscheint. Auch die Delegirten der übrigen ost­
schlesischen Lchrervereine haben in der am gleichen
Tage abgehaltenen Sitzung beschlossen, für die Ver­
breitung unseres Blattes in ihren Kreisen zu wirken.
Der Teschner Landlehrerverein hat aus der Mitte
seiner Mitglieder ein Presscomite gewählt, welchem die
Ausgabe zufällt, die in unserem Blatte zur Ver­
öffentlichung gelangenden Vereinsangelegenheiten zu re-
digiren und auch auf den sonstigen Inhalt des Blattes
Einfluss zu nehmen, insbesondere für die Einhaltung
eines maßvollen, würdigen und vornehmen Tones im
Blatte entsprechend Sorge zu tragen.— Durch die
liebenswürdige Mitwirkung der ostschles. Landlehrer­
schaft an unserem Zeituugsunternchmen geht dasselbe
zweifellos einer bedeutenden Zukunft entgegen und es
ist uns ein Herzensbedürfnis, allen betheiligten Herren
Lehrern hiefür an dieser Stelle unseren tiefempfundenen
Dank auszusprechen.
Uertrauenomänuer-Uersammlung. Die
ostschlesische Lehrerschaft, repräsentirt. durch Vertrauens­
männer fast aller vstschlesischen Gerichtsbezirke, trat
am 24. November im Hotel „zum goldenen Ochsen" in
Teschen zu einer gemeinsamen Besprechung zusammen.
Einberufen wurde die Versammlung von zwei Collegen
aus dem Freistädter Bezirke. Gegenstand der Be­
sprechung war: 1. Ob in der nächsten Zeit eine all­
gemeine Versammlung der vstschlesischen Lehrerschaft
wünschenswerth sei und mit welchen Berathungsgegcn-
ständen sie sich zu befassen hätte. 2. Welche Stel­
lung gedenkt die ostschlesische Lehrerschaft bei den be­
vorstehenden Reichscathswahlen einzunehmen. Der
letztere Punkt kam zuerst zur Besprechung. Hiebei
kamen nachstehende Ansichten zum Ausdrucke: 1. Die
Zeit ist zu weit vorgerückt, um eine intensive Action
in der Wahlangelegenheit zu entwickeln. Die ostschle­
sische Lehrerschaft sollte bei den bevorstehenden Wahlen
eine abwartende Stellung einnehmen, denn für die
sogenannte liberale Partei kann sie sich nicht einsetzen,
weil sie zu ihr infolge deren Stellungnahme zu dem
jüngsten Schulgesetzentwurfe kein Vertrauen mehr
hat und für die slavische Partei kann sie auch nicht
gar zu sehr eintreten, weil sie noch kein Vertrauen
zu ihr hat. Hätte diese Partei den Ausführungen
des Dr. Michejda bei der letzten Schulgcsetzdebatte
im schlesischen Landtage zur Verwirklichung verhelfen
wollen, so hätten sich deren Mitglieder bei der Ab­
stimmung nicht absentirt und es wäre eine der wich­
tigsten Abstimmungen zu Gunsten der Lehrerschaft
ausgefallen. So ist aber die Abstimmung mit einer
Stimme Majorität zu Ungunsten der Lehrerschaft
ausgefallen. Uebrigens musste die Abstimmung so
ausfallen, weil sie hinter den Coulissen genau vor­
bereitet und berechnet war. Die sogenannte liberale
Partei erinnert sich nur dann an die Lehrer, wenn
sie sie braucht, z. B. bei den Wahlen; sonst wird
aber auf sie gewöhnlich von oben herabgesehen. Auch
hat sie bei den letzten Wahlen einen Lehrer als Can-
didaten aufgestellt, ohne die Lehrerschaft gefragt zu
haben, ob sie mit der Candidatur des Collegen ein­
verstanden sei. Diese Candidatur hat ein schmähliches
Fiasco erlebt. Infolge dessen hat die sogenannte
liberale Partei sich und die Lehrerschaft compromitirt.
2. Die Lehrerschaft sollte sich an den natürlichsten
Bundesgenossen, der für die freie Schule, Fortschritt
und Bildung eintritt, d. i. an die socialdemokratische
Partei anschließen, in der V. Curie sür den Candi-.
daten dieser Partei, Cingr, stimmen. In der IV. Curie
wären im ersten Wahlgange die Stimmen dem Can-
daten dieser Partei, Staniek, welcher nur Zählcandidat
ist, zu geben und falls es zum engeren Wahlgange
zwischen Dr. Michejda und Chlebus kommen sollte,
die Stimmen aus den Dr. Michejda zu concentriren.
Durchschlagend war jedoch die Ansicht, dass Dr. Mi­
chejda, ohne Rücksicht darauf, welcher Partei ec an­
gehört, bei den bevorstehenden Wahlen seitens der
Lehrerschaft zu unterstützen sei, weil er sich bei der
letzten Schulgesetzdebatte als aufrichtiger Lehrerfreund
gezeigt hat. Ob und inwieweit hiebei politische Mo-
meute mit im Spiele waren, will heute die Lehrer­
schaft nicht untersuchen, denn mit diesen politischen
Momenten hätte die sogenannte liberale Partei even­
tuell auch rechnen können. Schließlich wurde mit
erdrückender Mehrheit beschlossen, die Candidatnr des
Dr. Michejda aus der IV. und des Grundbesitzers
Stwiertnia aus der V. Curie zu unterstützen. Von
der Abhaltung eines allgemeinen Lehrerlages für Ost­
schlesien wurde vorläufig Umgang zu nehmen beschlossen.
Mohllkiittgketts-Dilettaitteri-Tkeater.
Zur Feier des 2. December, als des Tages der
Thronbesteigung Sr. Majestät des Kaisers, gelangt
morgen, Sonntag den 2. d. M. unter der bekannt
vorzüglichen Leitung der hiesigen Musiklehrerin Frau
Rosine Scheitz ein reizendes Märchenspiel, die vier-
actige Operette „Aschenbrödel" zur Ausführung. Die
Vorstellung wird sich, wie wir vernehmen, außer­
ordentlich glanzvoll und genußreich gestalten und mit
einem cffcctvollen lebenden Bild schließen. Sämmt­
liche Costüme sind, zum großen Theile neu angefertigt,
aus der bestbewährten Costüm-Leihanstalt des Herrn
Winopal beigestellt. Die Zwischenactsmusik besorgt
die Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Alt-
Starhembcrg Nr. 54. Im Publicum, besonders in
den musikliebenden Kreisen unserer Stadt, bringt man
der Veranstaltung das lebhafteste Jn'eresse entgegen.
Das Reinerlrägnis der Vorstellung, welche im Rathhaus-
saale stattfindet, ist wohlthätigen Zwecken gewidmet.
Auszeichnung und Todesfall. Der Kaiser
hat mit Entschließung vom 23. v. M. dem erzherz.
Friedrich'schen Obcrforstingenieur Herrn Josef Bk.
Scholz in Teschen zugleich mit einem allerhöchsten
Handschreiben das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.— Diese Auszeichnung fällt mit
einem jähen Schicktalsschlage, der die Familie des
Herrn Scholz dieser Tage getroffen hat, zusammen.
Seine Gemahlin, eine in weiten Kreisen beliebte und
hochgeschätzte Frau, wurde vom Schlage gerührt und
ist am Moulag verschieden. Das Leichenbegängnis
fand am Mittwoch nachmittags unter großer Betheili­
gung statt.
Uerkanf dev Werke des Erzherzogs
Friedrich. Das von uns in der vorwöchentlichen
Nummer registrirte Gerücht, wornach die erzherz. Werke
verkauft worden seien, bewahrheitet sich nur insoferne,
als thatsächlich Verkaufsverhandlungen im Zuge sind,
die indessen noch nicht abgeschlossen sein dürften.
Die,, Neue Freie Presse" meldete hierüber vor einigen
Tagen folgendes: „Es ist bekannt, dass die Cameral-
Vcrwaltung des Erzherzogs Friedrich die Absicht hat,
die in Schlesien, Galizien und in Ungarn gelegenen
Eisenwerke, fKohlengrnben und Erzgruben, sowie die
dazugehörigen industriellen Anlagen zu verkaufen Vor
einiger Zeit wurden darüber Verhandlungen geführt,
I in welchen jedoch eine Verständigung nicht erzielt
I werden konnte. In der letzten Zeit sind die Pour­
parlers mit einer deutschen Finanzgruppe wieder auf­
genommen worden, an deren Spitze ein großes Ber-
liner Institut steht, das seit Jahrzehnten lebha'te Ge-
schäftsverbindungen mit Oesterreich unterhält. Dieses
Institut hat sich an einige Vertreter der österreichischen
Eisenwerke gewendet und von diesen ein Gutachten
über den Wert der Werke des Erzherzogs Friedrich
verlangt. Im Zusammenhange mit dieser Aufforder­
ung, welche darauf schließen läßt, dass ein gemein­
sames Vorgehen eventuell beabsichtigt ist, haben sich
Central-Director Kestranek, General-Director von
Hell und die Directoren Reutter und Sedlak
von der Prager Eisen Industrie-Gesellschaft und von
der Alpinen Montan-Gesellschaft nach Schlesien be­
geben, um die Werke zu besichtigen. Die Herren
wurden vom Bergdirector Köhler der Cameral-Ver-
waltung empfangen und durch die Werke geleitet, wo
die Besichtigung noch heute fortgesetzt wird Die
Werke des Erzherzogs Friedrich produciren an Roh­
eisen eine halbe Million Meter-Centner, an Fertig-
waare gleichfalls eine halbe Million Meter-Centner,
an Erz en eine Million Meter-Centner, an Stein­
kohlen sieben Millionen Meter-Centner. Die Kohle
ist ve rbackbar und wird zur Coksbereitung verwendet.
Die Verhandlungen befinden sich noch im allerersten
Stadium, und es läßt sich daher nicht sagen, ob ein
Abschluss erfolgen kann. In den früheren Verhand­
lungen konnte über die Preisfrage keine Verständigung
erzielt werden. Man erzählte damals, dass die Cameral-
Verwaltung den Wert auf 28 Millionen Gulden ge­
schätzt habe, ohne die Borräthe und Außenstände, die
mit 6 Millionen Gulden beziffert wurden. Das An­
bot bewegte sich unterhalb dieser Ziffer. Es soll sich
auf 24 Millionen Gulden einschließlich der Vorrälhe
und Außenstände gestellt haben. Da sich die gegen­
wärtigen Verhandlungen noch in den Anfängen be­
finden, wird sich erst zeigen, ob es möglich sein wird,
über diese wesentlichen Differenzen hinauszukommen."
Uerurtheilnug unseres Uedarterrrs.
Am Freitag den 30. November gelangte vor dem
hiesigen Schwurgerichte der unseren geehrten Lesern
bereits bekannte Pressprocess gegen unseren Redacteur
Jacob Reich mann zur Austragung. Angesichts
der Thatsache, dass sich der Process zu einer in Te­
schen noch niemals dagewesenen Scandalaffaire ge­
staltet hätte, wenn unser Redacteur den von ihm
angebotenen Wahrheitsbeweis hätte durchführen lassen,
und da sich übrigens in letzter Stunde auch heraus­
gestellt hatte, dass der auf die Informationen hoch­
angesehener Persönlichkeiten gestützte Wahrheits­
beweis völlig misslingen müsse, weil diese Informa­
tionen falsch und erdichtet waren, hielt es unser
Redacteur für das Einfachste und Richiigste, den in
der Voruntersuchung angetretenen Wahrheitsbeweis
fallen zu lassen und in öffentlicher Verhandlung sein
Bedauern darüber auszusprechen, dass er die gegen
Herrn Dr. Hinterstoißer und gegen die Mitglieder
der Gemeindevertretung gerichteten ehrenrührigen Ar­
tikel veröffentlicht habe. Daraufhin sprachen die Ge­
schworenen den An geklagten einstimm-g schuldig. Herr
Dr Drößler als Vertreter der Gemeindeausschuss­
mitglieder plaidirte sür die Verhängung einer milden
Strafe, Herr Bürgermeister Dr. Demel als Ver­
treter des Herrn Dr. Hinterstoißer beantragte die
Anwendung des höchsten Strafausmaßes f6 Monate
bis zu einem Jahre). Mit großer Wärme trat der
ex vIIo-Vertheidiger, Herr k. k. Gerich'ssecretär Ja-
irisch, sür die Anwendnug des außerordentlichen
Milderungsrechtes ein. Der Gerichtshof unter
Vorsitz des Herrn k. k. Landesgerichtsrathes Andres
verhängte über den angeklagten Redacteur eine zwei­
monatliche Arreststrafe, verschärft mit einer
Faste alle 14 Tage.— Redacteur Reichmann meldete
gegen das Urtheil sogleich die Nichtigkeitsbeschwerde
an. Der Verzicht des Angeklagten auf die Führung
jedes Wahrheitsbeweises hat in der Stadt ungeheuere
Sensation hervorgerufen. Wir werden über den Ver­
lauf des Processes iu der nächsten Nummer eingehen­
der berichten.
ZU den Gemrlndemahlen. Am Dienstag
den 4. December tritt der III. Wahlkörper an die
Wahlurne. Die vom „vereinigten" Wahlcomite auf­
gestellte Candidatenliste dürfte nur von sehr wenigen
Wählern in ihrer Gänze acceptirt werden. Es cir-
culiren nämlich außer dieser Liste noch zwei andere
Candidatenlfften, die allerdings auch nicht voll accep­
tirt werden, immerhin aber eine Anzahl sympathischer
Candidaten aufweisen. Es ist vorauszusehen, dass
die Mehrzahl der Wähler des dritten Wahlkörpers
die zu wählenden Männer aus sämmtlichen drei
Listen zusammenstellen wird. Erfreulich ist die
Thatsache, dass von allen drei Comites vorwiegend
Gewerbetreibende candidirt werden; es freut
uns dies umsomehr, als es ja in erster Linie unse­
rem Blatte zu verdanken ist, dass man endlich
die Gewerbetreibenden nicht wie bisher bei Seite lässt.


[ 2023-06-29 10:44:38.955 - 19001202 - Seite 3 ]
2. December 1900.
Seite 3. Nr. 50.
Reue Schlesische Zeitung
An unsere geehrten Keser!
Infolge unvorhergesehener Schwierig­
keiten müssen wir die heutige Nummer un­
seres Blattes in vermindertem Umfange er­
scheinen lassen. Wir bitten unsere geehrten
Leser deshalb um Entschuldigung und wer­
den wir dieselben durch Verstärkung einer
der nächsten Numincrn entschädigen.
Hochachtungsvoll
Die Administration nnd Redaction
der „Neuen Schlesischen Zeitnug."
Correspondenzen.
Ustron.
(Der Schulpfennigvereinl veranstaltete am
vorigen Samstag im crzh. Werksgasthause ein Concert,
dessen Neinerlrägnis für den Christbaumfonds bestimmt
ist. Das besondere Interesse des Publicums fesselte
ein Gramvphon-Apparat, mit welchem sich Herr Ca­
fetier Bomba aus Tesche» in liebenswürdigster Weise
eingesunden hatte.
Oderberg-Bhf.
(Concert.) Am Sonntag den 3. December
findet im Saale des Herrn Safier zu Gunsten des
isr. Bethausvereines ein Concert der Claviervir-
tuosin Fräulein Dora Goldmann aus Bielitz unter
Mitwirkung des Lieder- und Balladen-Sängers Herrn
Ignatz Goldmann und das Cellisten Herrn Fritz
Wagen er aus Bielitz statt.— Das Programm ist ».
äußerst reichhaltig und mit erlesenem künstlerischem
Geschmack zusammengestellt. Man sieht dem Concerte
hier mit außerordentlichem Interesse entgegen.
Mähr.-Ostrau.
(Der deutsche Männergesangverein
Franzensthal in Mähr.-Ostrau) veranstaltet
am 8. December im Festsaale des Deutschen Hauses
seine III. satzungsgemäße Liedertafel, deren Reiner­
trägnis der neu zu errichtenden Suppenanstalt in
Franzensthal zufließt.
(Theater.) Samstag den 24. Novbr. wurden
in unserer nüchternen Stadt nach langer Pause die
Pforten des Musensaales geöffnet und zwar unter
der den Teschnern recht wohlbekannten Theaterdirection
Siege. Allein es hat den Anschein, als ob die
Ostrauer nicht recht zugreifen wollten. Es ist leicht
erklärlich, dass die Schauspieler alle Selbstüberwin­
dung aufbieten mussten, um in der schwierigen Ope­
rette „Die Afrikareise" ihr Bestes zur Geltung
zu bringen. Ter rückhaltslos gezollte Beifall galt
vor Mein Frau Dircctor Siege (Tessa), die über
ausgezeichnete Slimmmillel verfügt, sowie Fräulein
Jelinek als Titania. Der Chor hielt sich wacker.
Sonntag gelangte Ziehrers Operette „Die Land­
streicher" zur Aufführung. Das Theater war im
Gegeusatze zu Samstag bis aufs letzte Plätzchen ge­
füllt, was der Ziehrer'schen Musik und nicht zuletzt
dem voll Witz und packenden Humor verfassten Libretto
zuzuschreiben ist. Das Landstreicherpaar war durch
Herrn Orthuber und Fräul. Jelinek überaus
trefflich vertreten. Frau Director Siege als Lieute­
nant Rudi sah schneidig und stramm aus und können
wir ihr gutes frisches Spiel den übrigen Mitgliedern
der Gesellschaft nur als Vorbild empfehlen. Auch
Frl. Hoff mann zeigte viel Geschick und hielt sich
recht wacker. Herr Gustav Siege spielte den Diri­
genten Stöber mit Virtuosität und guter Komik, des­
gleichen Herr Holzer als Gerichtsdiener Kempel,
in welcher Rolle er das Couplet mit vielem
Humor zum Vortrag brachte. Vortrefflich in Maske
und Spiel waren Herr H o fm e i st e r als Fürst Gilka,
Herr Freund als Italiener Silviano, sowie Herr
Gornig als Hotelier. Vorzüglich dirigirte Herr
Capellmeister Miklauöio die Operette, die stellen­
weise seine ganze Kraft in Anspruch nahm. Dienstag:
„Die Kinder der Großstadt" von Franz Wolfs.
Ein Lebensbild mit ähnlichem Inhalte wie „Gebildete
Menschen". Wir lernten hiebei in Frl. Dornstein
eine Künstlerin kennen, die uns noch manchen schönen
Abend verspricht. Ihr ebenbürtig stand zunächst Herr
Ander (Hans), der seine äußerst schwierige Rolle
formvollendet zur Geltung brachte. Sehr natürlich
und wirksam entledigten sich die Herren H o fm eist er
und Gornig ihrer dankbaren Rollen. Herr Gustav
Siege als .Maturant", sowie Frl. Töry wirkten
in diesem breitspurig-tragischen Dialogstück sehr er­
frischend. Wir legen uns bei Beurtheilung aller an­
deren Darsteller noch gewisse Reserve auf. Die Jnsceni-
rung aller bisher aufgeführten Stücke bewies zur
Genüge, dass Herr Director Siege ein erfahrener
Fachmann und noch besserer Regisseur ist. Möge
ihm ein entsprechendes Entgegenkommen seitens des
Ostrauer Publicums entgegengebracht werden. Qui
vivra verra!
Winter
en'.pfiehtt das
Aürs chner Geschäft
Theodor ßaibok
Gesehen, Stephanie strcrße
—- Gründungsjahr 1760.-■
sein reichassortiertes Lager in Pelzwaren aller
Art, Reisepelze, Stadtpelze, Damenpelze,'
Caepes, Krägen, Colliers, Muffe nach neue­
sten Fayons aus bestem Pelzwerk zu billigsten
Preisen.
Maßbestellnngen und Reparaturen
werden prompt und roulant verfertigt.
Ein
Eishaus-Kierbepot
zwischen drei Kohlengruben gelegen,
10 Minuten Entfernung von der
Bahn, für eine Waggonladung Raum­
inhalt, ist mit I. December auf
mehrere Jahre zu haben.
Daselbst wird ein
junger Kellner
welcher Caution leistet, placirt.
Reisespesen werden nicht vergütet.
A. Schlesinger
Dombrau
OOOOQOOOOO
fl. 1*40
unzerreißlmreDamen-
Galoschen.
Warenhaus
! Ein Haus in Taschen 1 ^- KlISMl, Ml.
im Preise von 10-000 fl., in ruhigem Sladttheile gelegen,
für Beamten, Pensiouisten oder Gewerbsmann geeignet, ist
günstig ;u verkaufen. Auskunft in der Exp. d. Bl.
In Teschen ist ein
Geschäfts-Local
irr weichern sich eirr gutgehendes
SpecereiwarenGeschüft
befindet, zu verpachten. Schriftliche Anträge
unter „günstig" an die Adm. d. Ml.
<8
Bä
2
<8
*
<8
<8
«8
<8
<8
*
<8
M
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirtcr
das* nnd Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen, Dampfheizungs-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
OOOOQOOOOO
•K Katarrhalis x>
wird empfohlen als wirksamstes
Mittet gegen
Husten u. Heiserkeit
packet nur 50 Heller.
Depot in
TESCIIEN:
Leopold Peter, Stadt-Axotheke;
Eduard Uafchka, Droguerie;
Menxet Zima, Droguerie.
FREUDENTHAL:
MUH. I. Dreifridl.
FRIEDER:
Gustav A. Urtal, Droguerie.
RÖMERSTADT:
Adolf Kühn.
oooooooooo
Villenstraße, Teschen,
geräumigeLocalitäten. JmAnsschank
Teschner Kaiser-, Lager-u. Kock-
Kiere, Nntur-Meine, gute Küche.
Mäßige preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pfitzner,
Restaurateur.
00000430000
ooooooooooooooooooooo
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
und Zwickern
mit Crystallgläsern in Gold-, Nickel-, Double-, Kautschuk­
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schuhbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kode und Krnnüeu-
Thermometrr, Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid-Knrometer
in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
teWetjm. Teschen, Stephaniestrasse 41. [begründet \m.
Auswärtige Aufträge prompt. —-"TW —VW —Wffl
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
xxxxnxxxxuuuuxxxxxuxx
x
x
X
X
X
X
X
8
X
X
8
X
X
X
SS Cafe National
TESCHE3ST.
Clublocal des l.?cschncr Lchachclubs,
empfiehlt sein vorzügliches
„Pilsner Urquell“
aus dem bürgerlichen Bräuhause in Pilsen, nebst Kar-
winer Kaiser- und Bockbier (ä la Porter).
— Oesterr. und Ungar. AVeine! Kalte und
warme Speisen zu jeder Tageszeit!
O Reichste Auswahl von Zeitungen! o
Aufmerksamste Bedienung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Karl Allnoch, Cafetier.
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
WM- Umsonst!
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
Preisen, wie z. B. eine vollkommene
W ohnungseinrichtung
bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffouiers, 2 Betten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
t Waschkasten, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknaps, 1 Hand­
tuchhalter, aus hartem Holze politnt, um den staunend
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.
Ich empfehle nrein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
s und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli­
schen Renaissance- nnd Barock-Style vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T: Besucher. Gleichzeitig erlaube mir auf mein reichhaltiges Lager
von Nähmaschinen aller Systeme, gediegenste Fabricate von st. 28'—
answärts aufmerksam zu machen


[ 2023-06-29 10:44:38.955 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 50.
Neue Schlesische Zeitung.
2. December 1900.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
* Bestes Orig.-büraerliches X
3$^ Sf
1 Pilsner-Bier I
x- I
X HHclllMlt JlSlfk» X
8 7v p iViSpii fi»
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Eduard Kotucz
Mechanische
Werkstätte und Schlosserei
Teschen, Hoheneggergasse
empfiehlt sich zur
'Aiepcrralur von "Aühinaschrnen
aller Systeme, Asernicüel'ung.
KmaiMerung und Hleconstruirung
aller Iahrräder sowie sämmtlicher
mechanischer Arbeiten.
"Hervorragendste Sehenswürdigkeit hiesiger Stadt.
«&
Kaiscp-Pnnornma
Teschen, Stephaniestrasse 52.
GSE Jede Woche neue Ansichten. KGG
üi«8v Woche (vom 2. bis 8. December):
Pariser Weltausstellun g 1900.
Es snllte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo­
aufnahmen auf Glas, die einzig' in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen.— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. Vollständiger Reiseersatz! Schönste Rei eerinnerung!
Fn+DDQ• Erwachsene ::<> h. Lindenten u. Militär iw in Feldwebel abwärts 20 h,
wli LI tJC. üituutuemciUöfartc iiir 0 Besuche K l'5o, Blocks mir 12 Starten St 2, i<>.
Starten für Sünder unter 10 Jahren mit, tun Mittwoch u. Lamstag von2—0Uhr.
Leötfnet von 10—12 Uhr vormittags und von 2 -9 Uhr abends.
Das Anstitut wurde bei allen IDeltansstellnrigen preisgekrönt. Jedes Bild bei
Tag-, Bacht-u. Dämineruita^beleuchtuicg zu sehen. (Die Beleuchtung kann von
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
TeryorrägcMste Sehenswürdigkeit hiesiger Stadt.'
ss.
Gvenerdiges Haus,
auf frequentem Platze, Freistädtcr Bvrsiadt, Fcldgasse Nr. 10,
zu einem Geschäfte sich gut cignend, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Tmnrdstlr Johann, Tesche», Sachsendrrg Nr. 7.
S
I
m
I
ü
rr
«=r>
-D"
SÄ)
An die geehrten
P. T. Herren Hausbesitzer!
Hiemit beehre ich mich ergebenst bekannt zu geben,
dass ich in Biala, Untere Nircheugasse 3 eine
errichtet habe und empfehle mich zur gewissenhaften,
solidesten und billigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleiiungs-,
Bade-, Closet- u. Heizungs­
Anlagen sowie Acetylen-
Gasbeleuchtung
ferner alle in mein Fach einschlagenden Arbeiten und
Reparaturen.— Gleichzeitig erlaube ich mir, die P. T.
Herren Kunden auf mein reichhaltiges Lager von
Beleuchtungskörpern und Auerlichtbrennern aufmerk­
sam zu machen.
Steinxengröhren in großer Ausmalst.
Um gütige Aufträge bittend, zeichnet hochachtend
HERMANN S PAN GAR 0,
behördlich conc. Installateur, Teschen.
Filiale:
Biala, Untere Kirchengasse Nr. 3.
<gs
S*
oooooooooo
Guten billigen
littlsU
eventuell ganze
Verpflegung
bei anständiger isr. Familie
für Herrn oder Fräulein.
Adresse in der
Lxpediton d. Blattes.
oooooooooo
Ein Tischler-Gehilfe wird
als
Geschäfts- Diener
aufgenommen in der Möbel-
uiid Original-Nähmaschinen-'
Fabriks-Niederlage|
W. KammHolZ, j
Teschen.|
©i„‘
Kehrlmg
wird sogleich aufgenommen bei
Heinrich Kotzian
Weiß- und Schwarz-Bäckerei
Teschen, Sachsenberg.
Lin äußerst solides
Fräulein
24 Jahre alt, wünscht
als Cassiererin oder
als Stühe der Hnnsfrau
unterkominen.
Poste restante
M. L. 15. Tesclien.
(Hauptpost).
im
8ehensuinrdigkeit! üi
Seeessionistisches
Speisezimmer
üaiirant
UG
WWW
Einzelne Crentplare
WM- der Ihnen Achtes. Zeitung
sind ;nur Preise von 8 Kreuzer 3« haben:
in der Administration, Prutekgassc 13, in der Zeitungsexpedi-
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
Hötel-Eröffnung!
Ich beehre mich hiemit höfl. mitzutheilen, dass
ich im Anschlüsse an mein Gase und Restaurant in
Teschen, Sachsenberg, (Reichsstraßenkreuzung) das
Hotel zur Stadt Teschen
■8 eröffnet und mit dkm modernen Comfort eingerichtet Pt
m habe. |f
kn Vorzügliche Küche. COOCO Beste Getränke. r
p| Mittags- n. Abrud-Abonilkmenls pr de» billigste« Preisen.^
yg 11m zahreichen Zuspruch bittet
Bi hochachtungsvoll
m Johann Kodelr.
lg Tesch en, im November Z900.
Kundmachung!
Verantwortlicher Nedacienr Jacob Neichmann in Teschen.
Wegen Auflassung der vorhandenen Vorrüthe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
zu bedeutend reducirteil preisen.
Sommermaren 20 Procent unter demGrzengnngspreLse.
Kerren-Konfeclion u. Atelier für Wertzbestelrungen
Moritz Ansricht.
Teschen, ^»tephaniestraße ^8. (Berger'sches Haus.)
OQ^^ÖOOÖÖmüQOOOQmOöOQQQQOQOOO
O
©
6
©
©
Ö
O
o
©
©
©
o
©
o
§
o
o
o
OQOOQOQOOQOQO QQOQOQQ QQQQOQOOOOOO
Druck von Andreas Mädler in Biala.
Photographien aller Arten und Formate,
besonders auf
„Vergrößerungen"
erbittet rechtzeitig
fi. Jasidaurek,
K. u. fi. Kof-'DHotogvclph, Grzhovzogf. ^tammerCiefevcmt,
Teschen, ^tephaniestraße Nr. 60.
EMeraufnahmen jetzt nur täglich von 10 bis 2 Uhr.
o
©
o
o
D
o
o
o
o
8
8
o
8
O
o
o
o

