
[ 2023-06-29 10:45:01.281 - 19000722 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prütekgasse 8.
-$T?SHr
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postvcrsen-
dung
Ist.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
-sw&rf
♦
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
Krfcheint einrncil wöchentlich crts
Sonntags-Zeitung
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Hleichmcrnn in Tesche u-
Mr. 31.
Politische Rundschan.
Österreich-Ungarn.
Im Deutschen Hause zu Brünn fand am
Sonntag den 15. d. der Parteitag der Deutsch­
fortschrittlichen Partei in Mähren statt. Der
große Festsaal sowie dessen Galerien und Gänge
waren mit Theilnehmern aus Brünn und zahl­
reichen deutschen Orten Mährens dicht gefüllt.
Besonders stark war die bäuerliche Bevölkerung
vertreten. Auch viele Frauen waren auf der
Galerie anwesend, darunter 300 bis 400 Bäuerin­
nen in ihrer charakteristischen Tracht. Die Bauern
waren in etwa fünfzig blumengeschmückten Wagen
corporativ in Brünn eingezogen, woselbst sie auf
der Fahrt in das Deutsche Haus mit enthusiasti­
schen Zurufen begrüßt wurden. Der Festsaal war
überfüllt, konnte aber nicht alle Erschienenen
fassen, so dass sehr viele Leute vor dem Hause
bleiben mussten, wo der im Saale den Rednern
gezollte Beifall ein lautes Echo fand. Bon den
Abgeord. waren nebst den Rednern Freiherr d'Elvert
und Dr. Groß noch Dr. Menger, Hübner, Prima-
Lest, ferner alle fortschrittlichen Landtagsabgeord­
neten erschienen. Der Vorsitzende Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Dr. Fux begrüßte die Ver­
sammlung und hob hervor, dass in so großer
Zahl noch niemals die deutschen Vertreter Mährens
versammelt waren, namentlich aus den landwirt­
schaftlichen Kreisen. Der Vorsitzende brachte so­
dann die Zustimmungskundgebungen zur Verlesung.
Mit großem Beifalle wurden die telegraphischen
Zustimmungen seitens einiger deutschnationaler
Städtevertretungen entgegengenommen. Bürger­
meister Dr. R. v. Wieser begrüßte die Versamm­
lung namens der Stadt Brünn. Abg. Freiherr
d'Elvert ergriff das Wort zur Erörterung der
Sprachenvorlagen. Er sagt, der Pessimismus der
Deutschen gegenüber der Regierung war und sei
begründet. Redner erklärt, wenn der Minister-
Teschen, den 22. Juli
Präsident diese Vorlagen einen Einschnitt in die
Geschichte Oesterreichs nennt, so hätte er sie min­
destens mit demselben Rechte als einen Einschnitt
in die Geschichte des Deutschthums in Oesterreich
bezeichnen zu müssen, da auch diese Vorlagen
nichts anderes bedeuten als das, was seit mehr
als zwanzig Jahren das Um und Auf jeder
deutschfeindlichen Politik gewesen war: auf Kosten
der Deutschen die Czechen'zu befriedigen. Redner
bemängelt es zunächst, dass die Regierung nicht
den Muth gefunden habe, fest und unbeugsam für
den Staat zu fordern, was des Staates ist: die
gesetzliche Festlegung der deutschen Vermittlungs­
sprache, welche sich inhaltlich mit dem Begriffe
der deutschen Staatssprache deckt. Redner schloß
mit folgender Erklärung: Wie auch immer die
Zukunft für die Deutschen sich gestalten. mag,
einig waren wir und einig bleiben wir. Willens­
stark und gestählt durch langjährige heiße Kämpfe,
darf keine feindliche Macht und kein Sonderinter-
esse uns trennen, und niemals soll das Schicksal
der Deutschen in Oesterreich sich anders entscheiden
als durch sie selbst. Mit allem Nachdruck und
aller Schärfe müssen wir V'nspruch dagegen er­
heben, dass an unserem nattonaten Körper ope­
rative Eingriffe vorgenommen werden, welche
seine Functionen, sein Leben und seine Entwick­
lung arg zu gefährden geeignet sind. Und so wie
wir an dieser Stelle vor drei Jahren den Ruf
ertönen ließen: Fort mit diesen unheilvollen Spra­
chenverordnungen! ebenso rufen wir— in der
unerschütterlichen Ueberzeugung, unserem Volks­
thum hiemit unerlässlichen Schutz zu gewähren,
auch heute: Diese Sprachengesetzentwürfe sind und
bleiben für uns unannehmbar, wir müssen sie mit
gleicher Ausdauer und Zähigkeit bekämpfen, denn
wir vertheidigen nicht die Willkür, sondern das
Recht, und mit unserem Rechte zugleich die Zu­
kunft unseres Volkes!— Abg. Dr. Groß sprach
sodann über die allgemeine politische Lage.—
Jahrgang 1900.
Zum Schluffe wurde eine von Herrn Rudolf
Rohrer jun. begründete Resolution, in der die
deutschen Abgeordneten aufgefordert werden, alle
Mittel anzuwenden, um die Verwirklichung des
Körber'schen Sprachengesetzentwurfes zu verhindern
und in welcher gleichzeitig den Abgeordneten der
deutschen Fortschrittspartei das uneingeschränkte
Vertrauen der Wählerschaft ausgedrückt wird,
einstimmig angenommen.
Die czechische Volkspartei Mährens hielt am
selben Tage eine Versammlung im .Narodni dum“
zu Brünn. Es sprachen Dr. Slama, Dr. Perek
und Dr. Bullin. Letzterer sagte, dass die Kör­
ber'schen Sprachengesetzentwürfe weder den that­
sächlichen Verhaltungen, noch der Gleichberechti­
gung, sondern dem deutschen Pfingstprogramme
entgegenkommen, weshalb dieselben zu verwerfen
seien. Es wurde eine Resolution einstimmig an­
genommen, in welcher als eine Folge der Auf­
hebung der Spiachenverordnungen die Berufung
des Cabinets Körber erklärt wird, welches bisher
keinen noch so geringfügigen Versuch zur Be­
schwichtigung der tiefen und berechtigten Erbitte­
rung des czechschen Volkes gemacht habe, dafür
aber von' seinem Amtsantritte auf das Aengst-
lichste die übertriebenen Forderungen der Deut­
schen im Auge behalte und favorisire, welche die
Bedürfnisse einer großen Majorität der Be­
völkerung, sowie die Interessen der einzelnen
Länder und des Reiches schwer bedrohen. Ein
deutlicher Beweis, dass die Regierung die unmo­
ralische Herrschsucht der Deutschen favorisire, sei
durch die Vorlage der von der Regierung ver­
fassten Gesetzentwürfe für Böhmen und Mähren
am 8. Mai gegeben worden. Die Regierungsvor­
lagen der Sprachengesetze, fährt die Resolution
fort, sind für uns absolut unannehmbar, und mit
Entrüstung und Unwillen lehnen wir ihre Bezeich­
nung als einen Versuch zur friedlichen Lösung
der czechischen Sprachenfrage ab. Wenn es der
JeuMeton.
Der Weöner.
Von Anton Tschechow.
Eines schönen Morgens sollte der Assessor
Kiril Jwanowitsch Wawilonow begraben werden.
Zwei in Rußland stark verbreitete Krankheiten
hatten ihn dahingerafft: der Alkoholismus und
eine böse Frau. Kurz bevor der Leichenzug sich
von der Kirche aus zum Friedhofe bewegte, stieg
ein College des Verblichenen, Poplawsky, in einen
Wagen und besuchte seinen Freund Grigori Petro-
witsch Sopokin. Sopokin ist im Besitze eines
seltenen Talentes: er versteht aus dem Stegreif
Hochzeits-, Jubiläums- und Begräbnisreden zu
halten. Zu jeder Gelegenheit und jeder Zeit kann
er Reden halten— im Halbschlaf, mit leerem
Magen oder in sinnloser Betrunkenheit oder gar
im Fieber. Immer fließt seine Rede ungehemmt
und reichlich, wie Wasser aus der Brunnenröhre;
in seinem oratorischen Wörterbuche finden sich
mehr klägliche Ausdrücke und rührende Bilder,
als Wanzen in einem polnischen Wirtshause.
Manchmal spricht er so ausgiebig, dass man schon
die Polizei in Anspruch nehmen musste, um seiner
Rede Einhalt zu thun!
»Ich komme in höchster Eile zu Dir, Brüder­
chen," begann Poplawsky, als er seinen beredten
Freund begrüßte, .also kleide dich rasch an und
fahre mit mir. Ein College ist uns gestorben.
eben geben wir ihm das Geleite in die andere
Welt. Und zum Abschied, Brüderchen, muss man
doch irgend etwas reden. Da bist Du nur unsere
einzige Hoffnung. Wäre es nur einer von den
Kleinen gewesen, niemals hätten wir Dich in An­
spruch genommrn, aber so ein Secretär ist sozu­
sagen eine Stütze der Gesellschaft, eine Zierde des
Vaterlandes. Es schickt sich nicht, ein so großes
Thier ohne Rede zu begraben."
.Ach so. der Secretär!" rief Sopokin und
gähnte. »Ich weiß schon, ein schrecklicher Trun­
kenbold!"
.Ganz recht, er soff etwas. Also komm, es
gibt Kuchen und Braten... Auch der Wagen
ist bezahlt, also komm. liebe Seele! Stiefle an
seinem Grabe eine Rede ä la Cicero und Du
wirst riesigen Beifall hrben!"
Gern willigte Sopokin ein. Er ordnete sein
Haar, schnitt eine jammervolle Fratze und gieng
mit Poplawsky.
»Ja, ja, ich kannte Euren Secretär sehr ge­
nau!" sagte er, als er den Wagen bestieg. „Ein
Gauner und ein Rindvieh, wie es nur wenige giebt
— doch Friede seiner Asche."
»Freundchen, es schickt sich gar nicht. Ver­
storbene noch zu beschimpfen."
„Ja, gewiss, de mortui» nihil nisi bene,
aber er war doch ein ausgewachsener Schuft."
Bald hatten sie den Trauerzug eingeholt und
sich ihm angeschlossen. Da der Todte langsam
getragen wurde, so hatten die Freunde reichlich
Zeit, unterwegs einzukehren und dem Andenken
des Verstorbenen ein stilles Gläschen zu weihen.
Dann sang man auf dem Kirchhofe die Litanei.
Wie es nun einmal Sitte, weinten Frau, Schwie­
germutter und Schwägerin sehr heftig. Als man
den Sarg in die Gruft senkte, schrie die Frau:
Lasst mich bei ihm!" aber es fiel ihr nicht ein,
hineinzuspringen. Jedenfalls kam ihr die Pension
in den Sinn. Indessen wartete Sopokin ruhig
ab, bis sich die Aufregung gelegt hatte. Dann
trat er vor, blickte sich im Kreise um und begann
seine Rede:
„Können und dürfen wir unseren Augen und
Ohren trauen? Ist dieser Sarg, sind die ver­
weinten Gesichter, ist all' dieses Klagen und
Stöhnen nicht nur ein böser Traum? Ach nein,
es ist kein Traum, und von unseren Augen wer­
den wir nicht getäuscht. Er, der noch vor ganz
kurzer Zeit so frisch, so jugendlich und so rein
unter uns weilte, der unlängst vor unser aller
Augen gleich einer emsigen Biene seinen Honig
in den-gemeinsamen Bienenstock des Staatshaus­
haltes trug, er, der... doch ach! Er ist jetzt
in Staub verwandelt, in eine körperliche Fata
Morgan«. Und gerade jetzt hat der unerbittliche
Tod seine Hand auf ihn gelegt, wo er, ungeachtet
seines vorgerückten Alters, noch in voller Blüthe
seiner Kräfte und seiner glänzenden Hoffnungen
stand! Wer wird uns diesen unersetzlichen Ver­
lust ersetzen? O, wir habtn wohl viele gute
Bekannte, aber unser Freund war einzig. Bis


[ 2023-06-29 10:45:01.281 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 31.
Neue Schlesische Zeitung.
22. Juli 1900.
Regierung ehrlich an der Lösung der gerechten
Sache des czechischen Volkes und an der Herstel­
lung eines gesunden Friedens in den böhmischen
Ländern gelegen wäre, dann müsste sie ihren
ganzen Einfluss daran setzen, dass die Versöh­
nungsaction in Mähren von den Deutschen nicht
zu einer widrigen Komödie verschleppt und nicht
bloß als staatsmännische Cocarde für Baron
Chlumecky und seine Verbündeten benützt werde.
Die Regierung müsste auch Sorge tragen, dass
die gemeinsamen Forderungen des czechischen
Volkes im böhmischen und schlesischen Landtage
einer reellen Erledigung zugeführt werden. Die
Versammlung hat schließlich den czechischen Abge­
ordneten Dank und Vertrauen votirt.
Süd-Afrika.
Lord Roberts telegraphirt aus Prätoria vom
17. d.: Der Feind machte gestern einen ent­
schlossenen Angriff auf Pole-Carew's linke Flanke
und längs unseres von Hutton befehligten linken
Flügels. Der Feind machte mehrere Versuche, die
Stellung im Sturme zu nehmen, wobei es zum
Handgemenge kam und die Füsiliere aufgefordert
wurden, sich zu ergeben. Die Stellung wurde aber
von deu'irischen Füsilieren und den Kolonialtruppen
tapfer vertheidigt. Der Feind verlor 15 Todte,
50 Verwundete und 4 Gefangene; die Engländer
verloren 7 Todte, 29 Verwundete; 23 Mann
werden vermisst. 1500 Mann mit 5 Geschützen
durchbrachen den von den Brigaden Hunter und
Rundle gebildeten Kordon zwischen Betlehem und
Ficksburg und gingen, dicht gefolgt von den Bri­
gaden Pagel's und Broadwood's, auf Gindley vor.
China.
Die Befürchtung, dass die Mitglieder der
Gesandtschaft in Peking und alle Fremden, welche
bei Gesandten Schutz gesucht haben, niedergemetzelt
wurden, ist zur traurigen Wahrheit geworden.
Eine amtliche Depesche besagt, dass alle Fremden
in Peking getödtet wurden. Es stellt sich heraus,
dass alle Beschwichtigungszeugen und Ableug­
nungen der Machthaber von Peking falsches Spiel
waren, welches wahrscheinlich den Zweck hatte,
die Absendung von Truppenverstärkungen aus
Europa, Japan und Amerika zu verzögern und
die Strafe für ihr Urtheil abzuwenden. Alle
civilisirten Völker der Erde muss tiefster Schmerz
und grenzenlose Erbitterung über diese schreckliche
Kunde, dieses Schandmal asiatischer Barbarei er­
greifen. Das Blut der Gesandten und ihrer
Familien, der tapferen Soldaten aller Nationen
und aller ihrem Schutze Anvertrauten schreit zum
Himmel, und durch die ganze Welt geht eine
Todtenklage. Die Todtenklage wird aber zur
furchtbaren Anklage wider jene Mächte, deren
Unaufrichtigkeit und Unentschlossenheit die Tra­
gödie von Peking möglich gemacht haben. Das
Blutbad von Peking ist das größte Verbrechen
im Völkerrechte, verwerflicher aber ist es, wenn
einzelne Mächte ihre Gesandten, Wehrhafte und
Wehrlose, aus politischer Eifersucht hinmorden I
ließen. Die Diplomatie dieser Staaten ist mit-!
in die Tiefe seiner Seele war er von seinem
Pflichtbewusstsein erfüllt, er schonte seine Kräfte
niemals, schlief des Nachts wenig, war stets un­
eigennützig und nie bestechlich. O, wie tief ver­
abscheute er jene, die sich der vergeblichen Mühe
unterzogen, ihn, natürlich zum Schaden der allge­
meinen Interessen, zu bestechen,— jene, die durch
verlockende Reize des Lebens ihn zum Verrath
seiner Pflichten bestimmen wollten! Ja, vor un­
seren Augen hat der Verblichene, ach wie so oft!
seinen geringen Lohn unter seinen ärmeren Col-
legen vertheilt! Ihr habt ja eben selbst das
Jammergeschrei der Witwen und Waisen vernom­
men, die alle von seinen Gaben lebten. Ganz
seinem Diensteifer und dem Wohlthun ergeben,
kannte er keine Lebensfreuden und verzichtete so­
gar auf Familienglück, denn es ist Ihnen ja be­
kannt, dass er bis an sein Lebensende Jungge­
selle war. Ach, wer ersetzt ihn uns als Genossen,
als Freund und Bruder?! Deutlich noch sehe ich
ihn vor mir, wie er sich mit seinem glattrasierten
Gesicht uns zuwandte, noch höre ich seine milde
und freundlich tönende Stimme! Friede Deiner
Asche, Prokop Osipowitsch! Ruhe aus, Du ge­
treuer, edler Arbeiter!"
Sopokin war noch lange nicht zu Ende. Aber
unter den Zuhörern war eine gewisse Unruhe
bemerkbar. Die Rede gefiel ja, hatte auch wohl
manche Thräne hervorgerufen; doch manches da­
rin erschien räthselhaft. Zuerst war es sonderbar,
dass der Redner den Verblichenen Prokop Osipo-
schuldig an dem ungeheuerlichsten Verbrechen der j
Neuzeit.
Es sind nicht viel neue Meldungen, die in
den letzten Tagen vom chinesischen Kriegsschauplätze
vorliegen, allein sie sind so verworren und wider­
sprechend, dass es unmöglich erscheint, sich ein
richtiges Bild über die Lage daselbst zu machen.
Fest steht nur die erfreuliche Thatsache, dass Ti ent­
sin genommen wurde und dass sich damit das
internationale Expeditionskorps eines sehr wichti­
gen Stützpunktes für seine weiteren Operationen
bemächtigt hat. Darüber aber, inwieweit die Ver­
bündeten diese ihre Position nun ausgenützt haben,
fehlen noch Nachrichten.
Aus Stadt und Land.
T eschen, 21. Juli 1900.
Geistliche Verstmalrmchrlchten. Am
5. d. M. wurde P. Josef Czysz, bisher Caplan
in Teschen, auf die Pfarre Bludowitz investirt.—
Der Caplan P. Ludwig Bierski wurde von
Schwarzwasser nach Teschen versetzt.— Der Admini­
strator der Pfarre Bludowitz, P. Thomas Kach anek,
wurde als Caplan nach Schwarzwasser versetzt.
Militärische Ittspiririmgen. In der
abgelaufenen Woche weilten hier mehrere hohe mili­
tärische Persönlichkeiten in dienstlichen Angelegenheiten
u. zw. der Corpscommandant FZM. Freiherr von
A l b o r i, welcher am Dienstag hier eintraf, ferner
der Landwehr-Obercommandant-Stellv. FZM. Moriz
Schmidt und der Landwchrbrigadier Dragolo-
vics v. Drachenburg, welche beiden Herren am
vorigen Samstag das in Jablunkau concentrirte
Landwehr-Jnf-Reg. Nr. 15 inspicirten, endlich der
Divisionär FML. Horsetzky v. Hornthal, wel­
cher das hiesige Bataillon des Jnf.-Reg. Nr. 100
am Mittwoch einer Jnspicirung unterzog.
Militärische Liedertafel. Die am Sams­
tag den 14. d. M. im städtischen Bräuhausgarten
veranstaltete Liedertafel des neugegründeten Mann­
schaftsgesangvereines des Jnf.-Reg Alt-
Starhemberg Nr. 54 nahm einen derart schönen
Verlauf, dass die Veranstalter mit Stolz und Be­
friedigung auf diesen wahrhaft überraschenden Erst­
lingserfolg zurückblicken können. Nicht nur die Ver­
anstalter, sondern auch das kunstsinnige und musik­
liebende Publikum Teschens, welches außerordentlich
zahlreich erschienen war, wurde in weit höherem
Maße befriedigt, als man es vorausgesetzt hatte.
Trotzdem der Anfang auf ^8 Uhr abends festgesetzt
wurde, war der über 800 Personen fassende Garten
bereits um 7 Uhr bis über die Hälfte besetzt und
um 8 Uhr war es unmöglich mehr, einen Platz zu
finden. Man zähtte über 1100 Personen. Unter
den Besuchern bemerkte man hohe Persönlichkeiten,
wie den Landwehr-Obercommandant-Stellvertreter
FZM. Moriz Schmidt, GM. Dragolowics
v. Drachenburg, welche anlässlich der Regiments-
Concentrirung des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 15 zur
Jnspicirung hier weilten, Herr Cameraldirector Wal­
ch er von Uysdal, Bezirkshauptmann von Dob-
witsch nannte, wo er doch Kiril Jwanowitsch
hieß. Dann war doch Allen bekannt, dass der
Verstorbene mit seiner Frau einen lebenslänglichen
Krieg geführt hatte, also doch nicht ledig sein
konnte. Drittens aber besaß er einen starken
rothen Bart, ließ sich nie rasiren und daher war
es ganz unverständlich, warum der Redner von
seinem glattrasirten Gesichte sprach. Die Zuhörer
fassten das Alles nicht recht, tauschten unterein-
nander Blicke aus und zuckten verständnislos die
Schultern.
„Prokop Osipowitsch," fuhr der Redner un­
beirrt fort und blickte begeistert in die Gruft,
„wohl war dein Gesicht nicht schön, eher hässlich,
auch sahest Du finster und streng aus, aber wir
wussten alle, dass unter der unangenehmen Maske
ein treues, freundliches Herz schlug!"
Hier bemerkten die Zuhörer an dem Redner
etwas Seltsames. Er starrte auf einen Fleck,
drehte sich unruhig und zuckte nervös. Dann
schwieg er plötzlich und wandte sich zu Poplawsky.
„Aber er lebt ja!" rief er mit schreckerfülltem
Gesicht.
„Wer lebt?"
„Prokop Osipowitsch! Da steht er ja beim
nächsten Grabstein!"
„Natürlich, denn der starb ja gar nicht! Kiril
Jwanowitsch ist ja der Todte!"
„Sagtest Du nicht selbst, dass Euer Secretär
starb?"
„Kiril Jwanowitsch war ja auch Secretär.
rowski, Bürgermeister v. Demel, Bürger, Be­
amte rc., ebenso war der Teschner Männer-
Gesangverein nahezu corporativ vertreten. Dem
Herrn RegimeMscommandanten Oberst Emil Ruka-
vina v. Liebstadt war es wegen dienstlicher Ab­
wesenheit leider nicht möglich, der Veranstaltung des
von ihm mit ganz besonderem Interesse geförderten
Vereines beizuwohnen. Vom Programme, welches
sehr reichhaltig war, verdient besonders der im Dialect
vorzüglich gebrachte Chor „Mei Dirndl is sauber"
hervorgehoben zu werden und musste derselbe auch
ein zweites Mal wiederholt werden, ebenso das Lied
„Ritters Abschied", welches voll Empfindung und
feiner Nüancirung zum Vortrag gebracht wurde. Der
recht schwierige Chor „O Welt, du bist so wunder­
schön" ist sehr gut gelungen. „Wach auf, du schöne
Träumerin" von Gericke wurde frisch gesungen. Sehr
charakeristisch wurde der zarte Chor „Braun Maide-
lein" von Jüngst vorgetragen und zum Schluffe
„Heil Oesterreich" von Koch, welches mit den be­
geisterten Worten schloss:
Mein Oesterreich, mein Vaterland!
Sag' an, was dich so fest verband,
Du zählst der Völker mancherlei
Und bist doch eins in Lieb' und Treu',
Und bist doch eins in That und Wort,
Vereinte Kraft, das ist dein Hort.
Drum Brüder, reicht euch all' die Hand,
Heil Oesterreich, mein Vaterland!
Sämmtliche Chöre waren durchwegs gut geschult,
ebenso war die Aussprache sehr deutlich und ist dem
Chormeister, Corpora! Franz Schubert in dieser
Hinsicht vollstes Lob zu spenden. Herr Hauptmanu
Rudolf Ratschiller, welcher seit Gründung des
Vereines als Protector sich der jungen Sängerschaar
auf das eisrigste annahm, darf als Förderer dieser
Institution, welche sozusagen die Intelligenz der Mann­
schaft des Regimentes repräsentirt, nicht unerwähnt
bleiben; ebensomuss noch des Herrn Oberst. Heinrich
D r a ch, welcher als musikalisch-fachmännischer Berather
in liebevollster Weise das Arrangement übernahm, ge­
dacht werden. Das Musikprogramm war sehr ab­
wechslungsreich und leistete die Capelle des Jnf.-Reg.
Nr. 54 unter persönlicher Leitung des Herrn Capell-
meisters Ha cken fülln er Vorzügliches. Hoffentlich
wird die junge Vereinigung, welche sich mit dem
Wahlspruche „Im Friede und im Streit, ein Lied
ist gut' Geleit!" so trefflich eingeführt hat, durch die
thatkräftige Unterstützung des Herrn Obersten Ruka-
vina, welcher sich als nie versiegende Quelle des
Wohlwollens und der Fürsorge immer dann erweist,
wenn es gilt, die Kameradschaftlichkeit unter seinen
Untergebenen zu fördern, es in Kürze dahin bringm,
dass sie selbst größeren Vereinen ebenbürtig zur Seite
gestellt werden kann.
Arbeiterfest. Die vereinigten Arbeitervereine
Teschens veranstalten am Sonntag den 22. Juli in
Zöllner's Restaurationsgarten zu Schibitz ein großes
Arbeiterfest unter Mitwirkung des Gesangvereines
„Concordia". Die Musik besorgt die Teschner Capelle.
Für Volks- und Kinderbelustigungen wird bestens
gesorgt. Beginn des Preiskegelscheibens 9 Uhr früh.
Ausmarsch mit Musikbegleitung um 2 Uhr nachmit­
tags vom Demelplatz (Burda's Restaurant).
Du hast sie Beide verwechselt! Gewiss, früher
war auch Prokop Osipowitsch Secretär bei uns,
aber seit zwei Jahren ist er in eine andere Ab­
theilung versetzt."
„Bei Euch kenne sich der Teufel aus!"
„Fahre nur fort,— warum bleibst Du
stecken? Das ist doch unangenehm."
Sopokin wendete sich wieder zur Gruft, und
mit der alten Beredtsamkeit setzte er seine Rede
fort. Am nächsten Grabmal aber lehnte wirklich
der alte Beamte mit der glattrasirten Physiog­
nomie, Prokop Osipowitsch. Mit bösem Gesicht
schaute er den Redner an.
„Wie ist Dir das nur passirt?" neckten ihn
die Beamten, als sie mit Sopokin vom Begräb­
nis heimkehrten. „Einen lebenden Menschen todt
zu reden!"
„Gar nicht schön von Ihnen, junger Mann!"
brummte Prokop Osipowitsch. „Für einen Ver­
storbenen hätte Ihre Rede gepasst, aber auf einen
Lebenden war sie ein bloßer Hohn! Was, unbe­
stechlich, ohne Eigennutz, niemals Geschenke an­
nehmend!— Das kann man von einem lebenden
Menschen doch nur im Spott sagen! Auch hat
Sie niemand um Ihre Meinung über mein Ge­
sicht gefragt! Wenn es nicht schön ist, eher häss­
lich, gut— aber darum brauchen Sie mich nicht
vor allen Leuten bloßzustellen. Das ist eine
Beleidigung."


[ 2023-06-29 10:45:01.281 - 19000722 - Seite 3 ]
22. Juli 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Sette 3. Nr. 31.
Girre Uergttügungsfalsrt irr die Hohr
Tatra ist das genußreichste, was man sich nur
denken kann. Wer aus unserer Gegend einen
Ausflug in das Hochgebirge plant, dem kann
der Besuch der Hohen Tatra aus mehreren Gründen
nicht genug empfohlen werden. Vor Allem ist dies
das nächste Hochgebirge, welches am bequemsten und
am billigsten in kurzer Zeit erreicht werden kann.
Die Kaschau-Oderberger-Bahn kommt da den Tou­
risten besonders freundlich entgegen. Von Oderberg
fährt man bis Poprad hin und zurück im Coups
II. Classe eines Eilzuges um den Spottpreis von
6 fl. Die Bahnverwaltung hat besonders elegant
eingerichtete Touristenzüge mit Restaurativnswägen
eingeführt, und es ist wahrlich ein Vergnügen, mit einem
solchen Zuge die Fahrt, die von Jablunkau bis
Schmecks durch herrliche Gebirgsgegenden geht, mit­
zumachen. Die Züge werden von Touristen aus
Deutschland sehr fleißig, von jenen aus unserer Ge­
gend verhältnismäßig wenig benützt. Und doch sind
Ausflüge in die Hohe Tatra ungemein lohnend und
wie gesagt, sehr gut zu bewerkstelligen. Wenn man
abends von Teschen abreist, in Poprad (im Hußpark)
übernachtet, früh morgens auf einem Wagen nach
Schmecks fährt, so kann man in einem Tag besich­
tigen: Unter-Schmecks, Alt- und Neu-Schmecks, die
Kohlbacher Wasserfälle und den Csorba-See. Vom
Csorba-See fährt man mit der Zahnradbahn zur
Bahnstation Csorba herunter, benützt den von dort
um 91/2 Uhr Nachts gegen Oderberg abgehenden
Zug und ist in derselben Nacht wieder zu Hause.
Mer jedoch zwei Tage zu Verfügung hat, der ver­
säume nicht, am nächsten Tage eine Fahrt zu der
Dobschauer Eishöhle zu unternehmen, denn diese ist
ein Naturwunder,-, wie man es nicht so bald zu sehen
bekommt und die Fahrt geht ebenfalls durch eine
prachtvolle Gegend. Dobschau, zwei bis drei Stun­
den Weges von Poprad entfernt, ist eine alte Berg­
stadt, deren Eisenwerke durch deutsche Colonisten zum
Aufschwung gelangten. In der Nähe von Dobschau
zieht sich die 5 Kilometer lange Stracenaer Schlucht
hin, die, von der forellenreichen Göllnitz durchströmt,
durch schroffe Felsen und herrliche Tannenwälder das
Auge des Wanderers entzückt. Hier hat die Natur
eine wildromantische Landschaft geschaffen. Ihr
schönstes Kleinod birgt aber die Schlucht im Berges­
schoß. Es besieht in einer der eigenartigsten Höhlen
Europas: in der Dobschauer Eishöhle; sie weist
ähnliche Gebilde auf wie die mit Stalagmiten und
Stalaktiten geschmückten Tropfsteinhöhlen, aber die
Altäre und Kanzeln, die Dome und Nischen, die im
Scheine des elektrischen Lichtes so wunderbar erglänzen,
sind in ihr aus starrem Eis gebildet, das auch im
heißesten Sommer nicht dahinschmilzt. Am 15. Juli
1870 wurde diese Höhle entdeckt und lockte bald Be­
sucher herbei. Die Dobschauer Stadtgemeinde hat
dafür gesorgt, dass dieses Naturwunder durch Anlage
von Treppen und Stegen leicht zugänglich gemacht
wurde, und seit dem Jahre 1886 wird die unter­
irdische Zauberwelt elektrisch beleuchtet. Das nächst
der Höhle erbaute neue hübsche Hotel, das Touristen­
haus und die Privatvillen, die zum Theil vermiethet
werden, sind auch zu längerem Aufenthalte geeignet.
Das Eishöhlen-Etablissement ist vermöge seiner groß­
artigen, romantischen und idyllischen Lage, seiner
reinen und würzigen Luft auch als klimatischer Cur-
ort wohl besucht und empfiehlt sich besonders den
Erholung Suchenden als Sommeraufenthaltsort, wo­
bei die relative Billigkeit der bequemen Wohnung,
pünktliche Bedienung und schmackhafte Kost zu dessen
großen Vortheil dient. Von dem Hotel führt ein
guter Weg die Nordlehne des Duicsaberges hinauf;
er windet sich durch einen reizenden Park, und von
den Lichtungen genießt man eine prachtvolle Fern­
sicht, deren Hintergrund der Königsberg und die
Hohe Tatra bilden. In einer Höhe von 969 m
über dem Meeresspiegel liegt in einem Kessel der
Eingang zu der Höhle. Ueber ihm befindet sich auf
gußeiserner Platte eine Inschrift, die in deutscher
Uebersetzung also lautet: „Den Entdeckern dieser Eis­
höhle, Eugen Ruffinyi, Andreas Mega und Gustav
Lang zur Anerkennug, die Stadtgemeinde."— Ueber
Treppen abwärts steigend, gelangt man zunächst in
einen niedrigen Gang und durch diesen in einen un­
gefähr 10 m hohen, 120 m langen und 35 bis
60 m breiten Raum, den sogenannten „Großen
Saal". Spiegelglattes Eis bedeckt den Boden. Vom
Gewölbe herab hängen Felszacken im wirrm Durch­
einander, da und dort sieht man Eiszapfen von wun­
derbarster Gestalt, geziert mit grotesken Eiskrystallen,
die in verschiedenen Farben die Lichtstrahlen der
Bogenlampen zurückwerfen— ein zauberhaft schöner
Anblick. Wie in den Tropfsteinhöhlen die Stalak-
liten von oben herab und Stalagmiten von unten
empor den Boden mit der Decke verbinden und sich
zu dm wunderlichsten Formen vereinigen, so hat
auch in der Dobschauer Höhle die Natur Eissäulen
von etwa 12 va Höhe und über 2 ru Durchmesser
beschaffen. Neben dem „Großen Saal" liegt durch
eine Felswand getrennt der „Kleine Saal", in dessen
Mitte zwei pyramidal zulaufende Eisstücke, die „Grab­
steine" und der „Baumstamm", eine Säule von
7-5 m Höhe und 2-5 m Durchmesser, sich erheben.
Eine Wasserader, die in der Höhle rann und im
Eise verschwand, veranlasste den Ingenieur Ruffinyi
einen Tunnel nach abwärts brechen zu lassen. So
wurde eine weitere tiefer liegmde Höhle entdeckt. Sie
ist nicht minder herrlich als die beiden Salons; nur
herrscht bei ihr die gangartige Gestaltung vor, daher
sie auch der „Corridor" genannt wird. Er zieht
sich in einer Länge von 200 m halbkreisförmig unter
dem großen Saal hin, auf der linken Seite durch
graue Felswände, auf der rechten durch glitzerndes
Eis abgeschlossen. Staunenerregend ist der Anblick
dieser Eiswand, die bei 200 in Länge eine Höhe
von 15 bis 20 m erreicht! Besonders schön ist die
10 m hohe und 8 m breite „Laube". Die Ausdehnung
der Dobschauer Eishöhlen wird auf 8874 in- be­
rechnet, die Masse des hier aufgespeicherten Eises
dürfte 125-000 na* betragen. Als Durchschnitts-
tempcratur der Höhle im Laufe des Jahres wurden
0-2750 6 ermittelt. Die Eishöhlen, deren es in
Europa eine ganze Anzahl gibt, die aber im Ver­
gleich zu der Dobschauer winzig klein sind, sind oft
der Gegenstand eifrigster Forschung gewesen; aber
es ist bis jetzt nicht gelungen, die Ursachen dieser
unterirdischen Eisbildungen aufzuklären. Man hat
zwar viele Hypothesen aufgestellt, keine aber kann
als genügend erkannt werden.
Ausstirg der frekm. Feuerwehr. Die
Teschner freiwillige Feuerwehr veranstaltet am Sonn­
tag den 29. Juli einen Ausflug in das rechtsseitige
Grabina-Wäldchen. Wir werden über das Programm
dieses Waldfestes in der nächsten Nummer unseres
Blattes berichten.
Girr grausiges Uerstrecherr ist in Teschen
verübt worden. An ein Bezirksgericht in Böhmen,
welches kürzlich im Wege der Zeitung eine Schrist-
führerstelle mit dem colossalen Gehalte von
70 kr. täglich ausschrieb und in dem Inserate vom
Bewerber eine schöne, correcte Schrift, Kenntnis bei­
der Landessprachen, Führung von Registern, Proto-
collen und weiß Gott was noch alles fordert, langte
aus Teschen eine mit mehreren unleserlichen Unter-
terschriften versehene Correspondenzkarte an, in wel­
cher höflichst angefragt wurde, ob der Bewerber nicht
vielleicht auch— juridische Kenntnisse haben müsse.
— Seitens jenes Bezirksgerichtes sucht man nun
den Schreibern dieser Correspondenzkarte auf die Spur
zu kommen und hat die hiesige Sicher­
heitsbehörde in Bewegung gesetzt, um die Thäter
zu eruiren.— Was man mit ihnen anfangen wird,
wenn man sie wirklich erwischt, darauf sind wir sehr
neugierig.
Ein durchgeprügelter Fastriklsdirertor.
In der Golleschauer Cementfabrik geht es sehr ge­
müthlich zu. Der Herr Fabriksdirector Liedl wurde
dieser Tage von einigen seiner Arbeiter, die er ge­
wöhnlich mit Ohrfeigen und ähnlichen charmanten
Dingen zu tracliren Pflegt, des Nachts überfallen
und weidlich durchgeprügelt. Da es ihm bisher nicht ge­
lang, die „Verschwörer" ausfindig zu machen, hat er
80 Arbeiter und 7 Vorarbeiter, die er im Verdacht
der Thäterschaft hatte, Mantepecks entlassen. Solche
Vorfälle sollen, wie man uns aus Golleschau be­
richtet, in der Cementfabrik an der Tagesordnung sein.
Unnütze Schneidereien. Bekanntlich ist
es Vorschrift, dass jedermann, der bei der politischen
Behörde ein Gewerbe anmeldet, vor allem anderen
bei der betreffenden Genossenschaft die Beitritts-
gebür einzahlen und die Quittung über die erfolgte,'Ein­
zahlung seinem Anmeldungsgesuche beischließen muss.
Sofern- sich diese Vorschrift auf freie Gewerbe be­
zieht, ist dieselbe allerdings vollkommen gerechtfertigt.
Zu einer wahren Calamität gestaltet sie sich aber für
die Genoffenschaftsvorsteher der concessionirten
Gewerbe, namentlich für den Vorsteher der Gast­
wirtegenossenschaft. Wie bekannt, werden in
Teschen alljährlich ganze Mengen von Schankcon-
cessionsgesuchen eingereicht, welche nahezu sämmtlich
— bis auf einige wenige Ausnahmen— abgewiesen
werden, weil, der Bedarf an Schankconceffionen in
Teschen bei weitem überschritten ist. Gleichwohl muss
der Genossenschastsobmann, selbst wenn das Gesuch
noch so aussichtslos wäre, von dem Bewerber die
Beitrittsgebühr per 20 Kronen in Empfang nehmen,
dieselbe ordnungsmäßig verbuchen und quittiren,
um sie dann wieder nach Herablangen der abweis-
lichen Erledigung der Partei rückzuerfolgen und rück­
zubuchen. Das ist doch wahrhaftig eine höchst un­
nütze Schreiberei, ja eine Geduldprobe für den Ge­
nossenschaftsobmann, der doch viel Gescheidteres zu
thun hat, als fremde Gelder monatelang zu ver­
wahren, zu quittiren, wieder auszufolgen u. s. w.—
Wäre es da nicht viel einfacher und practischer, wenn
die politische Behörde bei ivlchen Gesuchen, deren
Aussichtslosigkeit von vorneherein klar auf der Hand
liegt, von der Erfüllung obiger Bedingung
absehen und den Gesuchsteller nur dann zur
Einzahlung der Beitrittsgebühr auffordern würde,
wenn das Ansuchen einer aufrechten Erledigung zu­
geführt werden kann?
Beisetzung einer Fürstin in Karmin.
Am Montag wurde in der gräflich Larisch'schen Fa­
miliengruft die in Görz hochbetagt verstorbene Fürstin
Alberline Oettingen-Walterstein, eine Schwe­
ster des verstorbenen Majoratsherrn Grafen Johann
La risch und Tante des gegenwärtigen Majorats-
Herrn und Landeshauptmannes Grafen Heinrich La-
risch-Mönnich, beigesetzt. Die Bestattung be­
sorgte in äußerst prunkvoller Weise die hiesige Leichen­
bestattungsanstalt „Pietät", welche bekanntlich über
einen prachtvollen Gala-Glaswagen und wahrhaft
großstädtisch-elegante Trauerrequisiten verfügt.
Eröffnung eines Gaffenlocales für
«ufere Administration Der im Anwachsen
begriffene Partheienverkehr in unserer Administration,
welche sich bisher in der Wohnung des Redacteurs
(Prutekgasse Nr. 8 erster Stock) befand, hat uns ver­
anlasst, das Bureau unserer Zeitung in
dem gegenüber gelegenen Gassenladen,
Prutekgasse Nr. 13, zu etabliren, welche
Neuerung unseren geehrten Abonnenten und Inserenten
gewiss angenehm sein dürfte.— Wir bitten ergebenst,
uns das bisher in so reichem Maße bewiesene Wohl­
wollen auch weiterhin in unserem neuen Locale ent­
gegenbringen zu wollen und werden wir stets bemüht
sein, uns die Gunst des P. T. Publikums durch
äußerstes Entgegenkommen nach jeder Richtung hin
zu erhalten.
Non der genossenschaftlichen Gehilfen-
ürankenrassa der Gastwirte n. Getranke-
Grxenger. Die am Mittwoch nachmittags in der
Karwiner Bierhalle stattgefundene Generalversamm­
lung dieser Krankencassa war sowohl seitens der Mit­
glieder, als auch seitens der Chefs recht gut besucht.
Der Obmannstellvertreter Herr Petri des begrüßte
die Versammlung, worauf das Protokoll der vorigen
Generalversammlung zur Verlesung und Genehmigung
gelangte. In Bezug auf die im Vorjahre beschlos­
sene Statutenänderung machte Herr Petrides die Mit-
theilung, dass das Ministerium des Innern die Auf­
nahme eines Paragraphs, wonach bei Erkrankung
eines Mitgliedes außerhalb des Teschner Bezirkes für
die Krankencassa keine Zahlungsverpflichtung entsteht,
nicht genehmigt habe, trotzdem die Cassa eingewendet
habe, dass doch solche Erkrankungsfälle schwer con-
irolirbar seien. Es wird nunmehr über Antrag des
Herrn Petrides beschlossen, bei solchen auswärtigen
Erkrankungsfällen anstatt der Apotheker- und Aerzte-
gcbühren einen 50°/gigen Zuschuss zum Krankengelde
zu leisten. Herr Cafetier Lin hart erstattet sodann
den Cassabericht, wonach die Einnahmen 4250 K
50 h. und die Ausgaben 2987 K 75 h betragen,
so dass sich ein Ueberschuss von 1262 K 75 h er»
giebt. Der Vermögensstand beziffert sich auf obige
i262 K 75 h und setzt sich zusammen: aus einer
Einlage in der Teschner Volksbank per 810 X 40 h,
aus der Baarschast von 332 K 27 h und aus dem
Reservefond per 120 K 08 h.— Der Revisor,
Herr Conditor Barth, bezeichnet dieses Ergebnis
als sehr erfreulich und giebt der Genugthuung da­
rüber Ausdruck, dass durch die mühevolle Thätigkeit
des Vorstandes ein so schönes Resultat erzielt wurde.
Hierauf folgt die Wahl der Functionäre. In den
Vorstand wurden gewählt: Von Seite der Chefs die
Herren Sattler und Küche ida, von Seite der
Gehilfenschaft die Herren Petrides, Spacil,
Metzner und Ueberall. Als Ersatzmänner:
von Seite der Chefs Herr Gaszczyk, von Seite
der Gehilfenschaft die Herren Deutsch und Au­
st er er.— In den Ueberwachungsausschuss: die
Herren Deutsch und Spacil (Ersatz: die Herren
Klein und SvoLil).— Zu Delegirten der Ver­
sammlung: die Herren Ueberall und Petrides.
— In das Schiedsgericht: die Herren Au st er er,
Petrides, Metzner und Ueberall (Ersatz: die
Herren Pojmann und Spacil).— Der neuge­
wählte Vorstand der Gehilfenkrankencassa hielt un­
mittelbar darauf seine constituirende Sitzung ab nnd
wählte aus seiner Mitte den Herrn Restaurateur
Johann Sattler zum Obmann der Krankencassa,
den Obmann des Gehilfenausschusses Herrn Franz
Petrides zum Obmann-Stellvertreter der Kranken-
casse und den Herrn Carl Spacil zum Schrift­
führer.— Bei der hierauf fortgesetzten Generalver-


[ 2023-06-29 10:45:01.281 - 19000722 - Seite 4 ]
Geile 4. Rr. 31.
Neue Schlesische Zeitung.
22. Juli 1900.
sammlung beantragte Herr Petri des die Erhöhung
des Gehaltes für den Cassadiener um 5 fl. monat.
lich, was einstimmig angenommen wurde. Herr Con-
dilvr Barth bemerkt, dass einzelne Verwaltungs­
ausgaben sich im Verhältnisse zu den Einnahmen viel
zu hoch stellen und es daher geboten sei, bei einzelnen
Posten künftighin womöglich noch mehr zu sparen.
Nach lcbhastcr Debatte wurde constatirt, dass ein
Ersparnis höchstens bei dem Miethzinse des Cassa-
locales jenenfalls möglich wäre, wenn sich die Ge­
nossenschaft der Gastwirte zur Mitbenützung dieses
Locales und somit zu einem Zinsbeitrage herbeilassen
würde. Der Genvssenschastsobmann Hm Cafetier
Bomba versprach die Angelegenheit bei der nächsten
Genosscnschaftsversammlung zur Sprache zu bringen.
Herr Restaurateur K u ch e i d a beantragt, den Rech­
nungsabschluss in Hinkunft zu vervielfältigen und an
die Mitglieder vertheilen zu lassen. Der Antrag
wurde zur Kennmis genommen und beschlossen, den
Rechnungsabschluss den Mitgliedern im Wege der
Zeirung mitzutheilen.— Herr Restaurateur Kucheida
fragt weiters an, ob den Mitgliedern das Recht der
Benützung des Dampf- und Wannenbades „Kaiserbad"
zu ermäßigten Preisen zustehe. Der Vorsitzende bejaht
dies und bemerkt, dass die Badekarten an erkrankte
Mitglieder unentgeltlich verabfolgt werden. Nachdem
keine weiteren Anträge mehr vorliegen, wird die Ver­
sammlung geschlossen.
Promotion. Im großen Fcstsaale der Wiener
Universität hat gestern die Promotion des Herrn
eunck. piiil. Moritz 5tohn, eines Sohnes des hiesigen
Stadt- und Gcrichtsarztes Herrn Dr. Alois Kohn,
zum Doctor der Philosophie stattgefunden.
Der Teschner ungarische Veselligkctts-
rlttb, dessen Veranstaltungen stets den Charakter che-
valcreSkcr Gastfreundschaft und Vornehmheit tragen,
hat am Sonntag seinen Mitgliedern und zahlreichen
Gästen aus den besten Gesellschaftskreisen unserer Stadt
durch Veranstaltung eines Ausfluges in das reizende
Ungar. Bad Rajecz bei Sillein ein herrliches Ver­
gnügen geboten, das den Theilnehmern noch lange in
angenehmer Erinnerung bleiben wird. Von hochge­
schätzter Seite wird uns über den Verlauf dieser
interessanten Parlhie geschrieben: Bei prachtvollstem
Wetter unternahm am Sonntag unser ungar. Club
unrer dem Protectorate des königl. Rathes und Be­
triebsleiters der K. O. E. B. Herrn v. Köri einen
Ausflug nach dem Bade Rajecz, zu welchem eine große
Anzahl von Güsten aus Teschen und Umgebung ge­
laden wurden. An dem Ausfluge betheiligten sich
etwa 340 Personen. Die Direction der Kaschau-Oder-
berger-Eisenbahn hatte in gewohnter Liebeswürdigkeit
einen Separatzug für die Hin- und Rückfahrt unent­
geltlich beigestellt. Die Abfahrt von Teschen erfolgte
in animirtcstcr Stimmung um 6 Uhr 40 Min. Früh
mit dem von Oderbcrg eingeleiteten Scparatzuge, der
von dort bereits eine stattliche Anzahl fröhlicher Aus­
flügler mitbrachte; in jeder Station neue Theilnehmer
aufnehmend, laugte der Zug um 9 Uhr in Sillein
an, vou wo nach halbstündigem Aufenthalte die Fahrt
in das herrliche Raseczbad fortgesetzt wurde; in der
Station Turö-Porubka wurde programmgemäß Halt
gemacht und den Ausflüglern anheimgestellt, von hier
die Parthie nach Rajecz entweder mittels Bahn oder
aber zu Fuß durch das reizende Porubka-Thal unter
Führung eines Herrn vom Club zu unternehmen.
Viele Ausflügler machten von letzterer Einladung Ge­
brauch und zogen es trotz sengender Sonnenhitze vor,
die wundervollen historischen Felsparthien auf ein-
stündigem Marsche durch die pittoreske Gegend aus
unmittelbarer Nähe in Augenschein zu nehmen. Die
stattliche Eolonne von Ausflüglern kam gegen y 2 12 Uhr
Mittags wohlbehalten im Bade Rajecz an, wo sie
von den bereits früher mit der Bahn angelangten
Gästen unter den Klängen einer ausgezeichneten Zi­
geunermusik empfangen wurden. Nachdem man sich
von dem genußreichen Marsche ein wenig erholt hatte,
wurde im Restaurant gut und billig gespeist und dann
gicng's in Gruppen in die wunderschönen Anlagen
des Badeortes und in die an das reizende Bad gren­
zenden herrlichen Gebirgswälder; der Ausstieg in die­
selben f war ungemein lohnend. Einige Ausflügler
unternahmen eine weitere Parthie nach der circa iy 2
Stunden entfernten historischen Burgruine Ljethava,
die anderen wieder lagerten sich in dem wohlthuenden
Schatten der Gebirgswaldungen und labten sich an
dem mitgebrachten Proviant und den ausgezeichneten
Getränken, die den Rajeczer Restaurants alle Ehre
machten. Die große Hitze war leider den weiteren
Ausflügen in's Gebirge hinderlich. Alle jedoch, die
noch Rajetz-Teplitz nicht gesehen haben, waren entzückt
von der herrlichen Lage dieses Curortes und konnten
die pittoresken Felsengruppen, welche hier am Weg
stehen, nicht genug bewundern. Im Badeorte selbst,
der erst seit 18 Jahren vom Gutsbesitzer und Reichs­
tagsabgeordneten Dr. Smialovszky mit riesigem Kosten­
aufwand dem großen Publikum eröffnet wurde, gibt
es reizende Villen, einen prächtigen Park und allerlei
Comfort. Die natürlichen, alaunhältigcn Thermen
des Curortes haben wegen ihrer außerordentlichen
Heilkraft die Aufmerksamkeit hervorragendster medi-
cinischer Capacitäten auf sich gelenkt, und so wird der
Curort von Jahr zu Jahr zahlreicher besucht. In
der Hochsaison ist es schwer, die vielen Curgäste zu
beherbergen, unter denen man auch vielen Teschnern
begegnet. Das Leben und Treiben am letzten Sonntag
ist schwer zu schildern. Zwei treffliche Zigeunercapellen
spielten unaufhörlich die feurigsten Weisen auf. Der
Wein that das Seinige. Um 9 Uhr Abends wurde
bei den Klängen der berückenden Zigeuner-Musik ein
flottes Tanzkränzchen improvisirt, bei welchem selbst­
verständlich auch der Czardas nicht fehlen durfte, an
dem sich selbst unsere Teschner Damen in fröhlichster
Laune betheiligten. Vor dem Aufbruche waren zu
Ehren der Gäste die herrlichen Parkanlagen mit hun­
derten von Lampions feenhaft illuminirt und es gab
noch so manche lustige Ueberraschung und Kurzweil,
so dass die kurze Zeit bis zur Abfahrt im Nu verrann.
Um 11 Uhr Nachts wurde im Parke die Rückfahrt
des Seperatzuges signalisirt und mit lebhaftem Be­
dauern trennte man sich von der Stätte, an der man
so herrliche Stunden verlebt hatte. Um y 2 3 Uhr
Früh brachte der Separatzug die muntere Gesellschaft
in die Heimath zurück. Zur Erinnerung an die
wohlgelungene Parthie erhielt jeder Theilnehmer vor
der Abfahrt ein in ungar. Sprache formvollendet
verfasstes Gcdenkblatt, in welchem die historischen
Sehenswürdigkeiten und Naturschönheiten der Gegend
gewürdigt werden.— Noch lange werden die Theil­
nehmer mit Entzücken an die genußreichen Stunden
zurückdenken, die sie in jener überwältigend schönen
Gegend zugebracht haben, und deshalb gebührt den
Veranstaltern, namentlich dem Herrn königl. Rath v.
Köri, der durch seine Liebenswürdigkeit uns wieder
einmal ein so herrliches Vergnügen geboten hat, der
wärmste und herzlichste Dank. Jeder schied von Rajetz-
Teplitz mit angenehmsten Erinnerungen und wir
empfehlen jedem Touristen, diesen Curort aufzusuchen,
um hier einige Stunden angenehm zu verleben oder
von hier aus eine Gebirgswanderung zu der hochin­
teressanten, großen Burgruine Ljetava, zu den welt­
berühmten Szuljoer-Felsen und zu der Maning-Schlucht
zu unternehmen.
KahrimrfäUe. Der Bielitzer Abendzug langte
am Mittwoch mit einer mehr als zweistündigen Ver­
spätung hier an. Ursache derselben war ein Bahn­
unfall, der sich auf dem Birlitzer Bahnhöfe ereignet
hatte. Daselbst waren zwei Rangirlocomotiven mit
großer Wucht zusammengestoßen, wodurch die Strecke
verlegt wurde und der Verkehr nur durch Umsteigen
aufrecht erhalten werden konnte. In eben derselben
Nacht ist hier am Brandeis ein Ochs, der aus dem
Stalle „am Osmck" entwichen war, auf den Bahn­
körper gerathen und wurde von einem aus Oderberg
kommenden Personenzuge in Stücke gerissen. Der
Eigenthümer des Ochsen erleidet einen Schaden vor
etwa 100 fl.
Ein Wasserfall am Rlngplatz. Einer
unserer geehrten Leser macht uns auf eine merkwürdige
Spezialität Teschcn's aufmerksam. Au mehreren
Häusern, darunter auch eines am Ringplatz, enden
die Dachrinnen einen Meter über der Erdoberfläche,
wodurch bei Regenwetter ein veritabler Wasserfall
entsteht, von welchem der Vorübergehende natürlich
angeschüttet wird. Wozu haben wir ein Stadtbauamt?
Eine verfehlte Anregung. Die „Silesia"
sieht sich zwar sehr selten veranlasst, irgend etwas
Neues und Fortschrittliches anzuregen; wenn sie aber
ihre morschen Glieder wirklich einmal dazu aufrafft,
um eine Anregung vom Stapel zu lassen, so kommt
gewöhnlich immer „'was G'scheidtes" heraus. So
hat Tantchen- »Silesia" kürzlich in Vorschlag gebracht,
dass die wöchentlichen Promenade-Conzerte der Re­
gimentscapelle, welche in den prachtvollen schattigen
Anlagen der Erherz.-Albrechts-Allee stattfinden, in das
—Grabinawäldchen verlegt werden. Auf eine unglück­
lichere Idee hätte Tantchm überhaupt nicht mehr ver­
fallen können. Dasjenige nämlich, was Tantchen anregt,
hat man schon vor einigen Jahren als höchst un­
zweckmäßig wieder abgeschafft. Abgesehen davon, dass
das Publikum es doch vorzieht, in den nahege­
legenen Allee-Anlagen- zu prvmeniren, als bei der
Bruthitze einen Marsch in das Garbinawäldchen zu
unternehmen, muss man doch in erster Linie in Be­
tracht ziehen, dass das Promenade-Concert vom Rege»
gestört werden kann. Wohin sollen sich unsere Damen
in ihren duftigen Sommerkleidem flüchten, wenn bei
einem Promenade-Concert in der Grabina ein solcher
Platzregen niederprasselt, wie dies vorige Woche in
der Allee der Fall war? In der Albrechtsallee
hat man für solche unangenehme Zwischenfälle
die umliegenden Häuser, insbesondere auch das Schul­
gebäude zur Verfügung (vorausgesetzt, dass man
letzteres den schutzsuchenden Damen nicht vor der
Nase absperrt, wie dies letzthin der Fall war), über­
dies befindet sich daselbst bekanntlich auch das
Restaurant Kucheida, in welchem man wohl auf­
gehoben ist und wo man bei trefflicher Speise und
Trank ruhig abwarten kann, bis das Unwetter vor­
überzieht. Bei dem in der vorigen Woche durch den
Platzregen gestörten Concerte suchten Hunderte von
Damen und Herren in jenem Restaurant Zuflucht
und man war thatsächlich überrascht von der Prä­
cision und Aufmerksamkeit, mit welcher man trotz des
riesigen Andranges bedient wurde.— Wenn also
Tantchen Lust hat, in der Grabina bei Musik zu
prvmeniren, dann möge sie sich selbst welche machen;
das Teschner Publikum dankt bestens für ihre An­
regung und will nicht »in die Ferne schweifen, wenn
das Gute liegt so nah'."
Aeiße Tage. Es bewahrheitet sich jetzt an
uns buchstäblich die Richtigkeit des Spruches, es sei
nichts schwerer zu ertragen, als eine Reihe von schönen
Tagen. Die Tage, die wir jetzt durchleben, sind schön,
aber sie gefallen uns nicht, denn sie sind zu heiß.
Glücklich zu preisen sind diejenigen Bewohner von
Teschen, die der Stadt den Rücken gekehrt und sich
im Sommerfrischen begeben haben, um in schattigen
Wäldern zu wandeln, rauch- und staubfreie Luft ein-
zuathmen und sich durch süßes Nichtsthun zu erholen.
Wer aber hier geblieben, und bei der herrschenden
tropischen Hitze Berufspflichten nachgehen muß, der
ist wahrlich nicht zu beneiden. Diese große Hitze
beweist jedenfalls, dass es nicht die beste aller Welten
ist, auf der wir leben. Die Sonne verschwendet ihre
Wärme im Uebermaße zur Plage der Menschheit.
Bei rationeller Vertheilung dieser Wärme auf das
ganze Jahr könnten wir das Beheizen der Wohnungen
im Winter ersparen, die Kohle würde bill ger und
die Bergarbeiter-Strikes würden viel von ihren Schrecken
verlieren.
Abfahrt
der
Eiscnlmhnrüge von Teschen
nach den Fahrplänen vom 1. Mai.
Vom Centralbahnhof:
(Noch der mitteleuropäischen Zeir. welche mir der €rt*5cit von Teschen
übereinstimmt.)
Gegen Gderberg:
5.40 Früh (Ank. in Troppau
8.45 Vorm., in Wien 1.06
Nachm.)
8.02 Vorm. (Ank. in Troppau
12.49, in Wien m. d. Eilzug
3.45 Nachm; in Berlin
8.55 Abds).
8.47 Vorm. Orientexpreß
(mit Anschlüssen n. Troppau
Ank. 12.49, Wien 3 45
Nachm., Ank. in Breslan
12.18 Nachm. inBerlin 5.17
Abd.in Hamburg 10.23 Nts.
11.— Vorm. (Ank. in Troppau
3 39 Nachm., inKrakau 2.43
[5.12] Nachm, in Berlin
8.55).
12.29 Nachm.(Ank. inTroppau
3.39 Nachm.).
2.38 Nachm. (Ank. in Wien
9.32 Abds., in Troppau
6.23 Abds.).
3.57 Nachm. Beschleunigter
Pcrsonenzug (Ank. in
Troppau 6.23 Abds., in
Wien 9.32 Abds., inKra­
kau 8.18 [10 09] Abds., in
Breslau 10.15 Abds., in
Berlin 5 28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm.).
4.44 Abds. S ch n el l z u g (Ank.
in Troppau 10.25 Nachts, in
Krakau 8.18 od.10.09Abds.,
in Breslau 1v 15 Abds., in
Berlin 5.28Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm).
6.10 Abds. (Ank. in Troppau
10.25 Nachts, in Wien 5.10
Früh).
8.39 Abends (Localzug nach
Oderberg).
11.32 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Wien 6.40
Früh, inBreslau 5.56 Früh,
in Berlin 11.19 Früh, in
Hamburg 4.57 Nachm.).
2.08 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Krakau 6 06
[9.45] Früh, in Breslau
5.58, m Berlin 11.1 SVorm.,
in Hamburg 4.57 Nachm.).
Gegen Iabltmira«:
2.05 Nachts (Ank. in Pest über|
Ruttek 12.50 Nachm.)
6.15 Früh <bis Kaschau).
8.10 Vorm, (nur bis Mosty).
11.51 Vorm. Schnellzug
(Ank. in Pest über Sillein
925 Abds., über Ruttek
9 20 Abds. od. 5 20 Früh;
in Wien über Sillein 8.30
Abds.).
12.40 Nachm. Personenzug mit
denselben Anschlüssen.
2.23 Nachm, (nur bis Mosty)
3.29 Nachm. Orientexpr.
(Ank in Pest 11.—Nachts).
6.49 Abds. (Ank. über Sillein
in Budapest 7.35, in Wien
6.35 Früh.)
9.55 Abds. (nur bis Jab-
lunkau.)
11.22 Nachts (nur bis Jab-
lunkau.)
Lorahnge von Gderberg
«ach Teschen:
Ankunft in Teschen 7.40 Früh
und 8.12 Abends.
Gegen Kielitz:
5.33 Früh.
10.— Vormittags,
2.33 Nachm, (mit Anschluss
nach Krakau Ank daselbst
8.45 Abends).
8.45 Abends.
Gegen Friedek:
8.04 Früh (mit Anschluss nach
Wien, Ank. das. 3.45 [Eilz.]
5.04 [Perszg.] Nachm).
12.19 Nachmittags.
4.46 Nachm, (mit Anschluss
nach Wien).
9.52 Abds. (nur bis Friedek).
Von der
Haltestelle Boberthal
Gegen Kielitz r
5.40 Früh.
10.08 Vormittags.
2.41 Nachm. (Anschluss nach
Krakau).
8.53 Abends.
Gegen Friedek:
7-54 Vormittags.
11.29 Vormittags.
4.24 Nachmittags.
9.40 Abends.


[ 2023-06-29 10:45:01.281 - 19000722 - Seite 5 ]
Neue Schlesische Zeitung
Seite 5. Nr. 31.
22. Juli 1900.
Ururs aus aller Welt.
(Beim Fenster ln.) Ein Eifersuchtsdrama
unter merkwürdigen Umständen spielte sich in Löh bei
Plattling in Baiern ab. Eine Dicnstmagd des Or­
tes wurde von zwei jungen Leuten aus Nachbarge­
meinden, dem Taglöhnerssohn Otto Schmerbeck von
Rettenbach und dem Dienstknecht G. Kainz von Ste-
fansposching, umworben, ohne dass sie einem von
Beiden einen besonderen Vorzug eingeräumt hätte.
Beide Verehrer glaubten sich daher berechtigt, bei
ihrer Schönen „fensterln" zu gehen. Infolge eines
unglücklichen Zufalles trafen die Rivalen in derselben
Nacht bei dem Kammerfenster ihrer Angebeteten zu­
sammen, worauf es zwischen ihnen, da keiner dem
Anderen den Platz räumen wollte, zu einem heftigen
Wortwechsel kam, dem bald ein Kampf mit dem
Messer folgte. Schmerbeck erhielt von seinem Gegner
einen lebensgefährlichen Stich in die Lunge, während
Kainz fünf Messerstiche davontrug. Beide wurden
schwer verletzt und sanken schließlich, durch den Blut­
verlust entkräftet, zu Boden. Am nächsten Morgen
mussten sie von Ortsinsassen nach dem Krankenhause
in Plattling gebracht werden.
(Cupido als Reisemarsch all.) Eine
eigenthümliche Reisegesellschaft ist unlängst aus Ge­
orgia nach Newyork gekommen. Unter Führung des
Großindustriellen und Millionärs W. S. Witham,
der an der Spitze von 32 Banken und 10 Baum­
wollspinnereien in Georgia steht, traf in einem Sou-
derzuge die „Witham Banking Association" in New­
york ein. Witham ist aber nicht allein ein Finanz­
genie, sondern auch ein leidenschaftlicher Ehestifter,
und sein eifriges Bestreben ist es alle die ledigen
Angestellten seiner Banken und anderen Etablissements
zu verheiraten. Zu diesem Zwecke werden zu den
jährlichen Excursionen der Bankbeamten, welche Wit­
ham auf seine Kosten veranstaltet, ebenso viele junge
Mädchen eingeladen, als unverheiratete Bankbeamte
mitreisen, und auch ein Geistlicher macht die Fahrt
mit, um, wenn nöthig, sofort einem Paare die Ehe­
fesseln anlegen zu können. Geld spielt bei dem Ehe-
stiften keine Rolle. Witham hat Geld wie Heu, er
ist nicht knauserig und findet seinen Lohn darin,
wenn es ihm gelungen ist, seinen Angestellten zu
Gattinen verhelfen zu haben. Jene Mädchen aber,
welchen es während der Reise nicht gelungen ist,
einen der jungen Beamten an sich zu fesseln, werden
nie wieder mit einer derartigen Einladung von Seiten
Witham's beglückt.
(EineangenehmeUeberraschung) wurde
kürzlich der in Paris lebenden holländischen Ba­
ronin Van der Broeck bei einem Besuche der Welt­
ausstellung zu Theil. Als die Dame eine Samm­
lung von Kunstgegenständen im „Petit Palais" be­
sichtigte, bemerkte sie ein aus dem 18. Jahrhundert
stammendes goldenes Kästchen, das ihr merkwürdig
bekannt vorkam. Nachdem sie es näher in Augen­
schein genommen hatte, blieb ihr kein Zweifel mehr,
dass es ihr Eigenthum war, welches nebst vielen an­
deren Wertsachen vor anderthalb Jahren von Ein­
brechern, die ihrer Wohnung in der Chateaubriand
einen Besuch abgestattet hatten, gestohlen worden ist.
Die Baronin machte dem Polizeicommissär sofort
von ihrer Entdeckung Mittheilung, dieser beschlag­
nahmte das wiedererkannte gestohlene Gut und unter­
zog den Besitzer der Pretiosensammlung einem Ver­
hör. Nach weiterer Untersuchung stellte es sich her­
aus, dass die Einbrecher das Kästchen für 30 Francs
an einen Trödler verkauft hatten. Dieser veräußerte
es bald wieder, und so wanderte es von einer Hand
in die andere, bis es schließlich ein Raritätenhändler
dem letzten Eigenthümer für 600 Francs überließ,
der es seiner im „Petit Palais" ausgestellten Samm­
lung einverleibte. Man glaubt den Dieben, die der
Pariser Polizei nicht unbekannt sind, bereits auf der
Spur zu sein.
(Milchsäure gegen Kahlköpfigkeit.)
Nach dem „Journal Hygienique" wendet ein hol­
ländischer Arzt, namens Richema, seit einiger Zeit
Milchsäure in einer 50percentigen Lösung gegen Kahl­
köpfigkeit an. Zwei andere Aerzte, Dr. Balgen und
Skokanowitsch, haben Erfolge mit der Anwendung
einer Lösung von nur einem Drittel der Stärke ge-
habt. Die Kopfhaut wird vorher durch eine Mischung
von Alkohol und Aeiher entfettet und dann mit
einem Wattebausch voll Milchsäure eingerieben, was
vorübergehend einen leichten Schmerz verursacht.
Wenn die Haut zu stark gereizt ist, so reibt man
sie mit Borvaseline ein, außerdem wird eine tägliche
Waschung mit einer Sublimatlösung im Verhältnis
von 1: 2000 empfohlen. Am besten soll eine Lösung
von einem Drittel Milchsäure in Alkohol sein, die
weniger reizt und zweimal täglich zu gebrauchen ist.
(Eine neue Verwendung vonSonnen-
blumen.) Einer Berliner Gesellschaft wurde die
Verwendung des Sonnenblumenmarkes zur Herstel­
lung von Rettungsapparaten auf dem Wasser paten-
tirt. Diese Verwendung des Markes beruht auf
seinem äußerst geringen specifischen Gewichtes. Wäh­
rend Kork, das am häufigsten zu dem genannten
Zwecke benützte Material, nur das Fünffache, Renn­
thierhaare das Zehnfache ihres eigenen Gewichtes im
Wasser tragen, steigt die Tragfähigkeit des Sonnen­
blumenmarkes auf das Vierzigfache. Dem geübtesten
Schwimmer gelingt es nicht, mit einem aus diesem
Materiale hergestellten Rettungsapparate, der ein Ge­
wicht von einem halben Kilogramm besitzt, unterzu­
tauchen. Selbst des Schwimmens Unkundige können
sich im Wasser so sicher bewegen, wie sonst nur ge­
übte Schwimmer, wenn sie eine mit Sonnenblumen­
mark gefütterte Blouse tragen. Die Gesellschaft ver­
fügt gegenwärtig über 80.000 Stämme der Riesen­
sonnenblume, die auf einer circa drei Hectar großen
Anpflanzung bei Teltow cultivirt werden. Diese er-
gebkn jährlich circa 800 Kilogramm Mark, woraus
vorläufig 25.000 Schwimmwesten und Blousen her­
gestellt werden sollen. Es ist wahrscheinlich, dass
für ein derartig leichtes und poröses Material auch
noch weitere Verwendungen gefunden werden. Für
die österreichische Landwirtschaft, die Sonnenblumen
in großen Mengen producirt, dürfte diese Mittheilung
nicht ohne Interesse sein.
Eisern« feuerfeste
11.
Handtaschen, Reise­
koffer, Hängematten, Jagd­
gewehre,
Revolver und Munition,
VerndorferAlpacca: Silber­
waren, Portland-Lement, Asphalt, Stein-
Dachxapxe, alle Baumaterialien
und Beschläge. Gas-, Petroleum-, Glüh-
licht- und Wasserleitungs-Artikeln, eiserne
Pumpen, echt goldstaffirte Grabkreuze,
billigst bei
Adam kotod;ivfc;ylr.
CViotymM»!, iTrsdjtu, öetntlpluii, grösst sankt,ÖseSltfanitft.
G
K
G
$
<>
$
*
^ v:
0 Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.^
Hermann Sp&ng&ro
behördlich
concessionierter Installateur
TESCUEN, Mün^gasse Nr. 6
Filiale Filiale
Mistek. Privos.
empfiehlt sich gur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-, Bade-,
Closet- u Heizungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Ein Junge aus anstän­
digem Hause wird unter gün­
stigen Bedingungen sogleich als
aufgenommen bei dem
Hlkrmcrchev
f atiil) (füttsoii, siatrain,
Ein Lehrling
aus anständigem Hause findet
Aufnahme bei
Karl Domes, Friseur,
Tesche«, Oberring.
©iw stockhohes
HAUS
in Tesche«
ist zu verkaufen. Auskunft bei
L. Lehmann, Oberring,
Töpfergasse 3.
Zwei Lehrknaben
aus gutem Hause werden so­
gleich aufgenommen in
Carl Bayer’s Conditorei,
Tesche«, Sachsenberg.
Baapractitant
mit nöthiger Schulbildung,
der deutschen und böhmischen
Sprache inWot und Schrift
mächtig, mit schöner Hand­
schrift wird sofort aufgenom­
men bei
Wcrumeistev
Hugo Hermann
j)oln.-Gftrau.
Wesentlich— l
-- billiger
ist jetzt die Oesterreichische
Volks-Zeitung
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche Wiener
Blatt, dessen Redaktionsverbande seit kurzem die bekannten
Schriftsteller Herrmann Bahr und Vincenz Chiavacci
angehören besitzt eigene WericHterstatten im Jn-
und Auslande und bringt:
SBf* zahlreiche Neuigkeiten, ausge?«ich»etr Leit ar-
©P** tihd, täglich 2 spannende Romane, unterhaltende
©p- u. bclet>re»de Feuilletons, Lvarrn -, Lttarltt-u Kör scn
©P*. berichte, die Zie hungslisten aller Losen fernerinder
©p^ in Knchforin erscheinenden HP" F amilien-Beilage*—
©p- Artikel über Cesuadheitspfirge. Trsikljung, Uatur-^
©P* L änder- tt. Völkerkunde, Land- und Forstwirtsch aft,
BP- G artrnban, Frauen- u Kinderr eitung, Küchen u. Haus-
©p- recepte. Gedichte, LloveUrn, Scherjr, Preisräth sel
©P- mit schönen, sehr werthvollen Gr atis-Prämien, i )mnp-
SÜP* resken. Im „Bathg eber“ werden alle Anfragen betreffs
©P- Gesnn-Heitspflrgr. Steuer-, Rechts-, Gewerb e-.
BP* Militär-Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
P“ Alle neuen Abonnenten erhalten den lausenden hochinteressante» »eiten historischen
Original-RomaB „Kaiser Josef II. nnd die Somnambüle“
so» R. v. Rosen, gratis nachgeliefert.
Die ermässigten Abonnements betr agen:
1. gilt tägliche portofreie Zusendung ilt cesterr.-Ungarn u. im Occup.-Gebiet
©p* monatlich K 2.70, vierteljährig K 7 .90. —Wgg
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- u. Famillen-Beilagen [in Buchform], ausführlicher Wochenschau etc)
©P» vierteljährig K 2.64. halbjährig K 5,20. —pq|
3. gilt einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- u. Famillen-Beilagen [in Buchform], ausführlicher Wochenschau etc)
BP* vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30. —pW
P*Abonnemente auf die tägliche Ausgabe können Jederzeit beginnen, auf
die Wochen*Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
|£*v Probenummern gratis.
Die Exped. der„Oesterr.Yolks-Zeituig“,WienI., Sclulerstr 16.


[ 2023-06-29 10:45:01.281 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 31.
Neue Schlesische Zeitung
22. Juli 1900.
Johann Przybyla,
Herrenschneider,
Teschen, MM
erlaubt sich hiemit höfl. bekanntzugeben, dass er mit 1. Juli
in das Haus
Prutekgasse No. 8, erster Stock
sOlierttzor)
übersiedelt ist und empfiehlt sich gleichzeitig dem P. T. Pu­
blikum zur Anfertigung von Herren- «nd Knafien-
ikieider» unter Zusicherung billigster und solidester Bedienung.
•<
I
s
!
Restaurant BOBEK
Teschen, Saclisenberg,
an der Eeiclisstrassen-Kreuzung.
Im Ausschanke:
Karwiner Kaiserbier sowie österr. und ungar.
Weine in vorzüglicher Qualität
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung. Massige Preise,
l'm zahlreichen Zusprach bittet
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
Geschäfts-Eröffnung!
Ich Endesgefertigte erlaube mir den P. T. Damen von
Teschen und Umgebung die ergebenste Anzeige zu machen, dass
ich im Hause des Herrn Gastrisch. Scherschnitzgasse Ur. 3
(vis-ü-vis Hotel goldener Ochs) einen
Damen-Mode-Salon
errichtet habe.
Durch meine langjährige jdraris bin ich in der Lage
allen Anforderungen nachkommen zu können und zwar über-
nehnte zur Anfertigung Damen- und Kinderkleider in
jedem Genre, Costnme, Jacken, Mäntel, Damenpelze
n. s. IV. von einfachster bis zur elegantesten Ausführung nach
den neuesten Wiener und Pariser Modellen, ferner werden
Damen- «nd Kindertznte üdergarnirt »nd geputzt-
Indem ich midi den geehrten p. T. Damen empfehle,
bitte idi um geneigten Zusprudt, versichere solideste und
pünktlichste Bedienung bei äußerstt billigen Preisen.
Voämä'tiingsvoll
Konstantine Zientek
Damenschneidcriii u. Modistin/ Teschen.
lUitoimt Lulchtidll, Teschen, Allirechtsallee.
Ich erlaube mir, das P. T. Publikum auf meinen im
Erzh -Albrechts-Park idyllisch gelegenen
Reslaurations-Garlen
höflichst aufmerksam zu machen. Ich werde nach wie vor be­
müht sein, durch aufmerksamste Bedienung und durch Berabreich-
ung vorzüglichen Teschner Kaiserbirreo, guter ölterr.
Weine und anerkannt schmachstafter Küche mir die
Gunst meiner geehrten Gäste zu erhalten.
Ipp*- Kegelbahn
neu hergerichtet, für Gesellschaften bestens empfohlen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Ladislaus Kncheida.
>l§
m
Kröffnungs-Anzeige!
Einem hochgeehrten P. T. Publicum von Biala-
Bielitz erlaube ich mir die höfl. Mittheilung zu machen,
dass ich das
in der (Lzytelnia polska in Biala
wieder übernommen habe und werde ich bemüht sein,
das mir früher geschenkte Vertrauen durch Verabreichung
guter Speisen und Getränke wieder zu erwerben. Um
zahlreichen Zuspruch bittet
Th. Kager.
Kirr
Lehrling
aus gutem Haufe findet
Aufnahme im photogr.
Atelier
Richter
Teschen
Oberthor, Scherschnickg.
staunend billig,
sind in größter Auswahl zu
haben im
Maarenhaus
l,. Königstein,
Tefche«, Stefaniestraße.
OreeNslei',
Teschen, Hasnergasse Nr. 13
empfiehlt Kegelbahn- Kugeln
und Kegel, ferner Elfenbein-
Billard-Ballen, Billard-Queus,
Patentkreidehalter
mit Glockenzug.
Daselbst sind auch neue u.
überspielte Billards zu haben.
Reparaturen prompt u. billigst.
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen. Realschulgasse 1.
Damen
Blousen
aus Seide, Zephir und
Cretton, prachtvolle Des­
sins, in enormer Auswahl
heute frisch angelangt.
Waarenhaus
L. Königstein,
Teschen.
W
egenvorgernckter
Saison vertzanfe
ich;« tief tzerast-
gefetzten Dreisen
Saccoanznge, ganz Schaf­
wolle
toden-Anzüge
Iaquet-Anzüge
Ueberzieher
Havelocks
^>alon-Anzüge mit Leiden­
futter
Smoking-Anzüge
Anaben Anzüge
Anaben-^avelocks
Lchul-Anzüge
Tostüme
Atelier für Maassbestellungen
und Herren-Confection
Moritz Aufricht,
Teschen, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
r.XXXXXXXXXXXXXXXXXXX7\
X
X
X
X
X
X
X
sammt vorzüglicher Kegelbahn
Schibitz bei Teschen. X
ton
Erlaube mir den P. T. Spaziergän zern
X Teschen höfl. bekanntzugeben, dass stets
Teschner und Karwiner Kaiserbier
X im Ausschanke ist, sowie warme «. kalte Speisen
■■ zu jeder Tageszeit verabreicht werden.
Um geneigten Zuspruch bittet
ergebenst Q
Q J. Zöllner, Gastwirt, ö
v:xxxxxxxxxxxxxxxxxxx9
XXXXXXXXXXXXXXXXXUXXX
X X
X Baumeister X
X
X
X
* Poln.-Ostrau. 8
X empfiehlt sich zur Übernahme sammt- X
X lieber in sein Fach einschlagender X
H Arbeiten.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Hugo
Hermann,!
c £ocas=1perän6erung.
Ich erlaube mir, meinen geehrten Kunden, sowie dem P. T Publicum
von Teschen und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich meine
Buchbinderei und Garte*
vom Hause Münzgasse Nr. 2 in das Haus des Herrn Gab risch
ScherschnitzGasse. vis-a-vis dem Hotel „Goldener
Ochs" in Teschen
verlegt habe.— Durch maschinelle Einrichtungen bin ich in der Lage,
alle Aufträge verschiedenster Gattung zu übernehmen und in kürzester
Zeit zu liefern.— Uebernehme das Einbinden Von LUerlten, Zeit­
schriften, Schnibüchern und Kro schüren, Galanterie- und Zti-
ckerei-Atontirungen. Erzeugung von Cartonnagen und zwar: Lager-,
Ant-, Kran;-, Kouquets- und Post-Cartons mit Holzleisten rc.—
Indem ich um geneigten Zusprnch bitte, versichere die solideste, pünktlichste
Bedienung und zeichne hochachtungsvoll
I. Iientek.
oooooooooooooooooooooo
| Geschäfts-Lröffnung. o
0 hiemit erlaube ich mir dem geehrten p. T.
0 publicmn von Teschen und Umgebung höflichst 0
v anzuzeigen, dass ich im Hause des Lferrn D
0 Georg Krymalsbi am Oberring in Teschen§
D neben dem Kloster der Korromäerinnen etn
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Uhrmacher Geschäft
eröffnet habe und empfehle mein bestassortiertes
Lager von
rn
o
-
o
o
o
0
0
0
0
0
0
0
allen Gattungen und geschmackvoller Aus­
wahl zu reellen und billigen Preisen.
Alle ins Fach einschlagenden Arbeiten tz
0 und Reparaturen werden non mir auf h
0 das Sorgfältigste, prompt und billigst unter Q
(j Garantie ausgeführt. Q
Q Indem ich mir auf meine langjährige Gehilfen- tz
q Ihätigkeit am hiesigen Platze hinzuweisen erlaube, werde g
0 V ich stets bestrebt sein, meine geehrten P. T. Kunden X
prompt und reell zu bedienen und empfehle mich, um X
0 freundlichen zahlreichen Zuspruch bittend, 0
0 Hochachtungsvoll ergebenst?
§ Adolf Zeleny. I
0 Teschen, im Juli 1900. Q
oooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:45:01.281 - 19000722 - Seite 7 ]
Neue Schlesische Zeitung:
Nr. 31. Seite 7.
22. Juli 1900.
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich, dem P. X.
Publicum von Tesche»» «nd Umgebung höflichst
anzuzeigen, dass ich am hiesigen Maire, Stiftgasse
Ur. 6 ein
^OGOQQ&QOOOGOQOOOOOOat
8s Geschäfts-Eröffnung.
<-g
Tapezierer-Geschäft 1
eröffnet habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, U
alle ins Fach einschlagenden Arbeiten auf das schnellste A
und billigste herzustellen. U
Indem ich mir auf meine langjährige Thätigkeit X
als Gehilfe am hiesigen Platze hinzuweisen erlaube,
werde ich stets bestrebt sein, meine geehrten P. T. Xf
Kunden schnell, solid und reell zu bedienen.
Hochachtungsvoll ergebenst
Josef Hohmarm. 1
m Tapezierer in Tesche»».&
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- nnd Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Insta 11 ationen, Dampfheizungs-
Anlagen, doset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXg
8 Excell. Gräflich i Lariscli-Iicli’scliBS 8
g Deäulsaus in Karmin.
x
x
Gegründet 1860. Brze S i? e Ä, 1899
PT: S
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet Ä
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
Karu)mcrOoppcl-Mär2Gn-LogGr-Bicr^
Hanoiner Mnr2cn-ßicr, X
Konntner Kaiser-Bier,
Knruriner Loger-Bier
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em-
S pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen.
Gütige Anträge werden erbeten directe an die
__ Bräuhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen-
A de Niederlagen: In
X Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,
U Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepöt in Prlvoz, Tlach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Karwin, am 1. Juni 1900.
n Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sche
Brauhaus-Verwaltung in Karwin.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
X
X
8
X
X
X
Mehrere tüchtige
Zeitungs-
Austräger
werden sofort aufgenommen.
Bevorzugt werden junge
Leute im Alter von 16 —18
Jahren, die bei ihren Eltern
in Teschen wohnen, insbeson­
dere solche junge Leute, welche
eine gute Handschrift haben
(zum Adreffenschreiben).—
Persönliche Vorstellung von
y 2 12 bis 12 Uhr mittags
in der
Administration
der
NriimLHlkj>sch.Zcitms
Teschen, Prutekgasse 13.
Springlebende
Edel-Krebse
täglich frisch
O vom Fange O
garantiert
lebende Ankunft Porto- n. zollfrei
je 10 Pfund
Postkorb enthaltend;
80 bis 100 Portionkrebse
nur fl. 2 T 0.
60 bis 80 Riesen mit fetten
Scheeren nur fl. 2 65.
40 bis 50 Solokrebse ge­
wählte nur fl. 3 6O.
30 bis 40 Hochsolo selten
grosse nur fl. 4- 20.
Bedienung prompt, streng
reell.
D. li ui öS lein
Export-Haus
Podwoloczyska, russ. Grenze,
n
IV)
$
v’
$
SV)
i,V)
ev?
M
IV)
L
sV>
«<<««
Die noch vorräthigen
§ommer-
VM" §chuhwaven
gebe von heute ab, wegen vorgerückter
Saison, zu tief herabgesetzten, staunend
billigen Preisen.
Wiener Schuhmarett-Kager
Heinrich Berger,Teschen
wmm Sachsenbevg Wv. 11. an
Uvl
IV?
;v;
>V)
;ve
ivl
)V)
'v;
IV)
;v
sV.)
ive

>v>
v>
-V)
$
$
V
;v)
Gasthmrs Uebrr»»ah»ne.
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teschen und
Umgebung höfl. mitzutheilen, dass ich das allgemein bekannte
<>l Gasthaus „zum goldenen Radi“
loschen, Oberprag Np. II
käuflich erworben und mit l. Juli d. I. zur Weiterführung
übernommen habe. Indem ich meinen geehrten Gästen die
aufmerksamste »»»»d solideste Bedienung, sowie die
Verabreichung bester Getränke i»nd Speisen zusichere,
bitte ich um zahlreichen Zuspruch und zeichne
hochachtungsvoll
Heinrich Gutfei*.
Jodbad Darkau.
V
i
Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kasch'au-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stürlrste Jodbromquelle am Continente.
Aas einzige Wad, rvo in veinerr Jodfofe
gebadet werden kan»».
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Bvrrvmäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospccte versendet der
Chefarzt: Dr. Milbelm Degre.
8
8
«
8
»
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOGOOOOOOOOOOO
o Er öffnungs- Anzeige!
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Ich beehre mich, dem P. T. Publikum höfl. bekannt zu geben, dass ich mit
3. Juli f. J. einen
Wiener Modewaren-Salon
im Hause
Teschen, Kronprinstslin-Stefame-Strake Nr. 28, Kochparterre, vis-a-vis dem Kötel Austria
eröffnet habe. Meine Verbindungen mit den renommiertesten Geschäftshäusern der Residenz
setzen mich in die Lage, der geehrten Damenwelt von Teschen und Umgebung stets jdas
Modernste und Eleganteste aus dem Gebiete der Damenconfection zu dr»»l»bar
billigsten Kreisen zu bieten und werde ich auch stets bemüht sein, mir das Ver­
trauen meiner geehrten Kunden durch reelle und aufmerksame Bedienung zu erwerben.
Indem ich zur Besichtigung meines reichassortierten Lagers in
Damen- und Äinder-(Lonfection
Blousen, Matinees, Herbst- «nd Winter-Jaqnets. Schürtet», Schlaf-
rocke. Saderostüme. Kinderkleider- «nd Mantel. Jonpons «. s. w.
hiemit höflichst einlade, zeichne ich hochachtungsvoll
Marie Olrofta.
Große Answahl in Miederspeeialitaten «nd Geradehaltern.
Uebernahme von Ulaßbestellungen.
o
o
o
o
L3
o
o
o
o
o
8
o
o
o
o
00000000000000000000000000000008


[ 2023-06-29 10:45:01.281 - 19000722 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 31.
Neue Schlesische Zeitungi
22. Juk' 1900.
Oll'
AlltlMf»'.
Für meine Schwester, sym­
pathisches isr. Fräulein in
den Dreißiger Jahren, sehr
tüchtig im Hauswesen und
Geschäft, mit bescheidenen An­
sprüchen, suche ich einen passen­
den isr. Lebensgefährten in
gesetztem Alter. Witwer nicht
ausgeschlossen. Bei gegensei-
Convenicnz könnte dem Be­
werber eine Existenz begründet
werden. Nichtanonhme Anträ­
ge werden unter Chiffre
„Glückliches Keim"
an die Administration der
„Neuen Schlesischen Zeitung"
in Teschen erbeten.
Ein
_ lractikant
aus gutem Hause, mit nöthiger
Schulbildung, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort
aufgeuommen in der
Papier- und Schrerb-
warenhandlung
S.£ u st i g
Teschen, Sachjenbcrg.
(Christ) sehr tüchtig,
cautionsfähig sucht
Posten aus einer Bahn-
rcstauration oder Hotel.
Briese erbeten unter
R, R. 100 poste restante
Kesmark, Ungarn.
Nur solide Qualitäten!
Wiener
Rosa Rotter
Teschen, Stefaniestr. 28.
Grosse Auswahl in
Sonnen- und Regen-
Schirme
zu den billigsten Preisen.
Eine
Mohmmg
bestehend aus einem Zimmer
und Kirche im Parterre ist
sogleich zu vermiethen. Auskunft
ertheilt S. Lustig Papier- u.
Schreibwarenhandlung, Teschen,
Sachsenberg.
Das k. k. conc. Dienstbureau
Emilie Schustek,
Teschen
empfiehlt zum sofortigen Eintritte:
Mehrere Zählkellner,
Apeiftntrilger,
Kellnerinnen soniic auch
lirns-Anllnen.
D
II
I
N
ilKfg— ir-
Heinrich Grünfeld!
D TESCHEN.
Glas-, Porzellan- und Lampen-Niederlage
M Completc Brautausstattungen. Neuheiten:
Grosse Auswahl von:
kochreitL- und Gelegenlfeifs-
a GESCHENKEN, a
Reele Bedienung I Billige Preise!
® Eröffnnngs- An; eiget
Hiemit erlaube ich mir, dem geehrten P. T. Publicum von Teschen und Umgebung höflichst anzuzeigen,
dass ich eine
fleisAerei und Seilerei
int Hause des Herrn H. Altmann
Teschen, Stephanie-Ktrasiv Ur. 7
eröffnet habe. Lsieine vieljährige Praxis setzt mich in die Lage, den geschätzten Kunden stets gute und schmack- p|
hastige Ware zu bieten, und werde ich auch stets bemüht sein, mir das Vertrauen meiner geehrten Kunden j(S
durch reelle und aufmerksame Bedienung zu erwerben.
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch bitte, zeichne^
hochachtungsvoll
Rudolf Hartmann.
»ott be r feinsten bis zur
einfuchsten Ausführung
in solidester Qualität,
billigst, auch gegen Waten
bei
AI. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachscnberg 29 1 iE 8 0 8 D I8i Sachsenberg 29.
—Telephon Nr. 2H. -<■ —fr—
_
+ t,*^ ‘*'42 '.'
jgirjt
Lröffnungs-Anzeige.
Ich erlaube mir dem p. T. Publifunt von
Teschen und Umgebung die höfliche Mittheilung
zu machen, dass ich mich mit heutigem Tage als
Josef Kfchko
Spengler, ^putekgetife Wr. 8
sucht zwei tüchtige
^penglergehilfen
zum sofortigen Antritte.— Daselbst ist auch ein gut erhaltener
UM- Kierlnftdrnckapparat, sowie ein kleiner
gut erkoitener Giskasten zu verkaufen.
W*
$32
pJVcO
Ml
er«.
Geschcifts-Eröffnrtirg.
Beehre mich hientit, höflichst bekannt zu
geben, dass ich mit heutigem Tage in meinem
eigenen Hause
Teschen, Bielttosfrasse 10 *'* 1
etn
V
m
w
*2£
..'V.
Mr
inTeschenchielitrerstrasselO
niedergelassen habe und empfehle mich für alle
in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, wie:
naturgetreue Hol;- und Marmor-Imi­
tation, Favaden-Anstrich in Gel und
Masterglas von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung zu möglichst billigen Preisen.
)ndem ich um recht zahlreiche Aufträge
bitte, zeichne hochachtungsvoll
Johann ^aube.
Teschen, den\ 2. Juli ss>00.
MMt
eröffnet habe. Ich empfehle mich zur soliden
Anfertigung von in- «. ausländischen Lnrus-
pferdegefchirren. Kaleschen- Montirung,
Pferdegeschirren fiir landwirtschaftliche
und Last-Gespannne, sowie zur prompten und
billigen Ausführung aller in mein Fach einschla­
genden Reparaturen.
Anstreicher- und Lackirer-Werkstätte im Hause.
Um geneigte zahlreiche Aufträge bittendi
zeichne hochachtungsvoll
Johann Matznra.
Teschen, den\ 2. Juli sYOO.
Verantwortlicher Rcdacieur Jacob Neichmanii in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.

