
[ 2023-06-29 10:37:11.685 - 19000107 - Seite 1 ]
Nr. 2
Jahrgang 1900
WE' Erscheint Sonntag und Mittwoch. "WW
Herausgeber und Eigenthümer: Eduard Feitzinger in Teschen.
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung
in's Haus oder mit Postversendung: fl. 1.25.
Inserate: je l/60tel Seite= 10 Petitzeile» bei l-mal.
Einschaltung «0 kr, bei Wiederholungen Ermäßigung.
Teschen, den 7. Jänner 1900.
Administration: Eduard Feitzinger
Buchhandlung, Oberring 10
Redaction: Prutekgafse 8.
's
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Das Ministerium Körber tritt am 9. Januar die
Regierung an. Diese Regierung soll für die Dauer
berechnet sein und nicht abhängig gemacht werden
von parlamentarischen Strömungen. Etwa acht Tage
nach der Einsetzung des neuen Ministeriums wird
die Wiedereinberufung des Reichsrathes erfolgen und
gleichzeitig der Versuch unternommen werden, auf
dem Boden, des Reichsrathes, sei es im Wege von
Abgeordneten-Conferenzen, sei es durch die Vorlage
eines Sprachengesetzentwurfes, die Verständigungs-
frage in Fluß zu bringen. Gelingt es, einen solchen
Zustand zu schaffen, daß die Actionsfähigkeit des
Parlaments nicht mehr in Frage gestellt erscheint,
dann soll Alles das, was bisher durch den §14
in's Leben trat, parlamentarisch durchgeführt und
die Tagesordnung der actuellen inneren Politik von
dem Gesammtcomplex des österreichisch-ungarischen
Ausgleichs entlastet werden. Sollte indeß ein
modus vivendi nicht erzielt und das parlamen­
tarische Leben nicht in seinen ordnungsgemäßen Gang
gebracht werden können, so würde der Reichs­
rath aufgelöst werden. Die Neuwahlen fänden
dann im Sommer patt und zum Herbstbeginn hätte
der neue Reichsrath die Probe auf seine Leistungs­
fähigkeit zu bestehen. Würde auch dieser neue. Reichs­
rath über die Obstruction nicht hinwegkommen, dann
wäre für geraume Zeit die Verfassung begraben.
Der Reichsrath und die Landtage würden
aufgehobenen!) nur dieLandesausschüffe intact bleiben,
und zwar sollen dann jene Landesausschüsse, die
zuletzt durch die Landtage gewählt waren, für die
Zeit der Verfassungssistirung als autonome Ver­
waltungsorgane functioniren. So ungefähr ist das
Programm dem neuen Ministerium vorgezeichnet.
Dieses Programm eröffnet einen traurigen Ausblick.
**
*
Den Lemberger Blättern zufolge haben die tsche­
chischen und polnischen Abgeordneten des schlesischen
Landtages beschlossen, darauf zu dringen, daß der
Ausgleich zwischen Tschechen und Deutschen
nicht allein auf Böhmen und Mühren'beschränkt bleibe
und daß zu den zu erwartenden Verständigungs­
Verhandlungen auch Vertreter der tschechischen und
polnischen Bevölkerung in Schlesien beigezogen werden.
**
*
Neues aus aller Welt.
(Hofball.) Die Hofansage für den am 9 d. M.
in Wien stattfindenden Hofball besagt Folgendes:
Die Versammlung ist vor 8V a Abends im Redouten-
saale. Die Damen erscheinen in decolletirten Kleidern
mit Schmuck, die k. und k. Geheimen Räthe, Kämmerer
und Truchsessen in Galla, alle übrigen zum Erscheinen
berufenen Herren in Uniform (jene, welche eine solche
zu tragen nicht in dem Falle sind, im Hofkleide mit
Degen), die Herren vom Militär in Galla, respective
en parade ohne Dienstesabzeichen. Die Bänder der
Ordens-Großkreuze werden nicht getragen. Die Zu-
und Abfahrt ist für die Damen und den männlichen
Hofstaat an der Botschafterstiege oder unter dem
Ceremonien-Saale, für die Generalität und das
Officierscorps an der Redoutenstiege am Josefs-
Platze.
(Die ehemalige Gouvernante der Erz-
tz erzogin El is abeth), Eugenik Touzet Edle von
Treuenzwölf, wurde vom Kaiser durch die Verleihung
des Elisabethordens zweiter Classe ausgezeichnet.
(Hoher Besuch in der Wiener Versorgungs-
a nst a l t.) Sonntag Vormittags besuchte Herr Erz­
herzog Eugen in Begleitung seines Kammervor­
stehers Obersten Freiherrn v. Henniger die Wiener
städtische Versorgungsanstalt zu Mauerbach. Der
Erzherzog machte unter Führung des Verwalters
Gauslerer und im Beisein des Hausarztes Dr. Heisler
Rußland.
Das „Journal de St. Petersburg" constatirt
mit Vergnügen, daß in der bestimmten Frist bis zum
1. Januar die Acte der Haager Conferenz von den
an der letzteren betheiligten Staaten unterzeichnet
worden sind, und daß jetzt die Ratification wird erfolgen
können, durch welche jene Acte erst die bindende
Kraft erhalten. Dann, sagt das Blatt des russischen
Auswärtigen Amtes, werde eine neue Aera in den
Beziehungen zwischen den civilisirten Völkern eröffnet
sein. Man dürfe darauf rechnen, daß in der Zukunft
der humanitäre Gedanke, von dem die Haager Beschlüsse
erfüllt seien, die erhofften Resultate haben werde,
denn dieser Gedanke entspreche, dem großen Friedens­
bedürfnisse der Völker. Das Princip der Unab­
hängigkeit der Staaten in der Wahrung ihrer Rechte
und ihrer Ehre sei von der Haager Conferenz fest­
gehalten, aber es sei zugleich ausgesprochen worden,
was die Solidarität der Völler für das allgemeine
Wohl, wie für das eines jeden einzelnen von ihnen
erheische. Nun allerdings, wenn man in Rußland
mit dem so bescheidenen Ergebnisse der Haager Con­
ferenz zufrieden ist, so ist anderwärts kein Grund,
es angesichts der Illustration, die es durch den süd­
afrikanischen Krieg empfängt, mehr als— platonisch
zu finden.
Portugi?..
Die Thronrede, mit welcher die Cortes am 2. d. M.
eröffnet wurden, constatirt die Fortdauer der herz­
lichsten Beziehungen Portugals zu den übrigen Mächten
und erinnert an den Besuch der deutschen, englischen
und französischen Flotte in Portugal. Die Thronrede
bespricht sodann den Erfolg der Expedition im Norden
von Mozambique (Ostafrika) und fügt hinzu, es müsse
wieder einmal gezeigt werden, daß das Volk, welches
diese Länder der Civilisation zu erobern wußte,
keinen Mangel an Elementen habe, um sie zu erhalten
und zu vertheidigen. (Portugal scheint somit nicht
geneigt zu sein, seine ostafrikanische Besitzung mit ihrer
hochwichtigen Delagoabai an England zu verkaufen.)
Südafrika.
Es dürften noch einige Tage vergehen, ehe Feld­
marschall Roberts und General Kitchener in Capstadt
an's Land gehen und zum Rechten sehen werden.
Wie sich bis dahin die dortigen Verhältnisse ge­
stalten werden, entzieht sich natürlich der Voraus­
sicht. Unmöglich ist es nicht, daß sie sich auch dann
und des Controlors Ritter v. Jnfeld einen Rund­
gang durch die Anstalt, besichtigte mehrere Zimmer,
u. A. die historisch merkwürdigen Räume, in welchen
zur Zeit, als das Gebäude noch Karthäuserkloster
war, die Kaiserin Maria Theresia bei ihren
wiederholten Besuchen wohnte, ferner die Kirche und
die daselbst befindliche Grabstätte Friedrichs des
Schönen und einige jener Zimmer, welche zur Zeit
des Karthäuserklosters den Mönchen als Zellen
dienten, dann die interessanten sogenannten Kirchen­
zimmer. Schließlich besichtigte der Erzherzog die An­
staltsküche, verkostete daselbst die eben zur Verab­
reichung bereitgestellte Suppe und sprach sich lobend
über die Zubereitung derselben aus. Verwalter
Gausterer fand Gelegenheit, die historische Vergangen­
heit der Anstalt in kurzen Umrissen zu erörtern,
was von dem hohen Besucher mit großem Interesse
entgegengenommen wurde. Der Erzherzog stellte so­
hin an den Verwalter Gausterer verschiedene Fragen
über die Verhältnisse der Anstalt, die Art der Ver­
pflegung, die Kosten derselben, erkundigte sich bei
dem Hausarzte Dr. Heisler über den Krankenstand
und verließ nach halbstündigem Aufenthalte, nachdem
er dem Verwalter seine Zufriedenheit über die be­
obachtete Ordnung und Reinlichkeit aussprach, die
Anstalt. Nach dem Verlassen der Anstalt besuchte
Se. kaiserliche Hoheit auch die Ortspfarrkirche und
besichtigte daselbst den Schrein, in welchem die Ge­
beine des in der Anstaltskirche zu Mauerbach be­
noch nicht wesentlich geändert haben. Einstweilen
wenigstens währt der Stillstand in den Operationen
anscheinend fort, und die von der englischen Censur
durchgelassenen Nachrichten bieten wenig Neues und
Wichtiges. Es sind Scharmützel an allen Ecken und
Enden, welche die Telegramme melden. Als besonders
charakteristisch seien jene hervorgehoben, welche von
der fortschreitenden Afrikanderbewegung Zeugniß ab­
legen. So wurde am 27. December 30 Meilen
südlich von dem außerordentlich wichtigen Eisenbahn­
knotenpunkte De Aar eine Boerenabtheilung in der
Nähe der Eisenbahnstation erblickt und durch englische
Truppen verscheucht. Wenn diese Bewegung anhalten
und sich ausbreiten sollte, werden die Engländer ge­
zwungen sein, die neuankommenden Divisionen zum
allergrößten Theile zum Schutze der Eisenbahnen zu
verwenden. Wie viel Mannschaft dann noch zu
Operationen gegen den Feind selbst erübrigen wird,
kann man sich an den Fingern abzählen
Aus Ladysmith wird unter dem 1. d. M. gemeldet:
Das Bombardement dauert fort, und es fehlt an
chirurgischen Instrumenten und an Arzneimitteln.
Seeundärzug-Studien.
Die große Bahnhofsuhr wies die elfte Abend-
Stunde. In den Wartesälen und in der Cassenhalle
herrschte ein großer Andrang. Ich hatte noch bei­
zeiten mein Billet besorgt und konnte demnach bis
zur Abfahrt des Secundärzuges gemüthlich eine
halbe Stunde vor dem Bahnhöfe promeniren. Wenige
Schritte vor mir schwebte tänzelnd eine schlanke
Gestalt in flatterndem schwarzen Gewände, das
runde Hütchen kokett auf die linke Locke gedrückt;
als ich näherkam, war es— Schmul Turteltaub.
„Gott über de Welt!" sagte er verwundert, da
er meiner ansichtig wurde; „wie haißt? wo fahren
Se hin, Herr Redacteurleben?"
„Nach Oderberg," entgegnete ich, „und Sie?"
„Jach wart' noch auf meinen Schwager Mojsche
Goldkatz, mer fahren auf Karmin eppes hausieren."
In diesem Momente kam der Genannte in rasendem
Gallopp gelaufen, während sein Verfolger, ein großer
schwarzer Hund, wie toll hinter ihm herbellte. Ich
hielt mir vor Lachen die Seiten, als ich das angst­
verzerrte Gesicht Mojsche's sah, der mit seinem
graben gewesenen Kaisers Friedrich des Schönen, des
Stifters der Karthause Mauerbach, aufbewahrt
werden. Der Erzherzog fuhr dann mittels Schlittens
über Allhang und Gablitz nach Wien zurück.
(Eisenbahnunfall.) Wie die Direction der
Österreichisch- Ungarischen Staatseisenbahn-Gesell­
schaft mittheilt, stießen gestern Morgens um halb
3 Uhr zwischen den Stationen Olmütz und Stefanau
ein Maschinenzug und ein Güterzug zusammen. Die
beiden Maschinen, ein Hüttelwagen und ein Güter­
wagen wurden beschädigt. Ein Bremser wurde am
Fuße schwer, der Zugsführer leicht verletzt. An der
Unsallsstelle wurde der Personenverkehr durch Um­
steigen aufrecht erhalten. Die Strecke Olmütz-
Stefanau ist seit gestern 8 Uhr Morgens 'wieder
passirbar.
(E i n e F ä l s ch e r b a n d e.) In dem Dorfe Debnicki
bei Kratzau wurde eine Fälscherbande entdeckt, welche
Silbergulden täuschend ähnlich nachmachte und ver­
breitete. Das Haupt der Bande ist ein Uhrmacher.
(Ein flüchtiger Defraudant.)AusSzathmar
wird gemeldet: Der Buchhalter der Szathmarer
Handels- und Gewerbebank, Joseph Steinberg, ist
nach Verübung einer Defraudation von 24.000
Kronen verschwunden. Der Fehlbetrag übersteigt
50.000 fl. Die Schuld an der Defraudation trifft
hauptsächlich die Mitglieder des Aufsichtsrathes. Aber
auch die Direction zeigte dem fraudulosen Gebühren
des Buchhalters gegenüber eine gewisse Leichtfertig-


[ 2023-06-29 10:37:11.685 - 19000107 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 2.
Neue Schlesische Zeitung.
7. Jänner 1900.
Stocke den bellenden Köter vergeblich abzuwehren
suchte.
„Seien Sie doch nicht so feig!" lachte ich; „Sie
wissen doch, daß ein Hund, der viel bellt, nicht
beißt."
„Jach weiß, jach weiß, Herr Redacteurleben,"
erwiderte zähneklappernd Mojsche Goldkatz, „aber
der Hund weiß es nicht." Und mit gewaltigen
Sätzen retirirten die beiden Polnischen auf den
Perron und stiegen in den zur Abfahrt bereitstehen­
den Zug ein.
Als ich das Coups betrat, hatte sich Mojsche
Goldkatz von seinem Schrecken bereits erholt und
die beiden biScutirten' erregt den Vorfall.
„Heuntzutag' is eppes schon jeder Kelew*) ä Anti­
semit," erklärte ärgerlich Schmul Turteltaub; „nailich
sitz' jach in ä hiesige Restauration, da sagt sech dort
ä Bahnbediensteter zu mir, daß der Herr Restau­
rateur hat ä Kettenhund, was is eso abgerichtet,
daß er von ä Juden nix thut annehmen. Richteg,
brengt der Herr Restaurateur den antisemitischen
Kelew errein ins Local und wie jach will ihm
ä Stück! Zucker geben, ruft sech der Restaurateur
„das ist vom Juden!" Auf das herauf legt sech der
Herr Hund mit ä groiß Geknurr sofort wieder und
— nemmt den Zucker nischt. Haste geseh'n!—
„Großartig, großartig," sag jach zü dem Herrn
Bahnbediensteten, „vielleicht könnt' der Herr Vorstand
Euch bei de Bahn auch eso abrichten, daß Ihr vom
Juden nix sollt's annehmen, hähähä."— Wie jach
das sagt, krieg jach rechts und links zwei eso ge­
waltige Pätsch, daß mer ä ganze Schabbes-Jllumi-
nation is vor de Augen erumgetanzt und in zwei
Secunden bin jach auf'm Tretuar draußen gelegen.
Der Schlag soll se treffen."
„Kikste!" sagte Mojsche Goldkatz, „ünd das haste
der eso ruhig gefallen gelaßt?"
„Nü, was hab jach gesollt thun?"
„Zum Duell hätten Sie den Mann fordern
sollen, mindestens auf Säbel," bemerkte ich lächelnd.
„Wie haißt, wo hab' jach Säbel?"
„Dafor haste aber doch Säbelbeine," srozzelte
Mojsche Goldkatz, „hättste Lech können auf Pistolen
schlagen, wären de Kügelach alle dazwischen durch­
geflogen."
Schmul Turteltaub verbarg seine gekränkte Säbel­
beine unter den Falten des Kaftans und indem er
seine Pinkel ergriff, sagte er wüthend: „Wenn De
nischt aufhörst'mit Deine Witze, steig jach aus!"
„Mboh, jach detto!" meinte Mojsche trocken, da
gerade der Conducteur „Karmin!" rief.—
*) Kelew= Hund.
Aus Stadt und Land.
Teschen, 6. Jänner.
Das Officiers-Corps der hies. Garnison ver­
anstaltet auch im heurigen Fasching wieder drei
Unterhaltungsabeude, die bekanntlich bereits zu einer
stehenden Rubrik der Teschner Faschingschronik ge­
worden sind.— Unter dem bescheidenen Titel
Tanzkränzchen findet die erste Veranstaltung
am 27. Jänner statt, die zweite wird in Form
eines Concertes am 21. Februar und die dritte
als Geselliger Abend am 17. März abgehalten.
— Alle drei Unterhaltungsabende beginnen stets
um 8 Uhr Abends in den Saallocalitäten des
Rathhauses.
Die freiwillige Feuerwehr hält heute, Samstag
den 6. Jänner im Sitzungssaals des Feuerwehr-
Depots präcise 2 Uhr Nachmittags ihre diesjährige
Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: l. Verlesung und Verifizirung des
Protokolls der letzten Generalversammlung vom
6. Jänner 1899.— 2. Jahresbericht pro 1899.
— 3. Bericht des Cassiers pro 1899.— 4. Bericht
der Rechnungsrevisoren über die Vermögensgebahrung
pro 1899.— 5. Wahl der Rechnungsrevisoren pro
i960.— 6. Wahl des Commandanten und dessen
Stellvertreters.— Den unterstützenden Mitgliedern
steht es nach §. 6 der Vereinsstatuten zu, der
Generalversammlung mit berathender Stimme bei­
zuwohnen.
Schubertdenkmal. Seit gestern ist im Auslage-
senster des Herrn Kaufmannes Ulrich (Deutsches
Haus) von einem kleinen Epheuhain sinnig umgeben
das Modell des Schubertdenkmales, welches
der Männer-Gesangverein zu errichten gedenkt, aus­
gestellt. Der Schöpfer des Modells, Bildhauer
Schwrczek in Wien ist ein Friedeker.— Wie bereits
bekannt, wird das Denkmal nächst der Volks- und
Bürgerschule am Oberthor in den sogenannten „An­
lagen" zur Ausstellung gelangen. Die trostlose Um­
gebung dieser Anlagen, die heute aus Planken,
Hintergebäuden und Mistwinkeln besieht, wird zu
dem schönen Denkmal einen gar seltsamen Contrast
bilden.
Für den Schulkreuzer-Berein. Anläßlich der
Sylvesterfeier im Cafä National, welche sich äußerst
animirt gestaltete und deren Arrangement dem Herru
Cafetier All noch alle Ehre machte, ergab sich aus
der Juxtonibola ein Erträgniß von 4 fl. 80 kr.,
welches der Sammelbüchse des Schulkreuzer­
vereines einverleibt wurde.
Kärtnerhaus-Concert. Wie bereits vorige
Woche angekündigt, finden heute Samstag und morgen
Sonntag im Hotel Centralbahnhof Concerte der
bestbekannten und beliebten „Kärtne> Haus-Gesellschaft"
statt. Das reichhaltige Programm, welches wir
bereits in der Voranzeige besprachen, läßt zwei sehr
animirten und genußreiche Abende erwarten.
Die Spar- n. Vorschußcassa des Gewerb e-
vereines zählte mit Schluß des abgelaufenen Jahres
190 Mitglieder mit 592 Einlagen a 100 Kronen
und erreichten somit die Antheils-Einlagen
der Mitglieder die Höhe von 59.200 Kronen.—
An Spareinlagen sind im Jahre 1899 ein­
gegangen 138.416 Kronen 12 Heller, rückgezahlt
wurden 106.318 Kronen 17 Heller. Der Stand der
Spareinlagen beträgt mit Schluß des abgelaufenen
Jahres 369.306 Kronen 73 Heller.— Im Jahre 1899
wurden 1713 W echsel eingereicht und hievon 1557
Stück im Betrage von 1,244.760 Kronen 82 Heller
escomptirt; der kleinste Wechsel betrug 30 Kronen,
die mittlere Höhe der Wechseldarlehen 799 Kronen
46 Heller. Im Reescompte bei der österr.-ung. Bank
wurden im Jahre 1899 Wechsel im Betrage von
63.747 Kronen 12 Heller begeben und verblieb mit
31. December ein Giro-Obligo von 30.531 Kronen
92 Heller.— Der Reservefond beträgt mit
Ende December 15.969 Kronen. 81 Heller und der
Specialreservefond 913 Kronen 38 Heller. Beide
diese Fonde sind als Spareinlagen angelegt.— Die
Bilanz ergibt für das abgelaufene Jahr einen
Gewinn-Saldo von 6 580 Kronen 36 Heller.
Vereins-Kränzchen. Der hies. katholische
Gesellenverein veranstaltet am Sonntag, d.
21. Jänner im Saale des kath. Vereinshauses am
alten Markt sein diesjähriges Vereinskränzchen.—
Die Musik besorgt die Capelle des k. u. k. Jnft.-Reg.
Alt-Starhemberg Nr. 54.
Der Grubenstrike in M.-Ostrau. Die Gruben­
arbeiter des Carolinenschachtes und Salomonschachtes
der Witkowitzer Steinkohlengruben (Besitzer Baron
Rothschild und R. v. Gutmann) sind seit Dienstag in
Strike getreten. Die Ursache der Arbeitseinstellung
ist eine Verschiebung der Einfahrtszeit für die Nacht­
schicht von 6 auf 8 Uhr Abends, wodurch jedoch
die Arbeitszeit in keiner Weise verlängert, sondern
blos die beiden zweistündigen Pausen zwischen dem
Schichtwechsel zusammengezogen werden sollten, um
größere Zeit für Materialförderung und Reparaturen
zu gewinnen. In Folge dessen verweigerten die
Arbeiter, welche Dienstag wie gewöhnlich 6 Uhr
Abends zur Anfahrt erschienen, jedoch erst um 8 Uhr
zugelassen werden sollten, die Einfahrt. Auch die
Arbeiter der Frühschicht, welche von dieser Ver­
fügung nicht betroffen werden, verweigerten zum
größten Theile die Einfahrt. Während des Mittwochs
fanden Verhandlungen der Arbeiter-Delegirten mit
dem Vertreter der Gewerkschaft beim Revierbergamte
statt und scheineu die Arbeiter geneigt, diese neue
Verfügung anzuerkennen, stellten jedoch die Bedingung
daß zwei gekündigte Arbeiter wieder aufgenomme,
werden, welchem Wunsche entsprochen wurde. Bezüglich
der Schicht von Samstag auf Sonntag werden noch
Verhandlungen gepflogen. Die Zahl der Arbeiter
beider Schächte beträgt über zweitausend. Eine Aus­
breitung des Strikes auf die übrigen Schächte wird
vorläufig nicht befürchtet.
Aus M -Ostrau, wird unterm 4. Januar ge­
meldet: die Situation ist hier unverändert. In den
Carolinenschacht und Salomonschacht ist auch heute
nur ein sehr kleiner Percentsatz der Arbeiterschaft
eingefahren. Die Mehrzahl der Arbeiter verblieb im
Strike, verhält sich aber ruhig. Die Sinkenden be­
harren auf der Forderung einer achtstündigen Arbeits­
schicht an jedem, einem Sonntag oder Feiertag vor­
hergehenden Tage. Diese Forderung erscheint aber
kaum erfüllbar. In den übrigen Schächten wird
normal gearbeitet. Gestern Nachts fuhren'am Salomon­
schacht von 304 nur 86, am Carolinenschacht von
383 nur 31 Bergarbeiter ein; heute Früh am
Salomonschacht 140 von 408 und am Carolinen­
schacht 42 von 382. An beiden Schächten beträgt die
Zahl der Strikenden etwa 1200. Die heute Vormittags
gepflogenen Unterhandlung zwischen den Delegirten
der strikenden Arbeiter und dem Central-Director
Dr. Fillunger, welche unter der Intervention des
Ober-Bergrathes Dr. Riehl mehrere Stunden fort­
gesetzt wurden, haben bisher zu keinem Einvernehmen
geführt. Die Arbeiter präcisiren ihre Forderung
keit. In der Direction sitzen übrigens einige Ver­
wandte Steinberg's. Der größte Theil der verun­
treuten Summe entfällt auf die erste Hälfte des
vergangenen Jahres, zu welcher Zeit Steinberg den
erkrankten Cassier vertrat. Es wurde festgestellt, daß
Steinberg schon vor Jahren mit den Unterschlagun­
gen begonnen nud sie durch falsche Buchungen zu
verheimlichen verstanden hat. Der Defraudant lebte
auf großem Fuße und gilt als leidenschaftlicher
Börse- und Kartenspieler. Nach den Weihnachts­
ferien flüchtete er aus Szathmar und gab der Direc-
tion in einem Schreiben bekannt, daß er sich nach
Monaco begebe. Die Direction der Bank theilte in
einem offenen Schreiben an die Bevölkerung mit,
daß sie die volle Garantie für die desraudirte Summe
übernehme.
(Die Tragödie zweier Freunde.) In
Fiume erregt das tragische Schicksal zweier Freunde
die größte Theilnahme. In der Nacht vom I. auf
den 2. d. M. kam Attilio Rudan, Oberbeamter
der Dockgesellschaft, ein intelligenter, tüchtiger, in
allen Kreisen beliebter junger Mensch, der auch vor
Jahren in Amerika conditionirte und der die Stütze
seiner verwitweten Mutter, die er abgöttisch liebte,
ist mit dem Agenten der Arader Dampfmühle Neu­
mann u. Co., Paul Baborsky, einem ebenfalls
sehr intelligenten jungen Manne, in der Theater-
Restauration zusanimen, wo sie das neue Jahr bei
einigen Flaschen Asti spumanti lustig begehen
wollten. Rudan klagte sofort, daß er Kopfschmerzen
habe und als dieselben nicht nachließen, entfernte
sich Baborsky, um in sein Bureau zu gehen, welches
in der nächsten Gasse gelegen war, und ein Anti-
pyrinpulver zu bringen. Baborsky öffnete im
Finstern die Schreibtischlade, griff hinein und ergriff
unglücklicherweise anstatt Antipyrin Strychnin, welches
er als leidenschaftlicher Jäger stets vorräthig hatte
Er kam vergnügt zurück und sagte zu seinem Freunde:
„Lieber Attilio, sofort wird es besser werden." Er
goß in ein volles Glas Asti das Gebrachte und
setzte es Rudan vor, der es bis zur Hälfte leerte.
Rudan gab das Glas zurück und sagte: „Das ist
aber verteufelt bitter!" worauf Baborsky auch Etwas
davon trank und sagte: „Es ist nicht so arg!" Er
reichte das Glas seinem ebenfalls anwesenden
Freunde Milcenich, der es aber mit der scherzhaften
Bemerkung zurückgab, daß er kein Freund von
bitteren Sachen sei. Nach zehn Minuten wurde
Rudan von einem nervösen Zucken befallen und
klagte über Schmerzen im Genicke und Brennen im
Magen. Es wurde sofort der Arzt Dr. Petrovich
gerufen, der ihm kleine Stücke Reis und Kirsch-
lorbeertropfen gab, doch die Krämpfe ließen nicht
nach und es kostete Mühe, den in Schmerzen sich
windenden Rudan in den Wagen zu heben und
selben in seine Wohnung zu bringen. Er schrie: „Ich
will nicht sterben, ich muß leben!" Rudan wurde
von Herrn Baborsky und Herrn Johann Jetimar
begleitet, die auch einen zweiten Arzt holten. Ba­
borsky verließ seinen Freund nicht mehr, der unter
qualvollen Leiden, die von 1 Uhr bis 6 Uhr Früh
währten, den Geist aufgab. Baborsky, der seinen
verhängnißvollen Irrthum erkannt, aber Nichts davon
gesagt hatte, gieng in sein Bureau und schrieb
folgenden Brief an seine Mutter: „In unbedacht­
samer Weise vergiftete ich meinen besten und liebsten
Freund dadurch, daß ich ihm anstatt Antipyrin
Strychnin gab. In Folge dessen kann ich dies nicht
überleben und muß auch aus der Welt scheiden."
Ter Unglückliche ergriff darauf einen Revolver, schoß
sich eine Kugel durch den Kopf und war sofort
eine Leiche.
(Wieder bestialische Eltern.) Eine furcht­
bare That von unerhörter Ruchlosigkeit hat ein
bäuerliches Ehepaar in Mlosowa bei Trzebinia in
Galizien an seinen Kindern begangen. Der Ehemann
hatte, nachdem ihm seine erste Frau gestorben war,
kürzlich eine Andere geheirathet, welcher die aus der
ersten Ehe Hinterbliebenen drei Kinder im Alter von
sechs, fünf und drei Jahren ein Dorn im Auge
waren. Sie lag deshalb ihrem Manne beständig in
den Ohren, die Kinder bei Seite zu schaffen. Auf
Anrathen der Frau führte der Mann die drei
Kinder in den Wald, begoß sie dort wiederholt mit
kaltem Wasser und ließ sie daselbst über Nacht, um
sie dem Tode durch Erfrieren auszusetzen. Der
teuflische Plan gelang leider vollständig, denn 'am


[ 2023-06-29 10:37:11.685 - 19000107 - Seite 3 ]
Seite 3. Nr. 2.
Neue Schlesische Zeitung.
7. Jänner 1900.
dahin, daß bei Einführung der neuen Schichtenein­
theilung wenigstens am Samstag achtstündige Schichten
eingehalten werden, welche von 6 Uhr Morgens bis
2 Uhr Nachmittags und von 2 bis 10 Uhr Abends
laufen sollen; an Wochentagen müßte die Ausfahrts­
reit in die Schichtendauer einbezogen werden, so daß
die Ansfahrt um 4 Uhr Nachmittags und um 6 Uhr
Früh beendet sein müßte. Falls diese Forderung nicht
bewilligt würde, beharren sie auf der alten Schicht-
«intheilung, verlangen jedoch, daß die Ausfahrt in
die Schichtdauer einbezogen werde, was eine Ver­
ringerung der Arbeitszeit bedeutet. Nachmittags
beschlossen, die Arbeiter in einer zahlreich besuchten
Versammlung, vorläufig im Strike zu verharren.
Unterm Gestrigen wird gemeldet: Bei der heutigen
Frühschicht erschienen noch weniger Arbeiter auf
beiden vom Strike betroffenen Schächten zur Anfahrt,
rveshalb der Betrieb derselben fast vollständig ruht.
In der gestrigen Versammlung der Arbeiter wurde
beschlossen, unter keinem Umständen die Arbeit auf­
zunehmen, bis die gestellten Forderungen bezüglich
der achtstündigen Schicht am Samstag vollständig
erfüllt sind. Die Stimmung der Arbeiter ist ruhig,
aber fest. Selbst die Einflußnahme des Abgeordneten
Berner, der zu Entgegenkommen und zur Wieder­
aufnahme der Arbeit räth, blieb bisher erfolglos.
Die Procuristen der Wiener Bergwerksbesitzer sind
hier eingetroffen, um sich über die Situation per­
sönlich zu informiren.
Volksbildungs-Verein. Wenn es auch dieser
Verein bisher nicht der Mühe werth gefunden
hat, uns mit der Mittheilung von irgend einer
Veranstaltung zu beehren, so wollen wir doch mit
Rücksicht darauf, daß unsere geehrten Leser von uns
«ine Chronik aller localen Ereignisse zu verlangen
berechtigt sind, denselben bekannt geben, daß der
Teschner Volksbildungs-Verein am 10. und 11. d. M.
zwei Vorstellungen der Wiener „Urania" im
Rathhaussaale veranstaltet.— Das„ Urania"-
Theater bietet eine große Reihe Wissenswerthes und
Interessantes in plastischen Bildern nebst gemein­
verständlichen, fesselnden Erläuterungen.
Hochschüler-Kränzchen. Das gestrige Kränzchen,
mit welchem die Deutschen Hochschüler den
Reigen der diesjährigen Faschingsvergnügungen
eröffneten, vereinigte die Cräme unserer Gesellschaft
im Erzh.-Eugensaale und nahm einen sehr animirten
Verlauf.— Bei den Klängen der 54-er Regiments­
capelle, die unter der Leitung des Herrn Capell-
meisters Hackensöllner sich ihrer Aufgabe mit Bravour
entledigte, wurde bis in die frühen Morgenstunden
dem Tanzvergnügen gehuldigt.
Vom Allgem. Krankenhause. Für die Weih­
nachtsbescherung in Allgemeinen Krankenhause sind
folgende Spenden eingegangen: Frau von Eiös in
Wien 50 fl. K. k. Realschuldirector Januschke in
Teschen 13 fl. Eduard Raschka, Apotheker, Josef
Karger, erzh. Baumeister, Buchdruckereibesitzer Kutzer
& Co. je 10 fl. Frau Marie Jaworek in Schibitz
6 fl. K. k. Landesregierungsrath von Dobrowski,
nächsten Morgen wurden die drei Kinder, eng an-
«inander geschmiegt, todt aufgefunden. Der Verdacht,
die Kinder planmäßig um's Leben gebracht zu haben,
lenkte sich sofort auf die Stiefmutter. Dieselbe wurde
verhaftet und gab gleich im ersten Verhör zu, ihren
Mann zu dieser bestialischen That veranlaßt zu
haben. Das Ehepaar wurde hierauf geschlossen dem
Criminalgericht in Krakau zugeführt.
(Mordthaten.) Aus Petersburg wird gemeldet:
In der Nähe der Station Scheptuchowja (Gouver­
nement Charkow) wurde an dem Obersten Szysojew
und seiner Dienerschaft ein Raubmord verübt.—
Auf dem Gute Fasyn wurden die Staatsräthin
Sebrjakow und ihre Tochter ermordet. Die Thäter
zündeten nach Verübung des Mordes das Haus an.
Von den Leichen der (^mordeten wurden nunmehr
die Skelette gefunden.
(Das Hotel der Souveräne.) Aus Paris
wird berichtet: Die Regierung hat zur Beherbergung
der fürstlichen Gäste, die zur Weltausstellung hier
erwartet werden, das inmitten eines großen Parkes
gelegene Hotel des im Vorjahre verstorbenen, immens
reichen Zahnarztes Dr. Evans an der Ecke der
Avenne du Bois-de-Boulogne, der Rue de la Pompe
And der Avenue Malakoff für 60.000 Francs ge­
miethet. Die Räumlichkeiten des prachtvollen Ge­
bäudes sind nicht sehr groß, weshalb in den um­
liegenden, auf den Park mündenden Häusern mehrere
Gemächer für die Begleitung der fürstlichen Persön­
lichkeiten gemiethet wurden. Für die militärische
Ehrenwache sollen in dem Park selbst kleine Häuschen
errichtet werden. Die Einrichtung des Hotels, dessen
Marmortreppe eine Sehenswürdigkeit ist, wird durch
Bürgermeister von Demel, Josef Reichte, erzh. Ver­
walter, Johann Wojnar, Ziegeleibesitzer, Wilhelm
Köhler, erzh Bergrath, Fritz Fulda, Baumeister,
Frau Fritzi Kindler, M. Fasal, Fabriksbesitzer, I.
Ph. Glesiuger, Karl Prochaska, Stack, Snßmann,
Gustav Mentel, Dr. Bukowski, Polizei -Ober-
Commisär Pollak, Direktor Armand Karell, kais.
Rath, erzh. Forstrath Strzemcha, Fräul. Scheithauer,
Baumeister Jedek, Czapp& Stoiber, Kischa, Gabrisch,
G6rniak in Schibitz, Boriz Rohrmann, Gutsbesitzer
in Nieder-Bludowitz, Frau Emilie Vogt in Lobnitz
bei Bielitz, Schneidermeister Mayer in Teschen je
5 fl. Erzh. Verwalter Kallina, Dr. Wolfgang Hcmse,
k. k. Gerichtsadjunct, erzh. Oberinspector Mayer,
Frau Hermine von Demel, erzh. Baurath Prokop,
Kaufmann Königstein, Kaufmann Rudolf Schön,
Banquier Posner, Gottfried Seemann, Frau Amalie
Seemann, Kaufmann Buzek, Frau Adele Matter,
Frau Directer Burghauser, Professor Jenkner, Frau
Leontine Grimm, Karl Gorgosch, Frau Anna Fixek
Jobann Hensler, Kaufmann Krögler, Ftau Ludmilla
Souschek, Frau Oberförster Pawliska, Anton Le­
winsky, Johann Glajcar in Schibitz, Forner in
Ernsdorf, Frau von Baldas je 3 fl. Ferdinand
Fixek, Frau Professor Fritsche, Professor Fritsche,
Fräul. L. Febra, A. S., Frau Vörden, Frau von
Bohaö, Adam Raschka, Frau Emilie Kametz, Auguste
Groß, Paula Grauer, Wagenfabrikant Pustowka,
Kramarczyk, Pastor Freyler, Rudolf Hartmann, A.
Frisa, Carl Köhler, Hotelbesitzer Stiller, M. Heszer,
Dr. Friedmann, Heinrich Grünfeld, Carl Zwieder,
l. Pohlner, Frau Dr. Heller, Ulrichs Frau von
Kutscha, Pfarrer Dr. Pind6r, Pfarrer Ztif, Pfarrer
Michalik, F. Dibon, Dr. Mentel, Fräul. Olga
Wippersdorf, M. Presser, Sparcasse Kanzlei-Vorstand
Th, Lenoch, Frau Hermann, Frau Dr Drößler,
Gustav Gorgosch, Buchhändler Stuks, Fräul. Adele
G6rniak, Sikora, Frau Adele Nekas, Frau Hofrath
Jarosch, Frau Apotheker Raschka, Frau Professor
Kaller, Konczakowski, Karl Hoinkes in Bielitz je
2 fl. Pollak, Frau Dembon, Frau Professor Günther,
Skrobanek, Florianek, W. Berger je 3 Kronen.
V. Prochaska, E. L, Frau Director Grabmayer,
Frau Horaczek, Turek, Ph. Meyer, Rudolf Raschka,
Kasalowski, Firma Sigmund Kohn Sc Söhne, M.
Königsberger. Carl Pfeifer, Johan Atzler, L. S.,
Dr. Alois Kohn, Kaisar, F. Fasse!, Dr. Leimdörfer,
Frau Gabrielle Kleinberg, Kaufmann Zemann, Frau
M. Holler, Frau Landsfeld, Frau Katharina Gut­
mann, Frau Anna Elias, Frau Professor Orschulik,
O. Rojenfeld, Frau Magda Meyer, M. Kuhlo,
Schlossermeister Baumgarlen, Paul Heczko, Georg
Cieslar, Frau von Fröhlich, Frau Professor Kralik,
Frau Professor Schwendenmein, Frau Staatsanwalt
Konwalinka, Frau Stanko, Frau Wallach, Frau
Profeffor Zechner, Stabsarzt Kurzweil, Frau Eugenie
Altmann, Frau Löwy, Dr. Czermak, Fräulein
Amalie und Marie Rzehak, Frau Marie Eppich,
Frau Gisela Gesang, Frau Steiner, Frau Clara
Carta, Poldl Müller, Frau Malvine Nowotny,
den Garde-Meuble National besorgt, der eine Reihe
herrlicher Kunstwerke zu diesem Zwecke bereit hält.
(Die schwere Hand des Fürsten Nikita.)
Es ist bekannt, daß das Fürstenthum Montenegro
an Oesterreich die Postanweisungsgelder in der Höhe
von über einer halben Million schuldig geblieben
und bisher nicht bezahlt hat, so daß das österreichische
Postärar mit Montenegro keinerlei Anweisungs-
geschäft mehr macht. Diesem Beispiel Oesterreichs
ist nun auch Frankreich gefolgt. Auch dorthin hat das
Fürstenthum nichts bezahlt, und so wurde auch dort
dem Zahlungsunfähigen jeder Postcredit gekündigt.
(Eine Baronin Betrügerin.) Bei der
Wiener Staatsanwaltschaft erschien vor einigen
Tagen ein bekannter Wiener Advocat, um gegen
Freifrau Flora v. Splenyi Namens seines Clienten
die Betrugsanzeige zu erstatten. Die schöne junge
Frau Baronin hatte sich noch vor kurzer Zeit unter
Curatel befunden, trotzdem aber unter Hinweis auf
ihr zu erwartendes Erbe große Schulden entrirt.
Als sie die Erbschaft, die ihr väterlicherseits zugefallen
war, behoben hatte, wurde die Curatel aufgehoben,
bald wieder indessen auf den besonderen Wunsch der
Baronin selbst gegen sie verhängt, wodurch sie dem
Anstürme ihrer Gläubiger entgehen wollte. Vör
wenigen Monaten kam Baronin Flora b. Splenyi,
die gerade damals durch ihre Brillanten- und Geld­
schenkungen an einen jungen und später an einen
älteren Operettentenor die Wiener vornehme Welt
mit Gesprächsstoff versorgt hatte, abermals um die
Aufhebung der Curatel ein, und dem Gesuche wurde
auch Folge gegeben.
Frau Zagora, Kammholz, Jandaurek, Zuckermandel,
Pilzer, Jastrzembski, Carl Bayer, Heinrich Berger,
Hutterer, A. L., Herr M. Aufricht, Löwenstein,
Ldopold, Lewinsky, Dr. König, Frau Auna KaluLa
in Schibitz, Gürniak in Schibitz, Frau Schafranek
in Orlau je 1 fl. Mücke, Färber Lewinsky je 60 kr.
Baier, Schönhof, Pateisky, N. N, R. Scholtis,
F. Jurczek, N. N., Heisig, M. N., Regimentsarzt
Kozorowski, Frau Fanny Grünbaum, Frau Marie
Swoboda, Joh Wirbitzki, M. Roth, Alois Hampel,
Frau Agnes Twardzik, A. Bardon, A. Koneczny,
Frau Amalie Prochaska, Frisa, Frau Amalie Löwy,
Georg Glajcar in Schibitz, Andreas Branny in
Schibitz, Johann Branny in Schibitz, Wieluch in
Schibitz je 1 Krone. Hilscher 40 kr. Frau Marie
Mathen, Langer je 30 kr. Spann 25 kr. N. N.,
M. N., Herr M. Roth, Frau Anna Jursa in
Schibitz je 20 kr. Spende aus Ustron, gesammelt
von Fräulein Anna Schaff 30 fl. 63 kr. Außerdem
vom Gutsbesitzer Rohrmann in Nied.-Bludowitz
Loose im Werthe 10 fl., von Alois Lewinski, C.
A. Aufricht, Baibock, Frau Emilie Kammetz, L.
Königstein und Leop. Scholtis Kleidungsstücke und
Wäsche; von Apotheker Raschka und Professor
Orschulik Bücher; von Georg Cieslar Aepfel.
Aus dem Gerichtssaale.
(Der erfreute Vertheidiger.) Paul Sturz,
ein wohlhabender Grundbesitzer in Weichsel, hatte
anläßlich eines Hochwassers vier Scheite ange­
schwemmten Holzes, die er in der Nähe der Fahr­
straße fand, nach Hause genommen und wiewohl die
Scheite den Stempel der erzherz. Kammer trugen,
hatte er dieselben der erzh. Holzplatz-Verwaltung
nicht abgeliefert, sondern durch 4 Monate in seinem
Hofraume liegen lassen, bis einmal der Heger vor-
beigieng, die Scheite als erzherz. Holz erkannte und
gegen Sturz die Anzeige erstattete. Das Bezirks­
gericht Skotschau fand den Umstand, daß Sturz das
Holz bereits 4 Monate bei sich behalten hatte, sehr
verdächtig und verurtheilte ihn wegen Diebstahles
zu 48 Stunden Arrest.— Gegen dieses Urtheil
legte Paul Sturz durch seinen Vertheidiger Dr.
Opalski aus Skotschau Berufung ein, über welche
heute vor einem Appellsenate unter Vorsitz des Herrn
Vizepräf. Reder verhandelt wurde.— Vors, (zum
Angeklagten): Warum habt Ihr das Holz nicht
dorthin abgeliefert, wohin es gehört?— Angekl.:
Ich wohne sehr weit vom Holzplatze und wollte das
Holz gelegentlich abliefern.— Vors.: Das kann
Euch doch niemand glauben.— Der Vertheidiger
Dr. Opalski trat mit großer Wärme für den
Freispruch seines Clienten ein, nachdem nicht der
geringste Nachweis einer fraudulosen Absicht vor­
liege.— Thatsächlich gab der Gerichtshof der
Berufung Folge und sprach den Angeklagten frei.
Dieser nahm das Urtheil ziemlich gleichgiltig ent­
gegen, während sein Vertheidiger vor Freude strahlte
und in seiner freudigen Erregung sich kaum zu fassen
vermochte. O, diese Expensen-Menschen!
Teschner Ztadttheater.
6. Jänner 1900.
Mit Befriedigung können wir den gestrigen Theater­
abend als einen der besten unserer Saison bezeichnen.
Schon die Wahl des dreiactigen Schwankes „Das
Opferlamm" von Oscar Walther und Leo Stein
war ein guter Griff, nur hätten einige allzustarke
Derbheiten eliminirt werden sollen. Das Stück ist
im Genre der üblichen Verwechslungs- und Ver­
wickelungs-Schwänke geschrieben, aber in so geschickter
Art und mit einer derart endlosen Reihe hochkomischer,
wenn auch zuweilen ziemlich gewagter Situationen,
daß der Zuhörer aus dem Lachen gar nicht heraus­
kommt.— Es wurde gestern allseits mit so guter
Auffassung und in solch flotter und animirter Stim­
mung gespielt, daß wir nur Worte uneingeschränktesten
Lobes finden. Jede einzelne Figur war trefflich, und
wir müßten einfach den ganzen Theaterzettel ab­
schreiben, wenn wir uns in Einzellob einlassen wollten.
Das Publicum zeichnete alle Darsteller durch großen
Beifall und wiederholte Hervorrufe aus. An Stelle
des Frl. Zwerenz gab Frau Director Arlt die
„Wanda". Reichmann.
Korrespondenz der Redaction.
Abonnentin, Teschen: Anonymes bleibt un­
berücksichtigt.


[ 2023-06-29 10:37:11.685 - 19000107 - Seite 4 ]
Berantw. Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Buchdruckern Kutzer& Cie. in Teschen.
Seite 4. Nr. 1.
Neue Schlesische Zeitung.
3. Jänner 1900.
Eröffnungs-Anzeige.
Ich beehre mich höfl. anzuzeigen, dass ich mit
1, Jänner im Hause des Herrn Mlchatil Kammholz
in Teschen, Grabina-Strasse Nr. 9 eine
mit allem Comfort eingerichtete
Restauration
eröffne. Gestützt auf frühere vieljährige Erfahrungen
werde ich in der Lage sein, das P. T. Publicum
durch Verabreichung vorzüglicher Speisen und
bester Getränke, sowie durch prompte Bedienung
jederzeit zufriedenzustellen. Zum Ausschanke gelangt
Teschner Kaiserbier, österr. u, ungar. Weine
in ausgezeichneter Qualität.
Billige Mittagskost im Abonnement.
Indern ich mein neues Unternehmen dem Wohl­
wollen des P. T. Publicums empfehle, zeichne
hochachtungsvoll
Emma Gaidaczek.
TESCHEN, 29. December 1899.
§icrljHÜe §cut[c|)ts HmZ.
Lrhensiverthe, gut ventilirte Loralitäten.
Im Ausschank: Münchner Pschorr-Bräu, Bürgert.
Pilsner, Teschner Kaiser-Bier, Orig. Natur-Weine.
Gute Küche. Mäßige Preise.
Josef Mehofer, Gastwirth, Teschen.
«oooooooooooeoieoooocooooooooooooooooK
«>
o
o
ür Zum Carneval!
Erste und grösste bestrenommirte'
8 Costüme-Maskenleihanstalt
E. J. Winopdl in Teschen,
Stefaniestrasse neben Hotel „Austria“.
o
o
o

o
o
«>
«>
o
o
o
o
o
Empfiehlt sein grosses Lager von Costümen
<> in allen Genres für Costüm- und Maskenbälle,
für Vereine: Costüme für Theater und ganze O
Opern-Aufführungen, Jux-Abende und Fest- o
ZÜge. Hochachtungsvoll
F. .1. Winopal, o
Costüme-Maskenleihanstalt Te8Chen,
O
Auf Verlangen Costüm-Cataloge grat. u. fran.
o
o
«ooooooooooooooocoooooooo'coooooooaco«
(J'lf ffffc Tpfrfiitpf
Leichenbkstnttungsmistalt „Pietät"
beehrt sich die höfliche Miftheifung zu machen, daß dieselbe in die elegant
ausgestatteten Eck-Localitäteii des Hauses Kronprinzessin-Stephanie-
Strasse No. 48 (Eckhaus des Herrn Wilhelm Berger) verlegt worden ist.
Indem die Anstalt für das ihr allseitig entgegengebrachte ehrende
Vertrauen dem ?. T. Publicum den besten Dank ausspricht, wird die­
selbe stets bestrebt sein, sich dieses Vertrauens auch weiterhin würdig
zu erweisen. Vermöge ihres eleganten und reichen Inventars,
darunter Gala-Glasioagcn nebst Kranzwagen, Kinderleichen­
wagen, prachtvollen Ansbahrungsgegenständcn und Unisoruten,
/v ist die Anstalt in der
Lage, jedem Wunsche
der Hinterbliebenen
zu entsprechen, so daß
dieselben sich bei einem
®pPB?51jr eintretenden Stauer«
‘” falle nicht mit das
Geringste zu de«
--CÄ kümmern haben, da
die Anstalt alle zu einem Leichenbegängnisse, sowie zu Neberlührnngcn
je. erforderlichen Gänge versieht und jede Rechnung selbst begleicht.
Ueberdics verfügt die Anstalt über ein großes Lager von prachtvollen
Metallsärgen und Holzsärgen, sowie auch .Kindersärgen in jeder
Ausführung und Größe, endlich auch alle zur Bestattung nothwendigen
Gegenstände in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Mit der Versicherung, daß die Anstalt stets alle an sie gestellten
Anforderungen mit größter Gewissenhaftigkeit und Coulance erfüllen
wird, geben wir uns der angenehmen Hoffnung hin, daß derselben vor­
kommenden Falles seitens der P. T. Hinterbliebenen volles Vertrauen
entgegengebracht wird.
Hochachtungsvoll
Erste Teschner LeichenbEstattniigsaiistalt „Pietät“,
Lhlb'H bibüiLSüi.t-.ib.i
■ EUTMALIN Epochale Erfindung für
Frauenschönheit ist
Erfolg augenblicklich.
Anwendung unkennbar. XullVIlUliVIv.
Bis jetzt unerreichter blendender Teint.
Unschädlichkeit garantirt.**
JJuthalin ist keine Schminke, kein Poudre; macht die
Haut B«mmtweich und entfernt alle llautunreinheiten.
* Erhältlich von:—
MAJiQUE spD£FCS£^ •'Euthalin" Wien, VI., Mariahiljeratrasse 115 per
* U. Post franco gegen Einsendung von fl. 1.—- in Briefmarken.
Wohnung.
Ein Zimmer
mit Sparherd, Keller und
Boden ist sofort zu vermietheu,
TESCHEN, Prutek-
gasse 8. Näheres bei Eduard
Feitzinger.
rrxxrcxrrrrxxrr
Neueste und feinste
Ootillionorden
sind zu haben bei
Jul, Jeilriliger. Wercheit.
Die besten u. billltrsten
Qrhiihn i et' er- 4irt s° w' e Tucii-
OulltlilC schalle sind zu haben
in dem Schuhgeschätt im Hause des
Herrn Dr. Demel, Convictgasse
Nr. G. Bestellungen nach Mass und
Reparaturen werden prompt ausge­
führt.— Um zahlreichen Zuspruch
blttet Franz Guziur.
Drechsler
Teschen, Hasnergasse
Nr. 13, empfiehlt Elfenb ein­
und Massa- Billardbällen.
Billard-Queues. Patentstoss­
kappen mit abschraubbarem
Stossleder aus französischem
Queues- Leder hergestellt,
ferner Patent-Billard-Kreide­
halter mit Glockenzug,
Kre: de- Kegel. Neue ver­
besserte Zigarrenkästen mit
Rolldeckel. Daselbst sind
auch neue und überspielte
Billards zu haben. Repara­
turen prompt und billigst.
sch Anna Csillag
mit meinem 186 Centirneler langen
Niescn-Loreley Haar, habe solches in
Folge ^monatlichen Gebrauches meiner
selsterfui'denen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Ans-
sallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon na n
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl, 2 fl.,
3 fl, 5 fl.
Postversandt tätlich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittetet Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
Galoschen,
unzerreißbare, für Herren,
Damen und Kinder.
Waarsrihaiis
L. KÖNIGSTEIN
Teschen.
Ein
kräftiger, zahmer
Rehbock
ist verkäuflich. Näheres bei
Eduard Feitzinger,
Tesche».
Werthvolle
Bücher
billig zu haben in
Ei Feilzinoer’s
Buchhandlung, Teschen.
Brockhaus Conversat- Lexikon,
neuest. Jubil -Ausg. 17 Bde. in
eleg. Orig.-Einbd., statt fl. 102.—,
für nur fl. 70.—.
Spamer's illustr. Conversat. Le­
xikon. 10 Bde., Orig.-Halbsrzbd.
statt fl. 90.—, für nur fl. 26.—.
Jul. Verne, Reisen u. Abenteuer.
(Bekannte u. unbek. Welten.) Jllu«
strikte Prachtausg. Band 1—40 in
Orig.-Einbd., sehr gut erhalten,
statt fl. 149.—, für nur fl. 50—.
Ocsterr.-Schlesien v. Dr. Slama.
Reich illustr. Orig.-Lnwd.-Einb.
statt fl. 6.—, nur fl. 3.50.
Vaterländ. Ehrenbuch v. Frh. v.
Teuffenbach. Reich illustr. Pracht­
ausg. in Lud. statt fl. 17.50, knnr
fl. II—
Unter den Mahnen. Die Völker
Oesterreich-Ungarns in Waffen.
Reich illustr., statt 7.80, nur fl. 4.—
und viele andere, im Preise sehr
reducirte Prachtlverke, Ro­
mane, Classtker, Jugendschrif­
ten, Bilderbücher rc.
Fünfzig Jahre Kaiser. Für die
Völker Oesterreich-Ungarns von
A. Ritter von Sypriewski, k. k.
Oberst. Geb. 8°. Mit 4 Porträts.
(436 Seiten.) Eleg. Leinwandband
fl. 3.60.
Prachtwcrke, Classtker, Romane
rc., schön gebunden zu billigsten
Preisen.
Hotel „Centralbahnliof“ Teschen.
Von dem Bestreben geleitet, dem hochverehrten Publicum
von Teschen und Umgebung nur Vorzügliches und Unter­
haltendes zu bieten, ist es mir gelungen, für Samstag, den
6. und Sonntag, den 7. Jänner 1900 die
vier Personen (Direction I. Prossen aus Victring)
zu engagiren, die sich einen vorzüglichen Ruf erworben hat
und die allseitig bestens empfohlen ist.
Indem ich dem hachverehrten Publicum genußreicher
Abende versichere und zu zahlreichem Besuche höflichst einlade,
zeichne hochachtungsvollst
Eugen Potyka, Hotelier.
il aller Art,
als Volks-, Haus-, Familien-,
Geschäfts-, Auskunfts-, Fach-,
Taschen-, Wand-, Block- u.
Schieih-Uuterlags-Kalender
empfiehlt
in TESCHEN, Oberring.
Auch poln. u. böhm. Kalender.
Händlern ZE 2 a,Toa,tt-
.w-r vtfitlJ
Mechaniker in Teschen,
Isabellastrasse Nr. 16, vis-ä-vis Centralbahnliof (Steinplatz).
Bringe einem geehrten P. T. Publicum zur höflichen An­
zeige, daß ich in meinem eigene» Hause eine
Galvanische Anstalt
@3» mit Dampfbetrieb -Mg eingerichtet habe
und zwar zur Vernickelung, Verkupferung, Verzin­
kung, Vermessingung, Versilberung und Vergoldung.
Eigene Fahrräder-Erzeugung!
(Bcskidenmarke).
Ronamtliron an Fahrrädern, Nähmaschinen,
nc[mi Ct IUI eil etc. etc. prompt und billigst.

