
[ 2023-06-29 10:39:33.926 - 19000826 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
PrntrkgasseI3.
-r-UÄ-
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
■ Einzelne-
Exemplare kosten
kr.-
Jnserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrfcheinL einnxas wöchentlich nts
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmarrn in Tesche n.
Kr. 36.
Tesche«, den 36. August
Jahrgang 1900.
Politische Rnndschon.
Österreich-Ungarn.
Immer näher rückt für den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber der Termin heran, an welchem er
entweder ein arbeitsfähiges Parlament beisammen
haben oder aber den Reichsrath auflösen muss.
Die Tages-Blätter wissen nun zu berichten, dass
als Ergebnis der Jschler Reise Dr. v. Koerber
sich entschlossen habe, mit den Parteiführern in
Unterhandlungen zu treten, um die Parteien zu
Gunsten der Arbeitsfähigkeit zu stimmen. Kaum
aber ist dieser Entschluss des Ministerpräsidenten
bekannt geworden, tönen ihm auch schon aus der
Presse aller Partheien pessimistische Aeußerungen
entgegen. So schreibt die Wiener Sonn- und
Montagszeitung: Was da in den scheinbar unter­
richteten Zeitungen über den Effect der Jschler
Reise des Cabinetschefs als Neuigkeit den Lesern
aufgetischt wurde, musste in ernsten politischen
Kreisen allgemeine Heiterkeit erregen. Mit solch
einem Speiszettel, pflegte Dr. Unger als Minister
in analogen Fällen zu sagen, lockt man keine Katze
vom Ofen weg. Dieser Weisheit kurzer Sinn wäre:
iHt V2/Uivc*U|utv y tCiu^vlluy ci?, juu» vlv
teiführer die Arbeitsfähigkeit des Parlaments ver­
bürgen. Stünde die Sache wirklich so, dann wäre
ja. die Nichteinberufung des Parlaments bereits
entschieden. Wir glauben aber bestimmt zu wissen,
dass der Neichsrath unter allen Umständen im
Frühherbste zusammentreten wird. Es ist natürlich,
dass die Negierung alles anfbieten wird, um die
Parteien zu Gunsten der Arbeitsfähigkeit zu stimmen.
Ebenso überzeugt sind wir von der Fruchtlosigkeit
dieser Bemühungen, einem Cadaver Leben einzu­
hauchen. Sicher sind zwei Dinge. Jnsolange das
bevorstehende Experiment der neuerlichen Parla­
mentsleichenschau nicht für den kurzsichtigen Po­
litiker als utopistisch erwiesen sein wird, ist von
einer Auflösung des Reichsrathes absolut keine
Rede. Hoffentlich bleibt uns auch später die Auf­
lösung erspart, sobald doch einmal die Erkenntniß
reifen wird, was Oesterreich von den Erben des
heutigen Parlaments der Verwirrung zu erwarten
hat. Wenn von einer Reform des Cabinets mit
einem starkenStiche ins Parlamentarische gesprochen
wird, so kann sich diese Meldung nur auf den Fall
beziehen, dass es doch gelingen sollte, die vielen
todten Punkte im Reichsrathe zu überwinden, eine
Eventualität, die wir freilich für ausgeschlossen
halten.
Italien.
Gegenüber den in der italienischen und aus­
ländischen Presse an die bei dec Leichenfeier des
Königs Humbert demselben erwiesenen religiösen
Ehren geknüpften Kommentaren veröffentlicht der
päpstliche „Osservatore Romano" eine Note, in
welcher ausgeführt wird, die kirchliche Behörde
habe die feierliche Beisetzung gebilligt, um gegen
das verabscheuungswürdige Verbrechen des Mordes
zu protesticen, aber auch mit Rücksicht auf die vom
König Humbert auch in der letzten Zeit gegenüber
dem kirchlichen Jubiläum bethätigten religiösen
Gefühle.
Frankreich.
Zu der Frage, ob der Czar im Septemb er
in Paris zu erwarten ist, wird aus Kopenhagen
geschrieben: Offiziell wird erklärt, dass man vo n
einem Besuche des Czarenpaares nich:s wisse.
Wahrscheinlich gehört diese Vorsicht zu den be­
kannten unbestimmten Angaben über Czarenreisen.
Man nimmt an, dass der Czar seine Gemahlin
eventuell nach Frederiksborg bringen und von dort
aus für einige Zeit nach Paris gehen werde.—
Dagegen erklärt das Pariser Blatt „Matin", .dass
über die Frage des Besuches des Kaisers Nikolaus
in Paris noch keine Verhandlungen stattgefunden
haben. Der Besuch hänge von Umständen ab,
welche mit den ruffisch-französischen Beziehungen
in keinem Zusammenhange stehen. Die Ereignisse
in China beweisen die Innigkeit des Bündnisses.
Süd-Afrika.
Die Blätter veröffentlichten ein Telegramm
aus Laurenco-Marques unter dem 18. d., wonach
Dewet 4000 Engländer gefangen genommen und
sieben Geschütze erbeutet hätte. Roberts hätte
Middelburg geräumt. Feldmarschall Lord Roberts
erließ folgende Proklamation: „Alle Personen,
welche den Neutralitätseid brechen, machen sich
eines Verbrechens schuldig, das mit der Todes­
strafe, einer Freiheit?- oder Geldstrafe geahndet
werden wird. Die innerhalb des britischen Okkupa­
tionsgebietes wohnenden Burghers, die den Neu­
tralitätseid nicht geleistet haben, werden als Kriegs­
gefangene betrachtet und fortgeschafft werden. Die
Häuser und Gebäude jener Farmer, welche Feinde
beherbergen, sollen dem Erdboden gleichgemacht
werden; außerdem sollen den Farmern Geldbußen
auferlegt werden. Die Proklamationsbestimmungen
werden rücksichtslos durchgeführt werden."
China.
Die verbündeten Truppen haben am 15. d. M.
Peking eingenommen und die Gesandten be­
freit. Das ist die große Neuigkeit der Woche, die
übereinstimmend von allen Seiten bestätigt wird.
Das chinesische Drama hat damit eine. -wenn auch
nicht überraschende, aber doch rasche Entwicklung
gefunden. Ob es auch bald seinem Ende zugeht,
läßt sich allerdings nicht einmal Vermuthungsweise
aussprechen. Eines aber ist gewiß: die Mächte
werden von Lihungtschang, der nun thatsächlich
China repräsentirt, ausreichende Bürgschaften dafür
verlangen, dass auch in Peking Verträge und Böl-
kerecht respektirt werden. —Aus Berliner offiziöser
Quelle meldet die „Köln. Ztg." zur Washingtoner
Depesche über die erneuten Friedensverhandlungen
Lihungtschaug's: Da nunmehr die Gesandten be­
freit sind, dürften die Mächte solchen Verhandlun-
Ieuilleton.
Uendetta.
Von Guy de Maupassant.
Paolo Saverini's Witwe bewohnte ganz al­
lein mit einem Sohne ein armseliges Häuschen
auf den Wällen von Bonifacio.
Die Stadt ist aus einem Vorsprung im Ge­
birge erbaut, stellenweise hängt sie sogar über
dem Meere und blickt über die klippenreiche Meer­
enge hinab auf die Küste von Sardinien.
Auf der anderen Seite am Fuße der Stadt
hat der Strand einen riesigen viereckigen Ein­
schnitt, der als Hafen dient. Hier legen die kleinen
italienischen und sardinischen Fischerboote an nach
ihrer langen Rundfahrt zwischen den zwei steilen
Mauern. Und alle vierzehn Tage kommt das
gebrechliche alte Dampfschiff hereingefahren, das
die Post von Ajaccio bringt.
Die Häuser schimmern noch heller wie das
weiße Gebirge. Wie sie so in den Felsen hängen,
gleichen sie fast den Nestern wilder Vögel, hoch
über der furchtbaren Meeresschlucht, die kein Schiff
zu paffiren wagt.
Unablässig peitscht der Wind das Meer und
die nackte. Küste, an der er schon schreckliche Ver­
heerungen angerichtet hat. Er fängt sich hier in
der Meerenge und verwüstet die beiden Ufer, an
denen kaum noch ein Grashalm zu finden ist.
Ueberall ragen die Felsen aus den Wogen empor,
auf ihren schwarzen Spitzen sammelt sich der
bleiche Schaum des Meeres. Es sieht fast aus.
als ob lauter abgerissene Leinwandsetzen auf dem
Wasser schwämmen.
Das Haus der Witwe Saverini' stieß fast
an den Strand, und von ihren drei Fenstern
blickte man auf das wilde und eintönige Spiel
der Brandung hinaus.
Dort lebte sie ganz allein mit ihrem Sohn
Antonio und ihrem Hunde „Semillante". Es war
ein großes mageres Thier, eine Art Schäserhund
mit langem, rauhem Fell, der den jungen Mann
auf der Jagd zu begleiten pflegte.
Eines Abends nach einem Streite wurde An-
tonio Saverini von Nicolas Ravolati meuchlings
erstochen. Der Mörder floh noch in derselben
Nacht nach Sardinien.
Die alte Mutter vergoß keine Thränen, als
man ihr den Leichnam ihres Sohnes brachte.
Lange stand sie unbeweglich da und betrachtete
ihn, dann legte sie ihre runzlige Hand auf seinen
Körper und schwur ihm die Blutrache. Sie duldete
es nicht, dass jemand bei ihr blieb; ganz allein
mit dem heulenden Hunde schloss sie sich bei dem
Leichnam ein. Das Thier saß am Fußende des
Bettes, es hatte den Kopf seinem Herrn zuge­
wandt, klemmte den Schwanz zwischen die Beine
und heulte und heulte unaufhörlich. Es wich
nicht vom Flecke, gerade wie die Mutter, die sich
immer wieder über den todten Sohn beugte, ihn
betrachtete und heiße stille Thränen weinte.
Der junge Mann lag auf dem Rücken, sein
grobes Tuchwams war über der Brust durchlöchert
und zerrissen. Und jetzt begann die alte Mutter
zu ihm zu reden. Beim Klange ihrer Stimme
schwieg der Hund plötzlich.
„Sei nur ruhig, Du sollst gerächt werden,
mein armes Kind. Schlaf', schlaf', Du sollst ge­
rächt werden, hörst Du? Die Mutter verspricht
es Dir. Und Du weißt ja, die Mutter hält
immer Wort."
Und langsam beugte sie sich zu ihm nieder
und presste ihre kalten Lippen auf seinen todten
Mund.
Nun fing „Semillante" wieder an zu heulen
und stieß langgezogene Klagetöne aus, herzzer­
reißende, schreckliche Töne.
So blieben alle Beide, die alte Frau und
der Hund, bis zum Morgen sitzen.
Am anderen Tage wurde Antonio Saverini
begraben und bald sprach man in Bonifacio nicht
mehr von ihm. Er hatte weder Brüder, noch
nahe Verwandte. Es war Niemand da, der die
Blutrache hätte auf sich nehmen können. Nur
seine alte Mutter dachte Tag und Nacht daran.
Auf der anderen Seite der Meerenge konnte
sie vom Morgen bis. zum Abend einen weißen
Punkt an der Küste sehen. Es war das kleine
sardinische Dorf Longosardo, in das die corsischen
Banditen flüchten, wenn sie sich vor Verfolgung
fürchten. Sie sind fast die einzigen Bewohner
des Dörfchens- von dort sehen sie die Küste


[ 2023-06-29 10:39:33.926 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 36.
Neue Schlesische Zeitung.
26. August 1900.
gen, vorausgesetzt, dass Lihungtschang dazu genü- f
gende Vollmachten besitzt, keine Schwierigkeiten,
mehr bereiten. Ob sie zum Ziele führen, sei jedoch
sehr fraglich, denn sie würden sich in erster Linie
um die Auslieferung der Schuldigen drehen. Das
bisherige Verhalten der Vicekönige weise aber
nicht darauf hin, dass sie gewillt seien, die ver­
antwortlichen Personen, wie hoch sie auch stehen
mögen, preiszugeben. Seitens der englischen Re­
gierung werde, wie dasselbe Blatt berichtet, dieses
neuerliche Anerbieten Lihungtschang's nicht günstig
aufgenommen. —Kaiser FranzIosef hat in überaus
huldvoller Weise dem österreichisch-ungarischen Ge­
schäftsträger in Peking Herrn v. Rosthorn, ferner
dessen Gemahlin, die sich bei der Pflege der Ver­
wundeten in besonderer Weise hervorgethan hat,
endlich allen andern Staatsangehörigen, die in
Peking eingeschlossen waren, seine Anerkennung
aussprechen lassen. Das an den Minister des Aus­
wärtigen Grafen Goluchowski gerichtete Telegramm
hat folgenden Wortlaut: „Ich ersuche Sie, an
Rosthorn zu telegraphiren, um ihm Meine Freude
über seine, seiner tapferen Frau und unserer an­
deren Staatsangehörigen Rettung, sowie Meine
Anerkennung seiner Haltung auszusprechen. Auch
soll er Meine gleichen Gefühle den Offizieren und
und der Mannschaft, des tapferen Marine-Detache­
ments bekanntgeben."
Aus Stadt und Kaud.
T eschen, 25. August 1900.
Die Frstttchlreitrn ans Anlass des
Allerhöchsten Gelmrtsfestes nahmen auch in
unserer Stadt einen äußerst würdigen und erhebenden
Verlauf und unsere Bürgerschaft gab ihren patrioti­
schen Gefühlen durch reiche Bcflaggung der Häuser
und durch glänzende Jlluminirung spontan Ausdruck,
ohne dass von Seite der Gemeindevertretung hiezu
eine Aufforderung ergangen wäre. Ueber die Einzel­
heiten der Kaiserfeier eingehend zu berichten, halten
wir heute für verspätet und beschränken uns lediglich
darauf, mit besonderer Genugthuung zu constatiren,
dass die Bürgerschaft aus eigenem Antriebe
alles daran gesetzt hat, den denkwürdigen Tag be­
sonders weihevoll zu gestalten.— Das aus Anlass
des Allerhöchsten Geburtssestes vom hiesigen Vete-
ranen-Corps im Schießstätte-Garten veranstaltete
Volksfest war sehr gut besucht und verlief äußerst
animirt.
Der Derr Landespröstdent GrafTstnn-
Kofferrstritt trifft heute Samstag den 25. August!
zum Besuche der Weberei-Ausstellung in Ober-Ell-!
goth ein. Die Ankunft des hohen Gastes erfolgt
mit dem von Friedek um 9°11 Uhr vormittags in
Dobrau anlangendem Zuge, von wo der Herr Landes-
präsidcnt um 10 Uhr nach Ober Ellgoth gelangt.
Sowohl in der Station Dobrau als auch an der
Grenze der Gemeinde Ober-Ellgoth und auf dem
Ausstellungsplatze wurden Vorbereitungen getroffen,
um den Herrn Landespräsidcnten anlässlich seines ersten
Besuches in dieser Gegend feierlich zu empfangen.
Geistliche Perfonalrrachrichl. Der Caplan
P. Ferdinand Stibor wurde von Bielitz nach Slo­
ts chau versetzt. P. Stibor ist bekanntlich auch Re­
dacteur des in Bielitz erscheinenden christlichsocialen
Wochenblattes.
Militärisches. Se. Majestät der Kaiser hat
den Zögling des 111. Jahrganges der Theresianischen
Militäracademie Theodor Hettwer zum Lieutenant
imJnf.-Reg.Alt-Starhembcrg ernannt. Ferner wurde er­
nannt zu Cadct-Officiers-Stcllvertretern die Zöglinge
Eugen Ratz, Emil Wokurka und Adalbert Ba-
ranyaij beim Jnf.-Reg. Nr. 100, Franz Bögel
und Josef Kopachy v. Kopacz beim Jnf.-Reg.
Nr. 54.
Krlobmrg eines Lrl»ensretters. Der
Compagnie-Tambour Paul Ruß des Jnfant.-Reg.
Nr. 100 wurde für die mit eigener Lebensgefahr de-
wirkte Rettung eines Knaben vom Ertrinkungstode
(worüber wir vor Kurzem berichteten) vom Reichs-
kriegsministerium mit Decrct belobt.
Insplrieungen. Ter Divisionär FML. Frei­
herr v. Mertens und der Brigadier GM. Schöd-
ler aus Olmütz weilten in der abgelaufenen Woche
behufs Jnspicirung in Teschen.
Abg. Karo« d'Glvrrt» Landesgerichtsrath
in Brünn, wurde zum Oberlandesgerichts­
rathe beim mähr.-schlesischen Oberlandesgerichte er­
nannt. Herr Baron d'Elvert war bekanntlich wäh­
rend des letzten Bergarbeiter-Strikes als Obmann
des Einigungsamtes in Teschen thätig und hat sich
durch seine herzgewinnende Liebenswürdigkeit, mit
welcher er jedermann entgegenkam, auch hier vollste
Sympathien erworben.
In den dauernden Unhestand nach mehr
als vierzigjähriger Dienstzeit wurde auf eigenes An­
suchen der Kanzleiobervorsteher des hiesigen Kreisge-
richtcs, Herr Franz Wiesner, übersetzt, wobei ihm
seitens des Justizministeriums für seine vieljährige,
ausgezeichnete und tadellose Dienstleistung die Aner­
kennung ausgesprochen wurde. Herr Obervorsteher
Wiesner wurde bekanntlich vor Kurzem für seine ver­
dienstvolle amtliche Thätigkeit durch Verleihung des
goldenen Verdienstkreuzes und der Jubiläums-Ehren-
medaille für vierzigjährige treue Dienste ausgezeichnet.
In Herrn Obcrvorsteher Wiesner scheidet vom Kreis­
gerichte ein allezeit liebenswürdiger und zuvorkommen­
der Beamter, ein gütiger und stets hilfsbereiter Vor­
gesetzter, der sich bei dem ihm unterstehenden Kanzlei­
personale der größten Verehrung erfreute.— Möge
es ihm vergönnt sein, den nach rastloser jahrzehnte­
langer Thätigkeit wohlverdienten Ruhestand noch viele
Jahre in ungetrübter Gesundheit zu genießen.
Ans ärztlichen Kreisen. Herr LI. II. vr.
Adolf Feiner ist von seiner Erholungsreise zurück­
gekehrt und hat seine gesammte ärztliche Praxis wie­
der aufgenommen.
PrämNrnngrn non Mährern nnd
Schlesiern auf der Pariser Weltausstel­
lung. Auf der Pariser Weltausstellung wurden
u. a. folgende Aussteller mit Preisen bedacht: Aus­
steller, die als Juroren 1ior8 eoveour8 gestanden
ihres Vaterlandes und dort harren sie auf den
Moment, wo sie in ihre Heimat zurückkehren können.
Sie wusste es ganz genau, dorthin hatte
auch Nicolas Ravolati sich geflüchtet.
Den ganzen Tag über saß sie allein an
ihrem Fenster, blickte dort hinunter und dachte
an ihre Rache. Wie sollte sie es anfangen, sie,
die gebrechliche Alte, die den Tod schon vor Augen
sah? Aber sie hatte es versprochen, sie hatte es
auf den Leichnam ihres Sohnes geschworen I Sie
durfte es nicht vergessen, sie durfte nicht warten!
Was sollte sie thun? Sie schlief keine Nacht
mehr, sie hatte weder Rast noch Ruhe und grübelte
in einemfort darüber nach. Die Hündin schlum­
merte zu ihren Füßen, dann und wann erhob sie
den Kopf und heulte in die Luft. Seitdem ihr
Herr nicht mehr da war, heulte sie oft, als wollte
sie ihn zurückrufen— es war, als ob nichts die
Erinnerung an ihn in der Seele dieses Thieres
auslöschen könnte.
Da, eines Nachts, als „Semillante" wieder
zu winseln begann, kam der Mutter plötzlich ein
Gedanke— ein grausamer, wilder, blutdürstiger
Gedanke. Bis zum Morgen überlegte sie, dann,
bei Tagesanbruch stand sie auf. In ihrem Hof
stand ein altes Faß. das den Regen aus der
Dachrinne aufräumen sollte. Das leerte sie jetzt
aus und stülpte es um, dann befestigte sie es mit
Pfählen und Steinen am Boden, kettete „Semil-
lante" daran fest und gieng in's Haus.
Lange gieng sie in ihrem Zimmer auf und
nieder und sah beständig nach der Küste von
Sardinien hinüber. Dort wohnte er ja, der
Mörder ihres Sohnes.
Die Hündin heulte den ganzen Tag und die
ganze Nacht. Am Morgen brachte die Alte ihr
einen Topf mit Wasser, aber weiter nichts, keine
Suppe, kein Brod.
Der Tag vergieng, „Semillante" war ganz
entkräftet und schlief ein. Am anderen Morgen
funkelten ihre Augen, sie sträubte die Haare und
zerrte verzweifelt an der Kette.
Die Alte gab ihr wieder nichts zu essen.
Das Thier fieng an toll zu werden und bellte
mit heiserer Stimme. So verstrich noch eine Nacht.
Bei Tagesanbruch gieng Mutter Saverini
zu ihrem Nachbar und bat ihn um zwei Bund
Stroh. Dann nahm sie alte Kleidungsstücke, die
ihr Mann früher getragen hatte und stopfte sie
damit aus, so dass das Ganze einem menschlichen
Körper glich.
Vor „Semillantes" Lager steckte sie dann
einen Stock in den Boden und richtete die Figur
daran in die Höhe. Dann formte sie den Kopf
aus einem Bündel alter Leinwand.
Die Hündin betrachtete die Strohpuppe ganz
erstaunt und war ganz still, obwohl der Hunger
an ihr nagte.
Dann gieng die Alte zum Selcher und kaufte
ein langes Stück Blutwurst. Als sie zuiückkam,
machte sie in ihrem Hof, dicht bei dem Hunde­
lager. ein Holzfeuer'an und ließ die Wurst rösten.
sind: Emanuel R. v. Proskowetz zun, Kwassitz;
Gebrüder Schüller, Brünn; Karl Sieg! 8en., Lein­
wand- und Tischzeugfabrik, M.-Schönberg. Außer
diesen Ausstellern erhielten noch den Orrmck prix:
Erzherzog Friedrich'sche Domänenkammer, Teschen;
Landwirtschaftliche Bezirksgenossenschaft, Prerau; Spe«
cialcomite für die österreichische Malzindustrie Ol­
mütz; Specialcomitö der österr. Liqueur-Jndustrie,
Troppau; Jacob und Josef Kohn Teschen; Special-
comitö für die österreichische Leinen-Industrie, Mähr.-
Schönberg; L. Auspitz Enkel, Brünn; I. Hückels
Söhne, Hof-Hutfabrikanten; Erste österreichische Soda-
fabrik, Hruschau; Wilhelm Budischowsly, Lederfabrik,
Jglau.— Die goldene Medaille: Karl Prochaska,
Teschen; Karl Pietzner; Lederer& Porges, Brünn-
Königsfeld; Märky, Bromowsky& Schulz; Josef
Melau, Professor an der techn. Hochschule, Brünn;
Nesselsdorfer Wagenbau-Fabriksgesellschaft, Nessels­
dorf; Erzherzog Friedrich'sche Domänenkammer, Te­
schen; Richard Freiherr v. Baratta-Dragono, Budi-
schau; Olmützer deutscher Verein zur Förderung des
Acker- und Gartenbaues, Olmütz: Collectivausstellung
der Zuckcrfabrikanten; Johann Fürst Liechtenstein'sche
Gutsverwaltung, Felsberg; Brüder Gottlieb& Brauch­
bar, Brünn; fürsterzb. Berg- und Hüttenwerke, Fried­
land, Mähren; G. Josephis Erben, Maschinenfabrik,
Bielitz; Gülcher& Schwabe, Maschinenfabrik, Biala;
Eduard Oberleithners Söhne, Mährisch-Schönberg;
Grohmann& Comp., Leinen-, Baumwollzwirn- rc.
Fabrik, Würbenthal; Adolf Löw& Sohn, Brünn;
Brück& Engelsmann, Brünn; Sternickel& Gülcher,
Biala; Brüder Strakosch, Brünn; Friedrich Redlich,
Brünn; Aron& Jakob Löw Beers Söhne, Elisen­
thal; Jakob Quitlner& Söhne, Troppau; Franz
Kurz, Jägerndorf; Skene& Comp., Feintuchfabri­
kant, Alexowitz; M. Salcher& Söhne. Knopsfabriken
in Wagstadt; G. Hell& Comp, Fabrik pharmaceu­
tisch-chemischer Producte, Troppau; Karl Budischowski
& Söhne, Lederfabrik, Trebitsch; Verband der Ar­
beiter-Kranken- und Unterstützungscassen Oesterreichs;
Actien-Gtscllschaft der Emaillierwerke „Austria";
Scheller& Comp., Fabrik alkoholischer, aromatischer
und ätherischer Producte, Brünn-Königsseld.
Abmarsch der UiernndfnnfKgcr. Am
Donnerstag früh hat das Infanterie Regiment Alt-
Starhemberg Nr. 54 den Marsch zu den galizischen
Manövern angetreten.— Das Regiment marschirte zu­
nächst nach Jablunkau, vereinigte sich dort heute mit dem
Jnf.-Reg. Nr. 93, worauf beide Regimenter über
Koniakau, Schare. Kameschnitza, Milowka nach Wtz-
gicrska-Görka rücken. Auf dem Terrain zwischen
Saybusch und Wygierska-Gürka finden dann die
Brigadeübungen statt.
Restaurant Köhler. Der mit geradezu groß­
städtischem Comfort ausgestattete Restaurationsgarten
des Herrn Köhler erweist sich immer mehr als will­
kommener und angenehmer Erholungsort der Teschner
Gesellschaftskreise. Der rege Besuch, dessen sich das Eta­
blissement andauernd zu erfreuen hat, ist wohl der
beste Beweis dafür, dass unser Publikum die Be­
mühungen des zuvorkomenden Restaurateurs und die
vortrefflichen Darbietungen von Küche und Keller zu
würdigen weiß.
„Semillante" war wie rasend, sie sprang, schäumte-
starrte unverwandt auf das Feuer hin und sog
den Duft ein, der ihr in die Nase drang.
Jetzt machte die Mutter aus der dampfenden
Wurst eine Art Cravatte für den Strohmann,
die sie ihm langsam um den Hals wand, als ob
sie ihn damit erdrosseln wollte. Als sie fertig
war, sprang das Thier der Puppe an die Gurgel,
setzte die Pfoten auf ihre Schultern und begann
sie zu zerreißen. Mit einem Stück feiner Beute
im Nachen fiel es wieder zurück, dann stürzte es
von Neuem darauf los, grub die Zähne tief in's
Fleisch, riß einzelne Stücke von der Speise los,
fiel wieder zurück und sprang dann wieder in
die Höhe.
Still und unbeweglich, mit leuchtenden Augen
schaute die Alte zu. Dann legte sie das Thier
wieder an die Kette, ließ es noch einmal zwei
Tage hungern und begann das seltsame Experi­
ment von Neuem. Drei Monate hindurch gewöhnte
sie das Thier an diesen Kampf um seine Mahl­
zeit, die es dann mit den Zähnen zerfleischte. Aber
jetzt legte sie es nicht mehr an die Kette, sondern
hetzte es mit einer einzigen Bewegung auf die
Strohpuppe.
„Semillante" hatte sogar gelernt, die Figur
zu zerreißen, ohne dass irgend welche Nahrung
an ihrem Hals befestigt war; dann bekam sie zur
Belohnung die geröstete Wurst.
Sobald sie den Mann nur sah, bebte sie
schon, dann blickte sie ihre Herrin an und wartete,


[ 2023-06-29 10:39:33.926 - 19000826 - Seite 3 ]
26. August 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 36.
Feuer-Alarm. In der Nacht von Sonntag.
aus Montag wurde die freiwillige Feuerwehr mit
dem Signal „Landfeuer" alarmirt. Der ausgerückte
Löschtrain fand einen Ziegelschopfen nächst dem Mauth-
hause an der Ostrauer Straße in Flammen und le*
wältigte in kurzer Zeit den ausgebrochenen Brand.
— Auch am Dienstag nachmittag wurde ein Land-
feuer gemeldet. Es betraf die Scheuer des Gemein­
devorstehers Halfar in Mosty, welche mitGetreide-
Vorräthen bis zur Decke gefüllt, im Nu in Flammen
stand. Den vereinigten Bemühungen der am Brand­
platze erschienenenFeuerwehren undMilitärmannschaften
gelang es, das anstoßende Wohnhaus vor dem ver­
heerenden Elemente zu schützen. Die Entstehungsur­
sache des Brandes ist unbekannt.
Eine «euer Kohlenstreik in Sicht.
Aus Mährisch-Ostrau wird unterm 20. August ge­
meldet: In hiesigen Arbeiierkreiscn verlautet, dass
für den Winter neuerlich der Ausbruch eines Kohlen­
arbeiterstreiks im Ostrau-Karwiner Revier zu erwarten
ist. Die Stimmung unter der Arbeiterschaft ist einem
abermaligen Ausstande nicht günstig.
Einer, der stch für feinen Kruder aus-
giebt. Beim Bezirksgerichte Friedek hatten kürzlich
die Häuslerseheleute Georg und Marianna Ma­
th c z k a aus Morawka einen Rechtsstreit wegen einer
Kuh und eines Schweines, für welche Viehstücke ein
Verwandter, namens Pyschko, von ihnen im Klags­
wege Zahlung verlangte, während die Eheleute be­
haupteten, die fraglichen Viehstücke seien ihnen vor
Jahren vom Kläger geschenkt worden. Es sollte nun
über Antrag der Parteien der älteste Sohn der Be­
klagten, namens Franz Motyczka, als Zeuge ver­
nommen werden, zu welchem Zwecke die Verhandlung
vertagt wurde. Inzwischen war aber Franz Mo­
tyczka erkrankt und da meinte denn die Mutter Ma­
rianna Motyczka, dass an seinerstatt wohl auch der
jüngere Sohn Josef zu Gericht gehen könne, da
ihm ja auch einiges von der Processsache bekannt
sei.— Thatsächlich erschien auch der jüngere Sohn
Josef zur nächsten Verhandlungstagfahrt und wurde
als Zeuge beeidigt; bei Abgabe der Generalien führte
er indessen nicht seinen Namen und sein Alter, son­
dern das Nationale seines älteren Bruders Franz an
und legte auch die Aussage als „Franz Motyczka"
ab. Die Unterschiebung konnte umso leichter bewerk­
stelligt werden, als der Kläger Pyschko die beiden
Brüder seit ihrer Kindheit nicht mehr gesehen hatte.
Dem Richter, Gerichtssecretär Klug, stiegen aber bei
der Aussage des Pseudo-Franz mancherlei Bedenken
hinsichtlich der Identität des Zeugen auf und schließ,
lich kam es an's Tageslicht, dass Josef Motyczka
sich für seinen Bruder ausgegeben hatte. Die Staats­
anwaltschaft erhob nunmehr gegen ihn die Anklage
wegen Verbrechens des Betruges, begangen durch Ab­
legung einer falschen Zeugenaussage, sowie gegen seine
Mutter Marianna Motyczka wegen Verbrechens der
bis diese den Finger erhöh und mit pfeifender
Stimme schrie: „Los!"
Als Mutter Saverini fand, dass es jetzt an
der Zeit sei, zog sie an einem Sonntag Morgen
Männerkleider an, costümirte sich als Bettler und
ließ sich von einem sardinischen Fischer an die
andere Seite der Meerenge bringen. In einem
Leinwandbeutel hatte sie ein großes Stück Wurst
nntgenommen. Semillante fastete seit zwei Tagen.
Alle Augenblicke zeigte die Alte ihr die duftende
Nahrung, um sie zu reizen.
So kamen sie in Longosardo an. Die Alte
humpelte durch's Dorf und fragte bei einem
Bäcker um Nicolas Ravolati's Wohnung. Er
hatte sein altes Handwerk, die Tischlerei, wieder
aufgenommen und arbeitete ganz allein in seiner
Werkstatt.
Die Alte stieß die Thür auf und rief:
»He, Nikolas!"
Er wandte sich um und nun ließ sie den
Hund los und schrie:
„Los! Fass' ihn! Fass ihn!"
Wie rasend sprang das Thier ihm an die
Gurgel. Der Mann erhob die Arme, suchte es
zu packen und fiel dabei zu Boden. Ein paar
Secunden wand er sich noch an der Erde und
schlug mit den Füßen um sich. Dann blieb er
unbeweglich liegen, während »Semillante" ihm
den Hals zerfleischte.
Zwei Nachbarn, die vor ihrer Thüre saßen,
sahen einen alten Bettler fortgehen. Ein schwarzer
ausgemergelter Hund lief neben ihm her und ver­
schlang irgend eine bräunliche Masse, die sein
Herr ihm gab.
Am Abend war die Alte wieder zu Hause.
In dieser Nacht schlief sie zum erstenmale
wieder gut.
Verleitung zur falschen Zeugenaussage.— Bei der
am Dienstag vor dem hiesigen Kreisgerichte durchge­
führten Hauptverhandlung wurde Josef Motyczka
nach der Anklage schuldig erkannt und zu einem Mo­
nat schweren Kerkers verschärft mit einer Faste wö­
chentlich verurlheilt. Marianna Motyczka wurde frei­
gesprochen, weil der Gerichtshof nicht als erwiesen
annahm, dass sie ihren Sohn in böser Absicht ver­
anlasst habe, sich bei Gericht des Namens seines
Bruders zu bedienen.
§tvv Albin Geyer als Professor. Der
Herr Albin Geyer war vor Jahren, ,ehe er das
Handwerk eines Redacteurs ergriff, Professor in Bie-
litz; es ist uns nicht bekannt, welche Gegenstände er
dort lehrte; unsere Vermuthung geht dahin, dass er
sich den klassychen Sprachen gewidmet hat; darauf
deutet wenigstens das klassische Deutsch hin, welches
er seinen Lesern in der „alten Tante' täglich vor­
setzt und von dem wir bereits manche Pröbchen ver­
ewigt haben. Obwohl nun Herr Geyer dem Lehr­
stande bereits vor Jahrzehnten Valet gesagt und zur
Zeitungsscheere gegriffen hat, besitzt er noch heute so
manche curiose Profefforen-Eigenthümlichkeit. So
sind ihm beispielsweise orthographische Fehler ein
Dorn im Auge. Wehe dem Kaufmann, dessen Firma­
schild nicht eine vollkommen orthographische Aufschrift
zeigt. So wie Herr Geyer ehemals zur rothen Tinte
griff, um ein „nicht genügend" darunterzuschreiben,
setzt er heute zornentbrannt den Orthographie-Ver­
brecher in die „Silesia". Neulich hat er in der Al-
brechtsaüee ein solch scheußliches Orlhographie-Ver-
brechen entdeckt: Englischer mangiel hier wird
wesche cum Puceu angenomen. Bums! Am Abend
stand das „nicht genügend" schon in der „alten Tante".
—Uns hat dieseClassification aber veranlasst, das neue
Firmaschild der „Silesia" näher zu besichtigen.
Und siehe da! Steht dort richtig: „Inserate bis
I lUhr Vorm, für das Nachmittags zur Versendung ge­
langende Blatt das hier um 6 Uhr Abends ausgegeben
wird." Aber lieber Herr Geyer! Wer hat denn das
so schön verfasst? Wo bleibt .der Beistrich hinter'm
Blatt??... Nicht genügend. Setzen Sie sich!
Zur Kohleuuertkeuerung. Der social­
demokratische Verein „Gleichheit" (Röwnosc) in
Teschen hat an den Stadtvorstand folgendes Ansuchen
gestellt: „Mit Rücksicht' auf die schon in kürzester
Zeit in sicherer Aussicht stehende Kohlenvertheuerung,
durch welche der Preis der Kohle um 12 Heller pro
Korb erhöht werden soll, beabsichtigt die gefertigte
Vereinsleitung eine Volksversammlung einzuberufen.
In dieser Versammlung soll über Mittel und Wege
berathen werden, wie diese die ganze Bevölkerung der
Stadt Teschen so schwer schädigende und gänzlich un­
gerechtfertigte Vertheuerung dieses unersetzbaren Con-
sumartikels verhindert werden könnte. Die gefertigte
Vereinslehung stellt nun im Hinblicke darauf, dass
in Teschen kein geeignetes Privatlocal zu einer grö­
ßeren Volksversammlung vorhanden ist, die Bitte:
Der löbliche Stadtvorstand wolle der gefertigten Ver­
einsleitung zu dem angeführten Zwecke für Sonntag
den 9. September oder 16. September d. I. von
9—12 Uhr Vormittags den städtischen Rathhaussaal
oder Kasernplatz, oder Demelplatz,. oder Spielplatz
nächst der Olsabrücke überlassen." Wie wir weiters
erfahren, beabsichtigt die Vereinsleitung zu dieser
Versammlung die Mitglieder der Teschner Gemeinde­
vertretung persönlich einzuladen. Wir gestehen, dass
wir außerordentlich gespannt sind, wie der Herr
Bürgermeister— welcher doch den armen Kohlen­
baronen ein so warmes Her; entgegenbringt —, so­
wie die übrigenHerrenStadtväter sich zu dieser Demon­
stration gegen die Kohlenvertheuerung stellen werden.
Die todte Saison hat nunmehr bei uns
ihren Höhepunkt erreicht. Wenn das Militär, die
Beamten und die Studenten unserer Stadt den
Rücken kehren, dann sieht man erst, wie öde unser
liebes Teschen ist: keine Industrie, kein reger
Handelsverkehr, kein Leben— mit einem Worte:
die reinste Schnorrerstadt, welche lediglich auf die
paar Gulden angewiesen ist, welche das Militär und
die Beamten hier.sitzen lassen.— Das ist die Frucht
der Localpolitik, die unsere Herren Stadtväter Pflegen!
Hohe Steuern— keine Einnahmsquellen,
das ist das Facit ihrer Thätigkeit.
Cörrespondenzen.
Troppau.
(Eine seltsame Verhaftung.) Am vorig.
Freitag wurde in Troppau über Veranlassung des pen-
sionirten Hauptmannes Herrn Uwira ein älterer Herr
verhaftet, welcher sich für den Professor Thomas
Heinrich Düttel aus London ausgiebt, in dem der
genannte Officier jedoch den im Jahre 1869 mit
einem der Regimentscassa des Infanterie-Regiments
„Wasa" entwendeten Betrage von 15.000 fl. flüchtig
gewordenen Lieutenant Thomas Drozda, aus Jaktar
gebürtig, erkannt haben will Der Fremde saß in
einem Cafe, wo er beim Zeitungslesen von Herrn
Hauptmann Uwira längere Zeit beobachtet wurde
und welcher dadurch die Ueberzeugung gewann, den
Lieutenant Drozda vor sich zu haben, der 1869 nach
Amerika flüchtete und dort verschollen blieb. Der
Fremde, der keinerlei Legitimationspapiere mit sich
führt, wurde zum Polizeiamte gebracht, wo er den oben­
genannten Namen angab und hinzufügte, dass er
von London über Hamburg und Berlin kommend,
auf einer Re se nach Gräfenberg begriffen sei. Aus-
weispap'ere habe er nicht bei sich, da er solche auf
seinen bisherigen weiten Reisen nicht benöthigt habe.
Er stellte anfänglich entschieden in Abrede, jemals in
Wien oder Troppau gewesen zu sein und blieb dabei,
der Professor Thomas Heinrich Düttel aus London
zu sein. Mehrere Personen haben jedoch in ihm
den ehemaligen Lieutenant Drozda mit aller Be­
stimmtheit erkannt. Bei seiner Einlieferung in das
landesgerichtliche Gefangenhaus hat er dann vor
dem Kerkermeister zugestanden dass er mit dem
ehemaligen Lieutenant Thomas Drozda identisch ist.
Wie die „Troppauer Zeitung" mittheilt, wurde
Drozda seinerzeit vom Militärgerichte wegen des er­
wähnten Diebstahles in contumaciain zu zehn Jahren
Kerker verurtheilt.
(Bei der Frohnleichnams-Procession.)
Am 14. Juni fand die übliche Frohnleichnamspro-
cession durch die Straßen in Troppau statt. Als sich
dieselbe aus der Herrengasse über den Kiosk bewegte,
und in der Sperrgasse einbog, bemerkte der unmit­
telbar hinter dem Baldachin schreitende Herr Landes­
präsident zwei junge Männer, welche ihre Hüte beim
Vorübertragen des Allerheiligsten nicht abnahmen. Als
er sie scharf anschaute, lächelten ihn Beide an. Der
Landespräsident beauftragte hierauf einen Polizeimann,
ihre Namen festzustellen. Es waren die vandlungs-
angestellten Alois Laske, 20 Jahre alt, aus Jägern-
dorf und Carl Morawitz, 18 Jahre alt, aus Leip-
nik, zuletzt in Troppau. Dieselben wurden von der
Staatsanwaltschaft wegen Vergehens gegen die öffent­
liche Ruhe und Ordnung angeklagt und zu je 14
Tagen strengen Arrest verurtheilt.
Freistadt.
(Brand.) In der Nacht zum 2l. d. M. brach
in der Richard Fiedler'schen Mühle (an
der Straße gegen Darkau) aus bisher unbekannter
Ursache Feuer aus, welchem das Mühl-Werk und das
mit demselben zusammenhängende Wohngebäude zum
Opfer fiel. An der Bewältigung des Brandes ar­
beiteten mit großer Aulopferung die frciw. Feuerwehr
von Freistadt, die gräfl. Larisch'sche Bräuhaus-Fcucr-
wehr, sowie die Feuerwehr des Johann-Schachtes.
Den vereinten Bemühungen Aller gelang es denn
auch, die Gefahr von den angrenzenden Objecten ab­
zuwenden und die aus den Brandobjecten geretteten
Habseligkeiten zu bergen— Als einer der Ersten
war auf dem Brandplatze auch unser hochverehrter
Herr Landesregierungsrath Werlik erschienen, der sich in
wirksamer Weise an der Leitung des Rettungswerkes
betheiligte.
(Erledigte Lehrerstellen.) Im Schulbe-
zirke Freistadt, sind nachstehende Stellen zu besetzen:
»1 mit polnischer Unterrichtssprache
1. in Rudnik 1 Lehrerstelle, 3. G.-Kl.
2. in Seibersdorf 1 Lehrerstelle, 3. G.-Kl.
3. in Altstadt 1 Unterlehrerstelle (ev. provis.) 3. G.-Kl.
4. in Katschitz 1 Unterlehrerstelle (ev. provis.),
3. G.-Kl.
5. in Gr.-Kuntschitz 1 Unterlehrerstelle (ev. provis.),
3. G.-Kl.
6. in Kl.-Kuntschitz 1 Unterlehrerstelle (ev. provis.),
3. G.-Kl.
7. in Lazy 1 Unterlehrerstelle. eventuell Unter-
lehrerinnenst, (auch prov.), 2. G.-Kl.
8. in Poremba 1 Unterlehrerstelle (ev.prov?, 2. G.-Kl.
9. in Reichwaldau 1 Unterlehrerstelle (ev. provis.),
2. G.-Kl.\"
10. in Roj 1 Unterlehrerstelle (ev. provis.), 2 G.-Kl.
b) mit böhmischer Unterrichtssprache
11. in Pol.-Ostrau (Zarubek) 1 Unter!, u. (Unter-
lehrerinnenst.) ev. provis.., 2. G.-Kl.
12. in Dittmannsdorf 2 Unterlehrer (ev. provis?,
2.G.-KI.
Mit allen diesen Stellen sind die vom Lande
verliehenen Personal-beziehungsweise Gehaltszulagen
verbunden.
Orlau.
. (Anerkennung.) Aus Anlass der thatkräfti-
gen Mitwirkung bei der Bekämpfung der Typhus­
epidemie in Orlau im heurigen Jahre erhielten nach­
stehende Herren Anerkennungsdekrete der k. k. schles.
Landesregierung: Herr! k. Bezirksarzt Dr. Franz


[ 2023-06-29 10:39:33.926 - 19000826 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 36.
Neue Schlesische Zeitung
26. August 1900.
Novotny in Freistadt. Herr Dr. Franz Tichy in Orlau,
Herr Dr. Stefan Otta in Lazy, Herr Dr. Leopold
Eichenwald in Dombrau. Herr Bergrath Molinck in
Dombrau, Herr Buchhalter Ramesch in Dombrau,
Herr Bergingenieur Drobniak in Dombrau, Herr Be­
triebsleiter Koreis in Dombrau und Herr Betriebs­
leiter Jestrzabek in Lazy. Ferner hat die k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Freistadt im Namen der k. k. schles.
Landesregierung Anerkennungsdckrete erteilt den Herren:
Paul Kania in Orlau, Franz Halfar in Poremba.
Ludwig Liberda in Lazy und Emanuel Bily. Gemeinde­
ausschussmitglied in Orlau.
(N othspital in Orlau.) Die k. k. Landes­
regierung hat mit Zustimmung des schles. Landesaus­
schusses das in Orlau neuerrichtete Epidemie-Notspital
als allgemeines öffentliches Epidemiespital erklärt und
wurde die Verpflegstaxe in demselben mit 2 Kronen
pro Kops und Tag festgesetzt.
Karwin.
Eine a n a r ch i st i s ch e Aeußerung.) In
einem hiesigen Gasihause wurde dieser Tage ein Ita­
liener namens Dias ola. verhaftet, welcher mit Be­
zug au, den Königsmord in Italien sich eine hoch-
verrälherische Aeußerung hinsichtlich unseres Kaisers
zu Schulden kommen ließ. Die entrüstete Menge
der Gäste sandte um die Gendarmerie, welche de;
Italiener arrclinc und dem Gerichte einlieferte. Ma-
jola ist bereits durch eine Reihe von Jahren in Karwin
ansäßig und befindet sich in günstigen Vermögens-
Verhältnissen; er besitzt in der Nähe des Hohenegger-
schachtes ein Wohnhaus.
Bielitz-Biala.
(Zehnjähriges Gründungsfest dcrB.-
B. S t a d t c a p e ll e.) Die Mitglieder der Stadt-
capclle veranstalten am I. und 2. September d. I.
zur Feier des zehnjährigen Bestandes des Stadt­
orchesters und des fünfjährigen Bestandes des B.-B.
Mnsikcrvcre'iicS zwei Fcstcouccrte. deren Neinerträg­
nis der zu gründenden Altersversorgungscasse, die
mit l. Jänner 1901 iu's Leben tritt, zugeführt
wird. In Anbetracht des humanen Zweckes wün­
schen wir unseren wackeren und strebsamen Musikern
einen ganzen Erfolg.
Friedet.
(Unser Radsatzrer-C.lub) veranstaltet am
20. August d. I. um o'/i» Uhr nachmittags sein VI.
Rad-Wettiahren, verbunden mit einem Kunst-Fahren
der berühmtesten mährischen Amateur-Meisterschafts­
Kunstfahrer Rudi Greincr und Karl Schefczik, Mit­
glieder des Brünner Bicycle-Clubs, auf der eigenen
300 m langen Rennbahn. Während des Rennens
conccrtiert dieCapelleKnoth. Nennungsschluss war am
24. August, 7 Uhr abends, zu Handen des Obmannes
Herrn Eduard Machatschek in Friedck. Bei ungün­
stiger Witterung findet das Rennen am 2. September
statt.
Oderberg (Stadt).
(Apotheke in O derb erg.) Die Concession
für die Apotheke in Oderberg (Stadt) wurde auch
in zweiter Instanz dem Herrn Ferdinand Kno bloch,
Provisor der Hcll'schen Engelapotheke in Troppau
zugesprochen, so dass nunmehr diese Concession in
Rechtskraft erwachsen ist. Herr Apotheker Knobloch
hat in den letzten Tagen das Haus, in dem sich die
Apotheke befindet, in Oderberg angekauft und dürfte
die Apotheke am 1. oder 15. October eröffnen.
Oderberg'Bhf.
(Die Feier der Grundsteinlegung zur
evang. Kirche), welche am vor. Sonntag stattfand
und über welche wir in der letzten Nummer wegen
Raummangels blos in aller Kürze berichten konnten,
gestaltete sich zu einem erhebenden Feste. Trotz des
ungünstigen Wetters war die Zahl der Festthcilnehmer
eine so große, wie sie Oderbcrg vielleicht noch nie
gesehen. Die Züge der Kaschau-Odcrberger Bahn
allein brachten an 3000 Gäste. In dem Saal
Safier, wo bisher die Gottesdienste gefeiert werden,
wurden die Fcsttheilnehmer vom Herrn Professor
Fritsche aus Teschen, als Administrator der Gemeinde,
in deutscher und vom Pfarrer Rusniok in polnischer
Sprache begrüßt, worauf die Gründungsurkunde ver­
lesen, gefertigt und verwahrt wurde. Nun ordnete
sich der Festzug zum Bauplatze. Eröffnet wurde der­
selbe vom Veteranenverein mit Fahne, ihm folgte die
Feuerwehr, die Schuljugend, weißgekleidete Mädchen,
ven denen eines die Gründungsurkunde trug, die
Geistlichkeit mit dem Herrn Superintendenten Dr.
Theodor Haase, die osficiellen Vertreter des Presby­
teriums der evangel. Filialgemeinde, die Musikcapelle
und der mächtige Menschenstrom. Unter den offi-
cicllcn Vertretern bemerkten wir den Herrn k. k. Landes­
regierungsrath Johann Weilik, den Herrn Regierungs-
rath Wiedewald als Vertreter des Geheimen Ober-
Finanzrathes Sy in Breslau, den kgl. Ober-Zoll-
inspcctor Krumbholz aus Ratibor, die Herren Jnspec-
torcn Gall und Rampe! als Vertreter der Nordbahn
und der Kaschau-Odcrberger Eisenbahn, die Vertreter
der hiesigen k. k. österreichischen und kgl, preußischen
Staats-und Eisenbahnämter, Herr Bergdirector Andrer
aus Mähr.-Ostrau. die Gemeindevertretung von
Schönichl, die Vertreter des isr. Bethausvereines und
andere Vertreter der politischen und der evangelischen
Gemeinde. Unter Chorgesang bewegte sich der imposante
Festzug zn dem im reichen Flaggenschmuck prangenden
Bauplatz. Hier stimmte die Versammlung den erhe­
benden Choral „Eine feste Burg" an, worauf Herr
Superintendent Dr. Haase die Festrede in deutscher,
Herr Pfarrer Rusnok in polnischer Sprache hielt. Es
war ein feierlicher Moment, als nun Herr Dr. Haase
die Weihe des Grundsteines vollzog, welcher unter Se>
genssprüchen die üblichen Hammerschläge der osficiellen
Vertreter, Herr Regierungsrath Werlik voran, folgten.
Mit Gebet, Segen und Opfersang schoß die Feier.
Nach derselben fand ein gemeinsames Mahl in neuen
Saale des Herrn Sponar statt, an welchen gegen
i 00 Personen theilnahmen. Den ersten Trinkspruch
brachte Herr Sup. Dr. Haase auf Se. Majestät den
Kaiser Franz Josef I., und uumittelbar darauf einen
solchen auf Kaiser Wilhelm II. aus, worauf die öster­
reichische und die preußische Volkshymne angestimmt
wurden. Der Herr Regierungsrath Werlik erwiderte
in einer längeren founvollendeten, vom lebhaften Beifall
begleiteten Rede mit einem Trinkspruche auf den Herrn
Superintendenten. Es folgte noch eine Reihe ernster
und heiterer Trinksprüche als: auf Se. Excellenz den
Herrn Grafen Larisch und den schlesischen Landtag,
auf den Herrn Regierungsrath Werlik, auf die Ge­
meindevertretung von Schönichel u. s. f. Die festlich,
heitere Stimmung, zu welcher die Klänge der Teschner
Veteranencapelle unter Leitung des Capellmeisters Herrn
Pinoci und Darbietungen von H. Sponars Küche
und Keller das ihrige beitrugen, ließ es vergessen,
das man in einem baulich noch unsertigen Saale sich
befand. Zum Schlüsse muß noch hervorgehoben werden,
dass es auf die Fcsttheilnehmer einen besonders guten
Eindruck gemacht hat. Dass die Bewohner von Bahn­
hof Oderberg ihre Häuser reich beflaggt und sonst ge­
schmückt hatten.
(Tempelweihe) Der Ausschuss des israel.
Bethausvereines trifft hier Vorbereitungen zur Schluß­
steinlegung und Weihe des Tempels am Sonntag, 9.
September, Nachmittags Vz3 Uhr. Nach religiösen
Feierlichkeiten findet um 6 Uhr Abends ein Festdiner
im Saale des Herrn Safier statt. Anmeldungen bis
längstens 5 September bei Herrn Victor Lustig.
Dann folgt ein Tanzkränzchen. Anfang 6 Uhr.
Enträe per Person 2 Kronen.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik veröffent­
lichten Zuschriften übernimmt die Redacti >n keine
Verantwortung.)
Sehr geehrter Herr Redacteur! Gelegentlich
der Feier der Grundsteinlegung der evangel. Kirche
in Oderberg am 12. d. M. herrschte auf der Ka-
schau-Oderberger Bahn ein ungewöhnlich lebhafter
Personenverkehr. Viele aus dem reisenden Publicum
— dasselbe bestand zumeist aus unserer gutmüthigen
Landbevölkerung— wurden von Unannehmlich­
keiten betroffen, die bei nur theilweisem Ent­
gegenkommen der Eisenbahnorgane ihnen hätten
erspart werden können. Auf der Station Teschen
gaben die Betroffenen ihrem Unmuth in mehr oder
minder scharfen Worten Ausdruck. Hier kurz der
Sachverhalt: Der um 5-50 abends von Oderbcrg
abgehende Zug war derart überfüllt, dass zahlreiche
Reisende, die für diesen Zug die Fahrbillets gelöst
hatten, zurückgewiesen wurden mit dem Bedeuten, sie
könnten den um 7-04 abgehenden Zug benützen. Die
Leute gaben sich damit zufrieden; als sie aber mit
diesem Zug ihre Rückfahrt angetreten hatten, wurden
ihre Fahrkarten während der Fahrt als ungiltig er­
klärt, und sie mussten außer der Fahrgebür noch
eine Strafe zahlen, und da sie den nöthigen
Geldbetrag nicht hatten, mussten sie ihn bei ihren
Mitreisenden leihen. Es sah geradezu aus, als
wenn hier auf die Unkenntnis der Leute spe-
eulirt worden wäre, denn dass die früher gelöste
Karte bei dem betreffenden Beamten vidirt werden
müsse, darüber sind sie nicht belehrt worden, wozu
übrigens bei dem Massenandrange keine Zeit war.
Auch dieser zweite Zug war so überfüllt, dass er in
zwei Theilen verkehren musste. Während nun die
Reisenden aus dem zweiten Theile des Zuges in der
Station Teschen ausstiegen, setzte sich eben der gegen
Bielitz verkehrende letzte Personenzug in Bewegung,
so dass die Passagiere, die ihre Heimreise in der
Richtung gegen Bielitz fortsetzen wollten, zurückblieben.
Als sie verzweifelt einen Beamten ersuchten, den Zug
aufzuhalten, erhielten sie den weisen Bescheid, sie
könnten ja am nächsten Tage Weiterreisen. Die Zu­
rückgebliebenen mussten in Teschen übernachten; einige
zogen es vor, bei Nacht und Nebel zu Fuß nach
Golleschau und die benachbarten Ortschaften zu pil­
gern. Es ist zu hoffen, dass die Direction, deren
Coulance gegenüber dem reisenden Publicum ja be­
kannt ist und in deren Intentionen es sicherlich nicht
gelegen ist, dass den Passagieren derartige Schwierig­
keiten bereitet werden,— ihren Organen eine ent­
sprechende Belehrung zukommen lassen werde, damit
sich solche Fälle von unerhörter Rücksichtslosig-
feit nicht wiederholen.
Hochachtend
Ein Augen- und Ohrcnzeuge.
AbfcrHrt
der
Gisenbahnziige von Teschen
nach den Fahrplänen vom 1. Mai.
Vom Centralbahnhos:
(Nach der mitteleuropäischen Zeit, welche mit der Ortzeit von Teschen
übereinstimmt.)
Gegen Gdrrdrrg:
5.40 Früh (Ank. in Troppau
8.45 Vorm., in Wien 1.06
Nachm)
8 02 Vorm (Ank in Troppau
12.49, in Wien m. d. Eilzug
3.45 Nachm: in Berlin
8.55 Abds)
8.47 Vorm. Orientexpreß
(mit Anschlüssen n. Troppau
Ank. 12 49, Wien 3 45
Nachni., Ank in Breslau
12 18 Nachm inBerlin5.17
Abd in Hamburg 10.23 Nts.
11.— V irm (Ank in Troppau
3 39 Nachm,inKrakau 2.43
[5.12] Nachm, in Berlin
8.55).
12.29 Nachm (Ank inTroppau
3.39 Nachm).
2.38 Nachm (Ank. in Wien
9.32 Abds, in Troppau
6.23 Abds.).
3.57 Nachm. Beschleunigter
P^rsonenzug (Ank. in
Troppau 6 23 Abds, in
Wien 9 32 Abds., in Kra­
kau 8.18 [10 09] Abds, in
Breslau 10.15 Abds., in
Berlin 5 28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm.).
4.44 Abds Schnellzug (Ank.
in Troppau 10.25 Nachts, in
Krakau 8.18 od.10.09Abds.,
in Breslau 10 15 Abds., in
Berlin 5.28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm).
6.10 Abds (Ank. in Troppau
10.25 Nachts, in Wien 5 10
Früh)
8 39 Abends (Localzug nach
Oderberg)
11.32 Nachts (Ank in Troppau
5 >4 Früh, in Wien 6.40!
Früh,inBreslau5 56Früh,
in Berlin 11.19 Früh, in
Hamburg 4.57 Nachm.).
2.08 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Krakau 6 06
[9.45] Früh, in Breslau
5.56, in Berlin 11.19Vorm.,
in Hamburg 4 57 Nachm).
Brgr» Jabtrmka«:
2.05 Nachts (Ank. in Pest über
Ruttek 12.50 Nachm.)
6.15 Früh (bis Kaschau).
8.10 Vorm, (nur bis Mosty).
11.51 Vorm. Schnellzug
(Ank. in Pest über Sillein
925 Abds., über Ruttek
9 20 Abds. od. 5 20 Früh;
in Wien über Sillein 8.30
Abds).
12.40 Nachm. Personenzug mit
denselben Anschlüssen.
2.23 Nachm (nur bis Mosty)
3.29 Nachm. Orientexpr.
(Ank in Pest 11.—Nachts).
6.49 Abds. (Ank über Sillein
in Budapest 7.35, in Wien
6.35 Früh)
9.55 Abds. (nur bis Jab-
lunkau)
11.22 Nachts (nur bis Jab-
lunkau)
Lornlzüge von Gdrrdrrg
«ach Tesche« r
Ankunft in Teschen 7 40 Früh
und 8.12 Abends.
Gege« Kiebitz:
5.33 Früh.
10.— Vormittags,
2.33 Nachm, (mit Anschluss
nach Krakau Ank daselbst
8 45 Abends).
8.45 Abends.
Gege« Lriedrk:
8 04 Früh (mit Anschluss nach
Wien, Ank. das. 3 45 [Eilz)
5.04 [Perszg.] Nachm).
12 19 Nachmittags.
4.46 Nachm, (mit Anschluss
nach Wien).
9.52 Abds (nur bis Friedck).
Von der
Haltestelle Boberthal
Gege« Kirlttz:
5.40 Früh.
10.08 Vormittags.
2 4 1 Nachm. (Anschluss nach
Krakau).
8.53 Abends.
Gege« Lriedrk:
7.54 Vormittags.
1129 Vormittags.
4.24 Nachmittags.
9.40 Abends.
Die
ist in Teschen und Umgebung
das grlesenftr 7U
Matt
und empfiehlt sich daher zur Einschaltung
von
Annoncen.
Insertionspreise
außerordentlich mäßig.


[ 2023-06-29 10:39:33.926 - 19000826 - Seite 5 ]
26. August 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 36. Seite 5.
Wegen vorgerückter Saison wird das gesummte
Somnrer-Wareri-Kagev bestehend in
zu bedeutend reducirteu Preisen abgegeben.
Atelier für iHiiiiülu'IMliiup ii. Herrcii-Coiiscetioii
MORITZ AUFRICHT,
Heschen, Stephaitiestrt. 48, Werger'scHes Kaus,
Franz Benczek,
Töpfermeister, Teschen, Prutekgasse 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum zur soliden
uud dauerhaften Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender Ofenarbeiten mit 40% Feuerungsersparnis bei
3 -jähriger Garantie.
Auf freqenteftem Platze
in Trzymetz ist ein Oeschastsloral
besonders geeignet für
K UkrmLviiergösvdSfi, xxxxxx
0 Papierhandlung oder xxxxx
^ Fleischergeschäft XJtötOOOKXX
nebst Zugehör vom 1. Oktober zu vermiethen.
. Ferner sind sehr passende Lokalitäten für ein
Flasehenbierexport-Gescliäft und
Sodawasser-Erzeugung’
sogleich oder vom 1. Oktober zu vergeben. Auskunft ertheilt
der Eigenthümer
Markus Blumenfeld, Trzynietz.
1' ni iss Sb*
| Würstel u. Selchwaren,
| täglich frisch.
An UiehmnrKts- und Iahrmarütslagen
Gullasch.
Stets Knureol uud Keife vorräthig. ß
Hägtich frische Abtaten.
Ludwig lVechsberg.
Teschen, Alter? Markt.
&
TS
K
*
*
von 6er feinsten bis zur
einfuchsten Ausführung
in solidester Qualität,
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original'Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—■>«> Telephon Nr. 2%. -<■« 4—
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen, Dampfh ei zungs-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
Kkstrs Mnjinnl-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen. Realschulgasse 1.
Gin
Lehrling
aus gutem Hause mit
nöthiger Schulbildung, der
deutschen und polnischen
Sprache mächtig, wird bei
Emmerich Scholtis»
Lederhandlnng, Teschen,
ausgenommen.
MZZZWZZMIZMZ
8«mil-KMhMe-
Unterriclit
leicht faßlich, Garantie
guter Sitz, ertheilt gegen
mäßiges Honorar
Ed. Bystrzyeki,
Zuschneider
Teschen, Ringplatz Nr. s5.
Spengler-
Gehilfen
werden sofort aufgenommen.
Ebenso findet ein
Lehrling
sogleich Aufnahme bei
Johann Bakowski
Teschen
Lastenstrasse Nr. 9.
Die Wäsche- u.
P n tz e r e i
18
übernimmt auch Herren- und
Damenkleider, Blousen rc. zum
Putzen.
Springlebende
Edel-Krebse
täglich frisch
C vom Fange O
garantiert
lebende Ankunft Porto- u. zollfrei
je 10 Pfund
Postkorb enthaltend;
80 bis 100 Portionkrebse
nur fl. 2 10.
60 bis 80 Riesen mit fetten
Scheeren nur fl. 2 65.
40 bis 50 Solokrebse ge­
wählte nur fl. 3 60.
30 bis 40 Hochsolo selten
grosse nur fl. 4-20.
Bedienung prompt, streng
reell.
D. GolAsttli
Export-Hans
fodwoloczyska, russ. Grenze.
i
Restaurant BOBEK
Teschen, Sachsenherg,
an der Reichsstrassen-Krenzung.
Im Ausschanke:
Karwiner Kaiserbier sowie österr. und ungar.
Weine in vorzüglicher Qualität.
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung Massige Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
Einzelne Exemplare
WM- der Urnen Achtes. Zeilnng
sind {tun Preise von 8 Kreuzer r« Hoden:
in der Administration, Prutekgasse 13, in der Zeitungsexpedi­
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
mmm®
00000000000000000000000
Erste Gesctzner
Speeialitäten-
$ Erzeugung.
0 Empfehle den geehrten Damen von
0 Teschen und Umgebung mein reich-
a haltiges Miederlager, eigene
T Erzeugung von Wiener- und
ö Pariser Facon. Sommer-Mieder in
Q Batist, Ajour und Seide. Sautir
OOOOOOOOOOO vortheilhaft für Sommer-Blousen.
0 Geradehalter, Umstands- und Säugemieder. Luftwattirungs-
0 Mieder für Schiefgewachsene. Hausmieder und Leibchen. Neue
0 patentirle Miedergürtel für Starkleibige. Luna Monats-Binde
0 für Frauen und Mädchen, wie auch Ci de Paris unentbehrlich
A für die englischen Kleider.
0 PANNI GOLDSTEIN, 0
0 I —: 0
0 Teschen, Stephaniestrasse Nr. 47. q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX1
X tw„ nwHKj. l] jar l SC j 1 .JIij D1 ij(
Dräuhaus in Korwin.
X
Erzeugung im Jahre 1899
91200 Hektoliter.
re
K
«
8 Gegründet 1860.
~ P. T. Ä
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sieb, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
§ lrarwmerBoppel-Mr 2 en-l»ager-B!er
g Karwiner dlarren-Bier,
Knrroiner Kaiser-Bier,
karwiner Lager-Bier
K
K
8
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und
K Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em-
^ pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen,
w Gütige Anträge werden erbeten directe an die
2 Bräuhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen-
de Niederlagen: In
Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,
Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
W und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
S Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skolschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
>4 für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepot in Privoz, flach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Karwin, am 1. Juni 1900.
Excel!. Gräflich Larisch-Mönnich’sche
jg Bränhaus-Verwaltung in Karwin.
*


[ 2023-06-29 10:39:33.926 - 19000826 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 36.'
Neue Schlesische Zeitung.
26. August 1900.
Sichere Existenz.
Eine seit 40 Jahren im besten Betriebe stehende, in Teschen
Stephaniestrasse sich befindende, renommirte
l- il. .itieituwi
ist anderweitiger Unternehmungen wegen an einen gutsituirten Kauf­
mann vom I. Lctober 1000 (auch früher) unter günstigen Bedin­
gungen sammt Warenvorrathen abzugeben. Auskunft beim Eigen­
thümer lgnatr Aufricht in Teschen.
3 gebrauchte, im besten Justcrnöe bestnö-
l'icste tiegenöe
Dampfmasdiinen
4 —6 HP sammt 2 stehenden kesseln und
Heizanlage zu verlausen bei
A. itöpier, Teschen.
Daselbst auch eine 55 HP Dampfmaschine
sammt (Lornvallkessel ebenfalls billigst zu
haben.
Raschka’s Nachfolger
Fabian Knezek,
Ofensetzer. Teschen, Prutekgasse 35
empfiehlt den P. T. Baumeistern und dem geehrten Publicum
von Teschen und Umgebung sein grosses Lager von
Öfen u. Sparherden aller Gattungen in allen Farben.
Aufstellung von feinsten blauen Schmelz-
sowie einfachen Begusskachel- Sparherden.
Lager von Chamotte- oder feuerfesten Öfen in allen
X
X
¥>
K
X
X
K
K
Farben.— Übernimmt das Aufstellen, neuer und das
Umstellen alter Oefen.
aller Art werden auf das genaueste und solide-te zu den
billigsten Preisen ausgeführt.
2
8
■^■5*- Reparaturen uuuysujn rruistJii ausyeiunri.
Qxxaom oma axm TOW
Leidjenuerein „2um Jupiter“.
Der Zweck dieses Leichenvercines ist, den Hinterlassenen
der verstorbenen Dheilnchmer an dem Vereine die Mittel zu
einem anständigen Begräbnisse zu verschaffen.
Vertreter: Herr Johann Wagner, Biala,
Lyszczin-Strasse Nr. 29.
Ärztliche Untersuchung neu eingetretener Mitglieder für den
Teschner Bezirk bei Herrn Dr. Arthur Kost» in Teschen,
Stefamestraße Nr. 15 (Deutsches Haus),
für den Bielitzer Bezirk bei Herrn Dr. Arnold Hössler
ln Kielttr, Börsenplatz.
Der Beitritt ist jedermann bis zum 59. Lebensjahre gestattet.
Mehrere tüchtige
Bau-Schlosser
werden sofort aufgenommen bei
Josef Kolban,
Dan- und Kunstsclilosserei
Teschen.
Studenten
werden in
Rost u. Quartier
aufgenommen bei
Sidonie Beck
Witwe
(Dberring j?Tr. 2.
•4^2
Kinder-Äufnahmen
derzeit täglich von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nach-
mittags erbeten im photogr. Atelier, Teschen, Stephanie­
strasse 60, nächst dem erzherzogl. Schlosse.
lieinr. Janriaurek,
*-?■=>
erzherzogl. Kammer-Photograph und Lieferant des
österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Lin junger
Commis
nach der Auslehre, der
deutschen und polnischen
Sprache in wort u. Schrift
mächtig, wird in meiner
Gemischtwarenhandlung
sofort aufgenommen.
Paul Marek,
Teschen.
Zwei anständige
Dan-Schlosser-
Kehil'fen
werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei
Adolf Kopretz»
Bau- u. Kunstschlosserei, Tesche».
Ein
Haus
Neubau, 11 Jahre hauszins-
steuerfrei, schöne Geschäftslage,
8 Wohnungen, Jahreszins
78O fl., trägt abzüglich sämmt­
licher Ausgaben 7 %, verkauft
billig bei günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort
Joseflne Klebinder,
Testbon, Mrarröois.
Unsere geehrten Inserenten
ersuchen wir hiemit höfl. uns die Annoncen-Aufträge stets bis
^^ spätestens Donnerstag Abends£^
zusenden zu wollen, da wir bei späterem Einlangen für die
Ausnahme und vortheilhafte Placierung keine Gewähr über­
nehmen können.
Hochachtungsvoll
vis Administration d. Neuen Schles. Ztg.
Praktikant
aus gutem Hause, mit nöthiger
Schulbildung, findet Aufnahme bei
G. (|). Aufvicht,
Damen-Tonfections-GeschSft,
ffrsdjc«.
Es suchen mehrere cautionsfälnge
Zalflllellner,
Spciscnti^ägc:%
jjotcl- S'tubcumiitidjcn,
Kellnerinnen ttc.
Posten biitd) das !. k concessionirte
Dienstbiirean Cmilie KchnNeir,
Teschen.
Mehrere
Ttnäontsn
W®®© WWW
werden in Kost und Quartier,
sowie in sorgfältigste Aufsicht
bei einer isr. Familie in nächster
Nähe des TeschnerGymnasiums
aufgenommen. Zigmund llerr-
baum, Tescken, Qerggasse 14,
I. Stock.
Ein junger Mann, verheiratet,
kinderlos, sucht Dosten als
Magazineur,
X Schaffner, X
Ziegeleimeister
oder dergleichen.
Bewerber ist bis derzeit
Maurerpolier, im Rechnen gut
ausgebildet, spricht und schreibt
deutsch und polnisch.
Gefällige Anträge erbeten
unter Chiffre A. M. postlagernd
Saybusch, Galizien.
f Geschäfts
I L
o c
I
r
\
s
0
1
*=» 1> O
in meinem neuerbauten Eokhause in der Freistädter-Vorstaclt
Schlossgasse-Lastenstrasse, vis-a-vis dem Gasthofe „zum blauen
Stern“, auf sehr gutem Platze, für jedes Geschäft geeignet
wie z. B.: Eisen-, Specerei- und Schnittwaren, Rasier-Salon etc.
und andere in diese: Vorstadt noch nicht bestehende Branchen
— mit zwei Auslagefenstern, Wohnzimmer, Küche, schönem
Boden, Keller als Magazin, ist vom I. Octob r d. J. unter
günstigen Bedingungen zu vermiethen. Ausk. h. Eigenthümer
S
I
Ä
z9999v99v99999»9«99SS 690939006
G
©
a
G
G
i
009999999
9
9
Jodbad Darkau. I
Pest- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stärkste Jodkromquelle am Continente.
Das einzige Wad, wo in reiner Jodfole
gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospecte j versendet der
Chefarzt: Dr. Milstelm Drgre.
r
9
9
GS9999S9999S999999999
Local-V eränderung.

ch erlaube mir, meinen geehrten Kunden und Ä
T Publikum von Teschen und Umgebung
1
dem P.
höflichst bekanntzugeben,
Platze unter der Firma
dass ich mein am hiesigen
Hermann Gutter
bestbekanntes
in das Haus des Herrn S. Schrämet
Teschen, Aronprinzessin-Stephanie-Straße ^6.
JiLicrLe
5-^-
im Lfause des Lserrn Rupert
verlegt habe. Indem ich auf mein reiches Lager W
fertiger Herren- u. Knabenkleider, Ueberzieher, M
Havelocks, Menschikoffs. Knaben-Mäntel und |bj
Costüme in solidester Qualität und zu aller- W
billigsten Preisen hinweise, bitte ich um zahlreichen
Zuspruch und zeichne W
hochachtungsvoll W
Hermann Gutter.
Berantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.

