
[ 2023-06-29 10:32:49.135 - 19000527 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
KrfcheinL einmal wöchentlich crts
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in T e s ch e n.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
-HHr
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholnn-
^ gen
Ermäßigung.
' Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Das Abgeordnetenhaus hat sich am vorigen
Samstag bis nach den Pfiugstfeiertagen vertagt.
In Budapest nahm am Montag der Budget-Aus­
schuss der österreichischen Delegation seine Be­
rathungen wieder auf und trat in die Debatte über
das Heereserforderniß ein, während gleichzeitig der
ungarische Marine-Ausschuß den Marine-Etat in
Verhandlung zog. Der Kaiser begibt sich am 28.
d. für einen Tag ins Brücker Lager, wird aber
am 29. wieder in Budapest weilen. Die üblichen
Delegations-Diners dürsten also vermuthlich am
29. und 80. Mai stattfinden, und am 31. d. dürfte
der Schluß der Seffion erfolgen.
Der Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er
wurde Montag morgens in Budapest vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen und kehrte Mittags
von dort nach Wien zurück. Auch der Statthalter
von Böhmen, Gras Caudenhove, weilte in
Budapest, um dem Kaiser über die Vorgänge im
böhmischen Landtage zu referiern.
Sonntag vormittags hat knapp vorder Abreise
der österreichischen Delegirten nach Budapest noch
eine Sitzung des Polen-Clubs stattgefunden. Herr
v. Jaworski referirte in dieser Sitzung, welche er
auf Wunsch einiger Clubmitglieder einberufen
hatte, über die Verhandlungen, welche er per­
sönlich in Budapest und Wien mit den Czechen
eingeleitet hatte, sowie über die letzte Sitzung der
parlamentarischen Commission der Rechten. Herr
v. Jaworski äußerte sich in einer ziemlich pessi­
mistischen Weise über die Zukunft. Noch in der
letzten Sitzung desPolen-Clubshabe er derHoffnunz
Ausdruck gegeben, dass es gelingen werde, im
Wege friedlicher Vereinbarungen die Czechen zum
Aufgeben der Obstruction zu bewegen. Heute aber
sei diese Hoffnung beträchtlich gesunken. Schließ­
lich erklärte Herr v. Jaworski, dass die gegen«
Tescheu, de« 27. Mai
wältige Pause in den Berathungen des Abge­
ordnetenhauses zur Weiterführung der Verhandlun­
gen mit den Czechen benützt werden wird.
Das ungarische Magnatenhaus hielt am Mitt­
woch eine Sitzung ab, in welcher die in der letzten
Zeit vom Abgeordnetenhause erledigten Vorlagen
verhandelt wurden. Bei Verhandlung der Vor­
lage, betreffend die Neu-Auftheilung des Spiritus-
Contingents, beantragte Graf Robert Z s e l i n s z k y
die Herabsetzung des zu expropriirenden Contingents
von 9000 auf 8000 Hektoliter und die Ver­
schiebung der Expropriation des Contingents der
landwirtschaftlichen Brennereien überhaupt, ,inso-
lange es industrielle Spiritusbrennereien gibt, die
größer sind als die größten landwirtschaftlichen
Brennereien. Dieser Antrag wurde, nachdem sich
Finanzminister Dr. L u k a c z gegen ihn ausgesprochen
hatte, abgelehnt, worauf dir Vorlage sowie auch
die übrigen Gesetzentwürfe, darunter jder die Bör­
sensteuer betreffende Entwurf, unverändert ange­
nommen wurden.
Deutschland.
Die Ovstructton im veutfcyeik Reicystage yat
mit einem Siege der Opposition geendet. Die so
hartnäckig bekämpfte Lex Heinze wurde am Montag
von der Tagesordnung abgesetzt und es sind zwischen
der Majorität und der Opposition Verhandlungen
zur Beilegung des Conflictes eingeleitet worden.
Es ist denn auch thatsächlich ein Compromiß über
die Lex Heinze zu Stande gekommen. Die Kunst-
und Theaterparagraphe fallen weg, und das Gesetz
wurde ohne diese Paragraphe als Jnitiativ-Antrag,
und zwar vom Centrum, eingebracht. In dieser
Fassung ist die Vorlage am Dienstag im Reichs­
tage zum Beschluß erhoben worden.
Frankreich.
Der französische Minister des Innern Wal«
deck-Rouffeäu ist nunmehr im Besitze der vollstän­
digen Wahlresultate in 82 Departements, ein«
Jahrgang 1900.
schließlich des Seine-Departements. Danach sind,
wie aus Paris gemeldet wird, von 33,942 Ge­
meinden mit Ausschluß von Paris 84,832 repu­
blikanisch, 8519 reactionär und 153 nationalistisch:
in 438 Gemeinden ist die Parteischattirung der
Gewählten zweifelhaft. Die Republikaner gewinnen
1004 Gemeinden. Im Ganzen wurden für die
republikanischen Candidaten 4.713,467, für die
reactionären 2.174.323 und für die nationalisti­
schen 172,430 Stimmen abgegeben. Zahlreiche
Municipalräthe übermittelten dem Präsidenten
Loubet und der Regierung den Ausdruck ihrer
Ergebenheit und erklärten, sich der Politik der Ver­
theidigung der Republik und des demokratischen
Fortschrittes anzuschließen und dem Ministerium
ihr Vertrauen entgegenzubringen, um diese Politik
verwirklichen zu können. Unter den Absendern die­
ser Ergebenheits-Adreffe befinden sich die Mnni-
cipien von St. Etienne, Bordeaux, Bezier, Rar-
bonne, Carcassonne, Gap, Lens, Privas, Valence,
Belfort u. A.—
Schweir.
Das Ergebniß der Volksabstimmung über die
Einführung der obligatorischen Kranken-, Unfall-
und Militärversicherung übertrifft die schlimmsten
Befürchtungen. Das Gesetz wurde mit 335,000
gegen i45.000Stimmen verworfen, obwohl dasselbe
in der Bundesversammlung nahezu einstimmig an­
genommen worden war. Einzelne Jndustriecentren,
namentlich die Textil-Jndustrie. verwarfen es mit
Vierfünftel-Mehrheit. Damit ist das Resultat einer
zehnjährigen Arbeit vernichtet. In der Bundes­
versammlung waren nur vier katholijche Sociologen
dagegen gewesen. Die Katholiken in Verbindung
mit den Seiden-Industriellen organisirten die Re­
ferendums-Bewegung, deren Ausgang schon letzte
Woche nicht mehr zweifelhaft war, trotz gewaltiger
Anstrengungen der Freunde des Gesetzes.
Im Canton Zürich wurde eine Ständeraths-
IeuMeLon.
Gerächt.
Von A. v. Gühleu.
Während meines ersten Aufenthaltes in Paris
machte ich die Bekanntschaft eines Engländers,
namens Montfort, und wir wurden binnen Kurzem
so vertraut, wie es eben bei einem Manne seines
Charakters möglich war. Nicht etwa, dass er
jene Eigenschaft besessen hätte, die man »Reserve"
nennt, denn er sprach offen und frei von all'
seinen seltsamen Erlebnissen. Aber wenn man
später über Alles nachdachte, so bemerkte man
erst, dass er kein Wort darüber gesagt hatte, wer
er sei, noch was er treibe, noch »woher er kam der
Fahrt", und so geschah es, dass ich, trotzdem wir
häufig zusammenkamen, am letzten Tage nicht mehr
über ihn wusste, als am ersten. Und— was
den Parisern ganz unbegreiflich erschien— er
machte niemals einer Dame den Hof.
Zur Zeit war ein gewisses Fräulein Geor­
gine de Courcy, ein bildschönes Mädchen und
eine reiche Erbin obendrein, die anerkannte „belle"
der Gesellschaft. Sie war in der That eine blen­
dende Schönheit, aber ohne einen Funken von
Herz oder Gewissen— schön, wie eine Leopardin,
eitel, wie ein Pfau und nach Eroberungen lüstern,
wie— je nun, wie ein Weib. Alle jungen Amo-
rosos lagen ihr zu Füßen, und der glühendste
unter allen Verehrern schien ein junger Franzose.
Henri Le Vaillart, zu sein, der von gutem Her­
kommen und ursprünglich auch wohlhabend war,
aber sein Vermögen binnen kurzer Zeit durchge­
bracht hatte.
Nun traf es sich, dass ich in Folge mitge­
brachter Empfehlungen von dem Vater der jungen
Dame. dem Obersten de Courcy, zu einem Balle
geladen ward. Hier begegnete ich Le Vaillart zum
ersten Male. Er war ungeheuer aufgeblasen, im
übrigen jedoch ein höchst angenehmer Gesellschafter.
Gegen ein Uhr trat ich, um Luft zu schöpfen,
hinaus auf die Veranda und stieß dabei an einen
andern Herrn, der gerade eintreten wollte. Mit
einem »Pardon Monsieur!" wandte ich mich um
und erkannte— Montfort!
»Ei, ei, Montfort," sagte ich, „verstößt das
nicht ein wenig gegen Ihre Grundsätze?"
»Was wollen Sie? Wenn man in Rom ist,
muss man leben wie die Römer. Hier in Paris
ist es Sitte, Bälle zu besuchen, und ich besuche
sie. In den Anden, wohin ich zunächst zu gehen
gedenke, ist es Mode, Berge zu ersteigen und an
steilen Abhängen entlang zu rutschen, und ich
werde mit den Anderen steigen und rutschen. Gute
Nacht— ich muss heim!"
Sehr unzufrieden mit mir selber langte ich
zu Hause an. Ich hatte mich immer gerühmt,
dass Niemand im Stande sei, mir Sand in die
Augen ;u streuen, und doch hatte es dieser Herr
gründlich gethan! Er war offenbar nicht der
Mann, für welchen ich ihn gehalten. Neugier trieb
mich, zu erfahren, wie die Sache eigentlich zu­
sammenhänge, und so begab ich mich denn direct
nach dem Frühstück in seine Wohnung, wo ich
ihn am Fenster sitzend und mit der linken Hand
einen Brief schreibend antraf.
»Was gibt's?" fragte ich, »Ist Ihr rechter
Arm lahm? Rheumatismus— Erkältung, wie?"
»Nichts von alledem. Aber es ist immer gut,
wenn ich mich in der Uebung halte, für den Fall.
dass ich mir einmal den rechten Arm wirklich ver­
letzen sollte. Auf meinen Reisen habe ich gelernt,
meine linke Hand eben so gut zu gebrauchen, wie
meine rechte."
»Wie, Sie wollen doch nicht etwa behaupten,
dass Sie mit der linken ebenso geschickt zu werfen,
zu tranchiren, zu schreiben oder ein Queue zu
führen verstehen, wie mit der rechten?"
„Beinahe; ich werde Ihnen nächstens einmal
ein Probestück zeigen."
»Hören Sie," fuhr ich, zur Sache kommend,
fort, „Sie sind mir ein sauberer Cato, stellen sich,
als ob Sie sich gar nicht um das weibliche Ge­
schlecht kümmerten, und lassen sich dann von mir
auf einem Balle ertappen, der zu Ehren des
schönsten Mädchens in der Stadt veranstaltet wird!"
„Ah, Sie glauben, ich sei verliebt in Fräu­
lein de Courcy," erwiderte er unter leisem Lachen.
„Sie überschätzen meinen guten Geschmack. Die
junge Dame ist mir nichts weiter als ein interes­
santes Studium, und kann mir niemals etwas
Anderes werden."


[ 2023-06-29 10:32:49.135 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 23.
Neue Schlesische Zeitung.
20. Mai 1900.
wähl vorgenommen, wobei der liberal-demokrati-|
sche Candidat mit 28.515 gegen 16,460 Stimmen,
welche auf den Social-Demokraten fielen, gewählt
würde.
Süd-Afrika.
Wie es scheint, ist im südafrikanischen Kriege
bereits der Anfang vom Ende eingetreten. Ein
großer Theil des Gebietes des Oranje-Freistaates
ist von englischen Truppen besetzt, die Natal-Colonie
ist von den Buren geräumt und Mafeking entsetzt
worden. Auf allen Theilen des Kriegsschauplatzes
dringen die englischen Waffen siegreich vor und
überall befinden sich die Buren angesichts der sie
bedrängenden feindlichen Macht auf dem Rückzüge.
Lord Roberts telegraphirt aus Honingspruit vom
23. Mai: Ich erhielt von General Baden-Powell
die Meldung, dass er Mafeking am 17. d. M.
entsetzte, nachdem er den Feind am 16. d. M. an­
gegriffen und nach einem scharfen Gefechte mit Ver­
lusten gänzlich geschlagen hatte. Die Verluste der
Engländer betrugen 3 Todte und 22 Verwundete.
Die vereinigten Entsatztruppen und die Truppen
Baden-Powell's rückten aus Mafeking aus, griffen
das feindliche Hauptlager an und trieben den Feind
aus demselben heraus. Commandant Snhman
wäre beinahe gefangen worden. Die Engländer
erbeuteten eine Kanone, eine Fahne, eine große
Menge Munition und Vorräthe. Fünf todte und
fünfzehn verwundete Boers wurden aufgefunden. Der
Feind scheint sich überall zurückzuziehen, mit Aus­
nahme eines Commandos, welches sich ruhig verhält,
wahrscheinlich um den Rückzug der übrigen Boers-
truppen zu decken.
Aus Stadt und Land.
T eschen, 26. Mai 1900.
Geistliche Persimalnachrrcht. Der hiesige
Caplan, Herr P. Josef C zysz,- wurde auf die Pfarre
Domaslowitz bei Teschen präsentirt.
Personales. Der Herr k. k. Gerichtsadjunct
Dr. Felix Klucki, ein Sohn des hiesigen mähr.-
schlesischen Landesadvocaien Herrn Dr. Sobieslaus
Klucki, ist zur Dienstleistung in das Justizministerium
berufen worden.— Der Herr k. k. Steueramtsojfizial
Alois N o m f e l d in Teschen wurde zum Steueramts-
controlor in Odrau ernannt.
Pach Paris. Zum Besuche der Weltaus­
stellung weilen auch bereits mehrere Familien aus
Teschen in Paris, darunter Herr Ziegelfabrikant Al­
fons Matter und Gemahlin u. m. a.— Wie wir
vernehmen, wird auch eine Anzahl hiesiger Gewerbe­
treibender eine Excursion zum Besuche der Pariser
Weltausstellung unternehmen.
Erloschene Schanlrroncession. Durch eine
in unserem Blatte veröffentlichte Beschwerde aus Leser­
kreisen über Unzukömmlichkeiten in der ehemals Racher'
schen Kaffeeschänke (Stistgasse) sind die Behörden
auf dieses Locale aufmerksam geworden und es ist
die interessante Thatsache hervorgekommen, dass die
betreffende Concession bereits längst erloschen ist und
der Schank demnach unbefugt ausgeübt wird. Wie|
wir vernehmen, wurde behördlicherseits die Sperrung
der Schänke angeordnet.
Eine Perlenm-nng gegen das Er-
ganzungsbrrirks-Commando des Infant.-
Peg. Uv. 100. Im Herbste des vorigen Jahres
langte an den Regimentscommandanten des Jnfant.-
Regimentes Edler von Krieghammer Nr. 100 in
Krakau ein in schlesisch-polnischem Dialekt geschriebener
und mit „Durcok“ gefertigter Brief aus Dombrau
ein, welcher sich als eine Denunciation darstellte. In
diesem Briefe wurde dem „panie Oberszt“ die Mit­
theilung gemacht, dass die Einreihung der Rekruten
Dominik Linzer und Rudolf Durczok aus Dombrau
in die Ersatzreserve nur aus Grund von „szwindel“-
Zcugnissen erreicht worden sei, dass beim „ergäzung-|
becyrkkumendo“ für's Geld alles zu machen sei
und dass dort „cyganstwo“ (Betrügerei) herrsche,
indem Rekruten aus der dritten Altersclasse drei
Jahre dienen müssen, während solche aus der ersten
Altcrsclasse blos in die Ersatzreserve eingereiht würden.
— Das Regimentscommando trat diesen verleumde­
rischen Brief der Staatsanwaltschaft behufs Verfol­
gung des Autors ab und diese ließ durch die Gen­
darmerie Erhebungen pflegen. Als Verfasser des
Schreibens wurde der Grundbesitzerssohn Josef Si­
roky, welcher drei Jahre als Infanterist beim 100.
Jnsanterie-Rcgimente gedient hatte, eruirt. Zunächst
stellten die Gendarmerie-Erhebungen fest, dass Siroky
als stiller Verehrer der schönen Gastwirtstvchter Adel­
heid Harok in Dombrau galt, während die anderen
beiden jungen Leute Linzer und Durczok sich gleich­
falls um die Liebe der Dorfschönen bewarben. Siroky
hat sich auch einmal zu Adelheid Harok geäußert, es
sei ein Unrecht, dass er drei Jahre habe dienen
müssen, während Linzer und Durczok blos in die
Ersatzrcserve kamen; er werde schon dafür sorgen,
dass auch diese 3 Jahre dienen müssen. Wenn aber
noch ein Zweifel darüber bestand, dass Siroky der
Absender des Briefes an den Oberst war, so wurde
durch die angestellten Schriilproben und durch das
Gutachten der Sachverständigen im Schreibfache, als
welche die Bürgerschul-Dircctoren Metzner und
Z e b i s ch fungirtcn, die Identität der Handschrift
durch eine Reihe von charakteristischen Merkmalen in
den einzelnen Buchstaben und Schriitzeichen mit solch
apodyktischer Bestimmtheit festgestellt, dass die Staats­
anwaltschaft trotz des beharrlichen Leugnens des Josef
Siroky gegen ihn die Anklage wegen Verbrechens der
Verleumdung nach§ 209 St.-G erhob. Am Diens­
tag fand vor einem Erkenntnissenate des hiesigen
Kreisgerichtes unter dem Vorsitze des Herrn Hofrathes
Jarosch die Hauptverhandlung statt. Der Angeklagte
verlegte sich auch hier aus's Leugnen, obwohl aus
der Vergleichung seiner Schriftprobe mit dem inkri-
minirten Briefe sogar hervorgieng, dass beide Schrift­
stücke die gleichen grammatikalischen und ortho­
graphischen Fehler aufwiesen. Die Verhandlung endete
mit der Verurtheilung des Angeklagten zu vier
Monaten Kerkers.
I
I Gntenkergfeier. Die hiesigen Buchdrucker
j veranstalten am 1. Juli zur Feier des 500jährigen
- Geburtstages Johannes Gutenberg, des Erfinders
der Buchdruckerkunst, ein großes Park fest in
der Schießstätte-Restauration unter Mitwirkung des
Gesangvereines „Eoncordia" und der Capelle des
k. u. f. Jnfant.-Reg. Nr. 54.— Das Programm
wird eine große Reihe allerlei Belustigungen auf­
weisen und den Besuchern des Festes nach jeder
Richtung hin Unterhaltung in Fülle bieten. Am
Abend wird in den Räumen der Schießstätte-Restau­
ration ein Tanzkränzchen das Fest beschließen.
Maldsest. Wie uns mitgetheilt wird, veran­
staltet der katholische Gesellenverein am
Sonntag den 10. Juni nachmittags ein Prome­
nade-Waldfest im rechtsseitigen Grabina-Wäldchen.
Die Regimentscapelle des k. u. Jnfant.-Reg. „Alt-
Starhemberg" Nr. 54 besorgt bei diesem Waldfest
die Musik und auf dem Festplatze ist durch Veran­
staltung von Belustigungen, Spielen rc. für die Unter­
haltung des Publicuws bestens gesorgt. Ein Aus­
marsch vom Vereinslocale findet nicht statt und wer­
den die P. T. THeilnehmer höflichst ersucht, sich
direct auf den Festplatz zu begeben. Das Comite
bittet das P. T. Publicum um recht zahlreiche Be­
theiligung. Sollte ungünstiges Wetter eintreten, so
findet das Waldfest am darauffolgenden Sonntag
(17. Juni) statt.
Schwnrgerichts-Perchan-lungen. Für
die am Dienstag, den 5. Juni, beim hiesigen Gerichts­
höfe beginnende zweite diesjährige Schwurgerichts­
periode sind bisher folgende Verhandlungen anberaumt
worden:
Dienstag, den5.Juni, um3Uhrnachm.:
Josef Holub, Bergmann aus Karwin, wegen
Sittlichkeitsverbrechens;
Mittwoch, den 6. Juni, umOUhrvorm.:
Josef Metzner, Schriftsetzer, früher in Teschen
wohnhaft, wegen Vergehens der Ehrenbeleidigung durch
die Presse (Privatankläger: Johann Tawid, Haus­
besitzer und Elektrotechniker in Teschen;)— um 3 Uhr
nachm.: Franz Gwuzdziok, Taglöhner aus Herz-
manitz, wegen Verbrechens der Brandlegung;
Donnerstag, den 7. Juni, um 9 Uhr
vorm.: Therene Mikolajczyk, Dienstmagd aus
Kaniow (Galizien), wegen Verbrechens des Kindes­
mordes;— um 3 Uhr nachm.: Andreas Portzbski;
Tuchmacher aus Biclitz, wegen Verbrechens des Raubes:
Freitag, den 8. Juni, um 9 Uhr vorm.
Franz Szeliga, Bergmann aus Orlau, wegen
Verbrechens des Raubes und Uebertretung des Be­
truges;— um 3 Uhr nachm.: Johann Wlo-
darczyk, Tischler aus Grabowiec, und Thomas
Waloszczyk, Fabriksarbeiter aus Kaniow (Galizien),
wegen Verbrechens des Raubes;
Samstag, den 9. Juni. um 9 Uhr vorm.:
Josef Bystrzycki und Josef Kn obloch, Hütten­
arbeiter aus Trzynietz, wegen eines Sittlichkeitsver­
brechens;— um 3 Uhr nachm.: Johanna Skarka,
Häuslerin aus Rattimau, wegen Verbrechens des
Betruges durch falschen Eid.
Einige weitere Schwurgerichtsfälle werden noch
spruchreif werden.
M« klassisches Deutsch. Die Herren erzh.
Beamten zählen bekanntlich zu den streitbarsten Ver­
theidigern des bedrohten Deutschthums in Teschen
.Soll das heißen, dass Sie sich überhaupt
nicht verlieben können?"
„Es soll heißen," antwortete er voll Hoheit,
.dass mir das Leben wertlos erscheinen würde,
wenn ich mich auch nur auf einen einzigen Moment
von einem Einflüsse soweit beherrschen ließe, dass
ich diesen nicht abschütteln könnte, und als einen
solchen fasse ich die Liebe auf. Glauben Sie mir,
das höchste Lebensglück besteht in dem freien
Schallen des eigenen Willens."
„Demnach würden Sie," erwiderte ich halb
im Scherz, „wenn Sie sich dennoch verliebten und
das Mädchen sich als grausame Kokette erwiese,
sich lobten?"
„Nicht mich," entgegnete er sehr ruhig, legte
den Brief bei Seite, lud mich zu einem Spazier­
gang ein und erwähnte den Gegenstand nicht weiter.
Etwa einen Monat lang ereignete sich nichts
besonderes mehr; nur bemerkte ich, dass Mont­
fort und Le Vaillart einander spinnefeind waren
und der kleinste Anstoß zu einem Streit zwischen
den Beiden führen musste. Le Vaillart's Prahlerei
ärgerte Montfort, und dieser hatte ihm mehrmals,
sogar in Gegenwart von Damen, seine Ueber­
treibungen nachgewiesen.
Eines Nachmittags wollte ich den Obersten de
Courcy, mit welchem ich inzwischen sehr vertraut
geworden war, wie gewöhnlich an seinem Lieb­
lingsplätzchen im Garten aufsuchen, traf ihn aber
nicht an. Im Begriff, in das Haus zu gehen,
vernahm ich an der andern Seite des hohen
Strauchwerks neben mir Stimmen— es waren
Fräulein de Courcy und Montfort, und Neugier
oder Interesse veranlassten mich, einmal zu lauschen.
„Herr Montfort," sagte die Schöne eben,
„ich habe eine große Gunst von Ihnen zu erbitten.
Man hat mir berichtet, dass Herr Le Vaillart ein
Portrait von mir, welches ich ihm thörichter
Weise geschenkt, bei seinen Freunden herumzeigt,
und die Frechheit hat, sich zu rühmen, als— als
ob— kurz, als habe die Sache irgend welche
tiefere Bedeutung."- Die Art. wie sie die Ver­
schämte spielte, würde ihr Glück auf der Bühne
gemacht haben.— „Sie sind der einzige Mann,
den ich auffordern möchte, seiner Impertinenz eine
Schranke zu setzen, denn alle übrigen scheinen sich
vor ihm zu fürchten. Darf ich auf Sie zählen?
Wollen Sie meine Ehre vertheidigen?"
Hier erfasste sie— ich konnte Beide durch
das Laub hindurch sehen— seine Hände und
schlug die Augen nieder. Sie that wohl daran,
denn Montforts Gesicht nahm den Ausdruck un­
säglicher Verachtung an, und er richtete sich empor,
als wollte und könnte er sie unter seinen Füßen
zertreten.
»Ich stehe zur Verfügung," sagte, er dann
stch verbeugend und gieng ohne ein Wort weiter
zu sprechen, seines Weges.
„ die Dame de Courcy der Galanterien
Le Vaillart s müde geworden war und diesen los
sein wollte, oder ob nur ihre bodenlose Eitelkeit
sie dazu trieb, Männer um ihretwillen aufeinander
zu hetzen, vermag ich nicht zu sagen; aber ich
'habe stets gemuthmaßt, dass sic Montforl grolle,
weil er nicht wie alle Uebrigen zu ihren Füßen
lag, und dass sie ihn auf diese Weise zu strafen
gedachte. In jedem Falle erschien mir die Sache
höchst bedenklich, und doch, was konnte ich thun,
um ein Unglück zu verhüten? Alle drei waren
wir an demselben Tage bei einer und derselben
Familie zum Diner eingeladen und außerdem zu
einem Balle beim Oberst de Conrcy, so dass sie,
wenn sie sich wirklich an dem einen Platze ver­
fehlt hätten, an dem anderen sicher zusammentreffen
mussten.
Während des Diners gelang es mir nicht,
mit Montfort zu sprechen; doch als wir uns nach
demselben in den Garten begaben, verwickelte ich
ihn, in der Absicht, ihn den ganzen Abend nicht
wieder freizulassen, in ein Gespräch. Da aber
wollte es ein tückischer Zufall, dass Le Vaillart
mit dem Gefolge seiner Verehrer des Weges kom­
men und obendrein Fräulein de Courcys Bildnis
hervorholen musste, um stch damit zu brüsten.
„So tragen wir Franzosen den Sieg davon,"
hob er in seiner prahlerischen Weise an. „Dem
Kühnen lächelt das Glück! Nur die Verzagten
gehen leer aus, wie zum Beispiel jene Feiglinge
von Engländern in der Krim."
Mit einem einzigen Schritte hatten Montfort
in der nächsten Secunde den Kreis der Umstehen­
den durchbrochen und stand dicht vor dem Prahler.


[ 2023-06-29 10:32:49.135 - 19000527 - Seite 3 ]
Neue Schlefische^Zeltusg
Seite 3. Nr. 23.
2?.k Mai 1900.
und' bÄhätigett sich als solche in allerlei deutschen
Nordniark-, Schul-, Lese- und sonstigen Vereinen.
Dabei vergessen sie jedoch, dass ihr eigenes Deutsch
dringend einer Reparatur bedarf, denn sonst könnte
es doch nicht vorkommen, dass auf dem Hauptplatze
der- deutschm Stadt Teschett an dem erzherz. Pro-
pmationsvcrlagr folgende Aufschrift prangt:
Hier werden EoKIenantnaKrnen ans
de m erzhärz. Kohlenverschleiss ent-
? gegengenommen.
Jeder Schulknabe macht sich über diese Tafel lustig.
Man- lese nur: Kohlenaufnahmen werden
entge-gengenommen! Und diese Tafel glänzt-
bereits> seit Jahren dort, ohne dass es einem der
Herren erzherz. Beamten einfällt, den blühenden Un­
sinn entfernen zu lassen. Da wollen die Herren gar
noch das Recht für sich in Anspruch nehmen, als
Retter des Deutschthums ernst genommen zu werden!
'[ Conftscirt wurde am Samstag das hier in
böhmischer Sprache erscheinende Wochenblatt „Noviny
Tcstaske“. Anlass zu dieser Confiscation gab eine
Notiz über die Aussichten des Processes der Bürger-
meistersgattin Johanna Chlapek aus Pudlau bei Oder­
berg, ^welche vor einigen Wochen ihre 18jährige
Tochter Caroline Chlapek erschlagen hat. Die Staats-
cütwaltschast erblickte in jener Notiz die unerlaubte
Erörterung eines im Stadium der Voruntersuchung
befindlichen Straffalles
t Eine Berichtigung. Wir erhalten folgen­
des Schreiben: Löbliche Redaction! Als Vertreter
d^S. Herrn Josef Hajek, k. k. PostaWenten in Teschen,
eksuche ich unter Bezugnahme auf die in Ihrem ge­
schätzten Blatte „Neue schlesische Zeitung" vom 20. Mai
lipöO' auf Seite 3 unter der Spitzmarke „Was Einem
auf: dem Bahnhofpostamte nicht alles passiren kann"
im -Grunde des§ 19 P.-G. um Ausnahme nach­
stehender Berichtigung: Es ist unwahr, dass sich am
1j, Mai die beiden diensthabenden Postbeamten Hajek
und Zavrel das billige Vergnügen leisteten, den Herrn
Bürgermeister Dr. v. Demel in böhmischer Sprache
abzufertigen. Wahr ist vielmehr, dass Herr Dr. v.
Demel an diesem Tage ein Telegramm aufgab, da­
her, nur mit einem der Beamten u. zw. dem Herrn
Josef Hajek, k. k. Postassistenten, zu thun hatte und
von demselben in deutscher Sprache bedient wurde.
Unwahr ist, dass der Herr Bürgermeister angeblich
so perplex war, dass er beim Weggehen beinahe „ma
uela“ statt „Ich hab' die Ehre" gesagt hätte. Un­
wahr ist es, dass die beiden Postbeamten sich könig­
lich über die Hetz' freuten und als sich die Thür
hinter Dr. v. Demel geschlossen hatte, sagten: „No,
warten Sie nur, pane Demel, wir werden .Ihnen"
schon böhmisch reden lernen". Wahr ist vielmehr, dass
die beiden Postbeamten über eine angebliche Hetz' gar
nicht sprachen, weil nach dem Gesagten von einer
solche« keine Rede sein kann und nicht die geringste
Veranlassung war, sich über Jemanden in der incri-
mmirten Art zu äußern. Indem ich der Veröffentlichung
dieser Berichtigung in einer der nächsten zwei folgen-
denjNummern entgegensehe, zeichne ich einer löblichen
Redaction hochachtungsvoll ergebener Dr. Kordav.
Teschen, den 22. Mai 1900.— Zu dieser Bericht!-
7 —^——
’' „Habe ich recht gehört. Sie nannten die Eng­
länder Feiglinge, mein Herr?'
.Ja,' antwortete der Andere, ihn unver­
schämt-anlachend.
»Sie'sind ein Lügner!' rief Montfort und
gab ihm mit der flachen Hand eine Ohrfeige, die
durch den ganzen Garten wiederhallte.
Das gab einen Aufruhr! Alles lief schreiend
durcheinander. Augenblicklich hatten die Beiden
ihre Röcke abgeworfen und standen, jeder einen
Degen in der Hand, auf dem Rasen neben der
Foittaine einander gegenüber. Gleich beim Be­
ginn des Zweikampfes stellte es sich heraus, dass Le
BÄllart der bessere Fechter war, und nach wenigen
Minuten bekam Montfort einen Stich durch den
Arm, dicht unterhalb des Ellbogens und ließ die
Waffe fallen. Le Vaillart's Freunde vermochten
natürlich ihre Freude kaum zu verbergen— aber
wie verdutzt standen sie da, als Montfort jetzt
gelassen sein Taschentuch um den verwundeten
Arm schlang, den Knoten mit den Zähnen zuzog,
den Degen in die Linke nahm und ruhig sagte:
„En garde, Monsieur!"
Der Franzose sah bestürzt aus, wie der Wolf
in der Falle— MoNtfort besonnen und kalt wie
Marmor, nur dass man einen Ausdruck der Be­
friedigung auf seinem Gesichte sehen konnte, als
sei er endlich seines Sieges gewiss. Le Vaillart,
dem Aehnliches noch nicht vorgekommen, schien
vollständig verblüfft. Sein Athem wurde unruhig,
seine Hand zitterte, und schließlich, als er sich
befl eisern Ausfall eine Blöße gab, drang Mont-
fortS Klinge ihm mitten durch die Brüst. Dann
gung haben wir folgendes zu bemerken: Unsere Notiz
in der vorigm Nummer stützt sich— wie bereits
dort erwähnt,— aus die Mittheilung eines unserer ge­
schätzten Leser, welcher bei jenem Vorfalle anwesend
gewesen sein will. Es steht also Aussage gegen Aus­
sage. Wir selbst aber haben weder Zeit noch Lust,
uns in Erörterungen darüber einzulassen, wer hier
eigentlich Recht oder Unrecht hat. Aber eines müssen
wir zur Vermeidung von Missvrrständnissen hier
constatiren: Uns selbst ist es einerlei, ob sich je­
mand in unserer Stadt der deutschen, polnischen,
böhmischen, ungarischen, slovakischen oder sonstigen
Sprache bedient. Wir haben in Teschen ganz andere
Sorgen, als uns wegm nationaler Verschiedenheiten
gegenseitig „aufzufressen", wie man sich trivial aus­
zudrücken pflegt. Die Notiz in unserer vorigen Num­
mer ist abo nicht etwa auf Voreingenommenheit gegen
den oder jenen Volksstamm zurückzuführen. In dieser
Beziehung kennen ja die geehrten Leser nnseren neu­
tralen Standpunkt. Wir haben vielmehr den Mit­
theilungen unseres Gewährsmannes nur darum Raum
gegeben, weil es sich ihm um dm Tadel einer angeblich
von Beamten begangenen Taktlosigkeit handelte und
wir uns für verpflichtet halten, öffentliche Uebel-
stände ohne Rücksicht auf Person und Nationalität
in unserem Blatte zu besprechen. Dies zur Auf­
klärung.— Red.
Radfahrer- Unfall. Am donnerstägigen
Feiertage kam es in der neunten Abendstunde aus der
von Spaziergängern belebten Sachsenbergerstraße zu
einer Collision zwischen einem Radfahrer und einem
Passanten. Letzterer, ein vazirmder Bäckergehilfe,
kam mit dem bloßen Schrecken und einem Riss im
Beinkleide davon, wogegen der Radfahrer, ein hiesiger
Uhrmachergehilfe, aus mehreren Wunden blutete. Die
angesammelte Menschenmenge nahm für den Rad­
fahrer Partei, weil der Unfall durch das Verschulden
des niedergestoßenen Passantm selbst herbeigeführt
wurde, indem dieser sich dem Radfahrer trotzig in den
Weg gestellt haben soll. Die Polizei stellte die
Identität der beidm Betheiligten fest.
Men« man Fuhrwerke «nbeanfstchttgt
lässt. Am Dienstag ließ der Knecht des Johann
Folwarczny aus Mosty sein beim Baue des
Bialek'schen Hauses beschäftigtes Gespann unbeauf­
sichtigt an der Ecke der Schlossgasse-Lastenstraße
(Freistädter Vorstadt) stehen. Da bog aus der Lasten-
straße ein anderer Wagen um die Ecke und stieß mit
der Deichsel derart in eines der Folwarczny'schen
Pferde, dass sie dem Thiere bis tief in den Bauch
drang. Der Vorfall rief einen beträchtlichen Menschen­
auflauf hervor.
Unfall. Am vorigen Freitag stürzte bei einem
Neubau in der Obervorstadt einer der dort beschäf­
tigten Sträflinge vom Gerüste und trug einige Ver­
letzungen davon. Wie es heißt, ereignete sich der
Un'all aus eigenem Verschulden des Verunglückten.
M« trauriges Capitel in «nferem
Gemeindeleben bildet die Thatsache, dass die
Bürgerschaft m Bauangelegenheiten der geradezu un­
erhörten Willkür des städtischen Oberingenieurs Hulek
preisgegeben ist, welcher Beamte eine gar sonderbare
hob dieser das Miniaturbild auf, warf sich den
Rock lose über die Schultern und floh gleich einer
wilden Katze aus dem Garten. Ich folgte ihm,
so schnell ich konnte, zum Obersten de Eourcy,
wo der Ball bereits im vollen Gange war. Dort
angekommen, stürzte er in den Saal, mitten durch
die Tanzenden hindurch auf Fräulein de Eourcy
zu und warf ihr das Portrait vor die Füße.
Alle standen wie zu Bildsäulen erstarrt, und
mehrere der Damen fielen in Ohnmacht, ohne
dass sich Jemand um sie bekümmert hätte. Und
wahrlich, -sie hatten Ursache, sich zu erschrecken.
Montfort war trotz des Laufens todtenbleich;
seine Kleider waren mit Blut bespritzt; sein rechter
Arm hieng schlaff herunter, und seine Augen
funkelten gleich denen eines Wahnsinnigen.
»Sind Sie befriedigt?' fragte er mit vor
Zorn bebender Stimme. „Da haben Sie Ihr
Bild, Und'— hier zertrat er es mit dem Fuße
— »so möge jedes Andenken an das Weib aus­
gelöscht werden, das es' wagt, um einer Laune
willen das Leben eiues braven Mannes anf's
Spiel zu setzen!'
Dann ließ er den Blick über die erstarrte
Gesellschaft Hingleiten und war alsbald verschwun­
den wie ein böser Geist. Ich habe ihn seit jenem
Abend nicht wieder gesehen, nie mehr etwas von
ihm gebört.— Aber er sollte gerächt werden:
Fräulein de Eourcy erholte sich niemals wieder
von dem Schrecken; sie welkte dahin und starb
ein Jahr darauf.■
Haltung gegenüber unseren Steuerträgern einnimmt.
Eine große Anzahl hiesiger Bürger bestürmt uns be­
reits seit Monaten, die Thätigkeit dieses Herrn öffent-
lich zu beleuchten, wir haben es indess vorgezogen,
den Herrn Oberingenieur vorerst noch bei einigen
weiteren Anlässen zu beobachten, um unseren ge­
ehrten Lesern an der Hand einer Reihe von That­
sachen nachzuweisen, wie nothwendig es ist, dass sich
endlich jemand findet, der dieser Wirtschaft entgegen­
tritt. Für heute wollen wir zunächst einen crasseu
Fall erzählen, durch welchen das Vorgehen des ge­
nannten Beamten illustrirt wird. Der Fall betrifft
einen unserer achtbarsten Bürger, Herrn P., der seit
mehr als 40 Jahren am hiesigen Platze etablirt ist
und zu den bedeutenderen Steuerträgern zählt. Herr
P. ist ein äußerst friedliebender Mann, der noch nie­
mals jemandem ein Unrecht zugefügt hat und allent­
halben die größte Hochachtung genießt. Herr P. hat
aber einen Nachbar, den Herrn F., der ihm seit zwei
Jahren gehässig ist, weil er demselben seine Garten-
fläche, welcheHerr F. bis dahin unentgeltlich benützte, nicht
weiter belassen wollte. .Dies veranlasste Herrn F-
beim Gemeindeamte die Anzeige zu überreichen, dass
P. vor mehreren Jahren beim Baue eines Schöpfens
ohne Bewilligung die Mauer des F.'schen Magazines
benützt habe und dass er nun verhalten werde, eine
Fenermauer zu errichten. Die erwähnte Anzeige ist
umso absurder und lächerlicher, als Herr P. seinm
Schöpfen bereits im Jahre 1892 errichtet und zu
diesem Baue seinerzeit unter Vorlage des Planes die
baubehördliche Bewilligung eingeholt hat,
während Herr F. sein gemauertes Magazin anstoßend
an diesen Schöpfen zwei Jahre später, d. i.
im Jahre 1894, erbaut hat. Es kann also von einem
widerrechtlichen Anbau seitens des Herrn P. schon
deshalb keine Rede sein, weil nicht er, sondern
Herr F. angebaut hat. Gleichwohl nahm Herr
Oberingenieur Hulek gleich bei der ersten Commission
für Herrn F. Partei; wir müssen hier beifügen, dass
Herr F. Mitgled der Gemeindevertretung ist, woraus
sich dieses Verhalten des Herrn städtischen Oberinge­
nieurs von selbst erklärt. Herr Hulek erklärte ganz
ungenirt, der Schöpfen des Herrn P. sei ohne Bau­
bewilligung eerichtet worden. Dass ein Beamter des
städtischen Bauamtes, der sich doch sehr leicht von
der Unrichtigkeit dieser Behauptung zu überzeugen in
der Lage ist, sich auf die Seite derjenigen Partei
stellt, die sich offenbar im Unrechte befindet, verdient
festgenagelt zu Weeden. Trotz des entschiedenen Pro­
testes des Herrn P. erklärte der Oberingenieur auch
bei der zweiten Commission, dass für die Errichtung
des Schöpfens keine Baubcwilligung vorgelegen sei
und dass eine Feuermauer aufgeführt werden müffe,
zu welchem Zwecke der Schöpfen hätte vollständig
abgetragen werden müssen. Das ist doch die reinste
Vexation! Bei der dritten Commissionsverhandlung
drohte Herr Hulek sogar mit der Demolirung des
Schöpfens. Und das alles muss sich ein Steuer­
träger ruhig gefallen lassen?— Aber auch in einem
zweiten Falle hatte sich Herr P. einer ähnlich char­
manten Behandlung seitens des Herrn Oberingenieurs
zu erfreuen. Kommt dazu Herrn P. vor 14 Tagen im
Auftrage des Herrn Hulek ein städtischer Bediensteter,
um eingehende Erhebungen wegen eines Closets zu
pflegen, von dessen Errichtung der Herr Oberingenimr
angeblich erst durch eine beim Bauamt eingelanfene
Anzeige Kenntnis erlangt haben soll. Thatsächlich hat
aber Herr P. bereits im Vorjahre auf Grund
der Bewilligung des städtischen Bauamtes
das Closet errichtet und zahlt auch bereits seit Mo­
naten den Wasserzins hiefür bei der Stadtcassa. Es
ist denn doch gar sonderbar, dass der Herr Ober­
ingenieur von den Vorgängen in seinem eigenen Amte
nichts wissen sollte! Am folgcnden Tage erschien der
Gemeindebedienstete ^neuerlich bei Herrn P. und ver­
langte im Aufträge des gestrengen Herrn Hulek die Aus-
folgung des Wasserbuches, was Herr P., der die
Seccaturen nunmehr satt hatte, mit gutem Grunde
verweigerte Daraufhin sendet Herr Hulek den Ge­
meindebediensteten nochmals zu Herrn P. und lässt
ihm mit der Polizei drohen, wenn das
Wasserbuch, in welches der Herr Oberingenieur Ein­
sicht nehmen wolle, nicht sogleich herausgegeben werde.
Wir glauben im Sinne aller unserer geehrten Leser
zu handeln, wenn wir ein solches Vorgehen des ge-
nannten städtischen Beamten gegen unsere einheimische
steuerzahlende Bürgerschaft auf das allerentschiedenste
zurückweisen. Einem rechtschaffenen angesehenen Bürger
mit der Polizei zu drohen, weil er das sein Eigen­
thum bildende Wasserzinsbuch dem hoch-
gebornen Herrn Oberingenieur nicht zur Einsichtnahme
borgen will, dazu gehört denn doch schon eine große
Portion von, sagen wir— Anmaßung.
Zur Frühjahrs Saison. Das Inserat der
Herrenconfections-Firma Moritz Aufricht Te­
schen empfehlen wir der Aufmerksamkeit unser P. T. Leser.


[ 2023-06-29 10:32:49.135 - 19000527 - Seite 4 ]
«eite 4. Nr. 23.
Nme Schlesische Zeitung.
27. Mai 1900.
Correspondenzen.
Trapp au.
(Der Landespräsident im Odrauer
Bezirk.) Die Bereisung des Odrauer Gcrichts-
bezirkes durch den Herrn Landespräsidenten Grafen
Thun-Hohenstein wurde programmgemäß durchgeführt.
Abends ist der Herr Landespräsident mit seiner Be­
gleitung in Wigstadtl eingetroffen. Sämmtliche Ge­
meinden, welche der Landespräsident berührte, insbe­
sondere aber die Städte Odrau und Wigstadtl hatten
Festschmuck angelegt. Der Empfang war überall
ungemein herzlich. In Wigstadtl brachten der Männer­
gesangverein und die Capelle des Veteranenvereines
dem Herrn Landespräsidenten ein Ständchen dar.
Die Stadt war illuminirt.
(Todesfall.) Sonntag den 20. d. M. ist
hier nach langem schweren Leiden der Oberingenieur
der Nordwestbahn, Herr Josef I ir a s e k, im 54. Lebens­
jahre gestorben._
Trzynletz.
(Bahnunfall.) Am Feiertage Christi Himmel­
fahrt (Donnerstag) Mittags wurde hier ein dem
! Arbeiterstande angehörender Mann von einer aus
Bystrzitz einfahrenden Locomotive in dem Augenblicke
überfahren, als er den Bahnkörper nächst dem Volks­
schulgebäude passiren wollte. Der Mann blieb auf
der Stelle todt.
Mähr.-Ostrau.
(Ein schrecklicher Unglückssall) hat sich
hier am Montag Vormittags ereignet. Im Hause
des Spediteurs Herrn Nach er in der Brückengasse
hatte sich ein gewisser M. Forscher in einem ge­
wölbten Local des Hofraumes ein Sodawasser-Ge­
schäft eingerichtet, welches in Betrieb gesetzt werden
sollte. Forscher war mit Hilfe eines Arbeiters
damit beschäftigt, einen kleinen Kessel mit Kohlensäure
zu fühlen. Der Apparat war jedoch, wie es heißt,
schlecht montirt und Forscher bei Handhabung desselben
unvorsichtig. Ein Leitungsrohr explodirte mit großer
Gewalt und riß dem Forscher das halbe Gesicht mit
dem Auge weg. Der schwerverletzte und schrecklich
I verunstaltete Sodawasser-Erzeuger wurde mit Hilfe
| des Herrn Racher rasch ins Spital gebracht, wo ihm
die nöthige Hilfe unverzüglich geleistet wurde. Noch
am selben Tage mittags ist er gestorben. Markus
Forscher war 25 Jahre alt, nach Wisnicz in Galizien
zuständig, seit Kurzem verheiratet und Vater eines
Kindes.
Bielitz-Biala.
(Gustav Adolf Ortsvereinfest.— Ev.
Familien-Abend.) Morgen Sonntag, den
27. Mai l. I., feiert die hiesige evang. Gemeinde
das Ortsvereinfest der Gustav Adolf-Stiftung. Die
Festpredigt im Vormittagsgottesdienste wird Herr
Pfarrer Georg R u s n i o k aus Orlau halten. Ain
Abend findet im großen Schießhaussaale ein Familien­
abend statt, bei dem zugleich die Jahresversammlung
des Ortsvereines stattfinden wird. Herr Vicar Otto
Waitkat wird einen Vortrag über „Nicolaus
Ludwig Graf von Zinzendorf" halten, dessen 206-
jährigen Geburtstag die evang. Christenyet am
26. Mai feiert. Der Seminarchor unter Leitung
des Herrn Professors Hertrich wird ebenfalls mit­
wirken. Alle Glaubensgenoffen und Freunde sind
herzlich willkommen. Der Eintritt ist wie gewöhn­
lich frei.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X Afötfr (KiitkiVItil an einer der frequentesten Straßen itt Gescherr, woselbst seit jeher der£
lg Will WJHIJ IWUfr Schank ausgeübt wird, ist unter günstigen Bedingungen aus freier Hand 2t
X ^- WM- zu-verkaufen. X
8 IUI! glCiU|lt lt H VCflJT Auskunft ertheilt die Kanzlei des Dr. Michejda in Teschen.
xxxxx xx xxxxxxxxxxxxxx xxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
* Richard Müller jt
Gcrpezievev und ^ecorafcur-
Teschen, Deinelplatz Nr.
empfiehlt sich zur promptesten, besten und billig­
sten Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla-
Ai gender Arbeiten. Uebernahme von
I Zlllttnertapeslernngen und Decmtmm.
sl Reparaturen werden gut und rasch besorgt.
fabian l^nezek,
Ofensetzer und Thonwar in- Erzeuger,
Prutekgasse 35. B TESCHEN, 0 Prutekgasse 35.
empfiehlt sich den geehrten Herren Baumeistern von leschen^und
Umgebung zum raschen und billigen Aufstellen ganz neuer Ofen,
sowie zum Umsetzen und Reinigen alter Öfen.
Grosses Lager von Kacheln auch Chamotte in diversen Muster u. Farben.
Reparaturen werden prompt und auf das Beste ausgeführt.
s
Teschen. Sachsenberg, nächst dem Kahnhof.
Empfehle mein großes Fabriks-Kager von
Theerdachpappe n. DachtheerM
aus den Fabriken von
P 08 NSN 8 IU L Strelitz in Wien und Witkowitz.
Ferner Friedländer Regulier-Gefen für
Schulen und Private, eiserne u. Klech-Spar-
herde, Gfenbestandtheile, Kralrohren, Wasser-
wanne«, Kaubeschläge. Schlösser, Oppelner
Portland-Cement, Gyps, Rohrmatte», Draht,
Drahtnagel u. geschmiedete Nägel, Schrauben»
Hufnägel» Kauen. Schaufeln und Krampen,
Rund-, Quadrat u. Flacheisen, Küchengerathe»
Gmailgeschirre, Knrstenbinderwarrn. Stahl-
drahtbürsten rc.
Uebernahme von Bestellungen sämmtlicher in mein
Fach einschlagender Artikel, o Zur Saison empfehle
ich weiters mein Lager erstclassiger Fahrräder u. z.
Waffvnräder. MW
Keliral Kremier.
—«—-» e—
Der ergebenst Gefertigte beehrt
sich, dem hochgeehrten P. T. Publi-'
kum von Teschen und Umgebung I
anzuzeigen, dass er das vom Herrn
Franz Schwechelka niedergelegte
Schuhmachergeschäft übernommen I
hat, und wird derselbe stets bemüht Neubau, 11 Jahre hauszins-
xxxxxxxxxx
HAUS
V
1
sein, über Bestellung jede Arbeit auss
Sorgfältigste und nur aus bestem
Material zu billigsten Preisen zur
zur größtmöglichsten Zufriedenheit
der hochgeehrten P T Kundschaft
auszuführen, und erlaubt sich, um
zahlreichen Zuspruch zu ersuchen.
Fron; Gnziur, Teschen.
Werkstätte im Hause des Herrn
Dr. v. Demel.
Kestrs Origmal-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen, Realschulgasse 1.
staunend billig.
sind in größter Auswahl
haben im
Maarenhans
l». Rbmgsfein,
Teschen, Stefaniestraße.
zu
Ueberzieher
Havelocks
Saccoanzüge, ganz
Schafwolle
Loden-Anzüge
Jaquet-Anzüge
Salon-Anzüge mit
Seidenfutter
Smoking-Anzüge
Knaben-Anzüge
Knaben-Havelocks
Schul-Anzüge
Costüme
Gummi-Kutscher­
mäntel
Atelier für Maaßbestel­
lungen und Herren-Con-
fection.
Moritz Aüfricht,
Teschen, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
von fl. 12.—
7-
„ 14--
„ 14’-
„ 25-
„ 34-
„ 20—
„ 8—
,, 5—
„ 4-50
.. »■-
.. 9—
steuerfrei, schöne Geschäftslage,
8 Wohnungen, Jahresz'ns
780 fl., trägt abzüglich sämmt­
licher Ausgaben 7 %, verkauft
billig bei günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort
II
Geschen, Wvandeis.
XXXXXXXXXX
In meinem Haufe Nr. 3\ in
Grodzietz ist vom 3uli ein
Gefchiiftsloral
Mahnung,
letztere bestehend aus 2 Zimmern
sammt Zubehör, Schöpfen u. Gar­
ten sehr billig zu vermiethen
Nähere Auskünfte ertheilt der
Eigenthümer Johann Kr61,
Grundbesitzer Nr. Grodzietz.
BW gM
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13.
empfiehlt Elfenbein- und
Massa-Billnrdballen,
Billard- Queus. Patent-
Stoßkappen mit abschraub­
barem Stoßleder aus französ.
Queusleder hergestellt, ferner
Patent- B ill ardkrt id eh alter
mit Glockenzug, Kreide-
Kegel. Neue verbesserte
Cigarren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind< auch neüe
und überspielte Billards zu
haben. Reparaturen prompt
und billigst.
einsten, gut passenden Niedern,
liefert sehrpreiswerth das Warenhaus
L. Königstein, Tesclien.
/MM
Das hochgeehrte Publicum von Teschen und Umgebung erlaube ich
mir höfl. in Kenntnis zu setzen, dass ich nach meinem verstorbenen Manne
Edmund Groch das
Teschen, Silbergasse 3
unter meinem Namen weiter führe, alle in das Tapezierer-Geschäft ein­
schlagenden Arbeiten übernehme und selbe schnell, solid u. billig ausführe.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Theresa. Groch, Tapezierer-Geschäft.
Friedrich Pillarz,
Bau- und Galanterie-Spenglerei,
Teschen, Oberring Nr. 2
empfiehlt sich zur Herstellung aller in
sein Fach einschlagenden Arbeiten.
Grosses Lager von Haus- und Küchen-.
geräthschaften, Badewannen, Email- und
Gussgeschirr.
Alle Reparaturen werden prompt und solid ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:32:49.135 - 19000527 - Seite 5 ]
27. Mai 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 23. Seite 5.
Ickstallgissserei und Appretur-
Werkstätte
Teschen, Sachsenberg, Viaduct-Strasse Nr. 1.
Special-Erzeugung dieser Arbeiten für
Berg- und Hüttenwerke, Brennereien,
Brauereien und siimmtliche in dieses Fach
einschlagende Artikel für Gastwirte.
ßiepappapafe
eigener Erzeugung.
**
T
iMannNOtecMNN ••«••••••••«•••••••
MM DäfkSU. j
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.»
Stärkste Jodbromqurlle am Continente.?
Aas einzige Wad, wo in veinev Jodsote»
gebadet werden kann.£
O w Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung 8
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder» g
© heim in ärztliche Behandlung genommen.»
d Nähere Auskunft ertheilt und Prospecte versendet der 2
Chefarzt: Dr. Milhrlm Degre.^
Bis 15. Mai: Wien I. Wipplingerstraße 10.•
••mmoco 0 MooM 0»
8
n
Die billigsterr und beften
Model
bei A. R. Schönhof, Teschen.
OOOOQQOOOOOOOOOOOOOOO
9 J. Konczakowski, 1
O
o
o
o
o
o
8
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Teschen.
Niederlage u. Alleinverkauf für Teschen
nnd Umgebung der Hans Biehn’schen
aus reinem, natürlichem Asphalt-Bitumen her­
gestellten patentirten „ECHTEN“
Äsphalt-Dachpappen.
Oesterr.-ungar. Patent Sr. 58567/1893.
Vorzüge der „Echten Asphalt-Dachpappen“:
Kein Theeranstrich nöthig, anerkannte Feuersicherheit,
grösste Dauerhaftigkeit, Wegfall aller Erhaltungskosten.
Mit Kalkmilch getüncht entstehen die
weissen Asphalt-Däeher,
Gefälliges Aussehen.— Schutz gegen die Sonnenhitze.
Die „Echten Asphalt-Dachpappen“ eignen sich
vorzüglich zur Ueberdeckung von alten Schindeldächern,
welche Arbeit an der Hand meiner Anleitung auch häus­
lich bewerkstelligt werden kann.
Es wird viel gewöhnliche Dachpappe, zum Nach­
theile der Abnehmer, als „Echte Asphalt-Dach­
pappe verkauft. -— Mache daher meine Kunden
daraufaufmerksam, dass sich keine andere
Dachpappe zum Kalken der Dächer eignet als
nur die Echte Asphalt-Dachpappe
von Hans Biehn aus Budapest.
Jede Bolle der „Echten Asphalt-Dachpappen“ ist mit der
Hans Biehn sehen Etiquetie versehen.— Muster u. Anlei­
tungen werden auf Verlangen franco zugesandt.
o
o
o
o
8
o
o
8
o
o
8
O
8
O
O
o
o
oo oo
ooooooooooooooooooooo
SKI X —3K—2L—SK
sc
GröMimgs-Anzeige!
Ergebenst gefertigter erlaube mir, einem hochgeehrten Publikum von
Teschen und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass ich seit 1. Mai 1900
die im Hause des Herrn Karl Hirnczirs, Deutsche Gasse Nr. 16 bestehende
altrenommierte Restauration
vom Herrn Zimmermann übernommen habe.
Ich werde bemüht sein, in den renovierten Localitäten durch gute
Küche und Getränke jeder Sorte das geschätzte Publicum auf das Beste
zufrieden zu stellen, namentlich erlaube ich mir auf das vortreffliche, beliebte
Teschner Kaiserbier hinzuweisen, und bitte mein Unternehmen gütigst unter- p,
stützen und die Versicherung entgegennehmen zu wollen, dass ich alles auf­
bieten werde, um den guten Ruf, den das Geschäft besitzt, für weiterhin
zu erhalten.— Mittagsabonnements sehr erwünscht.
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch ergebenst bitte, empfehle
mich mit vorzüglicher Hochachtung
Pcml Schkuttek.
Teschen, 8. Mai I960.
A
VW" Line Million
nicht, aber sehr viel Geld können Sie ersparen, wenn Sie Ihren Bedarf an Ansichtskarten
in HEYBA.CE’ S Ansichtskarten- Verlag
Geschert, Sctchfenbevg Wv. 23 I. Stock,
decken.
Anerkannt die schönsten und billigsten Ansichtskarten
von überall; Blumen-, Genre- und Künstler-Karten.
Agenten gesucht.
N. B. Infolge des reißenden Absatzes, den meine Teschner Karten mit deutscher, polnischer
und böhmischer Aufschrift gefunden haben, ist der Vorrath an diesen Karten nur noch ein geringer,
weshalb schleunige Bestellung dringend empfohlen. Größere Quantitäten zum Selbstkostenpreise,
jedoch nur solange der Vorrath reicht.
Practikant
mit nöthiger Schulbildung,
der deutschen und polni­
schen Sprache mächtig,
wird unter günstigen Be­
dingungen sofort aufge­
nommen bei
M. Olesmger»
Specerei- u. Lisenwaren-
Handlung in Karmin.
sin Haus
in Teschen, j
mit Speeereigeschiift,;
in einem Stadttheile von bedeutender
Zukunft, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Vortressticher
Bauzustand. Hübscher Garten.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration der Neuen Schief. Zeitung.
von dev feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester Qualität,
billigst, auch gegen Waten
bei
AI. Kammholz
Möbel- u. Original-Mhmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
-h Telephon Nr. 2\. -<■■
Goschen
empfiehlt in- und ausländische hygienische, diäte­
tische und kosmetische Specialitäten» sowie engl.
und fran;. Parfümerie«, chirurgische Apparate,
Verbandstoffe, Desinfektionsmittel und photo­
graphische Gebranchsartiket.
Wenzel Zima,
Magister der Pharmacie.


[ 2023-06-29 10:32:49.135 - 19000527 - Seite 6 ]
Druck von Andreas Mädler in Biala.
Seite 6. Nr. 23.
Neue Schlesische Zeitung.
27. Mai 1900.
ninl
Srnimor
UIGI,,
ijiuUllul
irech“ in I
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom April
I. 3. das Hotel „Zürn braunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Restaurations-Räumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomfort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles aufbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Heine Küche und Keller bei mäßigen preisen— Original bürgert. Pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tannenverger.
r;XXXXXXXXXXXXXXXXXXXr\
Schuhe 8
V
jeöer Avt, in besten (Dualitäten, bei yi
x
NS Berger, Mn, SactaElerg 11.8
/\ —— /\
Q wiener Schuhwaren- Cager. X
X Sehr billige Preise. X
vxxxxxxxxxxxxxxxxxxxv
RcßlttlmllKlll!icjda>Tcsl!itlhAtlirechtSllltee.
Ich erlaube mir. dem P. T. Publikum die Eröffnung
meines idyllisch gelegenen
RESTAURATIONS-GARTENS
höflichst anzuzeigen. Ich werde nach wie vor bemüht sein,
durch aufmerksamste Bedienung und durch Verabreichung vor­
züglichen .Teschner Kaiserbieres, guter ölterreichischer
rveine nnd schmackhafter Küche mir die Gunst meiner
geehrten Gäste zu erhalten.
g? Regelbahn 7 ZI
neu hergerichtet, für Gesellschaften bestens empfohlen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Laöistaus Aucheiöa.
oooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
st
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
„Ehrenkreuze" BRÜSSEL,VENEDIG u.LONDON
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste böhm.-mähr.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobc
in zertrenntem und unzertrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Briinn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Tesohen und Umgebung bei
i
m
In
i
ü
I
ü
Iie
CH7iener ^chuhwarenhandlung
Stefanieftraße 35. T e f (^) e N Stefaniestraße 35.
empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in
Dame»-. Herren- n»d Kinder-Kchnlse»
von der feinsten bis zur einfachsten Ausführung, ohne Wrerserhöbung.
Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren ü. ö. W. fl. 3s50^Damen
ü ö. W. fl. 2'80, jedoch nur so lange der Vorrath reicht!
Hochachtungsvoll
Isidor pmi) vorm. Amalie Singer.
Arnold Fisdjel, Tesdjen,
Stefaniestraße Nr. ^8.
illigste Ginlraussquelle
für Kevven- tt. Aarnen-Wäsche, Kravatten, Uouviflen-
und Micotheuröen, Stvürnpfe, Socken, Kosentvägev,
Strick- und Käcketgavne, Kvoße Auswaht non
Miedern, Sonnenschirme, Wegenschirme und
Spazierstöcke, etc. etc.
KiMge, jedoch feste preise.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX KXX
X~~ 8
§< TT eiTi pt (rrärifftlsl $8
r
X.
8<
8^
ii woniieM\
l Clas-, Porcellan-& LamDen-NMerlap. j
jTeschen.>
)
>
Reich assortirtes Lager in Glas, Porzellan
und Lampen für Haushaltung, Cafd und Gasthaus^
bedarf.
Sämmtliche Sorten von Mein-, Bier- und)
X< Liqueurflaschen.
^ I Reelle Preise.
öxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:
Prompte Bedienung.

