
[ 2023-06-29 10:33:07.931 - 19000916 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse13.
mx-
Bezugspreis:
.-'-Vierteljährig
■ 'mit. Zustellung
ins Haus
-oder Postversen­
dung
1 fl..— kr.
KrscheinL einrncrl wöchentlich nls
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in Tesche n-
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei l-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
Ur. 39.
Tesche«, den 16. September
Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Das Abgeordnetenhaus ist also thatsächlich
aufgelöst worden. Die „Wiener Zeitung" brachte
am vorigen Samstag das Auflösungspatent, in
welchem zugleich angeordnet wird, dass die Neu­
wahlen sogleich einzuleiten sind.
Gleichzeitig mit dem Auflösungspatente
ist in der halbamtlichen „Wiener Abendpost" ein
Appell der Negierung an die Wählerschaft er­
gangen, sich bei den Neuwahlen das Staatsinte­
resse vor Augen zu halten-— In sämmtlichen
Blättern der Monarchie spiegelt sich der hohe
Ernst der Situation wieder; alle sind darüber
einig, dass etwas geschehen müsse, aber darüber,
was eigentlich zu geschehen habe, divergiren die
Ansichten. Totale Ungewissheit herrscht darüber,
was in der That geschehen werde, denn die Re­
gierungserklärung beobachtet über diesen Punkt
tiefstes Stillschweigen. Als gewiss kann indess
angenommen werden, dass die erfolgte Auflösung
und die bevorstehenden Neuwahlen allein nicht
Las richtige Mittel sind, die Lage zu saniren.
Die Auflösung ist nur wieder, wie alle bisherigen
Versuche, ein Zeitgewinn. Dieses ewige Haschen
nach einem kurzen Zeitgewinn ist aber eben das
Böseste an der österreichischen Krise. Denn wenn
auch anderswo in verwickelten Verhältnissen das
bei den österreichischen Machtfactoren so sehr be­
liebte Sprichwort „Kommt Zeit, kommt Rath"
Geltung haben mag, so hat sich's bis zum Ueber-
druß klar gezeigt, dass in Oesterreich gerade das
Gegentheil gilt, denn hier wird man mit der Zeit
immer rathloser. Und das wird nicht besser, so
lange man sich in den entscheidenden Kreisen nicht
endlich dazu verstehen wird, der Krise ernst in's
Auge zu sehen und nicht immer so zu thun, als
ob es sich lediglich um einen Streit zwischen par­
lamentarischen Parteien handeln würde. Zwischen
den beiden unversöhnlichen. Gegensätzen heißt es
wählen, und zwar wählen mit vollster Klarheit
und Entschiedenheit und dann sich für den einmal
gewählten Theil auch mit aller Energie einsetzen.
So lange man aber in Oesterreich den Muth einer
solchen Wahl nicht haben, sondern zwischen den
beiden Richtungen ziellos einherschwanken wird,
ist an eine Consolidirung der inneren Verhältnisse
nicht zu denken, sondern dieselben werden im
Gegentheil immer desolater werden und es wird
schließlich dahin kommen, dass man nur mehr
mit einer plötzlichen Gewaltoperation das völlige
Absterben des österreichischen Staatsorgauismus
wird verhindern können.— Man sieht deshalb
auch allseits dem Ergebnisse der einzuleitenden
Neuwahlen mit großem Pessimismus entgegen,
denn dieselben können und werden kein anderes
Resultat haben, als dass einzelne radicale Gruppen
eine wesentliche Verstärkung erfahren, während
alles übrige beim Alten bleiben wird.
In der bevorstehenden Herbstsession des unga­
rischen Abgeordnetenhauses wird Finanzminister
Lukacs unter Anderem auch einen Entwurf zur
Regelung der Beamtengehalte vorlegen. Das Ela­
borat, welches dermalen im Finanzministerium
ausgearbeitet wird, geht von dem Grundsätze aus,
dass die Bezüge den Grundgehalten der öster­
reichischen Staatsbeamten gleichgestellt werden,
nur wird in einigen Gehaltsclassen die Zahl der
Stufen vermindert, um das sich ergebende Plus
zu reduci'ren.— Das nächstjährige Staatsbudget
wird in der am 10. October stattfindenden Sitzung
dem Abgeordnetenhause unterbreitet werden. Das
Budget stellt sich um Einiges günstiger als das
diesjährige. Trotzdem für die außerordentlichen
Investitionen durch einen besonderen, noch vor
dem Budget zu verhandelnden Gesetzentwurf ge­
sorgt ist, stguriren die gewöhnlichen Investitionen
dennoch mit demselben Betrag im nächstjährigen
wie im heurigen Budget.
Serbien.
Das Amtsblatt meldet, die gewesene Königin
Natalie habe vor einigen Tagen ihrem hier wohnenden
Hofinarschall eine offene Postkarte gesandt, in
welcher sie das Königspaar in den verletzendsten
und niedrigsten Ausdrücken angreift. Infolge dessen
wird im Auftrage des Königs bekanntgegeben, dass
alle Intriguen und alle Kundgebungen, welche den
Zweck verfolgen, das Königshaus zu unterwühlen,
als verrätherischeUnternehmungen betrachtet werden,
mögen sie von welcher Seite immer kommen, und
wen immer zum Urheber haben. Diejenigen, die
darauf ausgehen, die Ruhe und den Frieden in
Serbien irgenwie zu stören, mögen sich vor Augen
halten, dass ihnen gegenüber' so verfahren wird,
wie Verräihern und Aufwieglern gegenüber ver­
fahren werden muss. Das Amtsblatt theilt weiters
mit, dass die Reise des Königspaares ins Landes­
innere verschoben wurde, weil sich Königin Draga
in gesegneten Umständen befindet.— Der Sultan
verlieh der Königin von Serbien den Schefakat-
Orden in Brillanten.— Wie ferner das Amts­
blatt mittheilt, hat der König vom Kaiser von
Oesterreich, sowie vom König von Rumänien Ant­
wortschreiben auf die Notifizirung seiner Vermählung
erhalten. Seitens des deutschen Kaisers langte
aus dem gleichen Anlasse ein Dankschreiben mit
den besten Glückwünschen und der Versicherung
unentwegter Freundschaft ein.
Rumänien.
Der rumänischen Regierung soll die Analyse
einer vertraulichen Jnstruktionsnote zugegangen
sein, welche das Wiener Auswärtige Amt an den
österreichisch-ungarischen Vertreter in Sofia gerichtet
hat. In dieser Note wird die präzise Erklärung
abgegeben, dass keinerlei Ruhestörung auf der Bal­
kanhalbinsel geduldet werden könne. Es sei über­
haupt bedauerlich, dass die kleinen Balkanstaaten
durch geheime Organisationen Ziele verfolgen,
welche mit den thatsächlichen Kräften in keinem
Verhältnisse stehen. Diese Staaten sollen sich
betreffs dieser Umtriebe keinen Illusionen hingeben
und überzeugt sein, dass dieselben ein praktisches
Resultat nicht haben können. Bei aller Anerkennung
der schwierigen Lage, in der sich die bulgarische
Regierung dem macedonischen Comitäe gegenüber
befindet, müsse gleichwohl erwartet werden, dass
sie es verstehen werde, in dieser Frage eine korrekte
Haltung einzunehmen und ihre Friedensliebe zu
bekunden.— Wie die „Agence Roumaine" meldet,
wurden vom Kriegsministerium ausgehende Kund­
machungen angeschlagen, durch welche die Bürger
an ihre Pflichten im Falle einer eventuellen Mo-
bilisirung der Armee erinnert und die Maßnahmen
bezüglich verschiedener militärischer Requisitionen
festgestellt werden. Das alte diesbezügliche Regle­
ment war im Laufe dieses Jahres abgeändert
worden, jedoch die gesetzliche Kundmachung noch
nicht erfolgt. Nunmehr wurde dieselbe veranlaßt
und dies ist der einzige Zweck der vollzogenen
Verlautbarung
Amerika.
Präsident Mae Kinley nahm in aller Form
seine Nominirung zum Candidaten der republi­
kanischen Partei für die Prästdentschaftswahl an.
In dem Schreiben, in welchem er sich zur Annahme
der Kandidatur bereit erklärt, tritt er dem Pro­
gramm des republikanischen Convents vollständig
bei, vertheidigt sodann die Politik der Regierung
auf den Philippinen und sagt schließlich, die Ver­
einigten Staaten würden sich in China strikte an
das Ziel halten, welches sie sich bereits gesetzt hätten.
Amerika sei seinen Soldaten, Seeleuten und See-
soldaten sowie allen tapferen Angehörigen anderer
Völker und Racen dankbar, die, wenn auch Fremdlinge
ihrer Heimat und ihrer Sprache nach, sich doch
mit ihm zu dieser geheiligten Mission vereinigt
hätten, deren Erfolg die Welt in größte Freude
versetzte.
China.
Zwei Dinge sind es, die jetzt im Vordergründe
der chinesischen Angelegenheiten stehen: die Räu­
mungsfrage und die Frage des Friedensschlusses.
In der Räumungsfrage ist kein Fortschritt zu ver­
zeichnen. Rußland beharrt auf seinem Vorschlag,
die Truppen der Verbündeten aus Peking zurück­
zuziehen, wogegen namentlich Deutschland Einspruch
erhebt. Mehrere Vermittlungsvorschläge sind auf­
getaucht. Doch scheint es bis nun nicht gelungen
zu sein. eine Einigkeit in diesem Punkte zu er­
zielen. Dagegen ist in der Friedensfrage ein
wichtiger Schritt nach vorwärts gethan. Die
Schwierigkeit, Friedensunterhandlungen mit China
anzuknüpfen, bestand darin, dass Niemand eine
autorisirte Vollmacht zu Unterhandlungen mit den
Mächten besaß. Nun wird gemeldet, dass Lihung-
tschang durch ein Edikt des Kaisers von China
mit den Unterhandlungen betraut und ihm außer­
ordentliche Vollmachten eingeräumt wurden. Der
„chinesische Bismarck" ist der Mann nach dem
Herzen Rußlands und vielleicht geht man nicht
irre, seine Bestellung zum Friedensunterhändler
auf den Einfluss des Petersburger Cabinets zurück­
zuführen. Durch einen raschen Friedensschluß würde
die Frage der Belastung der fremden Truppen in
Peking von selbst gegenstandslos werden.
Aus Stadt und Kaud.
Teschen, 15. September 1900.
I« eigener Sache. Unser Herausgeber und
Redacteur war seit Dienstag voriger Woche verreist
und ist erst heute zurückgekehrt. Wir bitten deshalb
unsere geehrten Leser um freundliche Nachsicht,
wenn die vorliegende Nummer nicht jene Reichhaltig­
keit und Vollständigkeit ausweist, wie sonst.— Die
Reise unseres Redacteurs galt hauptsächlich der Er­
weiterung uns eres Zeitungs Unternehmens,
insbesondere der Anknüpfung von Beziehungen im
benachbarten Ober-Ungarn und Welt gal izien,
woselbst die Bewohner den Mangel jedweder Local­
berichterstattung in deutscher Sprache vermissen und
auch sehr beklagen. Man ist deshalb dort unserem
Redacteur überall sehr liebenswürdig entgegengekommen
und unser Blatt wird vom 1. k. M. in allen besseren
öffentlichen Localen des benachbarten Oberungarns
und Westgaliziens aufliegen.— Diese Thatsache ist
umso erfreulicher, als sie für unser Unternehmen einen
wesentlichen Schritt nach vorwärts bedeutet. Zwischen
unserer hiesigen Geschäftswelt und dem benachbarten
Oberungarn und Westgalizien bestehen nämlich inten-


[ 2023-06-29 10:33:07.931 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 38.
Neue Schlesische Zeitung
16. September 1900.
sive Handels- und sonstige Beziehungen; wir glauben
daher nicht fehlzugehen, wenn wir annehmen, dass
sich unser Blatt mit der Zeit als ein sehr nützliches
Bindemittel zwischen der hiesigen und der dortigen
Gegend erweisen wird.— Während der Abwesenheit
unseres Redacteurs musste eine größere Anzahl von
an uns gerichteten Zuschriften unerledigt bleiben;
wir bitten auch wegen dieser Verzögerung die betref­
fenden Herren Einsender vielmals um Entschuldigung.
Geistliche Versoiralnachricht. Der Caplan
P. Josef JanZa in Bielitz wurde zum Cooperator
in Obcr-Lomna ernannt.
Silberne Hochzeit. Der in allen Kreisen
unserer Bevölkerung wegen seiner Ehrenhaftigkeit und
seines friedliebenden Wesens hochgeachtete Hotelier Herr
Franz Stiller begieng am Dienstag mit seiner Ge­
mahlin das Fest der silbernen Hochzeit, aus welchem
Anlasse dem verehrten Jubelpaar eine große Anzahl
ebenso aufrichtiger als herzlicher Glückwünsche zuge­
kommen sind Möge es Herrn Stiller und seiner
Gemahlin vergönnt sein, in bester Gesundheit und
ungetrübter Frische noch lange, lange Jahre glücklich
zu verleben.
Uersonalirachrichleir -es Post-kenstes.
Ernannt wurden zu Postassistentcn: der Oberlieute­
nant Zdislaus Monns in Teschen; die Postamts-
practikanten: Rudoli Horaczek in Mähr.-Schönberg,
Carl Kornicki in Lemberg, Carl Divisek, Rudolf
Kosak und Ludwig Vrtel in Brünn, Peter Studeny
in Olmütz, Ludwig Czeppl in Brünn, Josei Stejskal
in Olmütz, Paul Hon in Prerau, Josef Kristek in
Teschen, Johann Wluka in Troppau, Adam Scuka
in Slernberg, Bohaboj David in Mährisch-Ostrau,
Raimund Koczar in Olmütz, Theodor Grümm in
Mähr.-Weißkirchcn, Johann Stejskal in Kremsier,
Franz Smetana. Franz Tesarek und Johann Ryvasy
in Odcrbcrg, Anton Legner in Mähr.-Rothwasser,
Heinrich Togner in Odcrbcrg, Fabian Slavik in
Hohem'adt, Bruno Hrbacz in Brünn, Josef Zapletal
in Brünn, Franz Hnilka in Troppau, Friedrich
Siimiir in Trebitsch, Bernhard Lochmann in Bielitz,
Ludwig Donat in Znaim, Dominik Papouschck in!
Trebitsch: die Postmanipulations-Diunlisteil Johann!
Biehonek m Brünn, Joses Matzenaucr in
Lundcnbnrg, Josef Skladal in Mähr.-Wcißkirchen,
Johann Janik in Brünn, Eru't Zlamal i i Mähr.-
Schönberg; zu Postamtspractikantcn: die Herren
Emil Horny in Brünn, Rudolf Gabsdiel in Teschen,
Josef Fröhlich in Freiwaldau, Leo Czernek in Troppau.
— Uebersetzt werden die Herren und zwar: der Post-
controlor Eduard Äsende von Mähr.-Weißkirchen nach
Troppau; der Ponosficial Johann Martinetz von
Lundcnbnrg nach Sarajevo; die Postassiüenten Rai­
mund Hondl von Olmütz nach Innsbruck, Franz
Rudisch von Teschen nach Kolin, Josef Solin von
Selzthal nach Mähr.-Schönberg.
Abend Unterstaltrrug des Gesangver­
eines ..Concordia". Wir werden um die Mit­
theilung ersucht, dass der Gesangverein .Concordia"
heule, Samstag den 15. d. M., um 8 Uhr abends,
in Zwicder's Restaurant eine gemüthliche Abendunter«
Haltung veranstaltet. Freunde und Gönner des Ver­
eines werden zu derselben hiemit höflichst eingeladen.
Uesirnten-Kranzchen. Zu dem am Sams­
tag den 22. d. M. im Rathhaussaale stattfindenden
Abschiedskränzchen der zum Heeresdienste einberufenen
Rekruten sind die Einladungen bereits versendet wor­
den. Wie wir vernehmen, wird das Kränzchen sich
äußerst genußreich gestalten, zumal eine außerordent­
lich zahlreiche Betheilung der jungen tanzlustigen
Welt Tcschens in sicherer Aussicht steht.
Gin Appell des Gemeindevsrstandes.
Mit Beginn des heurigen Schuljahres wird bekannt­
lich hier eine polnische Privatschule eröffnet, welche
— wie wir vernehmen— drei Classen umfassen
wird. Bekanntlich haben die hiesigen Polen vorerst
bei der Stadtgemeinde angesucht, dieselbe möge eine
öffentliche Volksschule mit polnischer Unterrichtssprache
errichten. Das Ansuchen wurde in schroffer Weise
abgelehnt. Alle gemäßigten Bürgcrkrcise sind jedoch
der Ansicht, dass diese Ablehnung eine der größten
Unbesonnenheiten war, die in Teschen je begangen
wurden, denn wenn die Stadtgemeinde sich zur Er­
richtung dieser Schule bereit erklärt hätte, wäre sür's
Erste hier keine Privatschule eines polnisch-nationalen
Vereines entstanden, die Gemeinde hätte weiters Ge­
legenheit gehabt, die öffentliche polnische Volksschule
ganz nach ihren Intentionen zweisprachig und in
deutschfreundlichem Sinne auszugestalten und mit
deutsch-polnischen Lehrkräften zu besetzen, ganz genau
so, wie die polnische Privatschule der evangelischen
Gemeinde am Oberthor, die sich als sehr nützlich er­
weist. Ein weiterer Vortheil läge ferner darin, dass
die übrigen städtischen Volksschulen durch die Aus­
scheidung der Kinder polnischer Zunge ganz bedeutend
entlastet würden, denn diese Schüler bilden dort—
was jeder Laie einsehen wird— für den Lehrer nur
einen Ballast, weil sie dem Unterrichte in deutscher
Sprache nicht so gut folgen können, wie jene Kinder,
welche die deutsche Muttersprache mitbringen.—
Und nachdem die städtischen Schulen ohnedies so
überfüllt sind, dass man an eine Erweiterung der­
selben schreiten muss und wesentliche Neu- oder Zu­
bauten errichtet werden müssen, so wäre es doch das
zweckmäßigste gewesen, der Uebcrsüllung unserer Schulen
in oberwähnter Weise abzuhelfen. Damit wäre auch
allen weiteren Klagen und Beschwerden der hiesigen
Polen der Boden entzogen und es wäre doch endlich
zu hoffen, dass Friede und Ruhe in Teschen ein­
ziehe.— Here Dr. D e m e l will aber nicht, dass
Friede und Ruhe in nationaler Beziehung hier
herrsche; es ist ihm zum Lebensbedürfnis geworden
zu „kämpfen". Er kämpft gegen die Polen, er
kämpft gegen die Czechen, er kämpft gegen die
Socialdemokraten, er kämpft gegen unsere
christlich-politischen Bürger, ec hat sogar
— wie man sich noch lebhaft erinnert— seinen
eigenen Gesinnungsgenossen Dr. Bukowski be­
kämpft, um ihm das Landtagsmandat wegzufischen,
er hat auch gegen die Deutschnationalen, deren
Bundesgenosse er heute ist, gekämpft, und in letzter
Zeit hat er, der große Politiker Demel, sich sogar
den kleinen Redacteur Reich mann ausgesucht, um
ihn zu bekämpfen. Herr Dr. Demel kommt also
aus den Kämpfen gar nicht heraus, sie sind ihm so
nothwendig wie das tägliche Brod. Herr Doctor
Demel hat indcss gewaltiges Pech mit seinen Käm­
pfen, denn je aggressiver er gegen seine Gegner vor­
geht, desto mehr wachsen ihm dieselben über den
Kopf. Je intensiver er gegen die Polen kämpft, desto
mehr polnische Privatschulen, ja sogar ein'
Dom polski am Haupiplatze entstehen hier; die
Czechen hat er durch feine Kämpfe gleichfalls nicht
ausgerottet, im Gegentheil, sie errichlen, gerade als
wenn sie Herrn Demel auslachen wolllen, in der
deutschen Gasse 'ein czechischeZ Nationalhaus;
auch die von Dr. Demel bekämpfte christlich-p oli-
lische Bürg er Partei erfreut sich des besten
Wohlseins, ja die von dieser Partei errichtete Credit-
bank erweist sich als ein wahrer Segen für die Klein­
gewerbetreibenden in Teschen und hat sogar eine
große Zukunft vor sich. Ebensowenig hat dem Herrn
Demel der jahrelange hartnäckige Kampf gegen die
i Deutschnationalen etwas genützt, so dass er sich zu
guter Letzt veranlasst gesehen hat, ein Bündnis mit
ihnen zu schließen; auch im Kampfe gegen Dr. Bu­
kowski ist er bekanntlich seinerzeit so gründlich unter-
s legen, dass es ihm heute nach einem Landtagsmandat
gar nicht mehr gelüstet; genau so aussichtslos er­
weist sich aber auch sein Kampf gegen die Social­
demokratie, die hier mit jedem Tage mehr Boden
gewinnt; gerade mit dieser Partei sollte aber Herr
Dr. Demel anzubandeln sich hüten, denn deren Mit­
glieder sind durchwegs handfeste Arbeiter mit schwie­
ligen Fäusten und die Sache kann einmal sür Herrn
Demel ein böses Ende nehmen. Und was endlich
den Kampf des großen Demel gegen den kleinen
Rcichmann betrifft, so können wir unserem verehrten
Todfeind versichern, dass es ihm eher gelingen kann,
die aus seinen berühmten Ziegeln Ziehe „Ostdeutsche
Rundschau v. I. 1896) erbauten Mauern der neuen
Kasernen zum Einsturz zu bringen, als die in den
breitesten Schichten der Bevölkerung wurzelnde „Sonn­
tagszeitung" zu vernichten.— Der Kampfeswuth
und Verfolgungs sucht des Herrn Dr. Demel
ist es jedoch in erster Linie zuzuschreiben, dass wir
in unserer Stadt so entsetzlich unerquickliche Verhält­
nisse haben.— Hätten wir ein friedliebendes, ver­
söhnlich denkendes und calmirend wirkendes Stadt­
oberhaupt, dann würden sich die schroffen Gegensätze
schon irgendwie beilegen lassen, so wie man es bei­
spielsweise in Mähr.-Ostrau zuwege bringt, durch
Entgegenkommen und vernünftiges Zusammenwirken
mit der czechischen Minorität die Gegensätze zu mil­
dern und dabei doch den deutschen Charakter der
Stadt aufrechtzuerhalten. An der Toleranz der dor­
tigen Gemeindevertretung möge sich die unserige ein
Beispiel nehmen. So sahen wir z. B. bei der Er­
öffnungsfeier des polnischen Nationalhauses in Mähr.-
Ostrau an der Spitze der Festgäste den Bürgermeister
Dr. Johanny, der doch gewiss ein guter Deutscher
ist-— Eine solche vernünftige und besonnene Local-
Politik, wie sie in allen gemischtsprachigen Städten
gegenüber der Minorität beobachtet wird, thut eben
auch in Teschen noth und nicht eine Gewaltpolitik,
wie sie aus dem Aufrufe hervorleuchtet, den der
Gemeindevorstand an die Eltern schulpflich­
tiger Kinder polnischer Zunge erlassen hat.
Man höre und staune: Polnische Eltern werden mit
diesem Aufrufe aufgefordert, ihre Kinder nicht in die
polnische Privatschule, sondern in die städt. deutschen
Schulen zu schicken! Wir fragen: Würde Heer Dr.
Demel es nicht mit Recht eine Frechheit sondergleichen
nennen, wenn die Polen vice versa sich unterfangen
würden, an deutsche Eltern einen solchen Appell
zu Gunsten der polnischen Schule zu erlassen? Wäre
ein Pole überhaupt fähig, die Kinder der Deutschen
sür seine Schulen zu pressen?! Und wir fragen,
weiter: Wer hat dem Gemeindevvrstande das Recht
gegeben, einen Ausruf zu erlassen, durch welchen
immer mehr polnische Kinder in die über­
füllten städt. Schulen gezogen und die Lasten der
Steuerträger in's Unendliche hinaufgeschraubt werden.
„Die Sorge um das künftige Fortkommen der pol­
nischen Kinder" hat angeblich Herrn Demel veran­
lasst, jenen Aufruf zu erlassen. Unsere Ansicht geht
aber dahin, dass das künftige Fortkommen der Kinder
polnischer Eltern den deulschnationalen Herrn Demel
einen blauen Teufel kümmert; er möge lieber dahin
wirken, dass die Kinder deutscher Eltern ihr Fort­
kommen finden sollen; dies können letztere aber nur
dann, wenn sie auch die polnische Sprache
gründlich beherrschen, andernfalls werden sie überall
von den Slaven überflügelt. Die deutschen Schüler
indess, welche die Teschner Lehranstalten verlassen,
sprechen und schreiben zumeist ein schauerliches Pol­
nisch und sie sind es, die ihr Brod auswärts suchen
müssen, weil sie in ihrer Heimat mangels Kenntnis
der polnischen Sprache nicht fortkommen können.—
So stellt sich die Sache im wahren Lichte dar, Herr
Dr. Demel!
In die Versenkung gestürzt. Aus Möd­
ling wird unterm 12. d. gemeldet: Die Gattin des
Directors des hiesigen Sommertheaters Herrn Ferdi­
nand Arlt, Frau Olga Arlt, verunglückte gestern
abends kurz vor Eröffnung des Theaters durch einen
Sturz in die Versenkung. Da die Souffleuse plötz­
lich erkrankte, begab sich nämlich Frau Arlt in den
Souffleurkasten. Auf dem Wege stürzte sie in die
zwei Meter tiefe Versenkung und blieb mit gebrochenem
rechten Arme liegen. Der Regisseur Herr Maurer
hörte die Hil'erufe der Frau. Als er nnn die Ver­
unglückte suchte, um ihr Hilfe zu bringen, stürzte auch
er in die Versenkung. Herr Maurer, welcher bei
dem Sturze glücklicherweise keinen Schaden nahm,
konnte sich allein heraushelfen, worauf er mit Hilfe
eines Feuerwehrmannes die Directorin emporholte.
Nachdem ihr der Theaterarzt Herr Dr. Kargen Hilfe
geleistet hatte, wurde die Verunglückte in ihre Woh­
nung gebracht.
Mir staben es schon lange gesagt und
behaupten es auch heute wieder, dass die Herren erz­
herzoglichen Beamten der Bevölkerung lediglich aus
Gnade und weil sie ein gar so weiches und mit­
fühlendes Herz haben, die Brennkohle verkaufen.
Teschen wäre ja sonst, wenn die Kammer den Kvhlen-
verkauf nicht opferireudigst an sich genommen hätte,
vollständig den Kohlenwucherern preisgegeben! So
sagt wenigstens die alte Tante „S lesia" und die
muss es doch wissen, denn sie ist ja das-— wenn
auch nicht mit Baargeld— bezahlte Organ der er­
wähnten Beamten. Die alte Tante muss wohl sehr
dumme Leser haben, wenn sie es wagt, einen solch
blödsinnig-frechen Artikel zu schreiben, wie sie ihn in
der Nummer vom 8. d. M. unter der Aufschrift
„Zur Kohlentheuerung" gebracht hat. Da die meisten
unserer geehrten Leser die Lectüre des alten Wasch­
blattes längst aufgegeben haben und somit jenen in
erster Linie gegen uns gerichteten Artikel nicht gelesen
haben dürften, so lassen wir das dreiste Geschreibsel
hier im Wortlaute folgen. Tantchen vertheidigt die
ihr an's Herz gewachsenen erzherz. Kohlen—Verkäufer
folgendermaßen:
„Die Kohlenpreise sind in Teschen, wie überall
in den letzten Tagen, gestiegen, was eine Folge
der Preiserhöhung der englischen, deutschen und
russischen Kohle ist. welche sich vollzogen hat, weil
in diesen Ländern die Nachfrage der Industrie
nach Kohle das Angebot bei weitem übersteigt,
eine Folge des großen Kohlenmangels während
der Strikeperiode im Frühjahre, der Erhöhung der
Arbeitslöhne und der Sorge vor dem Ausbruch
eines neuen Strikes. Die Preissteigerung ist in
Teschen nicht so groß wie in anderen Orlen, ins-
besoudere in der Nachbarschaft, weil Teschen in der
glücklichen Lage ist, die Kohle direct vom Produ­
centen, der Kammer Teschen, zu beziehen, so dass
dem Consumenten der Nutzen des Zwischenhändlers
zu Gute kommt. Es beweist demnach ein sehr
geringes Verständnis für die Interessen der Be­
völkerung der Stadt, wenn von mancher Seite,
insbesondere von socialdemokratischer Seite, gegen
die Kammer Teschen eine Hetze in Scene gesetzt
wird, um die Bevölkerung den Interessen von
Kohlenhändlern auszuliefern, von deren Geschäfts-


[ 2023-06-29 10:33:07.931 - 19000916 - Seite 3 ]
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 39.
16. September 1900.
practikm Teschen Gott sei Dank bisher verschont
geblieben ist. Die Preise, welche die Cameral­
direction für die Kohle in Teschen verlangt, stan­
den seit langer Zeit und stehen auch heute noch
unter denjenigen, welche sonst beim Verkauf erzielt
werden. Die Albrechtsschächter Nußkohle, welche
in Teschen hauptsächlich verwendet wird, kostete seit
dem 1. April d. I. in's Haus gestellt 1 K 72 h.
Hiervon gehen folgende Unkosten ab: für die Frächter
15 h, Ruischenkosten 10 h, Entwertung, bezw.
Reparaturen der Rutschen 2 h, Verlust durch Ab­
trieb der Kohle 4 h, Fracht Albrechtsweiche-Dombrau
6 b, Fracht Dombrau-Teschen 7 6 b, zusammen
44'6 b. Zieht man diese Unkosten vom Erlöse
ab, so bleiben der Grube 1 K 27'4 h, während
in diesem Sommer für Nußkohle ab Grube 1 K 40 b
gelöst wurden. Inzwischen sind die Preise weiter
gestiegen, so dass sie heute für Nußkohle loco Grube
1 K 70 b betragen. Die Cameraldirection hat
sich deshalb veranlasst gesehen, die Preise für Te­
schen um 12 b, d. i. auf 1 L 84 b zu erhöhen.
Der Grube bleibt dann nach Abzug der Unkosten
ein Preis von rund 1 K 40 h netto, also 30 b
weniger als im Kleinverkauf loco Schacht. Die
Stadt Teschen genießt deshalb bei der Versorgung
mit Kohle ganz außerordentliche Vortheile. Es
geht das auch aus einem kleinen Vergleich mit
den Kohlenpreisen in Wien, Troppau und Bielitz
hervor. In Wien kostete ein Metercentner Kohle
loco Haus nicht unter 3 K 48 b, vom 1. Sep­
tember ab kostet er, wie bereits veröffentlicht wurde,
3 K 88 li. Die Fracht nach Wien ist um 59 b
höher als nach Teschen, so dass einem Preis von
3 Li 88 b in Wien ein Preis von 3 Xi 29 b
für Teschen entsprechen würde. Wenn also die
Kohle in Teschen von jetzt ab 1 Iv 84 h kostet,
so ist sie relativ um 1 Li 45 b in Teschen billiger
als in Wien. In Troppau kostete die Nußkohle
loco Haus 2 K 28 h, vom 1. September ab ist
sie nicht unter 2 Li 40 b zu haben. Vergleicht
man den bisherigen Preis von 2 K 28 h mit
dem bisherigen Preis in Teschen von 1 Li 72 b,
io ergibt sich eine Differenz von 56 b, während
der Unterschied zwischen den Frachtsätzen vom Al­
brechtsschacht nach Teschen und Troppau nur eine
Differenz von 2 b erklären würde. In Bielitz
kostete der Metercentner Kohle trotz der günstigen
Lage zum preußischen Kohlenrevier bisher 2 K 50 h
bis 2 K 70 h. Er ist vom 1. September auf
2, K 70 h bis 2 K 90 h gestiegen. Diese Zahlen
illustriren drastisch die verheerende Wirkung des
wucherischen Kohlenmonopols der Kammer Teschen.
Infolge der verhältnismäßig sehr niedrigen Kohlen­
preise in Teschen strömen nun die Fuhrwerke aus
den entlegensten Gegenden auf deu Teschner Kohlen­
platz und führen große Quantitäten Kohle nach
auswärts. Der Absatz der erzh. Rutsche, der in
den Sommermonaten gewöhnlich 6000 bis 7000
Metercentner beträgt, stellte sich im August auf
rund 25.000 Metercentner. Und bei diesen außer­
ordentlichen Begünstigungen, welche die Stadt Te­
schen durch den erzh. Kohlenverschleiß genießt, ist
die erzherzogliche Verwaltung fortwährenden An­
griffen ausgesetzt, von denen der gewöhnlichste der
ist, dass die Kammer Teschen den Kohlenverkauf
monopolisirt habe. Ter Verkauf von Kohle in
Teschen steht jedermann frei und wenn bei der
Gründung eines Kohlengeschästes ein Gewinn zu
erzielen wäre, so gäbe es sicher mehrere solche Ge­
schäfte in Teschen.■ Bei den niedrigen Preisen,
wie sie durch den erzherzoglichen Kohlenplatz ge­
halten werden, kann aber Niemand ein Geschäft
wachen. So wird auf der einen Seite die Kam­
mer angegriffen, dass die Kohlenpreise wucherisch
hoch seien, auf der anderen Seite greift man die
Kammer an, weil sie die Concurrenz wegen zu
niedriger Kohlenpreise unmöglich mache. Das be­
weist, dass es eben den betreffenden Persönlichkeiten
und Organen, denen es an jedem Verständnis für
die Interessen der Bevölkerung zu mangeln scheint,
gar nicht um die Wahrung derselben, sondern nur
um eine planmäßige Aufhetzung der Bevölkerung
zu thun ist. Der Grund, dass' die Kohlenpreise
in den letzten Jahren so erheblich gestiegen sind,
liegt in der Hauptsache darin, dass der Bedarf an
Kohle größer ist als die Production. Je größer
die Kohlennoth ist, umso höher werden die Preise
sein. Am größten ist heute die Kohlennoth in
England und in Deutschland. Die Haushaltungs­
kohle in London kostete z. B. Anfang August pro
Centner 3 K 80 h, obgleich die Fracht für Kohle
nach London erheblich billiger ist als für Kohle
nach Wien. In Oesterreich wurde die Kohlen­
noth durch den Arbeiterstrike und in der letzten
Zeit durch Gerüchte eines neuerlichen Strikes
künstlich gesteigert. Neben der Kohlennoth spielen
aber auch die gesteigerten Löhne der Grubenarbeiter
eine nicht unwesentliche Rolle bei der Preissteige­
rung der Kohle. In der „Arbeiterzeitung" vom
29. August d. I. steht, dass die Kohle von dem
erzh. Kohlenverschleiß zuerst um 29 kr. pro 50 kg
und dann nach dem Strike um 44 kr. pro 50 kg
verkauft worden sei. Diese Angaben entsprechen
der Wahrheit. Die Preise sind innerhalb der letzten
16 Jahre thatsächlich um 51% gestiegen, die
„Arbeiteszeitung" verschweigt aber, dass die Häuer­
löhne in dieser Zeit um 100% gestiegen sind.
Der Häuer verdiente 1884 pro Schicht 1 fl. 6 kr.
heute verdient er 2 fl. 13 kr. Wie wir aus guter
Quelle erfahren, steht die Cameraldirection heute
auf dem Standpunkte, dass, wenn die Gehässig­
keiten und Angriffe auf den erzh. Kohlenverschleiß
in Teschen fortgesetzt werden, die Einstellung des
Verschleißes erfolgen muss. Wie sich aus dem
Bo: hergesagten ergiebt, kann die erzh. Verwaltung
die Kohle besser verwerten als beim Absätze nach
Teschen. Wenn dann die Bewohner der Stadt
Teschen bei freier Concurrenz der Kohlenhändler
um 50 bis 100 b pro 100 kg mehr bezahlen
müssen als bisher aus dem erzh. Kohlenplatze, so
mögen sie sich bei denjenigen bedanken, die der
erzherzogl. Verwaltung die Versorgung der Stadt
Teschen mit billiger Kohle verleidet haben. Die
Gemeinde und die Bürgerschaft haben daher un­
serer Ansicht nach in ihrem eigenen Interesse die
Pflicht, sich energisch gegen jene Verhetzungen zu
wehren, die lediglich von einigen catilinarischen
Existenzen ausgehen, die in der Sucht, sich popu­
lär zu machen, ohne Kenntnisse der Thatsachen
und der Verhältnisse die Interessen der Bevölke­
rung muthwillig preisgeben."
Man weiß nicht, soll man über den Dummkopf,
der den vorstehends wiedergegebenen Artikel geschrieben
hat, lachen oder soll man sich über die Arroganz,
die aus jenem Geschmiere heivorleuch'et, ärgern. Vor
allem ist es eine dreiste Lüge, wenn behauptet wird,
dass die durch nichts zu rechtfertigende Preissteigerung
in Teschen nicht so groß ist wie in anderen Orten.
Der Skribler führt uns da als Beispiel die Städte
Wien, Troppau nnd Bielitz an und multiplicirt glück­
lich heraus, dass Teschen in Bezug auf Billigkeit der
Kohle ein wahres Eldorado ist. Dabei verschweigt
der Mann jedoch, dass die genannten Städte nicht
unmittelbar am Kohlenrevier liegen wie Teschen, und
dass mit der Entfernung vom Kohlenrevier nicht nur
die Frachtspesen, sondern der Preis im Allgemeinen
sich steigert. Es liegt ja in der Natur der Sache,
dass an Ort und Stelle z. B. in Karwin oder
Ostrau— abgesehen von den Frachtspesen— die
Kohle billiger ist als auswärts. Warum citirt uns
die „alte Tante" gerade solche Städte, die vom
Kohlenrevier mehr oder weniger entlegen sind? Wa­
rum citirt sie nicht M ähr.-O st rau, woselbst man
am gräfl. Wilczek'schen Schachte ohne jede Preiser­
höhung so viel Kohle, als man nur haben will,
kaufen kann!— Wenn uns der Schlaumeier in der
„alten Tante" vormalcn will, dass die Kammer nach
Abzug aller Regiespesen für den Metercentner Kohle
in Teschen weniger erzielt, als loco Schacht, so kann
er dies der Frau Blaschke erzählen, aber nicht einem
verständigen Leser. Thatsache ist vielmehr und jedes
Kind wird es begreifen, dass die Kammer mit dem
Kohlenverschlciß ein brillantes Geschäft macht, indem
sie nicht nur den Producenten-Gewinn, son­
dern überdies auch noch den Kleinverschleiß-
Gewinn einstreicht. Man kann sich ungefähr vor-
stellen, wie einträglich dieses Doppelgeschäftchen bei
einem Monatsabsatz von 25.000 Meterccntnern ist.
Wie viele Familien könnten da von dem Erträgnisse
leben! Die Kammer will aber niemanden leben
lassen; sie will alles selbst aufessen und lässt nieman­
den aufkommen. Die Einwendung, dass der Ver­
kauf von Kohle jedermann freistehe und dass, wenn
bei der Gründung eines Kohlengeschästes ein Gewinn
zu erzielen wäre, es sicher mehrere solcher Geschäfte
in Teschen gäbe, übersteigt alles bisher Dagewesene,
was die „Silesia" an Lügen geboten hat. Ist es
doch stadtbekannt, dass der Grundbesitzer Matzura
aus Schibitz einen Kohlenkleinverschleiß errichtet hat
und mit der Kammer concurriren wollte und dass
die noblen erzh. Beamten sich dieser Concurrenz als­
bald entledigt haben, indem sie dem Matzura überall
die Kohle aus gekauft haben, so dass ihm das
leere Nachsehen blieb. Der Kammer ist es eben da­
rum zu thun, jeden etwa auftauchenden Concurrenten
niederzudrücken, damit sie in Teschen Alleinherrscherin
bleibe und die Preise nach Belieben dictire. Im
Anfang hat sie jeden dadurch niederconcurrirt, dass
sie die Kohle zu billigerem Preise abgab; als es ihr
gelungen war. auf solche Art die Concurrenz zu ver­
drängen, hat sie sofort die Preise in die Höhe ge­
schraubt; heute wäre nun jedermann sehr wohl in
der Lage, in Bezug auf den Preis den Concurrenz-
kampf aufzunehmen, wenn man nicht befürchten müsste,
gegenüber der mächtigen Kammer den Kürzeren zu
ziehen und ihren anderweitigen Concurrenzmanöoern
(siehe den obigen Fall Matzura) zum Opfer zu fallen.
Ein purer Blödsinn ist es, wenn Tantchen behauptet,
dass bei freier Concurrenz die Preise bald in die
Höhe getrieben werden würden. Gerade das Gegen­
theil ist der Fall. Je größer die Concurrenz, desto
billigere und bessere Kohle würden wir bei der Nähe
des Kohlenreviers haben In jedem Falle wäre man
aber gegen die Willkür und die Arroganz der erzh.
Beamten geschützt, wenn eine Concurrenz bestünde.
Die Herren geberden sich ja, als ob sie uns irgend
ein Geschenk machen würden, ja die „Silesia" hat
sogar die Frechheit, in obigem Artikel zu drohen,
dass die Kammer den Verkauf einstellen werde.—
Armes Teschen! Es ist weit mit uns gekommen,
wenn man uns drohen darf, dass man für's Geld
keine Kohle verkaufen wird, falls wir nicht kuschen!
— Wir werden aber nicht kuschen. Ebenso wie wir
es mit unserer Feder durchgesetzt haben, dass die
Bevölkerung nicht mehr, wie früher, durch
die Zufuhr in offenen Körben bestohlen
wird, ebenso wie wir es durchgesetzt haben, dass
unsere Hausfrauen nicht mehr genöthig.t
sind, bei Kohlenbestellungen sich in eine
Schnapsbude zu begeben und dort even­
tuell Sechsfüßler zu bekommen, ebenso wie
wir es durchgesetzt haben, dass eine Reihe weiterer
Uebelstände bei u Kohlenverkauf beseitigt wurden, ge­
radeso wird es uns auch gelingen, das Kohlen­
monopol der Kammer zu brechen und sie zu
dem Grundsätze zu bekehren: Leben und leben
lassen!— Was die „alte Tante" von „Ver­
hetzung" und von „Preisgebung der Interessen un­
serer Bevölkerung" faselt, kann uns ganz kalt lassen.
Ein Prochaska, der in seiner „Silesia" nicht einmal
die Todten verschont, wenn die Hinterbliebenen nicht
eine Danksagungsannonce bezahlen, ein Prochaska,
der an den Kasernengründen einen Rebbach von
v'elen, vielen Tausenden geschabt hat, ein Mann, der
niemals um die Interessen der Stadt, sondern immer
nur um seinen Geldsack besorgt war, ein solcher
Mann will uns in der „Silesia" über die Interessen
der Bevölkerung belehren!" Wer lacht da?— Wenn
die „Silesia" zum Schluffe ihres Artikels uns jede
Kenntnis der Thatsachen und der Verhältnisse ab­
spricht, so ist sie mit dieser Behauptung sehr unvor­
sichtig. Es könnte uns nämlich eiyfallen, zum Be­
weise dessen, dass wir mit den hiesigen Verhältnissen
sehr, aber schon sehr vertraut sind, einmal den Hinter­
grund der erzh. Beamtenwntschaft bengalisch zu be­
leuchten und wir garantiren dafür, dass Tantchen
sehr erstaunt über die Dinge wäre, die da zum Vor­
schein kämen. Was würde Tantchen z.. B. dazu
sagen, wenn wir ihr einen pensionirlen erzh. Beamten
nennen würden, der mit Hinterlassung eines Ver­
mögens von 300.000 fl. verstorben ist, während
seine Gehalts- und Pensionsbezüge, wenn er sie von
Anfang seiner Dienst,eit bis an sein Lebensende auf
Zinsen und Zinseszinseu voll und ganz in die Spar-
casse eingelegt hätte, höchstens ein Capital von
150.000 fl. ergeben hätten. Woher kam das übrige
Vermögen? —. Tantchen sieht also, wir sind mit
den Verhältnissen zu gut vertraut und wir bitten
daher, im Dünger nicht herumzustochern, sonst—
stinkt's, mit Respekt zu sagen!
Die Erhöhung des Oas-Dreifes be­
gegnet in den Kreisen der Consumenten, namentlich
der in erster Linie von dieser Erhöhung betroffenen
Gastwirthe und Kaufleute, großem Unmuth. denn eS
erscheint bei dem stattlichen Reinerträgnis, welches
die Gasanstalt abwirft, gerade nicht nothwendig, dass
man den ohnedies von colossaler Regie bedrückten
Gastwirten und Kaufleuten noch eine Erhöhung des
Gaspreises aufpelzt. Ob nun der circa 20.000 fl.
pro Jahr betragende Reingewinn unserer Gasanstalt
sich um 1000 fl. vermindert oder nicht, das würde
doch die Gesammtheit der Steuerträger weniger drücken,
als die einzelnen; man ist ja sonst in anderen An­
gelegenheiten, wo es sich um Aufbürdung von Tau­
senden und Abertausenden auf die Schultern der
Steuerträger handelt, gar nicht so rücksichtsvoll vor­
gegangen. Will man etwa durch das Erträgnis der
Gasanstalt zeigen, wie sparsam man bei unserer Ge«
meinde ist?
Uemvahieu in den Reichsrath werden in
Schlesien, so wie in den meisten anderen Kronländern,
rn der ersten Hälfte des Monates Jänner 1901 statt-
finden. Die Wahlagitation dürste diesmal bei uns
einen viel größeren Umfang nehmen, als je zuvor.
Wie verlautet, beabsichtigen die Deutschradicalen dem
Bürgermeister Dr. Demel einen Candidaten in der
Person des K. H. Wolf aus Wien entgegenzustellen.


[ 2023-06-29 10:33:07.931 - 19000916 - Seite 4 ]
16. September 1900.
Seite 4. Nr. 39.
Neue Schlesische Zeitung.
Wenn man sich erinnert, dass Dr. Demel es bei der
letzten Rcichsrathswahl es nur einer Majorität von
achtzig Stimmen zu verdanken hat, dass cs damals
nicht zwischen ihm und dem Candidaten der den sch-
nationalcn Parthei zur Stichwahl kam, und wenn man
berücksichtigt, dass seither die Zahl der Gegner des
Herrn Dr. Demel aus sehr naheliegenden Gründen
sich verdoppelt und verdreifacht haben dürste, so ist
die von den Dentschradicalen beabsichtigte Aufstellung
eines Gegencandidaten nicht so aussichtslos, als sie
Manchem scheinen mag. So viel ist gewiss, dass
schon aus Opposition gegen das verhasste Demel'sche
Regime sich selbst die heterogensten Elemente verbünden
werden, um dasselbe zu Falle zu bringen und sei es
auch zu Gunsten e ncS dentschradicalen Candidaten.
Ci»r Kürgermelster, wie er sein soll.
Inmitten der schauerlichen Feindseligkeiten, die unser
Bürgermeister Dr. Deincl und seine Anhänger hier
zwischen den Einwohnern deutscher und slavischer
Nationalität künstlich erzeugen, berührt es uns recht
wehmüthig, wenn wir in der „Ostrauer Zeitung"
lesen, wie tolerant und entgegenkommend sich die
Gemeindevertretung von Mähr.-Ostrau bei der am
vor. Samstag staitgcfundcnen Einweihung des dortigen
polnischen Nationalhauses erwiesen hat. An derselben
nahm der Bürgermeister Dr. Johanny mit den
Gemcindcräthen Straß mann und Dr. Hilf theil.
Beim Festmahle ergriff als Erster der Obmann des
Berwaltungsrathes des polnischen Hauses Herr Brze-
zowski das Wort, um der besonderen Freude über
das Erscheinen des Bürgermeisters bei diesem Feste
Ausdruck zu geben und ihn auf's herzlichste zu be­
grüßen. Als ein Mensch, der in Ostrau seit 29 Jahren
lebt, sagte der Redner, will ich denjenigen, welche
den Bürgermeister von Mähr.-Ostrau nicht kennen,
sagen, wer er ist. Er ist ein Deutscher und zugleich
ein Mann von ehrlichster Gesinnung und edelstem
Eharakier. (Stürmischer Beifall und Zustimmung.)
Er hasst keine Nationalität, sondern hilft jedem nach
Kräften, der sich an ihn wendet. Deshalb verehren
ihn Alle: Deutsche, Ezechen und Polen. Unserem
Bolk war er stets ein guter Freund, wofür wir ihm
au'richtigc Dankbarkeit zollen. Bürgermeister Dr.
Johanny, er lebe hoch! (Stürmischer Beifall, der
sich zu einer Ovation für den Bürgermeister gestaltet.)
— Herr Bürgermeister Dr. Johanny dankte in deutscher
Sprache für die freundlichen Worte dcs Vorredners.
In einem Punkte habe derselbe Recht. „Ich war",
sagte der Bürgermeister, „im öffentlichen Leben be­
müht, allen meinen Mitbürgern entgegenzukommen,
ihre Interessen nach Kräften zu fördern. Selbstver­
ständlich habe ich, wie jeder, der auf den Namen
eines ehrlichen Menschen Anspruch erhebt, meine Na­
tionalität hochgehalten. (Stürmischer lebhafter Bei­
fall.) Das hat mich aber nicht gehindert, mit an­
deren Nationalitäten auf gutem Fuß zu verbleiben,
was auch in weiten Schichten der Bevölkerung aner­
kannt wurde" Redner beglückwünscht die Polen von
Mähr.-Ostrau zu ihr in schönen Heim, welches so
vollendet und stilgerecht ausgefallen ist, wie cs viele
Sccptikcr nicht erwartet haben, wünscht ihnen, dass
sie sich darin wohl und zufrieden fühlen, ihre Natio­
nalität, ihre Volksart pflegen. Das Haus sei keine
feindliche Burg, von welcher aus Ausfälle gegen an­
dere Nationalitäten unternommen werden würden.
(Ruse: Nein!) Mögen die Polen mit ihren Mit­
bürgern anderer Zunge, wie sie es bisher gethan, in
Frieden leben und mögen sie an ihrem Haus Freude
erleben. „Ich bringe ein Hoch aus auf das polnische
Volk und speciell auf meine Mitbürger polnischer
Zunge." (Jubelnder Bifall.)
Sehen Sie, Herr Dr. Demel, so stellen auch
wir uns den Bürgermeister einer Stadt vor, fried­
liebend und versöhnlich! Und Sie, Herr Doctor
Demel?
Corresporidenzen.
Oderberg-Bhf.
(T emp elw eihe.) Sonntag den 9. d. M.
fand in Oderberg die Feier der Schlusssteinlegung
und Weihe des isr. Tempels statt. Vertreten waren
nachstehende Cultusgemeinden mit ihren Rabbinern:
Cultusgemeinde Mähr.-Ostrau mit ihrem Rabbiner
Dr. S p i r a, Prerau Dr. Tauber, Friedek Dr.
Bergmann, Teschen Kreisrabbiner Dr. Leim-
dörfer, Troppau Dr. Blüh, Ratibor Dr. Blu­
me n t h a l, ferner die Vertreter der Cultusgemeinden
Klosterneuburg und Bielitz re. Gegen 2 Uhr
füllte sich allmählich der Saal des Herrn Safier;
hier hielt Dr. Tauber (Prerau) die Abschiedsrede.
Hierauf trat man zu einem Festzuge zusammen, der
sich gegen Uhr nach der neuen Synagoge be­
wegte. Voran schritten die frei«. Feuerwehr, der
Militär-Veteranen-Verein, Ehrcndamen, sämmtliche
sechs Rabbiner, Vertreter mehrerer anderer Vereine
und eine zahlreiche Menschenmenge. Nachdem der
Mähr.-Oslrauer Cultusvorsteher Herr M. Straß­
mann das Gotteshaus eröffnet und es dem Schutze
der Regierung übergab, betraten den Tempel: k. k.
Landesregierunzsrath Johann Werlik, k k. Steuer-
amts-Oberinspector Schneider, der Oderberger
Bürgermeister Josef Edler von Portenschlag-
Ledermeyer, das evangelische Presbyterium, die
Beamten verschiedener Behörden, der Vertreter der
Lehrerschaft Herr Postuwka, der Commandant der
der freiw. Feuerwehr Herr Wilhelm Bäcker, der
Militär-Veteranen-Verein u. A. Anschließend an das
Präludium erfolgte die Schlusssteinlegung mit den
üblichen drei Hammerschlägen. Die Synagoge ist
ein Prachtbau, in streng maurischem Style gehalten
und vom Baumeister Richard Munk erbaut. Nach
der Schlusssieinlegung sang Herr Obercantor Türk
das Obercantorsolo. Hernach bestieg Herr Dr. Jakob
Spira die Kanzel und explicirte in glänzender Rede
einen Bibelvers, dem die Volkshymne folgte. Um
6 Uhr abends fand ein Festdiner und anschließend
ein Tanzkränzchen statt. Der Obmann des
Bethausvercines Herr Victor Lustig begrüßte die
Vertreter der Vereine und die Gäste auf das herzlichste
Herr Marcus Straßmann brachte einen Kaisertoast
aus, worauf die Volkshymne stehend gesungen wurde.
Es sprachen unter A. die Herren: Landesregierungs­
rath Werlck, Cullusvorsteher Zänker, Edler von Por-
tenschlay-Ledcrmayer, satt). Pfarrer JeLek u. sämmtlicher
Rabiner.— Schriftlich haben ihre Abwesenheit
entschuldigt: Freiherr von Rothschild, Graf Larisch-
Mönnich, Superintendent Dr. Haase und Dr. Eben­
schütz Ebenso hat der Generalvikar Hudzietz auf die
Einladung ein herzliches Dankschreiben übersendet.
Mit dem Gedanken, einer schönen und erhebenden
Feier beigewohnt zu haben, trennte man sich in vor­
gerückter Stunde. E —l
Hrnschau.
(Aus unserer Gemeind eka nzlei.) Wir
dachten immer, dass in einer Gemeindekanzlei nur die
amtirenden Functionöre der Gemeinde zn verkehren
haben und dass diese Ubication für den Partheienver­
kehr nur im Dienste zugänglich sei. Ganz anders
steht es in unserer Gemeinde. Unser Herr Secretär
Franz Obst ist mit Arbeiten so überhäuft, dass die
Zeit von 8-12 und von 2—6 Uhr nicht ausreicht
und daher ein Herr Wrbka dort Aushilfsdienste ver­
sieht. Das kann und wird den Steuerträgern von
Hrnschau nicht gleichgiltig sein, welche Personen in
der Gemeindekanzlei Zutritt haben, wo Actionstücke oft
frei herumliegen und deren Inhalt in manchen Fällen
nicht einmal dem Herrn Secretär, sondern einzig und
allein dem Herrn Bürgermeister bekannt sein sollte.
Herr Wrbka wurde vom Herrn Gemeinderath Karl
Kolowrat, Consumsteuer-Pächtcr in Hruschau, als Con-
trolor angestellt und benützt die Gemeindekanzlei als
Aufenthaltsort. Die Consumsteuerpachtung ist ein
privates Unternehmen und berechtigt keinesfalls den
Pächter, in der Gemeindekanzlei zu amtiren und ebenso
ist der Herr Secretär nicht berechtigt ohne Erlaubnis
des Hrn. Bürgermeisters Dr. Heinr. v Miller unberufene
Personen in der Gcmeindekanzlei zu beschäftigen. Wir aber
sind der sicheren Ueberzeugung, dass die Beschäftigung,
welche Herr Secretär Franz Obst zu verrichten hat, nicht
für 2 Personen ausreicht, nur in dem Falle als Herr Obst
den größten Theil der Zeit für seine Winkeladvocatur
und Agenturen verwendet, was in dem Archiv des
k. k. Bezirksgerichtes Oderberg und der k. k. Bezirks-
' Hauptmannschaft Freistadt rc. ersichtlich wäre. Diese
' beiden Herren Obst und Wrbka, einstens tüchtige und
erfahrene Gensdarmen, verstehen es großartig der Be­
völkerung mit Rath zur Seite zu stehen aber keines­
falls aus Humanität, im Gegentheil das Honorar
wird ganz gehörig berechnet. Herr Wrbka, welcher
vom Staate eine Pension von fl 500 jährlich, von
der Consumsteuerpachtung jährlich fl. 600 bezieht, ge-
nießt in der Gemeinde Hruschau die Schulgeldbefreiung
für seine Kinder. Nun fragen wir: ist dies tem Herrn
Bürgermeister bekannt oder ist dies ein Werk des
Ortsschulrathes? Herr Franz Obst, der außer seiner
Pension vom Staate bei der Gemeinde Hruschau einen
Jahresgehalt von fl 1150 bezieht, erkähnt sich bei
der k. k. priv. Kais. Ferd. Nordbahn um Freikarten
für seine Frau einzureichen. Warum?— Da er
von dem Bergbau die Beheizung gratis erhält, muss
doch die Betriebsdirection die Einsicht haben, ihm
Freikarten zu Fahrten auszustellen!— Wenn schon
die Gewerken ein bestimmtes Quantum von Kohle
und Holz verschenken, dann wäre es gewiss mehr ein
Werk der Humanität, wenn damit die Ortsarmen
bedacht würden und nicht ein Mensch, dessen Ge«
sammteinkommen dem eines Staatsbeamten der V.
Rangsclasse gleichkommt.
(Epidemische Krankheit. In unserer Ge­
meinde grassirt leider wieder Scharlach, von welch tücki­
scher Krankheit vorige Woche die Tochter des Kauf­
mannes Schön im Alter von 15 Jahren hingerafft
wurde. Zur Verhütung des weiteren Umsichgreifens
wäre es geboten, dass die Anordnungm des Herrn
Bezirksarztes ohne Standesunterschied respectirt würden.
Aus ZBer-Wngcrrn.
Cfücza.
(Ein Hotel mit großstädtischem Com­
fort) hat Herr Josef Klapp holz, unser in dm
weitesten Kreisen bekannter und beliebter Cafötier,
unmittelbar neben dem Bahnhöfe errichtet. Das in
modernstem Stile erbaute und auf das Eleganteste
eingerichtete Etablissement könnte selbst jeder größeren
Stadt zur Zierde gereichen und bildet für unserm
Ort geradezu eine Sehenswürdigkeit. Die Fremdm,
welche unser Städtchen besuchen, sind in der That
erstaunt, wenn sie das fashionable Cafe-Restaurant
im Parterre betreten, welches mit allem Luxus aus­
gestaltet ist und mit seinen dunkelbraunm Marmor­
tischen, seiner geschmackvollen Wandmalerei und der
imposanten Luftgas-Belcuchtung in Auer-Lustem einen
höchst vornehmen Eindruck ausübt. Anstoßend an
den Saal sind auch kleinere, behaglich eingerichtete
Nebenlocalitäten vorhanden. Ebenso luxuriös und
vornehm präsentiren sich die Passagierzimmer im
ersten Stockwerke. All die Bequemlichkeiten, die man
sonst nur in besseren Hotels der Großstadt anzu­
treffen gewöhnt ist, finden wir hier vereinigt.—
— Dass die Darbietungen von Küche und Keller
des neuen Hotels den vollsten Beifall der Gäste fin­
den, ist bei dem ausgezeichneten Rufe, dm das Klapp-
holz'sche Caföhaus seit jeher genießt, eine selbstver­
ständliche Sache.— Das neue Hotel Klappholz be­
deutet für unseren Ort jedenfalls einen sehr bemerkens­
werten Fortschritt und wird zweifellos zur Hebung
des Fremdenverkehres in Csücza wesentlich beitragen.
Trencfin.
(Trencsin-Teplaer Zuckerfabrik.) Die
Direction der landw. Waagthal-Zuckerfabrik unter­
handelt bereits mit mehreren in- und ausländischen
Maschinenfabriken betreffs Lieferung der maschinellen
Einrichtung. Die Pläne der Fabrik sollen demnächst
dem Jllavaer Stuhlrichteramte zur Genehmigung
vorgelegt werden.
Sillein.
(Pferdeprämiirung.) Am 23. Septem-
' ber findet hier eine von der Trencsiner landwirtschaft­
lichen Genossenschaft veranstaltete Pferde-Prämiirung
statt, bei welcher recht ansehnliche Preise zur Ber-
theilung gelangen. Für gutgehaltene Zuchtstuten mit
Fohlen sind Prämien von 8, 6 und 4 Zehnkronen­
stücken in Gold, für junge Stuten oder Fohlen solche
von 5, 4 und 3 Zehnkronenstücken in Gold ausgesetzt.
(Der Circus Novotny) gab letzter Tage
hier eine Reihe von Vorstellungen, die stets recht gut
besucht waren. Die Darbietungen der Gesellschaft
! fanden vollsten Beifall.
Die besten gestrickten
Strümpfe, Socken und Handschuhe
zu staunend billigen Preisen
Mechanische Strickerei Anton
Lrwinslrn,Teschen, Stefaniestr.47.
Strllmpfe werden mit guten»
Garn angestrickt, 1 Paar
nur 20 Rreuzer.
Franz Benezek,
Töpfermeister, Teschen, Prutekgasse 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum zur soliden
uud dauerhaften Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender Ofenarbeiteil mit 40% Feuerungsersparnis bei
3 jähriger Garantie.
Mehrere
Studenten
XXXXXXXXXX
werden in Kost und Quartier,
sowie in sorgfältigste Aufsicht
bei einer isr. Familie in nächster
Nähe des TeschnerGymnasiumr
aufgenommen. 8igmuml Herz­
baum, Teschen, Berggasse 14,
I. Stock.
von der feinsten bis zur
einfuchsten Ausführung
in solidester Hualitat»
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—>—+■ Telephon Nr. 2 \.—


[ 2023-06-29 10:33:07.931 - 19000916 - Seite 5 ]
16. September 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 39. Seite 5-
Restaurant BOBEK
TescheD, Saclisenbcrg,
an der Beiclisstrassen-Krenzung.
Im Ausschanke:
Karwiner Kaiserbier sowie österr. und ungar.
Weine in vorzüglicher Qualität.
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
i»
i
»
I
»
I
I
»
»
h
I
X
X
Auf frequentestem Platze
in Trzymetz ist ein Geschnstsloeal
besonders geeignet für
^ Uhrmachergeschäft xxxxxx
oder Papierhandlung scoooc
zu vermiethen.
Ferner sind sehr passende Localitäten für ein
^ 1 a 80 li 6 nLii 6 T 6 xx) 0 TL-O 68 oliLtt und
Sodawasser-Erzeugung
sogleich oder vom 1. October zu vergeben. Da in der ganzen
Umgebung, mit Ausnahme der Stadt Teschen, ein solches
Unternehmen bisher noch nicht besteht, hätte selbes eine große
Zukunft. Auskunft criheilt der Eigenthümer
Markus Vlumenfeld, Trzynietz.
G •aeeecnMeeeseooseo meaeateiecMaeeM
G
G
Jodbad Darkau. I
Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschau-Oderbcrgcr- und Nord-Bahn.
Stärkste JodkromqueUe am Continente.
Ans einzige Werd, wo in reiner Jodsofe
gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern tes St. Borromäus-Ordens im Uinder-
hci>» in arztpchc Behandlung genommen.
Nähere Äuskanf! ertheilt und Prospecte versendet der
Chefarzt: Dr. Wilhelm Degre.
Kunstfärberei und ehern
mit Dampfbetrieb
Putzerei
O
pi Carl Leunnski in Tesdjen, ’ä
i^tj.^^ Gegründet 186i. (österr. Schlesien).
M Kleiderfärberei nach jedem Muster. D
FÄ Chem. Putzer ei zugleich Desinfection von sUnimtl. «j 1
u© Garderoben, Strassen- und Balltoiletten etc. etc.
Uebernahme von sämmtichen in dieses Fach gehörigen Arbeiten
bei solidester Bedienung und möglichst billigen Preisen. |£«^|
y® Vorhänge werden ebenfalls geputzt und schonendst 'Äy
M gespannt. W
Lieferzeit 8 Tage.^
As
m
r.XXXXXXXXXXXXXXXXXXXA
H Qfistln Restauration^
sammt vorzüglicher Kegelbahn^
Schibitz bei Teschen. 8
-- Erlaube mir den P. T. Spaziergängern von X
X Teschen Höfl. bekanntzugeben, dass stets X
X Teschner und Karwiner Kaiserbier
im Ausschanke ist, sowie warme ». kalte Speise»
zu jeder Tageszeit verabreicht werden.
Um geneigten Zuspruch bittet
ergebenst y
X J» Zöllner, Gastwirt. Q
vxxxxxxxxxxxxxxxxxxxy
Staunend billig!
Kinderkleider.... K 2— aufm.
Kinderschürzen...„— 80
Kindermäntel..„ lb—„
Damendlousen (Stoff)„ 3—„
Barchentblousen..„—„
Damen Slarnituren.„ 4—
Schnürlröcke...„ 6—„
Damenhemden.„ 1 SO„
Damen Herbstjacken „14—„
Damenkragen ...„ ln—„
Mieder ,2 50„
Corsetts ......„ 2 5o„
Schlafröcke ....„ 10—„
bei
Marie Olivha, Teschen
Stephaniestraße 2ch Hochparterre
Kestes Origmal-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Tesche», Realschulgasse 1.
!3n Tesche» sind mehrere
Häuser
preiswürdig zu verkaufen.
Ausk. ertheilt aus Gefällig-
keitdie Administ. d. Blattes.
Es suchen mehrere cautionsfähige
ZohUreUner,
Spcisentrngc:%
Hotel- Stillikiliniidchen,
Kelknevinneneie.
Posten durch das k. k. concessionirte
Dienstbureau Emilie Schnstek.
Teschen.
Die anerkannt besten
Schirme
sind in der Wiener
la
Rosa Röster,
jetzt Stephaniestrasse Nr. 28
vis-ä-vis Hotel Austria zu
haben.
Kinfler-Scliirme
von 65 kr. aufwärts.
Reparaturen X
sowie
TT eberzüge
werden prompt und solid
ausgeführt.
Springlebende
Edel-Krebse
täglich frisch
C vom Fange C
garantiert
lebende Ankunft Porto- u. zollfrei
je 10 Pfund
Postkorb enthaltend:
80 bis 100 Portionkrebse
nur fl. 210.
60 bis 80 Riesen mit fetten
Scheeren nur fl. 2 65.
40 bis 50 Solokrebse ge­
wählte nur fl. 3 60.
30 bis 40 Hochsolo selten
grosse nur fl. 4-20.
Bedienung prompt, streng
reell.
D. (jßldstein
Export-Baus
Podwoloczyska, russ. Grenze.
j£: Zum Zchulbeginn
empfiehlt die
'Aapierchartöfrtng und Wuchbinöerei
Anton Domes
Gberring Nr. \2 Teschen, Oberring Nr. \2
sämmtliche
Schill-, Schreib- und Jrid|CKrt(|uifitcn
in großer Auswahl und
vorzüglichster Qualität zu den billigsten Preisen.
Uebernahme von A»cher-Gt»bii»de» in jeder Ausführung,
sowie aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten.
*
£
*
*
*
*
xxxxxxnuunxxxxxxxnxxx
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Insta 11 ationen, Dampfheizung s-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden p oinpl und billigst aus­
geführt.
X
X
Zur Anfertigung elegantester
§ vamen-ukmüerkleiüer
X
X
X
X
X
X
sowie
gonfeefiön jeden Genres
empfiehlt sich
Konstantine Zientek,
ActmenscHneiderin und Modistin,
Teschen, Scherschnikgasse 5.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
ü Solide Bedienung!
XXXXXHXXXXXXXXXXXXXXX
stllligk Preise! X
Einzelne Exemplare
WM- der Urnen SchLes. Zeitung
si»d i««i Preise von 8 Kreuzer f» l,al»e»:
in der Administration, Prntekgasse 13, in der Zeitungsexpedi­
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
oooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
0
0
0
0
0
0
ö „Ehrenkreuze" BRÜSSEL,VENEDIG n.LONDON Ö
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste böhm.-miihr.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetiieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren^, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzertrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Tesohen und Umgebung bei
F. J. W I N 0 P A L, o
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
Provinz-Aufträge prompt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:33:07.931 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 39.
Neue Schlesische Zeitung.
10. September 1900.
auch gebrauchte,
“ Jicqmsitcu gut u. billig
emvßeljlt Ed. Frihingrr, (Tcstljni, (')licmmj.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fanny Fiebermann
Siegfried Hafner
empfehlen sich als
Lchibiy bei Teschen.
Freistadt.
Orig.PariserMißteit
und Geradehaltern
sowie jeder Art
hygienischer Leibbinden
empfiehlt bestens
SELMA SOBEK,
Teschen, Steplianiestrasse 37.
GOOOOOOOOOÜCOG6QGOOOO
q Zur Anfertigung von 8
8 D aftieii tri s u reu 8
O' O
q nacsi Wiener Methode empfiehlt sich q
§ (Emilie Blattan,§
Q Teschen, Couvietgasie |lv» 10. Q
q Akonttements ins Haus billigst. q
ooüoooooooaoooooooooo
Unsere geehrteil Inserenten
ersuchen wir hiemit Höst. uns die Auuoiicen-Aufträge stets bis
§£ spätestens Donnerstag Abends T T
zusenden zu wollen, da wir bei späterem Einlangen für die
Aufnahme und Vortheilhafte Placierung keine Gewähr über­
nehmen können.
Hochachtungsvoll
Die Administration d. Neuen ScMes. Ztg.
d I p
g® I
« m p
(j W|
m gZ' v
41 I P
(1 1 D
0| D
<2»
$• p
Csäcza
(Ungarn)
neu erbaut, unmittelbar an der Bahnstation
gelegen, mit allem modernen Comfort einge­
richtet, elegantes Caföhaus und Rcüauraiion,
vorzügliche Küche und exquisite Getränke.
Aufmerksamste Bedienung. Coulanteste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Josef Klappt)olz,
Hotelier.
2 Gehilfen
werden sofort dauernd aufge­
nommen bei
Fabian Knezek,
Ofensetzer,
Teschen, Prutekgasse 35.
IS.
Diese Brustzcitchen empfehlen sich
durch ihre vorzügliche und schnelle L6tr-
tunst als bestes Schutz- u Linderungs-
Mittel bei Husten, Heiserkeit
und Katarrhen tilin.z v n selbst,
werden daher allen ähnlichen sowie an­
deren Mitteln stets vorgezogen. Ka-
tarrhaliszeltchen und lvvblschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich
auf den Magen, wie dies bei ähnlichen
Präparaten oft der Fall ist.
Voiräthig sind dieselben L 50 Heiler
das große Parket in
Teschen bei Leopold Peter, Stadt-
Apotheke, Eduard Raschka, Apo­
theke und Wenzel Zima, Drog
Freudenthal, Wilh F.Dreiseitl,
Frirdeh, Gustav ANeral, Drog.
ziömerstadt, Adolf Bühn.
!
Israeliten
finden die größte Auswahl in:
Neujahrskarten,
ssvstgedvtsn (Machsor) für alle
geiertage,A!itagsgebetbüchern
Andachtsbüchern für Frauen,
Talles'm in Wolle und Seide
und allen übrigen in dieses Fach
eins t tagenden Artikeln zu sehr
mäßigen Preisen bei
Samuel Lustig,
Teschen, Sachsenberg 16.
Als ganz hervorragende Neu­
heit empfehle ich jüdische
mit Darstellungen aus dem Fest-
und Familienleben.
1 Gewölbe
für jedes Geschäft geeignet
besonders für Conditorei
oder Febzeltnerladen
ist sogleich zu vermiethen in
Teschen, prutekgasse 8. Näheres
bei Ed. Feitzinger, Oberring.
oooooooooo
Neubau, 11 Jahre hauszins­
steuerfrei, schöne Geschäftslage,
8 Wohnungen, Jahreszius
780 fl., trägt abzüglich sämmt­
licher Ausgaben 7 "/„, verkauft
billig bei günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort
Joseline Klebinder,
Geschen, Woanders.
OOOOOOOOOO
Ich beehre mich, einem hochgeehrten p. T.
Publikum ergebenst anzuzeigen, dass die
Dampf- und Wanaenbaber vom
15r September bis 1. Mar an
Sonn- und Feiertagen
nur bis 6 £Ujv nachmittags
offen bleiben. Hochachtungsvoll
Adam SajimK
Kaiferbadpachter.
m
Oeschäftsverlegung.
Ergebenst Unterfertigter zeigt hiemit an, dass er
sein bekanntes
M
W
W
m
Teschen» Sachsenberg 12, nls ä-vis in das
Hans der Fra« A. Seemann Ur. 5 verlegt
hat und dort im vergrößerten Maßstäbe weiterführen
wird. Für das ihm seit drei Jahren geschenkte Ver­
trauen seinen P. T. Kunden bestens dankend, bittet
der Unterfertigte, ihm mit diesem auch in das jetzige
Local zu folgen, woselbst er stets bestrebt sein wird,
das geehrte P. T. Publicum mit preiswcrther Ware
von bester Qualität zufrieden zu stellen.
Franz Rossi,
Erste Krakauer E>elchwarenhandlung
in Teschen, Sachsenberg 3.
LtL.
Lmpfehle meine
große Auswahl in
Brillen
und Zwickern
mit Krystallgläsern in Gold«, Nickel-, Double-, Kautschuk-
oder Stahlfassnng, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augenglä ser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, ßade und KranKe«-
Tlicrmouieter, Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid Barometer
in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Ludwig Lö weitste in,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
Mnajn J884. Teschen, Steplianiestrasse 41. Begründetes«.
Auswärtige Aufträge prompt.
Frau fiermtne Feiner
empfiehlt sich dem geehrten Damen-Publicum als in Wien.
ausgebildete und diplomierte
Fi-irem-m
zu allen Arten von Frisuren in und außer dem Hause.
bsaar-jdflege und Waschungen nach neuester Methode
ausgeführt.
Abonnements werden übernoinmen
Teschen, Lclstenstrctße 9.
D
Verantwortlicher Redacieur Jacob Reichmann in Teschen.
*
jy
vc /sQ
Druck von Andreas Mäkler in Biato

