
[ 2023-06-29 10:36:48.214 - 19000121 - Seite 1 ]
V
Jeu t
Nr. 5. Erscheint jeden Sonntag und Mittwoch. Jahrgang 1900.
Herausgebet und Eigenthümer Iaeoö WeicHmcrnn in T e s ch e n.
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung
in's Haus oder mit Postversendung: fl. 1'25.
Inserate: je '/«o Seite= 10 Petitzeilen bei
1-mal! Einschaltung 40 kr-, bei Wieder-
j. holungen Ermäßigung.
Tesche«, de« 21. ISrmer 1900.
Administration: Eduard Feitzinger's
Buchhandlung, OberringlO
Redaction: Prutekgasse 8.
ZE" Die nächste Nummer unseres
Blattes erscheint wegen technischer
Hindernisse, welche durch die Verle-
gung des Druckortes eintraten, wieder
erst nächsten Sonntag, n
Politische Rundschau..
Oesterreich-Ungarn.
Zur Zeit, wo diese Zeilen die. Presse
verlassen, dürfte das Ministerium W i t-
t e k bereits seine Demission gegeben haben. Die
Reubildung des Cabinets Ko erberist bereits so
gut wie vollzogen. Für den Posten des Handels­
ministers in diesem neuen Cabinet wurde der di-
Plomatische Agent und Generalconsul in, Sophia,
Guido Freiherr von Cal l-Rosenburg, berufen,
welcher bereits in Wien eingetrosten ist. Unmittel­
bar nach dem Amtsantritte des Cabinets Koerber
lollen die Einleitungen für die Verständigungs­
Action getroffen werden. Am nächsten Montag
versammelt sich die Obmänner-Conferenz der deut­
schen Pärteien, und an demselben Tage, tritt auch
die deutsche Fortschrittspartei zu einer Berathung
zusammen. Den Gegenstand dieser Berathungen wer­
den die Besprechungen über die Verständigungs-Action
bilden. An den deutsch-tschechischenAusgleichsconferen-
zen werden von deutscher Seite die Abgeordneten Dr.
FunkeDr. Pergelt, Dr. Ritsche, Dr.Eppin-
g e r, Dr. Carl Schücker, Prade und Dr.
B aernreithe r, von tschechischer Seite die
Abgeordneten Karl Adamek, Dr. Engel, Dr. Forscht,
Dr. Eduard Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und
Dr. Skarda aus Böhmen und die Abgeordneten
Dr. Stransky, Dr. Zaczek, Sileny und Dr.Perko
aus Mähren theilnehmen. Von Seite des
conservativen Großgrundbesitzes werden eingeladen
werden Prinz Fridrich Schwarzenberg
nnd Dr. Metall. Die Delegationen
haben ihre Aufgabe beendet und erfolgte am Mitt­
woch der Schluß der Delegationssession.' Zwischen
den Beschlüssen der beiden zur Erledigung der
gemeinsamen Angelegenheiten berufenen Körper­
schaften wurde volle Uebereinstimmung erzielt.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski übermit­
telte der.Delegation den Dank und die Anerkennung
des Kaisers für ihre auch diesmal bewiesenen pa­
triotischen Intentionen »nls spricht im eige­
nen Namen den Dank für das wohlwollende und
vertrauensvolleEntgegenkommen der Delegation aus.
. Deutschland.
Der deutsche Reichstag wird sich am nächsten
Freitag mit der Beschlagnahme deutscher Handels­
schiffe durch die englische Kriegsmarine beschäfti­
gen; die Frage soll in Form einer Interpellation
angeregt werden, die.der nationalliberale Abgeord­
nete Möller begründen wird. Die deutsche" Presse
erörtert die erwähnte Angelegenheit mit lebhaftem
Eifer und sucht darzuthun, daß die Beschlagnahme
vom Standpunkte des Völkerrechtes nicht gerecht­
fertigt werden könne; daß der Reichspostdampfer
„Bundesrath"' noch immer nicht freigegeben
wurde, macht in Deutschland viel böseS Blut.
England.'
Ueber die Gründe der vorrätigen, ursprüng­
lich erst Mitte Februar erwarteten Einberufung
des englischen Parlaments auf den 30 d. liegen
einige Mittheilungen vor. In erster Linie dürfte
der weitere Geldbedarfs für den Krieg ausschlag­
gebend gewesen sein, da die Regierung mit ihren
Mitteln zu Ende ist und sich neue vom Parlament
bewilligen lassen muß. Dann hätte eine Ver­
schiebung des Einberufungstermines den Eindruck
Hervorrufen können,' der Regierung bange vor der
parlamentarischen Kritik ihrer Süd-Afrika-Politik
und sie gehe einer solchen möglichst lange aus
dem Wege. DaS wäre Wasser auf die Mühle der
ohnehin herben Kritik der regierungsfreundlichen
wie der oppositionellen Presse gewesen. Es dürfte
wahrscheinlich gleich nach der Sessions-Eröffnung
zu sehr erregten Debatten kommen, wovon der
aggressive und fast persönliche Ton, welchen selbst
die gemäßigte conservative Presse in der letzten
Zeit der Regierung gegenüber angeschlagen, bereits
genügenden Vorgeschmack gegeben hat..
Südafrika.
General Buller ist bereits mit den Boers
in Kampf verwickelt und sucht den Uebergang über
den großen Tugelafluß bei Potgieters-Drift zu
erzwingen. Die Boers haben sich von der Umge-'
hung durch Buller's Colonne nicht überraschen
lassen, und es scheint, als wenn sie bei Potgieters-
Drift dem Versuch des Uferwechsels der englischen
Truppen denselben nachhaltigen Widerstand ent­
gegensetzen würden, wie vor einem Monat bei
Colenso. .Von der Colonne Warren, die angeblich
die Umgehung im Osten ausgeführt haben soll, ist
nichts bekannt. So lange Warren sich nicht Ladys­
mith vom Osten her nähert, haben die Boers alle
Chancen, sich im Westen gegen Buller nachhaltig
vertheidigen zu können.
Abermals ist in zwei Bezirken der Capcolonie,
in Hopetown und Philippstown, vom Gouverneur
Milner der Ausnahmszustand verkündet worden.
Durch die beiden genannten Districte zieht die
Operations- und Rückzugslinie der Division Lord
Methuen's, welche in Folge der Niederlage bei
Magerssontein am 11. Dezember nun schon seit
mehr als einem Monate unthätig am Modder-
River steht. Offenbar sind von Seite der Afri­
kander von Hopetown und Philippstown Versuche
gemacht worden, die Eisenbahn-Linie .zwischen Oranje-
River-Station und De Aar zu zerstören, worauf die
Verhängung des Ausnahmszustandes erfolgte.
Secundärzug-Studien.
iii.
„Haißt ä gewaltiges Gedräng, was heut iS,"
brummte Mojsche Rosenapfel, indem er vergebens
einen?Plotz in dem überfüllten Coupö zu erlangen
suchte; „Herr Conducteurleben, wo soll^ jach mich
da setzen?"
Der Conducteur, der schweißtriefend hin- und
herrannte, würdigte denZPolnischen keines Blickes.
Dieser aber hatte bereits erspäht, daß zwischen dem
Fenster und meinem Nebenmann Schmul Luftglas
em schmales Plätzchen frei fei und 'quetschte sich in
die Lücke, so sehr ich auch gegen diese Occupatio»
protestirte.
baut und kostete 'j. Million Gulden. Die Passa­
giere, mästen in Ostrom umsteigen.
(Selb st Mordversuch eines Stad.'t-
r a t h e S.) Aus Nenhäusel in Ungarn wird berich­
tet: Der Stadtrath und Waisenvater Michael
Massanyi versuchte einen Selbstmord, indem er sich
eine Kugel in den Kopf jagte. In schwerverletztem
Zustande wurde der Stadtrath in daS Spital ge­
bracht. Die Waisenkasse ist intact.
(Der Czar an sein Pathenkind.)
Kaiser NicolauS II. hat, wie man aus Sophia
schreibt, anläßlich deS griechischen WeihnachtSfesteS
sein Portrait und ein werthvolleS silbernes Früh­
stückservice im Wege der bulgarischen diplomatischen
Agentie in Sct. Petersburg als Geschenk an sein
Pathenkind, den bulgarischen Thronfolger Prinzen
Boris, übermitteln lassen.
(Eine Scandalaffaire in Graz.)
Man meldet auS Graz: Zahlreiche Personen, da­
runter solche, die sich in öffentlicher Vertrauens­
stellung befinden, sehen einer gerichtlichen Unter­
suchung wegen verschiedener SittlichkeitSdelicte ent­
gegen. Man hat bei einem hiesigen Photographen
Bilder gefunden» welche auf schauderhafte Orgien
schließe» lassen und mehrere Personen compromit-
tiren.
Neues aus aller Welt.
(HoherBesuch beider Wiener
Feuerweh r.) Ein unerwarteter Besuch wurde
Sonntag Nachmittags der Wiener Feuerwehrcen-
Irale zutheil. Die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl erschienen unangemeldet im Zeughause, um
die Centrale der städtischen Feuerwehr zü besichti­
gen. Die'Erzherzoge besichtigten die MannschaftS-
taferne. die Löscheinrichtungen, das Löschdcpot, und
, interessirten sich namentlich für die Wirkung der
Kohlensäurewagen, welche jetzt, allgemein eingeführt,
die Fahrspritzen ersetzen sollen. Zum Schlüsse wurde
der erste BereitschastSzug alarmirt. Die Erzher-
, zöge sprachen dem Feuerwehrcommandanten Müller
und Jnspector Jenisch ihre volle Anerkennung auS
und verlieben nach einem Aufenthalte von 20
Minuten die Feuerwehrcentrale. Eine Stunde spä­
ter erschien ein Herr deS erzherzoglichen Sekreta­
riats und brachte 200 Krönen als -Spende des
Erzherzogs für die Mannschaft der städtischen
Feuerwehr.
v (Verhafte t e r M ä d ch e n h ä n dler.)
Am 10. d. M. wurden auf dem Bahnhöfe in
Lemberg zwei junge Mädchen angehalten, welche
über Befragen gestanden, eS habe sie ein gewisser
Falik-B l e i b e r g in Sniatyn von Luzan über
Lemberg nach Wien zu bringen beabsichtigt. In
Wien hätten sie von einem Manne erwartet sein
sollen, der mit ihnen nach Amerika abgereist wäre
Die Polizei-Direction in Lemberg verständigte von
der Angelegenheit die Wiener Polizei- Direction
und daS Sicherheitsbuceau beauftragte mehrere
Polizeiagenten, nach dem Mädchenhändler eifrigst
zu forschen. Am 13. d. M. wurde der Mann in
einem Hotel in der Leopoldstadt in der Person deS
Kaufmannes Josef G a b i s ch. in Galatz geboren,
40 Jahre alt, verhaftet. In seinem Besitze fand
man 400 fl. und fünf englische Zehnpfundnoten.
Er erklärte, wegen eines Leidens nach Wien ge­
kommen zu fein, und stellte entschieden in Abrede,
mit dem gesuchten Mädchenhändler identisch zu
sein. Nach einer auf telegraphischem Wege einge­
holten Auskunft ist Gabisch jedoch als Mädchen­
händler der Polizeibehörde bekannt. Dem Landes­
gerichte ist er wegen Verbrechens der Entführung
eingeliefert worden.
(Eine Eisenbahnbrücke in Ein­
st u r z g e f a h r.) JBlad) einer Tarnopoler Depesche
hat die bekannte große steinerne Eisenbahnbrücke
164 Meter auf der Strecke Ostrow-Halicz bei Se-
ret in Folge Senkung der Fundamente Riffe in
der Wölbung erlitten. Die Brücke wurde 1895 ge-


[ 2023-06-29 10:36:48.214 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 5.
Neue Schlesische Zeitung.
21. Jänner 1900.
„Erlauben Se zur Güte/ ereiferte sich Moj>
sche, „jach hab qerad eso mein Kartl bezahlt, wie
Sie! Wenn eS Ihnen eppeS nifcht gefallt, nehmen
Se sich ä Extra-Coupö!"
. Ich habe in meinem Leben schon viele kecke
Juden kennen gelernt, aber ein solch saugrober
Langrock war mir noch nicht vorgekommen.
.Na, hören Sie", sagte ich leise zu Schmul
Luftgla», den ich schon seit längerer Zeit kenne,
.na hören Sie, da bin ich ja in eine nette Gesell-
- schaft gerathen! Wer ist denn dieser Parch*) ?"
Schmul LuftglaS entgegnete mit einem scheuen
Seitenblick auf seinen Nachbarn: „DaS iS sech mein
Concurrent Mojsche Rosenapfel, der Schlag soll'n
treffen. Se können sech gar kä Begriff davon ma­
chen, Herr Redacteurlcben, waS for ä schofler Con­
current daS iS, wie er thut die Waare verschleu­
dern, damit jach soll nix verkaufen."
,O, ich kenne daS." meinte ich, „bei unserem
Zeitungsgeschäft geht'S ja auch nicht anders zu."
„Herr Redacteurleben, Se sennen doch eppeS
ä sehr gescheidtcr Mann, werd'ir Se mer ä Räth­
sel auflösen: Wer waren gewesen die ersten Concur-
renten auf de Welt?"
„Nun?"
„David und Goliath. David hat eso lang
geschleudert, bis Goliath iS gefallen.
Juden stets zur gegenseitigen Unterstützung bereit
seien?",'.
„Nor de Gall', Herr Redacteurlcben", meinte
miSmuthig Scbmul, „mit ä Juden iS am besten
blos in Schül**) zü geh'n, sagt ä altes jüdisches
Sprichwort. Se möchten gar nifcht glauben. Herr
Redacteurleben, was for ä Parch eso ä Jüd wird,
wenn er drei Groschen mehr in de Tasch' hat, wie
der Andere. Se versteh'n?"
.KaUvrn!" rief der Condmteur.
**) Zchül« Tempel.
20.
Jänner
Mojsche^ Rosenapfel, welcher der Meinung war,
unsere Heiterkeit gelte seiner werthen Person, warf
uns einen giftigen Blick zu, nahm mit verächtlicher
Miene sein Pinkel und begab sich zu unserer gro­
ßen Freude auf die Plattform. Wir konnten nun
unser Gespräch ungestört fortsetzen.
„Herr Redacteurleben, noch ä Räthsel: WaS
iS schwerer, ä Centner Federn oder ä Centner
Kohlen?"
„Hergott, daS ist doch ein sehr alter Witz.
Beides ist gleich schwer."
„Entschuldigen Se, Herr Redacteurleben, dar
iS nischt wahr. Ae Centner FederniS
schwerer."
„Ja, wieso denn, zum Teufel?"
„Ae Centner Federn wiegt. doch eppeS 50
Kilo, ä Centner Kohlen wiegt bei unS nor
Kilo. Hähähä...
„Ist auch nicht schlecht," meinte ich belustigt,
„aber erzählen Sie solche Dinge nicht so laut, sonst
verfeinden Sie sich mit der erzherz. Kammer."
„Mboh!", erwiederte Schmul achselzuckend,
„werd' jach höchstens kä Beamten-Stelle auf'm
Schloß nifcht bekümmen. Seh'ste!"
„Sie sind ein Spaßvogel!", lachte ich. „Aber
reden wir von' was Anderem. WaS giebt'S sonst
NeueS in Teschcn?"
„WaS soll sech NaieS geben? Ae groiße Noth
iS überoll, de Geschäfte geh'n schlecht, mer werd'»
bald müssen schnorren geh'n. nebbich."
r „Nun, Sie haben doch in Teschen so viele
zeiche Glaubensgenossen mit feuerfesten Kassen und
weistöckigen Häusern, warum wenden Sie nicht
an sie um Beihilfe,— man sagt doch, daß die
*) Parch- anmaßender Mensch.
Aus Stadt und Land.
Teschen, 20. Jänner
Faschings-Chronik.^
(Wir stellen diese Rubrik den P. T. Veranstaltern
unentgeltlich zur Verfügung.)
Kränzchen des deutschen Männer­
turnvereines.
21. ,, Vereinskränzchen des kath. Gesellen-
■ Vereines.
25.„ Kränzchen der Feldwebeln. Gleichge­
stellten des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 54.
27. ,, Kränzchen des Offizierscorps.
1. Februar Waldfest des Beskidenvoreines.
3.„ Lesevereinsball.
5. ,, Kränzchen der Marqueure u Kellner.
10,„ Kränzchen des ungarischen Gesellig­
keitsvereines.
17. ,, Kränzchen der Tischgesellschaft,,Frei­
mannschaft".
18. ,, Veteranenball.
21.„ Geselliger Abend des Ofsicierscorps.
27.„ Feuerwehr-Maskenball.
Herr Kar»dnzel, für den Damps-
spritzenzug die Herren Josef Hohn und Georg
Brack und endlich zum Vertrauensmann Herr
Andreas Augustin gewählt. In der dritten
Compagnie wurde zum Hauptmann 1 Herr
Ludwig Kupczik, zu dessen Stellvertreter Herr
Anton O c z k o, zum Zugsführer Herr Johann
M r a z, zu dessen Stellvertreter Herr Carl Hecz-
k o und zum Vertrauensmann Herr Rudolf H o-
l e w a gewählt.— In der vor einigen Tagen
stattgefundenen Verwaltungsrathssitzung wurden zn
CorpSadjutanten die Herren Anton H o r u b S k t,
Carl Gaszczyk und Viktor P a w l o w S k i,
zum Schriftführer Herr Anton Horubski, zu
Feuercommiffären die Herren Stadtoberingenieure
Markus D a l f und Leonhard H u l e k, zum
Feuer-Telegrafen-Jnspector Herr Theodor Kie­
me n t und zum Rüstmeister Herr Johann M ü l-
' e r gewählt.
Das Ki«d a«f dev Spavhrvdplatte-
Jn der Felogaffe Nc. 10 wohnt eme arme Ar­
beiterfamilie, namens S n i e g o ü. Vor Kurzem
begaben sich die Eheleute wie gewöhnlich zur Ar­
beit und ließen ihre drei Kinder, von welchen das
älteste 11 und das jüngste 2 Jahre alt ist, allein
zu Hause. Das jüngste Kind kroch auf den heißen
Sparherd hinaus und setzte sich auf die Platte.
Nach einiger Zeit begann es zu wimmern, doch
schenkten ihm die beiden anderen Geschwister keine
Beachtung. Erst als eS nach einiger Zeit in ein
jämmerliches Geschrei auSbrach» wurde man da­
rauf aufmerksam. DaS arme Wesen erlitt gräßli­
che Brandwunden, dürfte aber am Leben erhalten
werden. Gegen die Eltern wurde die StrafamtS»
Handlung eingeleitet.
(Revolverschußauf ein Kind.)
AuS KremS wird unterm 13. d. M. gemeldet:
D e AmtSgaffe war Dienstag Nachmittags der
Schauplatz eines aufregenden Vorfalles. Die beiden
Schulknaben Josef Hörwartner und Franz Dunep-
per, 12, beziehungsweise 7 Jahre alt, vergnügten
sich in der bezeichneten Gaffe durch gegenseitiges
Bewerfen mit Schneballen. Der Bäckergehilfe Jo>
seph Hupmann, welcher am Fenster seiner Wohnung
stand und dem Treiben der Knaben eine Weile zu-
schaute, ergriff plötzlich seinen geladenen Revolver,
öffnete daS Fenster und feuerte einen Schuß ab.
Im nächsten Moment wälzte sich einer der Knaben,
der siebenjährige Franz Dunepper in seinem Blute.
DaS unglückliche Kind, welchem die Kugel den rech­
ten Schenkel durchbohrt hatte, wurde in das Kran­
kenhaus gebracht. Hupmann wurde verhaftet und
dem KreiSgerichte eingeliefert.
'(Eine gefährliche Schlitten­
fahrt.) Eine furchtbare Fahrt haben Insassen des
zwischen den Ortschaften Schwarzort und Nidden
in Ostpreußen verkehrenden Postfuhrwerkes gemacht.
Der Postsuhrhalter benutzte zur Ueberführung der
Postsachen einen mit einem Pferde bespannten
Schlitten, auf dem er über das Haff seinem
Bestimmungsorte zufuhr. Unweit der Ortschaft
Ferwelk gerieth der Schlitten, auf dem außer dem
Hostbegleiter eine Frau Platz genommen hatte, in
eine offene Stelle und versank in den Fluthen.
Nur dem schnellen Eingreifen zweier in der Nähe
der Unfallsstelle beschäftigten Fischer verdanken die
Insassen des Fahrzeuges ihre Rettung.. Während
es gelang, die Menschen und den Schlitten mit
deiner Ladung wieder auf das Eis zu bringen,
konnte das Pferd nicht gerettet werden. Es hatte
sich bei seinen Anstrengungen, sich über Wasser
zu halten, den Seilen entwunden und verschwand
sofort unter dem Eise.
* (Fütterung derVögel durch
Schulkinder.) In der Sy'.vesternummer des
„praktischen Rathgebers" tritt ein Lehrer mit
warmen Worten dafür ein, daß in der Nähe der
Schulgebäude Futterplätze für die hungernden Vö­
gel eingerichtet werden und daß der Lehrer durch
diesen belebten Anschauungsunterricht in den Her­
zen der Kinder Liebe für die gefiederten Sänger
und Verständnis für die Natur wecken möge. Sehr
beherzigenswert schreibt dieser Lehrer über die
Erfolge seiner eigenen erzieherischen Thätigkeit.
„Wir beobachteten von Tag zu Tag daS Leben und
Treiben der kleinen Vogelwelt und— unsere Vö­
gel hatten Ruhe, nisteten und brüteten ungestört.,
* (E r b e t e n e S ü h n e.) In Brandon in
der kanadischen Provinz Manitoba stand vor Kur­
zem eine jugendliche Mörderin vor Gericht, deren
Verhör und Verurtheilung zum Tode durch den
Strang kaum eine Viertelstunde in Anspruch nah­
men. Die Todescandidatin, eine bildhübsche Per­
son von noch nicht 22 Jahren, erregte die allge­
meine Sympathie. Hilda Blake besaß in der wei­
ten Welt keinen Verwandten oder Freund, der
sich ihrer angenommen hätte. Sie war ein Find­
ling, der in einem Londoner Waisenhause aufge­
nommen und bescheiden erzogen wurde. Das 18-
jährige Mädchen schickte man nach Canada, wo eS
im Hause eines Mr. Laue Stellung als Dienerin
fand. Die junge Fremde hing bald mit rühren­
der Zärtlichkeit an den drei Kindern ihrer Dienst-
herrschaft. Niemand aber ahnte, daß sie auch in
heißer Liebe zu dem Vater ihrer Pflegebefohlenen
entbrannt war. Im verflossenen Sommer wurde-
Frau Lane eines Tages mit einem Schuß im
Rücken todt aufgefunden. Wenige Minuten, nach­
dem man den Knall dieses Schusses vernommen
hatte, war Hilda Blake in größter Aufregung in
das Haus eines Nachbars gestürzt, und dann zur
Polizeistation geeilt und hatte athemlos berichtet,,
daß ein Strolch, den man von der Thüre gewie­
sen, ihre Herrin erschossen hatte. Den ganzen
Nachmittag und den nächstfolgenden Tag durch­
streiften Trupps bewaffneter Männer die Nachbar-
schaft, um auf den ihnen von dem Mädchen genau
beschriebenen Verbrecher zu fahnden. Es "gelang
der sehr geschickt zu Werke gehenden Person, die
Behörden, sowie den trostlosen Gatten der Ermor­
deten monatelang zu düpieren. Endlich aber, als
sie erkannte, daß sie die Liebd des von ihr ange­
betenen Manne niemals erringen würde, legte sie
ein volles Geständnis ab. Sie selbst hatte die
Frau erschossen. Vor die Schranken des Gerichtes
gebracht, weigerte sie sich entschieden, einen Ver­
theidiger zu ihren Gunsten sprechen zulassen. „Ich-
bin schuldig", antwortete sie dem Richter, „und
wünsche nichts sehnlicher, als mein Verbrechen mit
dem Tode sühnen zu können." Trotz der zahlrei­
chen an den General-Gouverneur Lord Minto ein­
gelaufenen Petitionen dürfte die Vollstreckung des
über die reumüthige Mörderin verhängten Todes­
urtheils inzwischen wohl erfolgt sein.


[ 2023-06-29 10:36:48.214 - 19000121 - Seite 3 ]
Seite 3. Nr. 5.;
-- Tr« ppen«bmavsch Das.1. Feld-Bataillon
des Jnf.-Regimems Nr.,54 ist gestern gegen 7 Uhr
FrühMter Commando des Herrn Oberstlieutenants
Emil H e t t W e r' mittelst SeparatzugeS in'S
Streik-Gebiet; abgegangen zwei Compagnien sollen
für Karmin und Lstzr^Dombrau bestimmt sein.
A«s der Schatptngskommission für
die Verfo-nal-Ci«kommenste«er sind mit
Ende 1899 ausgeschieden: I. Im Schätzungsbezrrke
der „S t a d t Tesche n" die Mitglieder: Gu­
stav Mayer,. erzh. Revident; Dr. Leopold Drößler,
Advocat; Karl Scholtis, Färber; alle in Teschen.
Die Stellvertreter: Fritz Kutzer, Buchhändler; Karl
CzaczinSki, erzh. Casiier; Emil Wolke, Goldarbeiter;
alle in Teschen.
II. Im Schätzungsbezirke „G e r i ch s be­
zirk Friede!. Die Mitglieder: Richard u.
Arthur Reumann, Fabrikanten. Karl Niemtschik,
Stadtcassier, alle in Friede!. Die Stellvertreter:
Johann Fitz, Bürgerschuldirectnr, Julius Neumann.
Fobrikant, Johann Zaar, Kaufmann, alle in Friede!.
III. Im.Schätzungsbezirke .Teschen Land
und G e r'i ch t S b e** i r t I-ablunkau."
Die Mitglieds-Heinrich Blank, Fabrikant, Trzynietz.
'Johann Mamica,, Hausbesitzer in Trzynietz und
%■ Folwarczny, Lehrer in Tyra. Die Stellvertreter:
Salomon Schanzer, Gastwirt in Trzynietz, Josef
Bittner, erzh. Officiant in Trzynietz und Hans
Pawliska, erzh. Oberförstrr in Nawsi Die Ersatz­
wahlen finden am 5. und 6. Februar 1900 in
L Wahlkörpern und getrennt für jeden Schä­
tzungsbezirk statt.
Die Ersatzwahlen in die Personal
e in komm ensteuer-Schätzungs-Conimission
für den Bezirk Teschen excl. Stadt Teschen und
Gerichtsbezirk Friede! finden im Bureau des Steu-
erreferatcs in Teichen statt und zwar: am 5.
Februar 1900 im I. Wahlkörper von 9—12 Uhr
Vorm., im II. Wahlkörper von 9—12 Uhr Vorm.,
im III. Wahlkörper von 3—6 Uhr Nachmittag.
Zu wählen find in allen drei Wahlkörper« je ein
Mitglied und Stellvertreter in die Commission.
Die Wählerlistemliegen im Steuerrhferate in Te-
schen und'bei dem k. k. Steueramte in Iablunkau
zur Einsicht auf. Die Stimmzettel sind unter An­
schluß der Wahllegitimatton an die Wahlcommis­
sion frankirt per Past einzusenden oder persönlich
zu übergeben.*-
Glngestellter Vvetzprozetz. Der Supplent
am hiesigen polnischen Privatgymnasium Michael
I a n i k, welcher bekanntlich über die Ehrenbelei­
digungsklage unseres Redacteurs Jacob R e i ch<
mann beim hiesigen Bezirksgerichte zu einer
Geldstrafe von 15 fl. verurtheilt worden ist, hat
sich mit dieser-Niederlage nicht zufrieden gegeben
und seinerseits gegen unseren Redakteur einen lffreß-
prozeß angestrengt. Gegenstand desselben war jener
«rtikel unseres Blattes, in welchem wir die agita­
torische Thätigkeit des genannten Supplenten in
scharfer, aber gebührender Weise festgenagelt haben.
Unser Redacteur hat sich in der Voruntersuchung
auch unumwunden als Verfasser' des inkriminirten
Artikels bekannt, zugleich aber die Erklärung ab­
gegeben, daß er für dessen Inhalt die volle Ver-
antwoitung übernimmt und den Wahrheitsbeweis
* (Von seinen Hunden verzehrt)
Zu Cholet (franz. Departement Maine-et-Loire),
so wird geschrieben, lebte einsam in seiner Behau­
sung, die er nux mit sieben Hunden theilte, der
pensionierte Oberstabsarzt Paul Grognot. Sein
unwiderstehlicher Hang zum Trinken Chatte vor
vier Jahren den Grund zu seinem Dienstaustritt
gegeben. Hatte schon seine' erste Frau den täglichen
Brutalitäten ihres Mannes nicht Stand halten
wollen und die Scheidung von ihm durchgesetzt,
so vermochte auch, ihre jugendliche Nachfolgerin
das Leben an seiner Seite nur wenige Monate
' zu "ertragen Sejt auch sie ihn verlassen, gab es
nichts mehr, was ihm Zügel auferlegen konnte.
Da Gronots. Nachbarn seit Neujahr nichts mehr
von ihm gesehen^hatten, thaten sich die Beherzten
unter ihnen zusammen und verschafften sich Einlaß
in seine Wohnutig. Mit Entsetzen aber wichen sie
zurück vor dem grauenhaften Bilde, das sich ihnen
hier bot. Mitten im Zimmer, das Gesicht konvul­
sivisch verzerrt, lag der Oberstabsarzt entseelt auf
dem Boden, während seine sieben Bestien, eifrig
dabei waren, das Fleisch vom Körper ihres Herrn
zu nagen. Auf. dem Tische fanden sich zehn geleerte
Absyntflaschen vor, aber keine Spur von Eßwarett
irgend welcher Art. Der Boden des Zimmers war
zehn Zentimeter hoch mit Kehricht bedeckt, der sich
zu undurchdringlichen Staubwolken aufballte, als
sich die Eindringenden der Leiche des unglücklichen
Neue Schlesische Zeitung.' 21. Jän.ner 1900.'
zu erbringen bereit ist. Infolge dieser Erklärung
hat eS Michael I a n i k für angezeigter befunden,
von der Durchlührung des Prozesses abzusehen
und hat innerhalb der gesetzlichen vierzehntägtgen
Frist die Anklageschrift nicht eingebracht, worauf
das Kreisgericht die Einstellung der Untersuchung
verfügte.
K««dwehrkajerne. Zu Beginn dieser
Woche, trat hier eine gemischte Commission, beste­
hend aus Vertretern der politischen Behörde, der
Stadtgemeinde und der Militär-Baubehörde zusam­
men, um die Pläne der zu erbauenden Landwehr-
kasserne festzustellen.— Die Ausschreibung der
Baumeister-Arbeiten ist bereits erfolgt. Mehrere
unserer Leser. fragen uns an, warum die betref­
fende Ausschreibung nicht auch in unser Blatt ein­
geschaltet wurde, sobald doch in der Gemeindestube
bekannt ist, daß ein'großer Theil der Bewohner­
schaft die „Silesia" nicht liest, sondern blos unser
Blast hält. Nachdem nun jedes Warum ein Darum
hat, und letzteres in vorliegendem Falle unschwer
errathen werden kann, so können wir uns die
Beantwortung der all uns gerichteten Anfragen
wohl ersparen..^
Selbstmord. Donnerstag Nachmittag hat
sich der Offizlersdiener bessern, Hauptmannes
Kasper vom 100. Jnf.-Reg., Franz M i k sich
auS Hausdorf bei Neutitfchein, im Arbeitsraume
des II. Stockwerkes des Offiziersgebäudes (Erzh.
Friedrich -- Kaserne) mlttelst des Revolvers seines
aufs Urlaub weilenden Hauptmannes entleibt. Die
Ursache des Selbstmordes dürfte Furcht vor Strafe
sein, weil er- einen Geldbetrag, welchen er einem
Infanteristen zu übergeben hatte, leichtsinnig ver-
geudete und deshalb zur Verantwortung gezogen
werden sollte.
Mieder eine Kohlen- Moggelei Am
Montag beanständete die städt. Polizst wiederum
einen Kohlenwagen der erzherz. Verschleißes und
constatirte bei einem Centner Kohlen einen Abgang
von— dreizehn Kilogramm. Diesmal
soll nicht d r Kohlenträger die Moggelei begangen
haben, sondern man hat ihm den Korb so zuge­
wogen, wie er ihn ablieferte. Wir möchten denn
doch gerne wissen, ob man sich solche Dinge f0rt-
gesetzt gefallen lassen muß. Die Herren von der
erzherz. Berginspection haben allerdings keine
Zeit, sich um solche Kleinigkeiten zu scheeren, denn
sie sind ja mit dem Arrangement, von Liederta­
feln, ,Volks"-Bildungs- Veranstaltungen rc. sehr
überbürdet. So viel Zeit könnten sie denn aber
doch noch erübrigen, um irgendwelche Vorkehrun­
gen zu treffen, damit unsere arme Bevölkerung
nicht in ge wissenlose st er Weise b e-
stöhlen wird. Man denke nur: 13 Kilogramm
bei einem Centner Kohlen! Für einen armen Teu­
fel bedeutet dieses Quantum mitunter das Heiz­
material auf einen Tag. Wir werden dafür sor­
gen, daß diese Zeilen an hoher Stelle gelesen wer­
den. Vielleicht hilft >s.
Stricke im Kohlenrevier. Der Kohlen­
arbeiter. sinke im Ostrauer Revier hat bedeutend
zugenommen und beginnt sich bereits auf das Kar­
min Dombrauer Revier auszudehnen. Seit Mittwoch
früh befinden sich auch der Bettina- und der
Eleonoreuschacht in Dombrau, sowie der
Mannes näherten. Das Bemühen, die vierfüßigen
Unholde von ihrem Opfer, dessen schreckliche To­
desart wohl für immer unaufgeklärt bleiben wird,
fortzuscheuchen blieb vorerst erfolglos.
* (Die geheimnisvolle Schach-
t e l.) In unserem materiellen, ünromantischen Zeit­
alter wirkt alles, was nur einen Schimmer des
Mysteriösen um sich verbreitet, doppelt anziehend
auf den mit der Eintönigkeit seines Lebens wenig
zufriedenen Menschen." So wurde'vor einigen Ta­
gen in London die allgemeine Neugier durch eine
in den Zeitungen erscheinende kleine Notiz wachge­
rufen, die ankündigte, daß am. 1. Januar 1900 eine
seit 66 Jahren im Britischen^Museum aufbewahrte
versiegelte Schachtel geöffnet werden würde. Diese
Schachtel war der Verwaltung des Museums von
dem berühmten Antiquar Francis Douce, der im
Jahre 1834 starb,'hinterlassen worden, mit der
Weisung nicht vor- dem Tage der Jahrhundert­
wende. von ihrem Inhalt Kenntnis zu nehmen.
Das versiegelte Kästchen ist während der Jahre,
die seit dem Tode des Gebers verfloss«- sind, der
Gegenstand vieler Speculationen gewesen. Nun ist
der geheimnißvolle Behälter endlich geöffnet wor­
den, -und man fand darin —' ein Bündel dicht
beschriebener Blätter. Ob das Manuskript irgend
welchen Werth' hat, weiß man noch nicht, da
bisher keiner, der enttäuschten Beamten Zeit oder
vielmehr Muth fand, es zu lesen.
N e u s ch a ch t in Lazy im Ausstande. Die erste­
ren Grubenwerke gehören der Witkowitzer Gewerk­
schaft, letzterer Schacht der Firma Gebrüder Gut-
.mann. Im Ganzen sinken von den Schächten der
Witkowitzer Steinlohlengruben der Carolinen-, der
Salomon-. der Tiefbau-, der Theresien-, der Louis-,
der Bettina- und der Eleonoren-Schacht; von den
Nordbahnschächtett der Alexander-, der Franz-, der
Georg-, der Heinrich-, der Wilhelm-, der Herme-
negild-und der Jacob-Schacht s von den Gut­
mann-Schächten der Neuschacht und von der Ma-
rie-Anna-Gewerkschaft in Ellgoth der Ignaz-Schacht.
Seit Montag befindet' sich ein Bataillon Infante­
rie in Ostrau. Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Die Zahl der Strikenden hat sich um weitere
2000 Mann erhöht. Die Ausbreitung des Strikes
ist dechalb bedrohlich, weil das Eisenwerk Wit-
kowitz und seine Cokesanstalten nunmehr fast jeder
Zufuhr von Kohle aus den eigenen Gruben ent­
behren und ausschließlich auf fremde Kohle ange­
wiesen sind, was sich für längere Dauer, zu einer
Calamität gestalten könnte.
Von böser Rückwirkung auf die Ausstands­
bewegung ist der Strik, der in Kohlenrevier in
Kladno und Schlau (Böhmen) ausgebrochen ist.
Die dortigen Bergleute haben dieselben Forderun-'
gen wie die hiesigen aufgestellt: Minimallöhne und
Achtstundenschicht. Der Strike ist dort ziemlich
allgemein geworden— es stehen circa 10.000
Arbeiter im Ausstande— und die Bergleute des
Pilsener Revieres haben soeben gleichfalls den
Strike angekündigt, wenn obige Forderungen nicht
binnen 8 Tagen erfüllt ^werden. In Kladno wurde
der Einigungsausschuß bestehend aus Werksbesi­
tzern und Delegirten der Arbeiterschaft zusammen
berufen. In Wien und Prag und in ganz Böh­
men wird von den Industriellen Her Eintritt des
Kohlenmängels befürchtet. Eine Versammlung der
Prager Kohlenhändler beschloß, gegen die Kohlen­
kartelle vorzugehen und das Ministerium tele­
graphisch zu ersuchen, sofort Maßregeln zu treffen
damit Prag genügend mit Kohlen versorgt wird.
Falls der Strike anhält, würde Prag in wenigen
Tagen von einem äußerst empfindlichen Kohlen­
mangel getroffen werden.
Da» Ende des Kellirerfracks. Unter
dieser Ueberschrift reproducierten zahlreiche Wiener
und Provinz-Zeitungen die von uns gebrachte
Neuigkeit, derzufolge die hiesigen Kellner beschlossen
haben,, mit Neujahr den Kellnerfrack abzulegen
und eine einheitliche Kleidung, Sacco-Anzug, zu
tragen, auf dessen Rockkragen der Dienstcharacter
durch Sterne (Rosetten) bezeichnet wird. Diese ein­
heitliche Kleidung sollte eine Spezialität Teschens
werden und es sind sogar Ansichtskarten mit dem
Bilde eines uniformirten Kellners angefertigt und
versendet worden.— Wir haben gleich von vorne-
herein daran gezweifelt, daß sich in unserem guten
conservativen Teschen eine so weltbewegende Neue­
rung gar so leicht durchführen lassen wird. Wir
kennen in dieser Richtunng unsere Teschner zu
gut und wissen, wie bockbeinig man sich hier gegen,
jede Reform stemmt. Und so geschah es auch that­
sächlich in der Uniform-Frage der Kellner. Blos
ein einziges Hotel hat bisher diese Spezia-
Prag, 13. Jänner. (Eine Neger-
Sclavin in Prag.) Auf dem Polizeicom-
nnssariate der Stadt Wernberge wurde gestern die
Anzeige erstattet, daß der Privatier Moritz Pipes,
der in Weinberge wohnt, ein Negerkind beherberge,
welches von ihm zu den schwersten Arbeiten ver­
wendet und häufig auch mißhandelt werde. Die
sofort eingeleiteten Erh'bungen ergaben, daß that­
sächlich bet Herrn Pipes ein etwa 9 Jahre altes
Negermädchen namens Chuama untergebracht ist
und, wie die Nachbaren angaben, von der Fami­
lie des Herrn Pipes sehr unbarmherzig behandelt
werde. Das Kmd soll von einer Tochter des Hrn.
Pipes, der Witwe nach dem vor 8 Jahren verstor­
benen argentinischen Consul Robert Lange im Gua­
temala in der Gegend von Posada bei Bueuos-
Ayres auf einem Sclavenmarkte gekauft und nach
Europa gebracht worden sein. Da sich die erwähn­
te.Witwe gegenwärtig in der Schweiz befindet,
konnte ihre Einvernahme noch nicht erfolgen. Die-
Polizei stellte fest, daß das Negermädchen bisher
von jedem Schulbesuche fern gehalten wurde. Ge­
stern hat sich dasselbe nach einer groben Mißhand­
lung zu der in demselben Hause wohnhaften Fa­
brikantensgattin Fr u Philippovics geflüchtet. Die
Po izei hat gegen Herrn Pipes, welcher'70 Jahre
alt ist, die Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft
wegen des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthä­
tigkeit erstattet.


[ 2023-06-29 10:36:48.214 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 5.
Neue Schlesische Zeitung.
21. Jänner 1900.
lität eingeführt. Alle anderen Etablissements wei­
gern sich entschieden, dessen Beispiel zu folgen.
Namentlich sind die Herren Chefs dagegen, denn
Wenn ihr Zahlmarqueur drei Sterne trägt, so
müßten sie selbst consequenterweise— horribile
dictu— einen goldenen Kragen anlegen. Na,
so 'was!^,
Unglaublich, aber wahr! In Teschm
besteht ein öfsintbch's amt, zu dem die Partheie»
sich durch einen pechfinsteren Gang durchtappen
müssen und dessen Thüre sie nur unter Zuhilfe­
nahme eines brennenden Zündhölzchens zu finden
imstande sind. Wer es nicht glaubt, der gehe ein­
mal in unser k. k. Grundbuchsamt, gebe
aber wohl Acht, daß er in der egypttschen Finster­
nis nicht Hals und Beine bricht. Wenn man er­
wägt, welch' reger Parthcienverkehr in diesem Amts
lokale herrscht, so muß man wah'lich darüber stau­
nen, daß man eS nicht für nöthig hält, in jenem
finsteren Gange wenigstens ein schwaches Oellämp
chen leuchten zu lassen. Dadurch wird der Staats­
schatz doch schwerlich aus dem Gleichgewicht kom­
men und eS wird ein unwürdiger Zustand beseitigt
werden, der nicht einmal bei dem kleinsten galizi
scheu Bezirksgerichte, geschweige denn bei irgend
einem Gerichtshöfe vorkommt.
Frequenz l« der Uatnral- Uerpfle-
gungs- Station. Die hiesige Natuialvnpflc-
guligssiatioii, woselbst bekanntlich durchreisende
Handwerksburschen unentgeltlich Verpflegung fin­
den» wurde im abgelaufenen Jahren von 447 P,r.
sonen aufgesucht.
seine Ehegattin Barbara, welche die Raufenden
besänftigen wollte, einige blaue Flecke wegbekam.
Julius H e l i s wurden dieserhalb zu einem
Monat Kerker verurtheilt.
(EinStammgast im Kriminal)
ist der Taglöhner Paul C i 6 s l a r aus Weichsel.
Er ist ein eigenthumHgefährlicheS und gewaltthäti-
geS Individuum und hat nicht weniger als 34
Abstrafungen, zuletzt mit 13 Monaten schweren
KcikerS hinter sich. Gestern hatte er sich von einem
Erkenntnissenate deL hiesigen Krcisgerichtes unter
Vorsitz des Herrn Hofrathes Jarosch wegen Ver­
brechens des versuchten Diebstahles zu verantworten.
Einer AbendS sah nämlich der bei dem Gast-
wirth und Kaufmann David Glücksmann
bedienstete Lehrling Josef Krüger im Hofraume
neben der Thüre des Schöpfens einen Mann lie­
gen, der sich betrunken stellte. Im Schlosse des
Schöpfens aber steckte ein Nachschlüssel. Offenbar
hatte es" der Gauner auf die 12 Gänse und 3
Enten abgesehen, die im Schöpfen verwahrt waren.
Der Lehrling alarmirte seinen Dienstherren, wel­
cher den Angeklagten gehörig durchbläute und ihn
sodann der Gendarmerie übergab. Der Angeklagt-
leugnete entschieden jede böse Absicht und will im
Hofraum blos seinen Rausch ausgeschlafen haben.
Nachdem diese Ausrede jedoch mit Rücksicht auf die
erdrückenden Beweismomente keinen Glauben ver­
dient, verurtheilt ihn der Gerichtshof zu acht
Monaten schweren Kerkers verschärft mit einer
Faste alle 14 Tage.
Ans dem Gerichtssaale.
Tesche«, den 17. Jänner. (Der Grenz-
st r e i t i m W i r t s h a u s e.) Die Grundbe­
sitzer Johann Wojnar und Jan Berek
in Drahomischl sind Grenznachbarn. Eines Sonn­
tags saßen sie im Ortswirtshause des Obraczaj,
sprachen über dies und jenes, erörterten die Er­
gebnisse der Ernte u. s. w., bis die Rede auf die
strittige Grenze ihres beiderseitigen Besitzes kam.
Das heikle Thema hatte eine» ernsten Wortwech­
sel zur Folge, die Gemüther wurden immer er­
regter und es kam sogar zu Thätlichkeiten. Be­
rek ergriff den Wojnar beim Halse und würgte
ihn derart, daß diesem die Sinne zu schwinden
drohten. Da ergriff Wojnar ein auf dem Schank­
tisch stehendes Krügelglas und führte mit demsel-
ben einen so wuchtigen Schlag gegen den Kopf
seines Angreifers, daß es in Stücke zerschellte und
ihm blos der Henkel des Glases in der Hand
blieb. Mit diesem holte er, als Berek neuerlich
die Hand gegen ihn erhob, nochmals zum Schlage
aus und traf seinen Gegner in den Unterkiefer.
Die Verletzung, welch« Berek erlitt, war an und
für sich eine leichte; doch behaupteten die
Gerichtsärzte, daß dieselbe mit einem solchen Werk­
zeuge und auf eine solche Art zugefügt worden
sei, womit gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist
und qualifizirten die Verletzung'deshalb als eine
schwere körperliche Beschädigung, weshalb Wojnar
wegen dieses Verbrechens unter Anklage gc.
stellt wurde.— Vors. Hofrath Jarosch be­
merkt, daß eS jedenfalls eine ganz merkwürdige
Auffassung sei, wenn die Aerzte behaupten, daß
ein Hieb mit dem Henkel gegen den Kiefer ge­
meiniglich eine Lebensgefahr involvire.— Der
Ange klagte erzählt in weinerlichen Tone, wie
er sich von seiner Erregung habe hinreißen lassen.
Er habe sich mit seinem Nachbar wieder versöhnt
und ihm freiwillig 105 Gulden als Schmerzens­
geld bezahlt.— Vors.: Zuerst rauft ihr euch
wie die Hirten, dann habt ihr solche Folgen da­
von.— Der Beschädigte Johann Berek erklärt,
er sei mit seinem Gegner vollkommen ausgeglichen
und bitte, gegen denselben Milde walten zu lassen.
Gemäß den Ausführungen des Vertheidigers Herrn
Dr. Kordaö spricht denn auch der Gerichtshof
den Angeklagten von der Anklage wegen Verbre­
chens der schweren körperlichen Beschädigung frei
und verurtheilt ihn blos wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit unter Berücksich­
tigung besonderer Milderuugsumstände zu einer
Geldstrafe von 60 Kronen.
(DaS Nasenbein eingeschlagen.)
Der 21jährige Bergmann Julius H e l i s in Dom-
brau gerieth am 19. November im Scheliga'schen
Wirtshause mit dem pens. Bergarbeiter Franz
La mac z in Streit; es entspann sich eine Rau­
ferei, wobei Lamacz unter den Tisch fiel, während
Helis auf ihm lag und ihn mit der Faust ins
Gesicht.schlug. Lamacz trug aus dieser Rauferei
einen Bruch beider Nasenbeine davon, währe,,
6 71, Frühjahrs-Hafer zu K. 5.34 bis K. 5.35,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.23 bis K. 5.22 umgesetzt.
August-September-Reps notirte unverändert K.
11.85 bis K. 11.95..
Börsebericht
, Volkslvirthschaftliches.
(F rist-V erlängerung zum Verkauf
von denaturirtem. Spiritus.) Laut
Ministerialverordnung vom 30. November 1899
darf bekanntlich denaturierter Spiritus vom 1.
Jänner 1900 angefangen ausschließlich in ver­
schlossenen Flaschen von V« Liter aufwärts ver­
kauft werden. Beim Finanzministerium sind nun
vielfach Beschwerden eingelaufen, daß diese Frist
zur Einführung des Flaschenverkaufes viel zu
kurz sei; demzufolge hat das genannte Ministerium
die Finanzbehörden ermächtigt, solchen Personen,
die den Verschleiß bisher ausgeübt haben, denen
aber die sofortige Einführung des Flaschenverkau-
es Schwierigkeiten bietet, über Ansuchen den Ver­
sauf von denaturirtem Spiritus in nicht verschlaf­
enen Gefäßen noch bis 1. März 1900 zu gestatten.
— (D i e ungarische Classenlotte-
: i e.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
Bilanz der Actiengesellschaft für die königlich un­
garische privilegirte Classenlotterie schließt mit einem
Reingewinne von 365,256 fl. Die Direction wird
der General-Versammlung, den Antrag stellen, eine
Dividende von 50 fl. 50 kr. per Actie zur Ver-
theilung zu bringen und den Rest auf neue Rech­
nung vorzutragen.
— (Preiserhöhung bet Maschi­
nenfabriken.) Aus Brünn wird tele­
graphirt: Die dem Landesverein' der Maschinen-
und Metallwaarenfabriken und Eisengießereien
Böhmens in Prag und dem Verbanne der Ma­
schinen- und Metallwaarenfabriken und Eisengie­
ßereien Mährens und Schlesiens in Brünn ange­
hörenden Maschinenfabriken haben im Hinblick auf
die in der setzten Zeit erfolgte bedeutend Erhö­
hung der Eisen-, Kohlen- und sonstigen Rohma­
terialienpreise, sowie in Anbetracht der sonstigen
erhöhten Belastung beschlossen, die Preise ihrer
Fabrikate entsprechend zu erhöhen.
Wien, 19. Jänner. (Course.) Nachbörse:
Creditaciien 233.90, ungarische Creditactien 186.—,
Anglobank- ülctten* 124.25, Bankvereins- Actien
136.—, Unionbank-Actien 154 50, Länderbank,
Actien 115.50, Staatsbahnaciien 133 70 (— a. C.)
Lombarden 25.80. (— a. C.) Elbethalbahn-
Aclien 124 25( a. C.), Tabak- Actien
( a. C ), Alpine Montan Actien
( a. C.), Nordwestbahn- Actien
Rima Muranyer Actien 335.75,. Mai-
99.20, ungarische Goldrente 98.55,
ungarische Kronenrente 94.85, Türken-Lose 127.50
Budapest, 19. Jänner. (Getreidemarkt.) Weizen
pro April K. 7.66 bis K. 7 67, pro October K.
780 bis K. 7.84, Roggen pro April K. 6.37. bis
K. 6.38, Hafer pro April K. 5.02 bis K. 5.03,
Mais pro Mai K. 4.93 bis K. 4.94, Kohlreps
pro August K. 11.70 bis K. 11.80.
Wien, 19. Jänner. (G e t r e i d e m a r k t)
Frühjahrs-Weizen wurde zu K. 7.87 bis K. 7.85
und K. 7.86, Frühjahrs Korn zu K. 6.72 bis K.
der
WechsekstuLen-Actien-KeskHsctzaft-
„ZU e v c u r".
Wien, 17. Jänner 1900.
1. Dollzrile 10, Stroblgaffe 2.
Die Ermäßigung des Zinsfußes durch die großen
europäischen Noteninstitute hat den Boden für günstigere
Entwicklung der Effectenmärkte vorbereitet. Jetzt wartet man
noch aus die Entscheidung im TranSvaalkriege, die, wie
immer ausfallen mag, zu einer Belebung deS Geschäftes-
an den Börsen führen dürfte. Mit Rücksicht darauf, daß sich
diese Entscheidung verzögert, beobachtet das Publikum aller-
wärts eine weitgehende Zurückhaltung. Das war diesmal
auch in der BcrichtSwoche hier der Fall. B>i uns kommen
übrigens noch andere Umstände in Betracht, welche den
Börsenverkehr beeinflussen. In erster Linie über den ungeklärten-
innerpositischen Verhältnisse eine Rückwirkung auf die Markt,
aus, dam aber knüpfte man an die Etrikewegung' in den
^verschiedenen Kohlenrevieren die Besorgniß, daß die Indu­
strie in kurzer Frist mit Kohle nicht genügend versorgt flin
werde. Diese Befürchtung' hat insbesondere denk gestrigen
Börsenverkehr' güngünstig beeinflußt. Kohlen- und Eisenpapiere
lagen daher matter, zumal auch Berlin die Strikes in un­
serem Kohlenrevieren zum Ausgangspunkte von Xbgaben in
Montanpapieren hatte, genommen Banken behaupteten im
Wochenverlaufe ihren Courestand. Für Transportwerhe zeigte
sich eine steigende Nachfrage, die aus effective Käufe des
Publikums zurückzuführen'sind. Luch in■ selbstverzinslichen
Werthen etablirte sich ein lebhaftes Geschäft zu steigenden
Coursen, und dasselbe umfaßte ebenso Renten, wie garantirte
Eisenbahn-Priotäten und' Pfandbriefe. Von letzteren sind
namentlich 4 percentigeS Eisenbahn-Schuldscheine der Böh­
mischen Landerbank und 4>/zperlentige, mit 10 Percnt
rückzahlbare Communal-Obligationen der Pester nugarischen
Conimerzialbank in Nachfrage gestanden.
137.—
276 20
Rente
Lotto-Ziehungen vom 17. Jänner.
Prag‘ 32 9 2 64 10
Lemberg 39 72 84 17 61
Innsbruck 50 49 53 16 55
Eingesendet.
r
I
3f tm\ Wikhekttt's
Apotheken in Weunkivctzen f
, tNiederösterrcich) Ile.
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. pee Packet zu beziehen.
Wer auf seine Gesundheit bedacht
ist, trinke
Iranz Iosef-
itterwafser
welches seit mehr als zwanzig Jah­
ren in die ganze Welt verschickt wird
und als einziges angenehm zu neh­
mendes, natürliches Abführmittel
anerkannt ist- Man verlange aus­
drücklich Franz Josef-Bitterwasser.
D»8 Möcntlwn
Fluge alle Raucher erobert, da es das Rauchen nicht
allein angenehm, sondern auch sehr gesund macht.


[ 2023-06-29 10:36:48.214 - 19000121 - Seite 5 ]
Neue Schlesische Zeitung.
21. Jänner 1900.
Seite 5. Ni. 5.
gxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Rieh. Jastrzembski,
Sachsenvrvg 13
empfiehlt sich zur Anfertigung von Fotographien in
allen Formaten, in solidester Ausführung. Specia­
lität: Lebensgröße, PortaitS in Schwarz, sowie
echt in Oel gemalt. (Garantirt unvergänglich.)
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Kitte r« beachte«: Mein Koh« ist zum
Jncasso nach wie vor unbeschränkt weiter berechtigt.
Hochachtungsvoll^
W. Zaflrzewöski. g
Teschen, im Jänner 1900.'^ X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
' Hottilonorden, Konfetti,
Larvdn, Walleinladungen,
Uapierfervietteu etc.
empfiehlt
G. Ieißinger,
Tesche«.
Ein große»
unmöblirtes Zimmer
ist sofort zu vermiethen Tesche«, Prutekgasse 8. Näheres
bei Ed. Feitzinger, Teschen.'
am Lande, mit k. k. Tabaktrafik, einzige derartige im Orte,
ist sofort zu verpachten. Anfragen an die Adm. d. Bl.
Eine schöne
3
TIBIVII
bestehend aus zwei großen Zimmern sammt Zubehör ist im
ersten, Stockwerke des Hauses Prutekgass- Nr. 8 in Teschen
vom 1. April zu vermiethen. Nähere Auskunft bei Eduard
F-e i tz i n g e r, Buchhandlung in Teschen, Oberring.
Die erste Teschner
GpichrnLkÜsttunz ,HiM"
beehrt sich die höfliche Mittheilung zu machen, daß dieselbe
in die elegant ausgestatteten Eck-Localitäten des Hauses
Kronprinzessin Stephanie-Straße No. 48 (Eckhaus des Herrn
Wilhelm Berger) verlegt worden ist.
'.Indem die Anstalt für das ihr^ allseitig entgegenge­
brachte ehrende Vertrauen dem P. T. Publicum den besten
Dank ausspricht, wird dieselbe stets bestrebt sein, sich dieses
Vertrauens auch weiterhin würdig zu erweisen. Vermöge
ihres eleganten und reichen Inventars, darunter Gala Glas-
wagen nebst Kranzwagen, Kinderleichenwagen, prachtvollen
Ansbahrungsgegknständen und Uniformen, ist die Anstalt
in der Lage, jedem Wunsche der Hinterblieben zu entsprechen,
so daß dieselben sich bei einem eintretenden Trauerfalle
nicht um das Geringste zu bekümmern haben, da die An­
stalt alle zu einem Leichenbegängnisse, sowie zu Ueberfüh-
rungen rc. erforderlichen Gänge versieht und jede Rechnung
selbst begleicht. Ueberdies verfügt die Anstalt über ein gro­
ßes Lager von prachtvollen Metallsärgen und Holzsärgen,
sowie auch Kindersärgen in jeder Aussührung und Größe,
endlich auch alle zur Bestattung nothwendigen Gegenstände
in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen.
t Mit bst Versicherung, daß die Anstalt stets alle an sie gestellten
Anforderungen, mit größter Gewissenhaftigkeit und Coulance erfüllen
mrd, geben ftnr uns der angenehmen Hoffnung hin, daß derselben-vor­
kommenden Falles seitens der P. T. Hinterbliebenen volles Vertrauen
entgegengebracht Wird. Hochachtungsvoll
- 7 -Erste Tester LeiclieiiliestattHDgsaiistalt „Pietät“.
Dllielin J>
rsstg,
Drechsler,
Teschen, Hasnergässe Nr. 13,
empfiehlt Elfenbein- u. Massa-
Billardballen, Billard-Queus.
Patent- Stoßkappen mit ab­
schraubbarem Stoßleder aus
französischem Queusleder her­
gestellt, ferner Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug,
Kreide-Kegel. Neue verbesserte
Cigarren-Kästen mit Rolldeckel.
Daselbst sind auch'rieue und
überspielte Billards zu haben.
Reparaturen prompt u. billigst.
. Die besten und billigsten
Schuhe
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr. Demel, Convictgasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt
ausgeführt.— Um zahlreichen
Zuspruch bittet
Fra«; G«rt«r.
I Z. Z Z3
Ich Anna CMag
mit meinem 185 Ceutimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14-monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner-
. konnt worden, sie befördert bei Her­
ren einen vollen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch dem
Barthaare natürlichen Glanz und
Füll» und. bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Liter.
Preis eines Tiegels Ist., 2 fl.,
. 2 fl.. 5 fl..
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu rieh-
i ten sind.
A««« Csillag» M!e« I.,
Seilergasse 5.
Annoncen-Expedillon
ff aasenstein& V ogler
(OTTO MAASS)
WIEN, Wallfischgasse 10
Frag. Ferdinandstrasse 37.
Moncei-Ainaliine für alle Zeitungen der Welt.
Täglich dlreele Expedition von Anzeigen, betreffend:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen-,
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waaren-Empfehlungen,
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-EmiSsionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, in denen der
Name des Auftraggebers nicht genannt werden soll.
Prompte, discrete, billige, reelle Be­
dienung unter Gewährung höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgemässe Annoncen-Entwürfe
gratis und franco.
Die Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht ohne Gebühren­
berechnung.
In Bielitz, Bfierr. Schlesien, u. zwar in unmittelbarster
Näbc der Stadt ist ein Eomplex von
8 augründen
im Ausmaße von circa 25 loch, wegen starker Lehmschichte u.
weil in der Nähe der Bahn, zur Ziegelei Kammgarn-Spinnerei
oder sonstigen industriellen Unternehmungen sehr gut geeignet,
ganz, in grösseren Grundparcellen, oder auch einzelne,
behördlich genehmigte Banplätze an der Schießhaus- u.
Giselastraße preiswerth^ju verkaufen.
Der Eigenthümer Ernst Granewald.
X
eröffnet den Jahrgang 1900
ailt den beiden hervorragenden erzählenden merken:
„Jm ^Kasserwinkel“
M. Heim bürg
von
„Der Schutzengel"
Paul tzeyse.
JtbmrntTtttnlB auf dir „Gartenlaube" in wochrn-Dnmmern jnm prri»
»on 2 Kronen 10 Keller oicrtcliäljrlWi, mit auch in jährlich 28 Halb­
heiten k 80 Heller oder 14 Heften ä 60 Heller ohne Stempel nimm!
entgeuen und sendet auf Verlangen Probe-Lummern arati«'
nt 1


[ 2023-06-29 10:36:48.214 - 19000121 - Seite 6 ]
/
Verantwortlicher Redacteur Jalob Reichmann in Teschen.
Buchdruckerei Johann& Carl Handel in Bkelitz.
Seite 6. Nr. 5.
Neue Schlesische Zeitung.
2t. Jänner 1900.
Größte Auswahl in
-- 1
-<§ von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
-Hfl zu. den Billigsten Preisen nur in dem
iD Wiener Schuhwaren-Lager des ß$-
t t• ii Ä .... 1• rt*....„
Herren-, Damen und Kinderschuhen
H Isidor Löwy, vorm. Amalie Singer
Teschen, Stefaniestraße Nr. 35.
msts
euer
ccr CK st 1 o s c b e n tj
zu Original-Fabrikspreisen so lange der Vorrath reicht. B-
B~
Die höchst- u. meist ausgezeichnete
Photographisch- artistische
Anstalt
Heinrich Irmdmlkkk
Teschen* Stadt
untere Stefaniestrasse 60, im eigenen Hause
. empliohlt sich hiemit als ein
f%4Sll Etablissement ersten Ranges
Photographie, Portraitmalerei
vorzügliche Vergrösserungen
jeglicher Art und Grösse.
-t- Günstige Atelierlage mit Nordostlicht, -i-
Specialität der Anstalt:=
Erzherzog Eugen’iäü Kammerformat
' //■' HO^HOOÄÄSKp: V^
(// pRUMYSIOVA V
Ifi VYSTAVA
und besonders als Salon-Format empfehlenswert. 11 hosp. jedkou.
Vt* PARK 0 VSK 6:
ii.,. A, ....% V.MtSTKU //j
Ist nur in obiger Anstalt zu haben.
höchst elegant ausgestattet
Gegründet 1870.
Gegründet 1870.
Hier^üe
Sehenswerthe, gut ventilirte Localitäten.
Im Ausschank: Münchner Pschorr-Bräu, Bürgerl. Pilsner,
Teschner Kaiser-Bier, Original Natur-Weine, Gute Küche.
M ä ß i g e P r e i s e.
Josef Mehofer, Gastivirth, Teschen.
Galoschen
unzerreißbare, für Herren
' Damen und Kinder
Waarenhaus
L. Königstein
T e sch e n.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
! ZUM CARNEVAL!
Erste und größte bestrenommirte
8 HZZtMe °HMtre«tei!s°I«§tdtt
I- 3. tOiitojwl in Teschen.
Stefaniestraße neben Hotel „Austria".
Empfiehlt sein großes Lager von Costümen in
allen Genres für Costüm- und Maskenbälle, für
Vereine: Costüme für Theater und ganze Opern-
Aufführungen, Jux-Abende und Festzüge.
Hochachtungsvoll
F. J. Winopal,
Costüme-Maskenleih-Anstalt, Teschen.
X
X
X
X
X
X
X
X
X Auf Verlangen Costüm-Cataloge gratis und franco
zu haben.
8
X
X
8
8
8
X
X
X
X
X
X
X
X
XXXXXXXXXXXXXXXXXXX
| 033133333333333333330333333333333333
JOSEF WIEDLAK,
Mechaniker in Teschen,
Jsabellastraße Nr. 16, vis-ä-vis Centralbahnhof (Steinplatz).
Bringe einem geehrten Publicum zur höflichen
Auzeige, daß ich in meinem eigenen Hause eine
Galvanische Anstalt
mit D a m p f b e t r i e b eingerichtet habe u. zw.
zur Vernickelung, Verkupferung,. Verzinkung, Ver­
messingung, Versilberung u. Vergoldung.— Eigene
Fakrraker-Erkeugnng (Beskidenmarke).
an Fahrrädern- Nähmaschinen etc.
TVkpULlllllLkH prompt und billigst-
|CCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCQj
als Volk s-, Haus-, Familien-,
Geschäfts-, A u s k u n f t s-, Fach-,
Taschen-, Wand-, B l o ck- u n d
Schreibunterlag s-K a l e n d e r
empfiehlt
W. Jetzigen
in Teschen, Oberring.
Auch polnische und böhmische Kalender.
Händlern Rabatt.
Lack-Schuhe
liess ich noch vor der Preissteigerung in allen
Ledersorten sehr viele anfertigen, bin daher in
der Lage, solche sehr billig abzugeben.
o
o
Wiener Schuhwaaren-Lager_
1 t, Ssetakrg tt§
Heinrich Berger, Teschen. o
»OOOO0OOOO«O6«OOOOO
L A A A A 4t
Schutzmarke: Anker..
LINIMENT. CAPSICI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung; zum
Preise von 40 kr., 70 kr. und 1 st. vorrätig in allen Apotheken.
Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gest. stet- nur. in Originalflaschen mit unserer Schutzmarke
„Anker" aus Richters Apotheke und nehme vor­
sichtiger Weise nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
IW8 Apthtkr p Solbentn Sotoen in $rif.*
fs\
m
?
►
T y^T’T T’^T'V V
V f V▼ t f V

