
[ 2023-06-29 10:44:53.136 - 19001028 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutckgasse 13.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postvcrscn-
dung
1 sl.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Jnserate:
Bei l-maligcr
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
Erscheint einrnnt' rvöchenttrch nts
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Icrcob Weichmcrnn in T e s ch e n-
Teschen, den 28. Ortoder
Ur. 43.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Nunmehr liegt auch der Wahlaufruf der Deu­
tschen Fortschrittspartei vor. In der letzten Ses­
sion des Abgeordnetenhauses gehörten diesem Ver­
bände 36 Mitglieder an, von denen 23 aus Böh­
men, 8 ans Mähren, 3 aus Niederösterreich und
2 aus Schlesien (Dr. Haase und Dr. Demel) ge­
wählt waren.
Der Aufruf der Deutschen Fortschrittspartei
lautet:
A» die deutschen Reichsrathswähler!
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung
aller staatlichen Verhältniffe werden die Wähler
zur Abgabe ihrer Stimmen berufen. I» dem
langen, harten Kampfe, den die Deutschen Oester­
reichs um die höchsten Güter, um die staatliche
Bedeutung ihres Volsthums, um Cultur und Fort­
schritt führen, werden die Wahlen von Bedeutung
sein. Die nächste Zukunft kann es entscheiden,
ob Oesterreich als Einheitsstaat weiter bestehen
oder,, in seine Bruchtheile zerschlagen, einer slavi­
schen Dictatur überantwortet werden soll. Auf
das Letztere ist das Streben unserer Gegner ge­
richtet, und es ist ein verhängnisvoller Irrthum,
zu glauben, dass der nationale Kampf nur geführt
werde um die Regelung der Amtssprache in einigen
Gebieten des Reiches. Nein, der Kampf wird ge­
führt um nichts Kleineres als um den Fortbestand
Oesterreichs. Eine Regierung, die sich ihrer Auf­
gaben im Entferntesten bewusst ist, dürfte keinen
Augenblick zögern, in diesem Kampfe Stellung
zu nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick
zweifeln, wo sie ihre Stellung zu nehmen hat.
Die dermatige Negierung hat bisher geglaubt,
eine solche Stellungnahme vermeiden zu können.
Jnsolange die Regierung in ihrer Unschlüssigkeit
verharrt und sich nicht zu entschiedenem Vorgehen
aufrafft, ist au die Wiederkehr geordneter Ver­
hältnisse nicht zu denken. Wir erhoffen eine Besse­
rung nur von dem Zusamnicuwirken einer zielbe-
wussicn Regierung und einer gewissenhaften Volks-
veruclung, wodurch unter gesetzlicher Festlegung
der deutschen Staats- und Vermittlungssprache
das einheitliche Gefüge des Staates gesichert wer­
den müsste. Nur unter dieser Voraussetzung kann
die ererbte Stellung unseres Volkes befestigt, die
Macht des Staates nach außen gewahrt, können
die wichtigen wirtschaftlichen Aufgaben der nächsten
Zeit in befriedigender Weise gelöst werden. Diesen
Zielin näher zu kommen, wird nur möglich sein,
wenn die deutschgesinnten Parteien in dem wieder
arbeitsfähig gewordenen Reichsrath in allen natio­
nalen Fragen einig und geschlossen vorgehen, allen
übetflüssigen Streit unter einander vermeiden.
Unter allen Umständen aber wird die Deutsche
Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos
eintreten für die Aufrechihaltung und freiheitliche
Ausgestaltung unserer Verfassung sowie unserer
ganzen Gesetzgebung für sociale und wirtschaftliche
Reforincu. für den S(.ntz der ehrlichen Arbeit
auf allen Gebieten und oor Allem für die Rechte
des deutschen Volkes. Heil unserem Volke'. Wien,
im October 1900. Der Club der Deutschen Fort­
schrittspartei im österreichischen Reichsrath.—
Das sind alles recht schöne Worte und Phrasen.
Wie diese Volksvertreter indess nachher, wenn sie
gewählt werden, den „Schutz der ehrlichen
Arbeit auf allen Gebieten' auffassen, hat
am besten unser bisheriger Abgeordneter Doctor
Demel bewiesen, als er im Abgeordnetenhause
für die Kohlen-Millionäre eintrat. Das
ist doch die reinste Ironie!—
Deutschland.
Die Ernennung des Grafen Bülow zum
deutschen Reichskanzler gibt der Presse Anlass zu
zahlreichen Combinationen über die künftige Ge­
staltung der Dinge.— Die Officiösen des Herrn
v. Miguel versichern, dass sich in der einstündigen
Jahrgang 1900.
Unterredung des Grafen Bülow mit dem Finanz-
minister am vorigen Samstag eine völlige Ueber­
einstimmung in allen Hauptfragen der inneren
Politik ergeben habe.— Selbstverständlich war
für jetzt nicht zu erwarten, dass sich zwischen bei­
den Staatsmännern etwas anderes als Ueberein­
stimmung ergeben werde. Für die weitere Ent­
wicklung der inneren Politik sind solche Versiche­
rungen belanglos und sie werden demgemäß in
politischen Kreisen nur sehr gering eingeschätzt.
Sind Bülow und M quel wirklich zu einem voll­
ständigen Einvernehmen gelangt, so müsste Ersterer
sich auf den agrarischen Jnteressenstandpunkt ge­
stellt haben und Handelsvertragspolitik nach den
bündlcrfreundlichen Intentionen der Posadowsky
und Miqiel einrichten wollen, eine Eventualität,
an die nicht eher zu denken wäre, als bis sie
praktisch wirksam geworden ist.
Rußland.
„Times" und „Daily Telegraph" brachten
vorige Woche Meldungen von einem entdeckten
Anschlag auf den Czaren., „Daily Telegraph"
berichtete hierüber aus Scbastopol: Vor vier
Wochen sei mau einem Anschlag auf die Spur
gekommen, welcher bezweckte, einen Eisenbahntnnnel,
den der Sondcrzug des Czaren ans der Fahrt
von Spala nach der Krim passiven musste, zu
sprengen. In Südrußland und besonders in
Moskau seien viele Personen verhaftet worden.
„Times' meldet, der Attentäter sei ein Student
der Moskauer Universität, der Sohn eines Marine-
Offieiers. Unweit Scbastopol führt die Eisenbahn
durch einen langen Tunnel. Beim Südeingang
desselben nun machte sich der Student wochenlang
zu thun, erregte aber erst Verdacht, als die bevor­
stehende Czarenreise bekannt wurde; man unter,
suchte den Ort und fand eine Höllenmaschine mil
einem unbekannten Explosivstoff vergraben. De?
selbe wurde versuchsweise später unweit Sebasto'
pol auf offenem Felde zur Explosion gebracht"
Ieuill'eton.
Profclsor's Geburtstag.
Humoreske von K. A. Hennig.
(Schluss.)
Das schöne Geschenk würde es schon wieder
gut machen, dachte ich, und obendrein Alles er­
klären, ich tappte also, so gut cs gehen mochte,
nach der Gegend hin, wo ich die Kommode ver­
muthete, richtig, da hatte ich sie auch glücklich er­
wischt und hier war auch der Topf, so, nun
schnell wieder hinein und recht graziös überreicht.
Ich fand auch glücklicherweise die rechte Thür,
öffnete sie herzhaft und hielt dem noch immer ver­
blüfften Manne nicht etwa einen schönen Blumen­
stock, nein, sondern, ich traute meinen Augen nicht,
einen Topf mit einem abgeschlagenen Henkel und
eingelegten Gurken entgegen.
O, tückischer, verrätherischer, nichtswürdiger
Zufall! Ich hätte den Topf mit sammt dem
Inhalt am liebsten dem Professor vor die Füße
gekracht, dass er solch' ein Satanszeug überhaupt
in seinem Hause duldet. Aber nur fort, wieder
fort damit.
Ich rannte spornstreichs zur Thür hinaus,
fiel aber aus keinem Bett, nein, ich wachte, schreck­
liche Wahrheit. Doch hatte ich beim Oeffnen der
Thür meinen Blumenstock erkannt, ich schoss da­
rauf los; der Professor würde ja so etwas ge­
wiss entschuldigen, was in dieser egyptischen Fin­
sternis so leicht vorkommen konnte.
Ich hatte mir genau die Stelle gemerkt, wo
er stand, doch erst musste ich die fatalen Gurken
wieder los sein, ich wollte sie an ihren alten
Platz stellen, doch krach da lag die ganze
„Proste Mahlzeit' im Schmutz nnd der Topf war
in tausend Scherben zerbrochen.
Ich fühlte, wie mir die Brühe eiskalt durch
die Hosen drang, während mich's am ganzen Körper
siedend heiß überlief.
Am liebsten hätte ich mich rechts und links
geohrfeigt, wenn ich die Sache hätte ungeschehen
machen können.
So aber war keine Zeit zu verlieren, ich
hörte schon, wahrscheinlich durch den ungewöhn­
lichen Lärm erschreckt, Leute herbeikommen und
ergriff, als einziges Mittel, in größter Eile meinen
Blumenstock und riss die Thür auf und trat—
o, Satansglück— auf ein Stückchen Tülle,
rutschte aus und wäre unfehlbar der Länge nach
hingefallen, wenn der unglückliche Professor nicht
gerade an der Thür gestanden hätte, so trieb ich
ihm den Topf mit einer Vehemenz in den Leib,
dass es mich nur wundert, dass nicht eins von
den Beiden in die Brüche gegangen ist.'
Es war indess nicht der Fall, aber ein Ge­
sicht bekam ich zu sehen, wie ich es mein Lebtag
nimmer geschaut habe, während ich vor Zorn,
Scham. Aerger, Wuth und Galle hätte in die
Erde sinken mögen.
Ich versuchte, ob ich nicht in eine Ohnmacht
fallen könnte, doch vergebens, und ich muss wohl
mit meinem prächtigen Blumenstock in der Hand
und meinem kläglichen Gesicht eine Folie (denn
ich fühlte, ich machte ein sehr klägliches) ein rechtes
Jammerbild abgegeben haben, denn der Professor,
nachdem er sich erholt, brach in ein homerisches
Gelächter aus, legte mir doch gleich darauf seine
Hand begütigend auf die Schulter und frug mich,
was mich denn eigentlich hergeführt habe, ich
solle es ihm nur in aller Ruhe erzählen.
Ja, thu's nur, wer kann.
Ich brachte nur so viel heraus, dass er sich
ungefähr das Nichtige daraus entnehmen konnte,
denn er versicherte mir lächelnd, es muffe ein
Irrthum sein, er habe gar nicht den Geburtstag,
danke aber für meine Aufmerksamkeit.
Auch das noch.
Ich konnte indessen gar nicht mehr in Zorn
gerathen, ich war überhaupt nicht mehr fähig,
etwas zu denken, oder in vernünftiger Reihenfolge
meine wirren Gedanken zu ordnen.
Verwünschungen gegen meine Collegen, deren
Hohngelächter mir schon in den Ohren klang, durch­
schwirrten unklar mein Hirn.
Ich sollte dem Professor, der fortwährend
auf mich hineinsprach, antworten und verstand
kaum, was er sagte. Kurzum, ich befand mich in
einem Gefühl vollständig empfindungslosen Hin­
gebens in mein trauriges Schicksal.
Ich wünschte mich tausend Meilen fort.


[ 2023-06-29 10:44:53.136 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 45.
Neue Schlesische Zeitung
28. October 1900.
Die Wirkung war so stark, dass bei dem Gelingen
des Ättentats sicherlich der Eisenbahnzug zertrüm-
inert worden wäre. Der Attentäter wurde ver­
haftet, ebenso Complicen desselben.
Spanien.
Das neue Ministerium wurde nachstehends
gebildet: Azcarraga Präsidium; Vadillo
Justiz; Campos Aeußeres; Allende Sala-
zar Finanzen; Ugaste Inneres; Garcia Alix
Unterricht; Sanchez Foco Ackerbau; G eneral
Li na res .Krieg. Das Marine-Portefeuille bleibt
vorläufig unbesetzt.
China.
Zwischen dem deutschen Botschafter Grafen
Hatzfeld und Lord Salisbury wurde in London
am l«;. October durch Notenaustausch folgende
Vereinbarung getroffen: Die deutsche und die
großbritanuische Regierung von dem Wunsche ge»
leitet, ihre Interessen in China zu wahren und
die Rechte ans den bestehenden Verträgen aufrecht
zu erhalten, sind übereingekommen, für die beider­
seitige Polit'k nach folgenden Grundsätzen einzu­
treten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dauern­
den internationalen Interesse, dass die an den
Flüssen und Küsten gelegenen Häfen dem Handel
und jeder sonstigen erlaubten wirtschaftlichen
Thätigkeit für die Angehörigen aller Nationen
frei und offen bleiben. Beide Negierungen sind
einverstanden, dies ihrerseits für alle chinesischen
Gebiete zu beobachten, in denen sie einen Einflnst
ausüben können.
2. Die deutsche und die großbritannische Re­
gierung sollen ihrerseits die gegenwärtigen Vcr-
'.vicklnngen nicht dazu benützen, für sich irgend­
welche territoriale Vortheile auf chinesischem Ge­
biete zu erlangen und werden ihre Politik darauf
richten, den territorialen Bestand des chinesischen
Reiches unverändert zu erhalten.
3. Sollte eine andere Macht die chinesischen
Complicationen benützen, um in irgend einer Form
solche territoriale Vortheile zu erlangen, so be­
halten sich die Contrahenten vor, über die Schritte
zur Sicherung ihrer eigenen Interessen tn China
sich früher zu verständigen.
4. Beide Regierungen werden dieses Ueber-
cinkommcn den übrigen Mächten, insbesondere
Frankreich, Italien, Japan, Oesterreich-Ungarn,
Rußland und den Vereinigten Staaten mittheilen
und dieselben einladen, den darin niedergelegten
Grundsätzen beizutreten.
Ans Stadt nud Kand.
T eschen, 27. October 1900.
Ucrsottalverättderungr» heim hiesige»
(Gerichtshöfe. Der von Bystritz am Hostein nach
Tesche» versetzte Gcrichtssecretär, Herr August Buch­
wald, winde dem Bezirksgerichte zugetheilt und wird
als Etrasrichler an Stelle des Gcrichtssecretärs Herrn
,Emil Fizia sungiren, welcher als Untersuchungs­
richter beim hiesigen Kreisgerichte verwendet wird,
wogegen der bisher mit diesem Amte betraute Ge-
richtssecreiär Herr Dr. Carl Melcher ein anderes
Referat beim Gerichtshöfe übernimmt.
Inr UlahlbemegUNg. Unser Ex-Abgeord-
ne'er Herr Dr. Demel hat in den ihm ergebenen
Blättern urbi et orbi die Nachricht verkünden lassen,
dass inan hier deutscherseits angeblich an der Ueber­
zeugung festhalte, cs werde in den ostschlesischen Städten,
zu einer deutschnationalen Gcgencandidalur überhaupt
nicht kommen. Der „Deutschen Wehr" wird
indess aus Teschen geschrieben:
„Unsere Ueberzeugung geht dahin, dass hier,:
wie so oft, der Wunsch der Vater des Gedankens
war.— Warum sollten denn unsere Deulschnaüo-
nalcn auf einen Gegencandidaten verzichten? Hat
Herr Dr. Demel denn auf einmal die Qualificalion'
eines deutschnationalen Candidaten erhalten,— etwa j
deshalb, weil er cs so gut versteht, sein Mäntelchen;
nach dem Winde zu drehen? Wer ist denn so poli-!
tisch rückständig, um zu glauben, aus dem Juden- j
liberalen wäre über Nacht aus Ueberzeugung ein!
Denlschnationaler geworden? Wenn cs dem Herrn i
Dr Demel passend erscheinen wird, wird derselbe!
ohne alle Schmerzen- die im Knopfloch ausgenom-!
men— ein begeisterter Anhänger des czechischen j
S aatsrechtcs werden, geradeso wie derselbe Herr noch!
vor wenigen Jahren im Gemeinderathe für die Ein­
führung des polnischen Sprachunterrichtes in den
Volksschulen Tcschens eingetreten ist, um nicht lange
darauf wieder, als der Wind aus anderer Richtung
wehte, gegen die Errichtung einer polnischen Puvat-
Volksschule energisch Stellung zu nehmen. Wir sind
überzeugt, dass die scheinbare Ruhe, welche jetzt im
Lager der Deutschnationalcn herrscht, nur die Ruhe
vor dem Gewitter ist und dass wir bald von der
Gegcncandidatur eines wahrhaft deutschgesinnten
Mannes hören werden. Dass dieser große Aussichten
hätte, durchzudringen, haben die letzten Reichsraths-
wahlcnbewicsen; dem deutschnationalenCandidatcn fehlten
ja nur 80 Stimmen, die ihm noch am Tage der
Wahl selbst durch Bier und Würstel abtrünnig ge­
macht wurden, denn die Deutschnationalen besaßen
keinen Wahlfond und wollten ihren Candidaten frei
gewählt sehen. Es wäre doch wirklich bedauerlich,
und beschämend zugleich, wenn die Deutschnationalen,
keinen Candidaten aufzustellen vermöchten, der Herrn
Dr. Demel, den unbestätigten Reichsralhsabgeord-!
neten a. D., an Deutschthum und sonstigen Geistes-'
und Charaktereigenschaften ü erragen würde. Also auf
zum Kampfe! Heil und Sieg!"— So die „Deutsche
Wehr". Sehen Sie, Herr Demel, das kommt davon,
wenn man gleichzeitig auf zwei Stühlen sitzen will.
Die Deutschnationalen wollen von Ihnen nichts
wissen, weil Sie angeblich ein Judenliberaler sind,
— und die Juden wieder danken bestens für einen
Candidaten, der nach der Gunst der HeilüAntisemiten
hascht. Da werden Sie nun, Herr Demel, das
Vergnügen haben, mit Herrn Friseur Paul Lichem
ans Trvppau in die Schranken treten zu müssen.
Ein gar gcfährlicherGcgencandidat ist er allerdings nicht,
der Herr Friseur Lichem; man weiß nur so viel von
ihm, dass er früher in Friedet sein friedliches Ge­
werbe ausgeübt und in freien Stunden Romane ge-!
schrieben hat, die jedoch nirgends gedruckt wurden;
selbstverständlich wird eine solche Candidatnr von nie->
mandem einst genommen werden und Herr Lichem
wird wohl in Teschen nicht gar zu viele S.immcn>
bekommen. Aber nöthig hat's der Herr Bürgermeister;
Dr. v. Demel durchaus nicht gehabt, dass ihm die I
Ehre zutheil wird, mit Herrn Friseur Lichem den
Wahlkampf aufnehmen zu müssen. Herr Dr. Demel,
dem gewiss niemand das Zeugnis versagen wird,
dass er anfangs ein von den besten Absichten erfüllter
Volksvertreter war, hätte bei seiner Begabung und
seinen emflussreichen Beziehungen gewiss viel Nütz­
liches für die Gemeinde schaffen und die nationalen
Verhältnisse in unserem Landestheile erträglich gestalten
können, wenn— je nun, wenn er sich von den
verschiedenartigen Einflüssen seiner hie­
sigen Uingebung frei machen würde, in
deren Händen er weich wie Wachs ist und welche ihn
zu einer Form knetet, die mit seinein innersten Wesen
in grellstem Widerspruch steht. Herr Dr. Demel
hat zwar anlässlich seiner Bergarbeiter-Rede im Par­
lament ans einen Zuruf des Äbg. Wolf mit Emphase
ausgerufen, er äußere immer nur seine eigenen
Ansichten. Nun, über diesen Punkt machen sich
eben Herrn Dcmcl's Wähler ebenfalls— ihre eigenen
Ansichten. So viel ist sicher, dass unsere Stadt sehr
schlimmen Zeiten entgegengeht, wenn Herr Doctvr
Demel nicht die Straft besitzt, seine Umgebung, die
ihn umgarnt hat, von sich abzuschütteln.
Uom Schwirvgerichte. Der von der Ge­
meindevertretung der Stadt Teschen gegen
unseren Redacteur Jacob Reich mann angestrengte
Pressprocess, dessen Gegenstand die bekannte Matter-
Affaire im Gemeindeausschusse bildet, wird beim hie­
sigen Schwurgerichte am Dienstag den 20. No­
vember verhandelt werden. Nebst der Gemeinde­
vertretung treten auch im eigenen Namen die nach­
benannten Herren als Kläger auf: Bernatzik,
Holler, Passet, Cieslar, Fasal, Fixek.
Fulda, Gabrisch, Dr. Hinterstoißer, Ja-
nuschke, Kallina, Kametz, Dr. Mentel, Metz-
ner, Pustelnik, Schön, Schroeder, Doctvr
Tront und Wojnar. Die weiteren elf Mitglieder
der Gemeindevertretung haken sich der Klage nicht
angeschlossen. Die Verhandlung dürfte voraussicht­
lich mehrere Tage in Anspruch nehmen, nachdem unser
Redacteur einen umfassenden Wahrheitsbeweis führt.
— Bis zum Beginne der Schwnrgerichtssession dürfte
auch der von unserem Redacteur gegen den Bürger­
meister Dr. Demel und die „Silesia" angestrengte
Pressprocess spruchreif werden.
Geschmoreiteir-Aiis1osimg. Für die am
Btontag. den 19. November beim hiesigen Gerichts­
höfe beginnende vierte diesjährige Schwurgerichts­
periode wurden die nachbenannten Herren ausgelost:
a) als Hauptgeschworene: Hawlin Franz,
Rechnungsführer in Orkan.— Caha Franz, erzherz.
Cassier in Ustron.— Kutscha Franz, Oekonomie-
vcrwalter in Obcr-Suchau.— Nowavek Josef, Gast­
wirt in Zablacz ad Oderberg.— Nemejc Franz,
Ingenieur in Hruschau.— Danilof Richard, Berg­
ingenieur in Peterswald.— Krmaschek Eduard, erzh.
Oberschaffner in Teschen.— Jureczka Karl, Gast­
hauspächter in Friedek.— Willich Ferdinand, Buch­
halter in Karwin.— Pardubicki Karl, Grundbesitzer
in Koniakau ad Mistrzowitz.— Jurna Franz,
Grundbesitzer in Leskowetz.— Kischa Johann, Grund­
besitzer in Smilowitz.— Brunner Ernst, Rcalitäten-
besitzer in Bobrek.— Baiger Johann, Mühlenbe­
sitzer in Radwanitz— Rvsenthal Adoli, Sodawasser­
erzeuger in Skotschau.— Pojpiech Alfons, Haus­
besitzer und Kaufmann in Friedek.— Prohaska Jo­
hann, Modehändler in Bielitz.— Butschek Viktor,
Hofbesitzer in Matzdorf.— Kretschmer Rudolf, Zünd-
waarenfabrikant in Bielitz.— Jenderkiewicz Zeno,
Hüttenverwalter in Baschka.— Mrözek Paul, Grund­
besitzer in Wendrin.— Vogt Leopold, Schönfärber
Meinetwegen hätten es auch zehntausend sein
düifen. Da, ans einmal— ha. mein Traum!—
geht die Thür des Nebenzimmers auf und eine
junge Dame tritt herein.
Cr stellte sie mir gleich vor.— „Einer von
meinen Schillern— meine liebe Marie."
Ich machte eine Verbeugung, anzusehen ge­
traute ich sie mir gar nicht, aber was ich sah, er­
füllte mich mit neuem Schreck, war denn gerade
ich aitserschen, der Spielball einer unerklärlichen,
raffinirt tückischen Laune zu sein? Vor mir her­
unter, kerzengerade, allen Augen sichtbar, wie ein
kostbares Schaustück, baumelte, vom rorletzten
Wcsteuknopf anfangend, meine Uhrkette, aber ohne
das so nothwendige Anhängsel, denn das hatte
ich ja auf dem Markt versetzt und so unschuldig
und harmlos hing sie da, als hätte sie niemals
auch nur von fern eine Uhr gesehen.
O, was mussten die Leute von mir denken.
Für wie leichtsinnig musste mich mein edler Mentor
halten und was für einen Abscheu musste dessen
schönes Töchterlein vor mir bekommen.
Ich besaß indessen Geistesgegenwart genug,
zu calculiren, wenn ich sie vielleicht so ganz un­
auffällig mit meinem Hut auffienge, so könnte ich
sie am Ende, ohne dass es jemand merkte, in
meine Westentasche versenken, aber eben wie ich
im schönsten Zuge war, kam ich der Feder am
Hut zu nahe und mit einem dumpfen Knall sprang
er auf, mir aus der Hand und der jungen Dame
vor die Füße.
Sie war zwar liebenswürdig genug, denselben
aufzuheben, aber sie konnte sich eines Lächelns
nicht erwehren und das schlug dem Faß den Boden
aus. Nicht zehn Teufel oder auch zwanzig Engel,
von der Sorte wie die Tochter des Professors,
hätten mich länger an einem Ort festhalten können,
an dem mich das Unglück buchstäblich verfolgte;
ich nahm mir nuc noch Zeit, den Schweiß, der
mir in Strömen über das Gesicht rann, abzu­
trocknen, dann machte ich der Tochter eine Ver­
beugung, empfahl mich dem Professor und wandte
dem Schauplatz meiner Thaten den Rücken. Kaum
hatte ich die Thür von draußen zugemacht, so
kam mir der Profesior nach und tippte mir auf
die Schulter.
»Ich kann Sie nicht so gehen lassen," sagte
er. „Sie sind ja auf einmal ganz schwarz im Ge­
sicht geworden. Kommen Sie mit in mein Schlaf­
zimmer."
Schwarz? Ach ja,— o, o das verwünschte
Taschentuch.
Meine schlimmsten Erivartungen wurden noch
übertroffen, als ich mich im Spiegel erblickte, ich
sah aus wie ein Kakerlak. Ich glaube, ein paar
Thränen der Wuth sind mit in das Waschbecken
gefallen, aber das kalte Wasser hatte auch wieder
zur Folge, dass ich etwas ernüchtert und zu mir
selbst zurückgebracht wurde, so dass ich wenigstens
im Stande war, mich bei ihm wegen der vielen
Ungelegenheiten, die ich ihm bereitet halte, zu ent­
schuldigen und bat ihn, dasselbe auch mit einer
Empfehlung in meinem Namen seiner Tochter
gegenüber zu thun.
„Meiner Tochter?" sagte er verwundert, „ich
bin ja erst seit sechs Wochen verheiratet."
*
**
„So," sagte Mehlhorn und nahm einen tüch­
tigen Zug, „nun wisst Ihr die Geschichte von
dem Geburtstag, ich brauche wohl nicht erst,hin­
zuzufügen, dass ich drei Tage den allerhundsjäm-
mcrlichstcn moralischen Kater hatte, und, dass ich
meinen sogenannten Freunden tüchtig die Ohren
gewaschen habe, denn sie hatten recht gut gewusst,
dass der Professor gar leinen Geburtstag hatte,
aber ich bin mein Lebtag nicht wieder gratuliren
gegangen."


[ 2023-06-29 10:44:53.136 - 19001028 - Seite 3 ]
Seite 3. Nr. 45.
28. October 1900.
: ii Lobnitz.— Schramek Josef, Gastwirt in Altstadt,
9'fjirf Freisiadt.— Vogt Valentin, Hausbesitzer
O-V. 21 in Bielitz.— Schnak Eduard, Kamin-
cgermcister in Bielitz.— Bubik Bert hold, Oekonomie-
Verwalter in Lonlau. —' Jankowski Rudolf, erzherz.
Oberförster in Haslach.- Kuznitzius Franz, Flei-
Mi r in Bielitz.— Kania Johann, erzh. Obersteiger
in Karwin.— Klimenda Martin, Förster in Seibers­
dorf.— Skorepa Josef, Zuckerfabriksdirector in
Groß-Kuntschitz. Bezirk Friedek— Pawlica Karl,
(Grundbesitzer in Niebory.— Knaus Ludwig, Grund-
> esitzer in Kamitz.— Schön Hugo, Obersteiger in
Karwin.— Knstek Johann, Gastwirt in Lazy, Be­
zirk Freistadt.— Böhm Rudolf, grast. Cassier in
Karwin. b) als Ersatzgeschworene: Holewa
Rudolf, Hulmacher.— Katzer Josef, Gcmischtwaren«
Händler.— Feitzinger Eduards Papierhändler.—
Hirnczirz Karl, Hausbesitzer und Productenhändler.
Obermann Johann, Hausbesitzer.— Motika Josef,
HnuSbesitzer und Baumeister.— Jcrzabek Ernst,
Hausbesitzer und Bäcker.— Kvpietz Adolf, Hausbe­
sitzer und Schlosser.— Skalka Georg, Hausbesitzer;
sämmtliche in Teschen..
Aufgehobene Arrswelfung. Das Reichs­
gericht hatte am Freitag die ersolgte Ausweisung des
in Mähr.-Ostrau wohnhaften Socialdemokraten und
Mitarbeiters der socialistischen Zeitschrift „PravoLidu",
Ottokar Skakal, auf ihre Gesetzmäßigkeit hin zu
prüfen. Vertreter Skakal's war Dr. Postelberg.
Ottokar Skakal, ein 20jähriger Jüngling, wurde im
^ April l. I. von der Polizeibehörde in Mähr.-Ostrau
ans sämmtlichen Orten Mährens- und Schlesiens aus­
gewiesen als eine der Sicherheit und dem Eigenthume
von Personen gefährliche Person. Die unmitelbare
U> fache der Abschaffung bildete die im September
vor gen Jahres erfolgte Verurtheilung Skakal's wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu sechs
Moiiaten schweren Kerkers. Das Delict hatte Skakal
dadurch begangen, dass er während einer Demonstra­
tion von Arbeitern gegen die Zuckersteuer die Demon­
stranten zur Widersetzlichkeit gegen die Wache oneiscrte.
Außer dieser Strafe hatte Skakal mehrere kleine!e
Abstrafungen wegen Ehrenbeleidigung und Pressüber-
tretungen erlitten., In der'Begründung- des
weismigscrkenntnisses wurde' auch Skakal- als ein
arbeitsscheuer Mmsch, der keinen bestimmten Erwerb
habe, bezeichnet. Gegen 'die Ausweisung recmirte
Skakal an die politische Behörde und erhob, als d:ese,
in letzter Instanz das, Ministerium des Innern, die
Ausweisung bestätigten,., an (das Reichsgericht eine
Beschwerde wegen Verletzung des Rechtes der Frei­
zügigkeit. Dr. Postelberg machte• gellend, dass die
Voraussetzungen für die Ausweisung Skakal's nicht
gegeben sind; die zuletzt über Skakal verhängte
sechsmonatlich: Kerkerstrafe betreffe ein politisches Ver-
baldclict, das den Skakal, der. als Journalist einen
ordentlichen Erwerb habe, noch nicht als einen für
die Sicherheit des Eigenthums oder der Person ge­
fährlichen Menschen gelten, lassen könne; für gänzl ch
ungerechtfertigt hätt Dr. Postelberg die Ausweisung
Skakal's aus ganz, Mähren• und Schlesien. Der
Bertietir des Ministeriums des Innern, Bezirkshaupt-
urann Kaltcnbrunner, beantragte die Abweisung der
Beschwerde, da für die Ausweisung Skakal's die xe-
sctzlichcn Voraussetzungen gegeben waren. Das Reichs­
gericht erkannte über die Beschwerde Skakal's: die
Ausweisung sei ungesetzlich und sprach aus, dass durch
die betreffende, in letzter Instanz vom Ministerium
des Innern bestätigte Verfügung der politischen Be­
hörde eine Verletzung des staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Rechtes der Freizügigkeit stattgefunden habe.
Commnualrs. Heute, Samstag, nachmittags 4
Uhr, versammelt sich der Gemeindeausschnss zu seiner
letzten Sitzung in der ablaufenden Verwaltungsperiode.
Eine Generalversammlung mit Hin­
dernissen. Bekanntlich konnte i infolge' der Wirren
in der Allgemeinen Arbeiterkrankcn- und
Unterstützungscassa,seit zwei Jahren keine ord­
nungsmäßige Generalversammlung abgehalten werden
und die Funciionäre dieser Casse, welche statuten­
gemäß alljährlich neu) gewählt werden sollen,
sind nun schon das dritte Jahr im Amte. Dreimal
wurde bereits versucht, die Generalversammlung ab­
zuhalten; doch jedesmal ohne Erfolg. Beim dritten
Male gelang es allerdings, die Ruhe so weit herzu­
stellen, dass wenigstens die Neuwahlen vorgenommen
werden konnten; das Wahlergebnis wurde indess nach­
träglich wegen vorgekommener Mängel durch die poli­
tische Behörde annullirt.— Wie wir erfahren, wurde.
nunmehr die neuerliche Generalversammlung anbe­
raumt. Dieselbe findet am Sonntag den II. No­
vember nachmittags, 2. Uhr im Locale des kathvl
Gcscllcnvereiucs (Alter Markt) statt. Auf, der Tages­
ordnung steht lediglich der Jahres- und der Cassabericht,
sowie diverse Anträge,' während-die Neuwahlen der
Funktionäre erst am Sonntag den 1$. Nove i ber erfolge».
Neue Schlesische Zeitung
Wo bleibt die Fenereommisswn? Einer
unserer geschätzten Leser schreibt uns: In jeder, selbst
der kleinsten Dorfgemeinde, geht alljährlich die soge­
nannte Feuercommission von Haus zu Häus, um zu
rcvidircn, ob jeder Hausbesitzer die vorgeschriebenen
Löschrcqu si'en, d. i. eine Leiter, einen Haken, zwei
Löscheimer rc. besitze und ob all diese Dinge in gutem
Stande und auf geeignetem Platze bereitgehalten
werden. In Teschen hat diese Feuercommission seit
Jahr und Tag nicht amlirt. Nachdem aber eine Revision
der Fcuerlöschrcquisiten für die Sicherheit der Stadt
von allergrößter Wichtigkeit ist, was ja genügend
durch die letzten Brände illustrirt erscheint, so erlaube
ich mir, mich in aller Bescheidenheit (der Herr Bürger­
meister wird mich doch wegen dieser Anfrage nicht
etwa auch beim Schwurgericht klagen?) höflichst zu
erkundigen, wo denn eigentlich unsere städt. Feuer-
commission bleibt?— Ein Leser.
Stellnugspfiicht brr jungen Männer
des Jahrgangs 1880. In der Zeit vom 1. bis
30. November l! 0u haben sich alle in Teschen aus­
haltenden jungen Männer, welche in den Jahren
1878, 1879 und 1880 geboren und zum Erscheinen
bei der nächstbevorstehenden Stellung verpflichtet sind,
ohne Rücksicht darauf, ob sie in Teschen zuständig
sind oder nicht, mündlich oder schriftlich zur Ver­
zeichnung zu melden und ihre Heimatsdocumeut bei­
zubringen. Dieselbe Meldepflicht besteht für Söhne
der im activen Dienste stehenden Msti'ärpersonen und
die bei der Heeresverwaltung und Marne angestellten
noch slellungspflich'igen Personen. Die Unterlassung
der Anmeldung ohne triftige Entschuldigung wird als
Uebcitretung mit 10 bis 200 Kronen oder Haft von
I bis 20 Tagen bestraft. Gleichzeitig werden die
.stclluugspflichtigen Candidaten des geistlichen Standes.
Unlerlchrer und Lehrer. Besitz r ererbter Landwirt­
schaften, welche d'e in den §§ 31 resp. 32 und 33
des Wehrgcsetzes vorgesehenen Begünstigungen anspre­
chen, ferner unterstützungsbedürftige Angehörige oder
deren Bevollmächtigte, welche auf die Begünstigungen
des tz 34 des Wehrgcsetzes Anspruch erheben, auf­
merksam gemacht, dass sie den Anspruch begründende
Verhältnisse im Januar oder Februar 1901 bei
der polit. Behörde, spätestens aber bei der Hauptstel­
lung vor der Stellungscommission geltend machen.
Documcntirte Ansuchen um die Bewilligung zur Stel­
lung außerhalb des Hcimatsbezirkes müssen im Mouat
November eingebracht werden.
Herr Eduard August Schroeder- als
Rcichsratstseandidat. Wenn mau der Nachricht
der .Silesia" glauben darf, hat Herr Eduard August
S chroeder die Absicht, in derV. Curie wiederum zu
candidircn. Bekanntlich ist er anlässlich der letzten
Rcichsrathswahl von der Candidatur zurückgetreten.
Welches Schicksal ihm diesmal bevorsteht, kann wohl
niemandem zweifelhaft sein, der unsere Verhältnisse
und— Herrn Eduard August Schroeder kennt
Falls sich die Nachricht von seiner Candidatur be­
stätigen sollte, werden wir nicht ermangeln, der Sache
näher zu treten.
Die erzherz. Eisenwerke in Schlesien.
Wie dem Frankfurter „Actionär" aus Wien berichtet
wird, sind die Vcrhund ungen wegen des Verkaufes
der erzherzogl. Fricdiich'schen Eisenwerke wieder auf­
genommen worden. In interessirten Kreisen ver­
lautet,' dass erst vor ganz kurzer Zeit zwischen Ver­
tretern der erzh. Verwaltung und den Vertretern der
Creditanstalt und der Bodencreditanstalt eine Confc-
renz stattgesunden habe. Symptomatisch ist der Umstand,
dass neueslens auch die Gerüchte über eine Verein!•
gung der eben genannten Eisenwerke mit den unga-
rischen Domänen der Staatseisenbahn-Gescllschaft cnt-
schiedener hervortreten. Thatsächlich besteht die Ab­
sicht, beide große Montanbesitzungen zu einem ein­
heitlichen Ganzen zu vereinigen, wobei ein Gegenge­
wicht gegen die Gruppe der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft geschaffen würde, vorausgesetzt, dass im
entscheidenden Augenblicke r icht auch diese Gruppe sich
für die Erzherzog Friedrich'schen Eisenwerke interessirt.
Seinerzeit hat bckannllich ein deutsches Consortium
unter Führung der Firma von der Heydt auf diese
Eisenwerke rcflcctirt, doch hat diese Gruppe definitiv
auf den Ankauf dieser Werke verzichtet, so dass aus-
schließbch nur die Creditanstalt und die Bodeucredit-
anstalt bei der Transaction noch in Betracht kommen.
Die Gemeindeivahlen, die ursprünglich
Anfangs.November stattfinden sollten, werden
erst gegen Ende November durchgeführt werden.
Boshafte Leute wollen diese Hinausschiebung der Ge­
meindewahlen mit dem Pressprocesse in Zusammen­
hang bringen, welchen die abtretenden Gemeindeväter
gegen unseren Redacteur angestrengt haben, um sich
bei Herrn Hintcrstoißer und seinen Anhängern einen
Stein in's Brett zu legen— .Es steht nunmehr
fest, dass sich die Mehrzahl der israel. Wähler ent­
schlossen hat, sich lediglich auf die Abgabe ihrer Stiin-
menzu Gunsten dreier isr. Candidaten zu be­
schränken, im Uebrigen aber sich der Wahl zu
enthalten. Bestimmend für diesen Entschluss dürfte
in erster Linie die bekannte Schularzt-Affaire ge­
wesen sein, bei welcher die Majorität der gegenwär­
tigen Gemeindevertretung einen prononcirt antisemiti­
schen Standpunkt eingenommen hat.
Correspondenxen.
Troppau.
(Reichsrathswahlen.) Der schlesische Ge­
nossenschaftsverband beschloss am Sonntag die Can­
didatur des Troppauer Kaminfegers Ferd. Glatter
für das Jägerndorfer Städtemandat nach Heeger und
des Troppauer Friseurs P. Lichem für Teschen-
Friedek gegen Dr. Demel. Die Radikalen candidircn
für Trvppau gegen Professor Hoffmann den Wiener
Gemeinderath Dr. Emil Förster. Die Aussichten
für alle diese Candidaten sind sehr gering. Glatter
versprach, im Falle seiner Wahl sich der Schönerer-
Partei anzuschließen.
Bielitz-Biala.
iHymcn.) Dienstag, den 23. d. M. Vormit­
tags y 2 12 Uhr wurde in der katholischen Parrkirche
ad Sct. Nicolaum zu Bielitz Fräulein Olga L u-
pinski mit dem k. und k. Hauptmann im Divisions-
artillerie-Regimente Nr. 32 Herrn Alfre d Mazza
getraut.
Donnerstag fand die Trauung des Herrn Isidor
Scharf, Bqueurfabrikanten in Bielitz, mit Fräu'ein
Margarethe Pr ager imHausen'schen Saale (Schweid-
nitzerstraße) zu Breslau statt.
(Todesfall.) Im hohen Alter von 81 Jahren
ist Dienstag Frau Therese S il b erste in. geborene
Wcchsbcrg, in Bielitz verschieden. Die Verblichene,
welche in den Kre'sen ihrer Bekannten sich der vcr-
dicuteu Verehrung allseitig erfreute, wurde
nachmittag von dem Bahnhofsgebäude (Trauerhaus)
aus, auf dem israelitischen Friedhofe zur letzten Ruhe
gebettet. Ene große Zahl von Trauergäslcn erwies
der Dahingegangenen, der das seltene Glück beschieden
gewesen war, noch ihre Urenkel zu sehen, die letzte Ehre.
Mähr.-Ostrau.
(Die G e m e i n d e w a h l e n.) Nach dem
Schlussergebnis haben im 3. Wahlkörper Stimmen
erhalten: Auf deutscher Seite: Dr. Johanny 1087,
Dr. Fiedler 1065, Gärtner 10^3, Drtina 1059,
Popp 1051, Langer 1039, Lichtenstern 1037, Ulrich
1031, Schrott 1031, Schmidt 1015. Auf czechischer
Se'te: Vrana 696, Fiala 671, Grünwald 671,
Podesva 659, Letovsky 656, Dr. Palkovsky 655,
Zilka 645, Tichy 632, Kadula 631. Die Deutschen
haben somit im dritten Wahlkörper mit einer Stim­
menmehrheit von 381 bis 361 gesiegt.
(Raufexcess.) In der Nacht vom vorigen
Samstag auf Sonntag unterhielten sich einige Dach­
decker >'n eiuem Gasthause. Als sie sich entfernten,
gere'h einer derselben, namens Kwasny mit eiuem
Przivoser Arbeiter in Streit und wurde später schwer
verletzt aufgefunden. Kwaäny hatte einen Messerstich
in d e Herzgegend erhalten, er wurde ins Spital be­
fördert. Das Strafverfahren ist eingeleitet worden.
(Straßenraub.) Montag nachts gegen 11
Uhr fielen zwei galizische Arbeiter auf der Ziegelgasse
einen dritten an, rissen ihm die Uhr aus der Tasche
und entflohen. Sie wurden eingeholt und verhaftet.
I.
Przivoz.
Raubmord.) Ein Vorfall, der nicht wenig
Sensation hervorrief, ereignete sich hier am 18. d.
M. Als der Maschinensührer Foltinowski von
seinem Dienste um 2 Uhr nachts heimkehrte, pochte
er an die Thür und begehrte vergebens Einlass.
(£iibl; dj fand er zu se'nem Erstaunen die Thür ge­
öffnet. Er steckte sofort Licht an und erblickte zu
seinem nicht geringen Schrecken seine Frau Sophie
todt am Boden liegen. Er erstattete die Anzeige und
sofort begab sich der hiesige Polizeileiter Bo ruck y
mit dem Polizeiarzt Dr. Stuchly an Ort und Stelle.
Die Functionäre constatirten, dass ein Mord vorliege.
Eine Untersuchung wurde sofort eingeleitet und man
brachte in Erfahrung, dass ein gebrochen deutsch
sprechender Mann in der benachbarten Schießbude
e neu Uebcrzieher zum Aufbewahren gegeben habe, mit
dem Bemeikeii, er werde in einem benachbarten Hause
einen Spaß ausführen und den Uebcrzieher bald ab­
holen, weil er nach Oswitzcim reisen müsse. Zwei
Wachorgane begaben sich nach Krakau und es gelang
ihnen, den Mörder Wag a auszuforschen. Waga war
flüher Heizer und in Prziwos wohnhaft. Er wurde
sofort vcihafle und in das Ostraucr Gerichtsgcfängnis
gebracht.— Sonntag fand in Mistek unter zahl-


[ 2023-06-29 10:44:53.136 - 19001028 - Seite 4 ]
Neue Schlesische Zeitung.
28. Oktober 190».
Seil- 4. Nr. 45.
ve rtier Betheiligung das Leichenbegängnis der ermor­
dete!! Frau Sophie Foltinowski statt.
-Theater.) Samstag und Sonntag den 2!.
d. M. gelangte die Operette „der Vogelhändler"
von Zeller zur Aufführung. „Einstudiert und geleite«
von Dir. Rose-e," so lautete der Theaterzettel und
und wir setzen vor das Wort „einstudiert" das kleine
Eigenschaslswort „ausgezeichnet" hinzu.- Die
Grscllscha-t hat sich in kurzer Zeit die Synipa hie»
aller Theaterfreunde von Przivoz und Mähr.-Ost'.au
ii» Sturme erobert. Der Löwenanthcrt an diesem
Erfolg gebührt Herrn Dir. Rosöe. der über einen
prücht gen frisch- anmuthenden Tenor verfügt.— Der
S,ar des Theaters Frau Dir. Nosöc (Christi)
entzückte durch ihre ausgiebige Sopranslimmr und ihr
wunderbares Spiel. Ueber Herrn G ar tner (Stanis­
laus können wir heute schon lobendes t erichtcn. Die
Rolle des Stanislaus ist ihm geradezu auf den Leib
geschrieben.— Herr L a ck n e r juu. bewies neuerdings
sein Komikertaleut und ist der ausgesprochene Liebling
aller Lachlustigen.— Gelungen war Herr Girard
(Professor). Ter Saal war beidcmale ausverkauft.
Der Clor hell sich wacker. Montag gieng „der
Fiakcrbaron" >n Scene. Herr Dir. Rosee
sowie Flau Dir. Rosste boten Glanzleistungen
Vorzüglich spielte Herr Jaul sch (Fiaker Schmek)
und Frau Dir. L artn er beherrschte ausgezeichnet
den 29 1 euer Dialcct.— T.
Teschner Stadttheater.
— 24. Oktober.
Die sonntägige Ausführung des aus der Fabrik
Blumenihal und Kadclburg hervvrgegangenen Lust­
spieles „Auf der Sonnenseite" zeigte uns thatsärt)lich
uuht die Sonnen-, sondern die Schattenseite
unserer Bühncuvcrhältnisse und im Publicum gab
sich uuvcrhülll die Zustimmung zu der in der letzten
Rnmmcr der „Renen Schlesischen Zeitung" enthaltenen
abfälllgcn Kri >k unserer leidigen Thealermisstrc kund.
W r hatte» es da wieder einmal mit einer der viel­
fachen Ailt'schen Ni>cksirt)tslosigkeiten zu thun. Die
Sache verhält sich nämlich folgendermaßen: Die Di­
rektion bereitet die Aufführung des oberwähnten
Stückes für die Bielitzer Bühne vor, woselbst es im
Laufe nächster Tage in Scene gehen wird. Hier in
Teschen wurde also eine Art Generalprobe des noch
nicht gründlich einstudirten Stückes gegeben. Dass
hiebei der Souffleur mit den Darstellern einen harten
Stand hatte, können wir letzteren gar nicht verargen;
seitens der Direktion ist es aber unverantwortlich,
uns ein noch nicht vollständig vorbereitetes Stück
vorzusetzen. Oder glaubt Herr Arlt etwa, dass für
unser Publicum alles gut genug sei und dass wir
blos dazu da seien, seine Casse zu füllen? Wir
werden ihn diesbezüglich wohl eines Anderen belehren!
— Unter den obgeschilderten Umständen können wir
es uns wohl ersparen, in eine Kritik der Einzelleistungen
einzugehen, sie würde sonst allzu hart ausfallen und
die Darsteller übrigens ganz unverschuldet treffen, da
für den Misserfolg des Abends, wie gesagt, ausschließ­
lich die Direktion verantwortlich zu machen ist. Und
rrcht einmal eine Zwischenaktsmusik gab es...
Rette Zustände!
Eine theilwcise Entschädigung für dm verdorbenen
Theaterabend 'brachte uns die dienstägige Aufführung
Costa's „Ein Blitzmädel", einer guten älteren
Posse, die, trotzdem sie nun schon 19 Jahre über
alle dculschen Bühnen gegangen ist, an Reiz nichts
cingcbüßt hat. Die Handlung der Posse ist sehr
komisch und voll sogenannter zündender „Schlager".
Die reizende Musik Millöcker's ziert das Stück nicht
unerheblich und cs ist dasselbe insbesondere von
Localsängcrinnen wegen der vom Autor ungemein
Vortheilhaft angelegten Titelrolle sehr begehrt. Die
Darstellung am Dienstag zeichnete sich durch ein so
flottes Zusammenspiel aus, wie wir es an unserer
Bühne noch selten zu beobachten in der Lage waren.
Wr gestehen gerne, dass uns Frl. Schwarz, der
w'r als „Relly" im Obersteiger keinen Geschmack ab­
zugewinnen vermochten, nunmehr als .Blitzmädel
Karoline" völlig zu ihren Gunsten umgestimmt hat,
denn während die Darstellerin in der vorerwähnten
Partie einen umständlichen Apparat in Bewegung
setzen musste, um sich zu der dieser Rolle nöthigen
Natürlichkeit und Leichtigkeit emporzuschwingen, ent­
wickelte sie als Blitzmädel ein entzückendes Tempera­
ment und Feuer und war insbesondere im drillen
Acte als „Sennora Agazina" in der That reizend.
Das Publikum zeichnete Fräulein Schwarz mit äußer':
lebhaftem Beifalle aus, den sie sich durch ihr im
zweiten und dritten Akte geradezu virtuoses Spiel nud
den sehr gewandten Liedeivortrag vollauf verdient halte.
Voll hinreißendem Humor spielte Herr Herdy den
Leo Brüller; sein Abbe Renard, noch mehr aber sein
verblüffend zungenfertiger Balletmeister Seltarelli waren
in Maske und Spiel fast unübertrefflich und erregten
die größte Heiterkeit. Herr Herdy bewies mit dieser
Rolle aufs trefflichste sein Eindringen in die einzclneu
Charaktere, welche er zu individualisiren hat, was in
unserer Zeit, wo so viele Komiker ihren größten Ehr­
geiz darein setzen, irgend einem großen Vertreter dieses
Faches ein'ge Mätzchen abzugucken und diese dann mit
Behagen breilzutreten, eine ebenso seltene als an-
erkennenswerihe Erscheinung ist. Er wurde auch mit
seiner Partnerin wiederholt gerufen. Frau Schmidt,
wirkte als Kutschcnreiter sehr verdienstlich; das „reine
Prager Deutsch" sprach sie zwar recht amüsant, dort)
war der Dialekt nicht gut getroffen. Heer Heini i rt)
war ein sächsischer Professor, wie er leibt und lebl;
der Juhasz des Herrn Sprinz war gleichfalls ta­
dellos. Herr Roch« trieb die vom Autor vorgezcich-
nete Einfalt des Casimir v. Wasserkopf ein wenig
zu weit und outrirte sogar clownartig, was uns redn
unangenehm berührte, zumal wir es ja ersichtlich mit
einem sehr lefähigen Darsteller zu thun haben, der
zu solchen Mitteln zu greifen durchaus nicht nö hig
hat. Wenn wir noch hervorheben, dass Herr R n n-
zenHofer den alten 'gräflichen Roue sehr lebens­
wahr zum Ausdrucke brachte und Frl. C a l l i a u o
in der Rolle der Lanrcntia ihre gewohnte Bühneu-
gewandlheit bewies, erübrigt uns nur noch, die vor­
züglichen Leistungen des Orchesters (RegimenlScapclle
des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 54) hervorzuheben, das
sich sowohl bei Begleitung der Liedervorträge, als
auch in der Zwischenaktsmusik seiner Aufgabe in be­
kannt exakter Weise entledigte und hie üc lebhaften
Beisall ern'ete.. Rcichmann
OOO000000-0000000000000
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Pa is, St 0Allen, Brüssel, St. Gilles,
OliimU, Vcnedi.', Ausdg, BordcAux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
„KhreiiUraizo'ItllÜSSEL,VENEDIG b.IOXDON
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste bölim.-inUlir.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzertrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T. Herrschaften zur Ausfühiung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberel in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 570.
Annahmestelle für Tesohen und Umgebung bei
F. J. W1N0PAL, o
Pamen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
Provinz-Aufträge prompt. Q
öooooooooooooooooooooo
Ein
Proefikunt
aus gutem Hause wird sogleich
aufgenommen im photographi­
schen Atelier
A. Z. Mchler,
Te scheu.
Hervorragendste Seleiiswärdiglteit diesiger Stadl,
MSSf
p|
lul
z
dB*
I
Kaiser-Pcinornmn
Teschcn, Stephaniestrasse 52.
L E Zcde Woche neue Anfichten. -TO
Diese Woche (vom 28. Oct. bis 3. Nov.):
Kaiser Fratt2 Josef Truppenmanövern.
Es snllte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo­
aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen.— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. Vollständiger Reiseersatz! Schönste Reheerinnerung!
Fnfroo* (iTluiidifcrtc 301), Stnöcrtfeit u. Militär vom Feldwebel abwärts 2oft,
ull II cc. ?ibouucment§!artc situ o Besuche Sf 1*50, Blocks mit 12 Karten K 2*40.
Karten für Kinder unter 10 Jahren loh, nne Mittwoch n. Samstag von2—0Uhr.
Geöffnet von 10 -12 Uhr vormittags und von 2—9 Uhr abends.
Das Amtitnt wurde bei allen lDeltausstellnngen preisgekrönt. )edes Lild bei
Tag», Nacht-u. Vöiinnerungsbeleuchtung zu sehen. (Die Beleuchtung kann von
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
ITervorragendste Sehenswürdigkeit hiesiger statt.
Izl
I m|
c
i
wird ein 15-jähr.Bursche,
für ein Teschner Comptoir.
gesucht. Anträge an die
Administration d. Bl.
JHHBBOomnnnk
Preis-Räthsel!
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
-inn.
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
bleibt Dir schlimme Dual, nun räche
was ich bin?
JEDER
der die Söfuitj) dieses Mlhscls unter Bcisn-
(uutfl der AbonncinrntSquittung der Jllustr.
So„ntoo?zcit»ngsnrOctol>er-Deccmber 1900")
ou die Verwaltung der Jttustr. Sonntags-
zcitnng.Wien, I.Schönloterngosse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich conc. Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werte von
20.000 KRONEN
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung**
Vornehmste und beste FamiNen-Zcilschrist
der Monorchie mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN*
für Küche und Haus
DORFSCHWALBEN*****
Tentstbc Dialectdichtungen aus Oest.-Ungarn
MODENZEITUNG *****
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTRIERTE KINDER- MODE-
ALBUM PRAKTISCHER***
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN***
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur oder
HD 1°) m [5] (ö) lg] lg] direct bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung*
Wien, f. Schb'ntaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonncmentsbetragcs
von K 3 20 vierteljährlich (13 Hefte)
IQO
XMXXXXXXXXXXXXXXXXXX*
XXX Raschka’s Nachfolger
Fabian Mnezeh,|
Ofensetzer, TESCHEN, Prutekgasse 35
empfiehlt den P. T. Baumeistern und den geehrten
Publicum von Teschen und Umgebung sein
psses Lapr toi Oeta ni SparMei aller Gattinnen
in allen Farben.
X Aufstellung von te’nsten blauen Schmelz- sowie
X einfachen Be gusskachel- Sparherden, XU welchen
auf Verlangen voizügliche Patent- Platten geliefert
werden.— Lager von Chamotte- oder feuerfeste
Oefen in allen Farben.— Uebernimmt das Auf­
stellen neuer und das Umstellen alter Oefen.
S KK Reparaturen aller Art werden auf das genaueste *X )-t
und solideste zu den billigsten Preisen ausgeführt.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
ys
X
X
X
X
X
X
X
X
Beehre mich anzuzeigen, hass von heute ab als Specialität
neuer süsser IJuttenberger
Eigenbau-Weinmost (stmi
zum Ausschanke gelangt.— Indem ich mich zugleich dem Wohlwollen des
P. T. Pnblicnms bestens empfehle und stets bemüht sein werde, mit durch
Verabreichung
T vorzüglichen Karwiner Kaiser- und Märzen- O
Kirres. bester ostrrr.. steier.» und ung. Meine, I
bekannt schmackhafter Küche, sowie durch•
w aufmerksamste Bedienung XXXXXXX
die Zufriedenheit meiner P T. Gäste zu erwerben, bitte ich um zahlreichen
Zuspruch und zeichne hochachtungsvoll
Johann Sattler.


[ 2023-06-29 10:44:53.136 - 19001028 - Seite 5 ]
28. Oktober 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 45. Seite 5.
n
#
n
8
sc
R
$c
A
Zur
angehenden
Winter-Saison
eiitpffetztt das
| Aürschner-Geschäft§
Theodor ßaiboh»
$C
ZC
n
n
:£
*
SC
*
n
n
*
n
SS
Teschen, Stephaniestrcche
===== Gründungsjahr 1760.
re
sc
M
sein reichassortiertes Lager in. Pelzwaren aller fr
Art, Neisepelze, Stadtpelze, Damenpelze, 2
Caepes, Krägen, Colliers, Muffe nach neue- ||
sten Fasans aus bestem Pelzwerk zu billigsten F
Preisen. 8
Maßliestellurrgen und Reparaturen **
werden prompt und eoutant verfertigt.^
nnnnmnnnnnnnnnmnnnn
Ein gut gehendes
asthans
auf srcgueiitein Platze in Teschen ist unter günstigen
Bedingungen
I« verpachten.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
%
)K
£ontl-lln*iiubcvuu0!
M
K
XX
>K
&
Preisliste« gratis und franco.
G
g
d
<
ß
0
G
G
iE
i
i
8
C
I
I
ß
f
st
V I
G!
OE
G
0
G
Hotel Klappholz
Osäcza
(Ungarn)
neu erbaut, unmittelbar an der Bahnstation
gelegen, mit allem modernen Comfort einge­
richtet, elegantes Caföhaus und Restauration,
vorzügliche Küche und exquisite Getränke.
Aufmerksamste Bedienung. Coulanteste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Josef Klappholz
HStelier.
BLooo
Villenstraße, Teschen,
geräumigekocalitäten JmAusschank
Teschner Kaiser-, Kager- u. Sack-
Kirre, Uatur-Wriue, gute Küche.
Mäßige preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pützner,
Restaurateur.
Beehre mich höfl. mitzutheilen, dass ich meine
am Oberring etablierte
Glas- ii. Porzfillanwaren-Handlung
in das Gesch äftslocal' V
Gesehen, 'Urtutellgcrffe Wv. 8
verlegt habe. Indem ich das p. T. publicum bitte,
das nnr bisherstets entgegengebrachte Vertrauen mir auch
in meinem neuen Locale bewahren zu wollen, zeichne »»
hochachtungsvoll Eduard Kasparrd. O
Umsonst!
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
Preisen, wie z. B. eine vollkommene
W ohnungseinrichtjmg
bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffoniers, 2 Betten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
1 Waschkasten, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand­
tuchhalter, aus hartem Holze politirt, um den staunend
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.
Ich empfehle niein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli­
schen Renaissance- und Barock-Style vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher. Gleichzeitig erlaube mir auf mein reichhaltiges Lager
von pähmaschincn aller Systeme, gediegenste Fabncate von fl. 28'—
aufwärts aufmerksam zu machen.
811* 1'
Trlephor» Pc. 24.
praktischeste und einfachste
Beleuchtung der Gräber, ohne
das lästige Füllen mit Brennöl
oder nnschlitt.
6 und 10 Stunden
Brenndauer.
Grahlatern-Kerzen
in jede Laterne passend.
10 Stunden Brenndauer,
ferner sämmtliche Sorten
Astrr-WiKirchkilllcrze»
empfiehlt
Kran; Jnreczek,
Teschen, Stephaniestraße 21.
n. i -40
unzerreitzdareDamen-
WcrvenHctus
L. Könl£stelD, Gesellen.
•Wiener 1
Damen-,
-u,
Ein
Geschäftsloca
gelegen am
schönsten Platz in Teschen
im neuerbauten Hause mit schönem Portal, für
Lomlitorei oder
Velieate§§enhmnllung
besonders geeignet, ist per sofort oder 1. Jänner
zu vermiethen bei
8. Spitzer, Teschen, Demelplatz.
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas* und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur•
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen.Dampfheizungs-
An lagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billiget aus­
geführt.
(^qqpq:^ppqqqqpp|c^^
empfiehlt
OttilieZenker
Teschen,
Alter Markt 9.
Die anerkannt besten
Schirme
sind in der Wiener
SchMaMMMerlap
Rosa Rottor,
jetzt Stephaniestrasse Nr. 28
vis-ä-vis Hotel Austria zu
haben.
LiMMirm
von 65 kr. aufwärts.
Reparaturen X
sowie
, XT©'bexziä.gr«3
I werden prompt und solid
‘ ausgeführt.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
■* und Zwickern
mit Crystallgläsern in Gold-, Nickel-, Tonble-, Kautschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgrane ober schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Au gengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, stade und Krankeu-
Thermometer, Feldstecher, Fernrohre, sowie Ancroid Barometer
in bester Qualitäi zu den billigsten Preisen.
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
GegrünaeM88i. TYscheii, Stephaniestrasse 41. Mnuitd ieei
Auswärtige Aufträge prompt. —WW
ooooooooooooooooooooo
Eröff nu ngs-Anzeige!
Id) erlaube mir die höfliche Mittheilung, dass ich mit
1 October 1900 eine
I I
im Hause des Herrn Anton Gorgosch
Teschen, Sachsenberg Nr. 24
errichtet habe und empfehle dem P T. Publicum mein als
solid bekannte» Kager aller Arten non Modeln, von
_ der elegantesten bis zur einfachsten Ausführung; Salon-, Schlaf-
» und Speisezimmer-Einrichtung, sowie alle Hiushaltungs-
r Möbel und Küchen-Einrichtung in äußerst dauerhafter Qualität
zu den mäßigsten Preisen. Ich werde wie bisher bestrebt sein,
mir das Vertrauen des P. T Publikums zu erhalten und bitte
um recht zahlreiche Aufträge.
Hochachtungsvoll
Johann Pittel,
Van- und Möbeltischlerei mit Dampsbetrieb, Teschen.
I I
v:
Eröffnungs-Anzeige!
==z=ixzx=zz=z==:


[ 2023-06-29 10:44:53.136 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. •!.">.
Neue Schlesische Zeitung.
28. October 1900.
/okxxxxxxxxxxxxxxxxxx* fAf♦
C! Zaa Allerheiligen II
OxXXXXXXXXXXXXXXXXXX^
< Knipsdile dem P. T. Publicum von Teschen
< unit Umgebung mein reichhaltiges Lager von
| Künstlichen Grn&bnnzen
< in jeder Ausführung und Preislage.
$ Kunstblumen- und Grabkränze-Erzeugung
< Louise Lorenz,
< TESCHEN, Sachsenbery.
/:xxxmx>d
0 l Z&3 Allerheiligen!^
Qxxxxxx xxxxx x xx xxx xx y
oooooooooooooooooooooo
0 An bcr Snnptstrajse in Teschen, gut ge-^
0 legenes
o© grosses GescMftslocal@°
0 mit Nebenränmen, zn jedem Geschäfte geeignet.§
6 besondere ober für Häcker (eingerichtet),Fleischer ö
0 oder mit großem frei 0
§ gelegenen Barten, ist zn vermiethen. Anfragen? Xefd)Cll ift c,
q sind nnter T. O. Nr. 1900 posto reslanto^
y Teschen erbeten. 0
OOOOO ::0 Dr. Alois Koh»
Teschen, Deutsche Gasse Nr. 8
vis-a-vis dom Cafe Central
verlegt habe Indem ich das P. T. Publicum bitte, das mir
bisher stets entgegengebrachte Vertrauen auch für fernerhin be­
wahren zu wollen, zeichne
hochachtungsvoll
Anton Jasrnsln,
Zimmer- und Schriften-Maler.
n
n
n
n
n
R
n
n
rr
H
rr
n
Kundmachung!
aller Art bei
p’
MÜRnsch
Wegen Auflassung der vorhandenen Vorrülhe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
ZU bedeutend reducirteu preisen.
eck&
Glas-, Spiegel-, Porzellan- und
4| Fampen-Diederlage
st Teschen, chtephaniestr. 2 \, j|
Kerren-Konfectiou und V?
4? "K 4< Aletier für Wußbesteltnngen
Moritz Ansticht,
Meschen, l^tephaniestraße D (Lerger'sches haus.)
Für ein hübsch
m© b 10 r f e s,
ganz separates
3 m om© s*
wird ein zweiter Herr
gesucht. Eventuell mit
Verköstigung. Auskunft
Stcphamestr. 28,1. St.
vis-ri-vis Onfe Austria.
iphn
PK
> V-<
Tiefe BrnineUchen empselilen sich
durch iluc vornialiche und schnelle Wir­
kung olv bell es Schutz- u Linderungs-
Mittel bei Husten, Heiserkeit
und Katarrhen ganz v n selbst,
werden dayer anen äüniichen smvie an
deren Mineln stets vorgezogen. Ka­
tarrhal iszeltc he n sind woblschinettend
und wirken in keiner Weise schädlich
auf den Magen, wie dies bei ähnlichen
Präparaten oft der Fall ist.
VorralHig sind dieselben a 50 Heller
das große chaclei in
Trschen bei Leopold Peter, Stadt-
r
Danksagung.
%
i
Für die
des Hinscheidens
Großvaters, des
Apotheke, Eduard lltaschka, Äpo-
thete und Wenzel Zima, Drog
F rendrnIhat.Wilh F Dreiseiil, j
Lrirdrlr, Enstavtll llieta l, Drog.
Jlöu,erlladt, Adolf Bühn.
so überaus herzlichen Beweise ailsrichtiger Theilnahme aus Alllass
unseres inniggeliebten unvergesslichen Gatten, beziehlv. Vaters und
Herrn
Morst Rebemonrst
sagen wir hieniit Allen den tiefgefühltesten Dank. Insbesondere danke» wir Seiner
Ehrwürden, dein Herrn Nabbiner Dr. Adolf L einidö r fer, für die trostreiche Grabrede.
Teschen, tim 2L October 1000.
Die tieftrauernden Angehörigen.
J
,'eralitworNicher Redacteur Jacob Reichmann in Tesche-
Druck von Andrea? Mädlcr ln Biala

