
[ 2023-06-29 10:37:03.736 - 19001223 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 13.
-50H-
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei l-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun«
gen
Ermäßigung.
Grschernt einmcts wöchenLLich crLs
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in T e s ch e n.
Ur. 53. Tesche«, den 23. Deeemder Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich.Nngarn.
Die in der vorigen Woche durchgeführten
Reichsrathswahlen in der fünften Curie Galiziens
haben der Stojalowski-Gruppe einen Sieg gebracht,
, indem dieselbe zwei neue Mandate eroberte; der
Polenclub hat seinen status quo behalten, während
die polnische Volkspartei mehrfache Verluste er­
litt.— Am Montag wählten die Landgemeinden
in Galizien 27 Abgeordnete und die fünfte Curie
in Dalmatien zwei Abgeordnete. In den galizi-
schen Landgemeinden-Wahlen hat der Polenclub
drei Mandate verloren, dagegen sieben Sitze ge­
wonnen, also vier Mandate erobert, er wird da­
her im neuen Hause 15 Abgeordnete aus den Land­
gemeinden haben. Die gemäßigten Ruthenen haben
ein Mandat gewonnen, dagegen drei verloren; sie
werden also nur vier Abgeordnete zählen. Die
Stojalvwski-Gruppe hat die stärksteii Verluste er­
litten. Zunächst ist der Führer derselben P. Stoja-
lowski in zwei Bezirken unterlegen. Im Ganzen
hat diese Fraction zwei Mandate erhalten; di:
Dissidenten der Stojalowski-Gruppe, welche drei
Mandate in den Landgemeinden hatten, haben alle
verloren, davon eines an einen Stojalowskianer,
die dagegen zwei Mandate an den Polenclub ver­
loren haben. Die polnische Volkspartei hat ihre
beiden bisher innegehabten Mandate beibehalten
und einen'Sitz von den Polen noch erobert. Die
oppositionellen Ruthenen endlich, deren Führer,
der frühere Abgeordnete Romanczuk, wieder in
den Reichsrath zurückkehrt, haben drei Mandate
gewonnen, dagegen ihre beiden bisherigen Sitze
verloren. Im Ganzen also sind nebst den 15
Polenclubmitgliedern noch fünf oppositionelle Polen
gewählt worden. Allerdings ist der Eintritt der
Stojalowskianer in den Polenclub wahrscheinlich
geworden und auch die Polnische Volkspartei wird
sich vielleicht dem Club anschließen. Die Rulhe-
nen sind jetzt nur mehr sieben Main stark. In
Dalmatien, wo die allgemeine Wählerclaffe zwei
Mandate zu besetzen hatte, sind die beiden bisheri­
gen Vertreter wieder gewählt.
Am Montag sind die Landtage in Oberöster-
reich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und Gradiska,
Vorarlberg, Triest und Galizien zusammengetreten.
Im böhmischen Landtage gelangte die Frage der
Lehrergehalte zur Erörterung und dürfte nunmehr
die Regelung dieser Angelegenheit in Bälde zu
erwarten sein. Im niederösterreichischen Landtage
wurde nach längerer Debatte die Budget-Jdemnität
für die letzten zwei Monaje des laufenden Jahres
dem Landesausschuffe bewilligt. Im Tiroler
Landtage sind die italienischen Abgeordneten er­
schienen und haben die Erklärung abgegeben, dass
fie nach zehnjä hriger Abstinenz zu dem Zwecke er-
fchienen sind, um insolange die Autonomiesrage
nicht ihren Forderungen entsprechend ausgetragen
ist, jedem Antrage und Befchlusse Opposition zu
machen. Den 'wichtigsten Berathungsqegenstand
bildete in sämmtlichen Landtagen der Gesetzentwurf
betreffend die Einführung eines Landeszuschlages
zur Branntweinsteuer. Die Regierung hat das
Zustandekommen dieses Gesetzes, durch welches die
bedrängte Finanzlage der Kronländer eine Besser­
ung erfahren sollte, davon abhängig gemacht,
dass die Vorlage von allen Landtagen angenommen
werde. Inzwischen hat jedoch der dalmatinische Land­
tag am Dienstag die Vorlage abgelehnt, so dass
deren Annahme durch die übrigen Landtage gegen­
standslos geworden ist. In Schlesien, Salzburg
und Kärnten war die Annahme bereits erfolgt.
Deutschland.
Die am Sonntag aus China heimkehrenden
Truppen wurden in Berlin auf dem ganzen Wege
vom Bahnhöfe b^s zum Zeughause von einer viel­
tausendköpfigen Menge mit brausenden Hochrufen
begrüßt. An der Spitze des Zuges wurden die
zerschossene deutsche Kriegsflagge, die bei dem
Sturme auf die Takuforts den Deutschen voran­
geweht hatte, sowie eine erbeutete chinesische Flagge
getragen, dann folgten die Truppen, hinter ihnen
wurden erbeutete chinesische Kanonen geführt; den
Schluss bildete eine Ehrencompagnie des Garde-
regiments. Vor dem Brandenburger Thore be­
grüßten Vertreter der Stadt die heimkehrenden
Krieger. Viele Häuser waren beflaggt. Vor dem
Zeughause waren das Kaiserpaar, 'die Prinzen
Heinrich von Preußen und Rupprecht von Bayern,
die Mitglieder des königlichen Hauses, Reichskanz­
ler Graf v. Bülow, die Generalität, Vertreter'
der Armee und der Marine und die fremden Mi­
litär-Attaches anwesend. Der Kaiser sprach die
Verwundeten und die Decorirten an und hielt so­
dann an sämmtliche Truppen eine Ansprache.
Italien.
In einer Allocution gab der Papst seinen
schmerzlichen Empfindungen über den zwischen
Italien und dem Vatikan bestehenden Konflikt
Ausdruck. „Es ist für uns wahrhaft bedrückend,"
sagte der Papst, „dass dem Pontificat seine ge­
rechten und legitimen Herrscherrechte, die so enge
mit der Freiheit seines Amtes verknüpft sind,
durch Gewalt entrissen wurden, und dass es un­
ter der Macht eines Dritten gehalten und von
dem Willen eines Dritten abhängig ist. Diese
Betrübniß hat sich noch vermehrt, als wir vor
kurzer Zeit die Herrschaft über Rom aus einer
Hand in die andere übergehen sahen, als ob dies
de jure und nicht als Ausfluss einer Ungerechtig­
keit erfolgen würde." „Wir wollen", schloß der
Papst, „dass die Rechte des Papstthums unversehrt
und unverkürzt bleiben, und erklären, dass diese
Rechte weder durch Ablauf der Zeit, noch durch
eine Erbfolge der Negierenden unterdrückt oder
vermindert werden können."
JeuMeton.
Unterem Weihnachtstranm.
Erzählung von Eva Treu.
„Mein lieber Herbert, wenn Du Dich doch
entschließen möchtest, zu heiraten. Bedenke, wenn
ich einmal zur ewigen Ruhe eingehe, dann stehst
Du ganz allein in der Welt. Wie einsam und
verlassen wirst Du Dich dann fühlen mit Deinem
weichen Herzen und Deinem liebebedürftigen
Gemüth!"
Die verwitwete Regierungsräthin Reibnitz
sprach es kummervoll, und ihre noch immer schönen
blauen Augen füllten sich mit Thränen.
Ihr Sohn, der Universttäts-Profeffor, ging
unruhig im Zimmer auf und ab.
Er war ein großer, schlanker Mann von
einigen dreißig Jahren» mit einem ernsten, schönen
Gesicht.
„Mütterchen," sagte er endlich, „wie gern
möchte ich mir eine eigene Häuslichkeit gründen,
wenn ich eine Frau fände, so gut, so liebevoll,
so aufopfernd und hingebend wie Du. Aber die
Mädchen von heutzutage sind so ganz, ganz anders.
Durch ein schönes Gesicht geblendet, habe ich mich
oft Einer oder der Anderen genähert, aber stets
zog ich mich bitter enttäuscht zurück. Eitel, hohl,
putz- und vergnügungssüchtig, ohne Herz und
Gemüth, so sind die jungen Damen der guten
Gesellschaft, und an eine solche Puppe sollte ich
mich für's Leben binden, an sie gekettet die
Wechselfälle des Schicksals tragen? Rein, Mutter,
lieber ganz allein in der Welt!"
Die alte Dame schüttelte ihr silbergraues
Haupt.
„Du stellst zu große Anforderungen an Deine
zukünftige Gattin, mein Sohn!" sagte sie. „Ich
kann Dir nur meinen Herzenswunsch immer wieder
in's Gedächtnis zurückrufen. Es wäre meine
schönste Weihnachtsfreude, wenn ich morgen zum
heiligen Abend eine liebe Schwiegertochter segnen
dürfte. Aber ach, das sind ja eitle Wünsche!"
„Du musst schon etwas Geduld haben, liebe
Mutter!" bat der Sohn mit einem Lächeln,
welches sein ernstes Gesicht wunderbar verklärte.
„Morgen müffen wir das Weihnachtsfest schon
noch allein feiern!"
Als er eine Stunde später in seinem elegan­
ten Pelzmantel durch die Straße ging, blickte
manches feurige Frauenauge dem stattlichen Mann
nach, aber Herbert Reibnitz ging achtlos vorüber.
Sein Blick verweilte auf anderen Erscheinun­
gen, die mehr sein Interesse in Anspruch nahmen.
Auf einer Schwelle sah er ein ungefähr zehn­
jähriges Mädchen sitzen, das, auf das Dürftigste
gekleidet, einen Korb mit Streichhölzerschachteln
zum Verkauf feilbot.
Ihr blondes Haar war sauber unter ein
fadenscheiniges Tuch zurückgestrichen, ihr blasses,
mageres Gesichtchen war von der Kälte entstellt;
sie hauchte in ihre dunkelblauen, gedunsenen Hände,
um ein wenig die grimmige Kälte zu vertreiben.
Mitleidig blieb der Professor vor der Kleinen
stehen.
„Mein Kind," sagte er freundlich, „ich werde
Dir Deinen ganzen Kram abkaufen, damit Du
nach Hause gehen kannst. Deine Eltern sollten
Dich nicht bei dieser scharfen Kälte hausiren gehen
lassen!"
Er warf einen Thaler in den Korb der
Kleinen.
Diese sah erst förmlich erschrocken auf die
glänzende Münze, dann leuchteten ihre Angen auf.
„Es ist viel zu viel!" rief sie eifrig. „Ich
habe nur. für eine Mark Streichhölzerschachteln!"
Sie hielt ihm den Thaler mit ihren kleinen,
steifen Fingern wieder hin.
„Lass nur!" sagte Herbert gütig. „Und
Deine Waare magst du auch behalten!"
Das Kind stieß einen unartikulirten Freuden­
ruf aus.
„O, ich danke Ihnen schön!" rief sie mit glän­
zenden Augen. „Nun kann ich Brot und Kohlen
kaufen, nun brauchen wir nicht mehr zu hungern
und zu frieren!"
„Geht es Euch so schlecht?" fragte der
Professor theilnehmend.
Nun vernahm er von den blassen Lippen des
Kindes eine schlichte und doch gewaltig ergreifende
Erzählung von Noth, Elend und Entbehrung.
Der Vater war todt, die Mutter kränkelte


[ 2023-06-29 10:37:03.736 - 19001223 - Seite 2 ]
Seile 2. Nr. 53.
Neue Schlesische Zeitung
23. December 1900.
England.
Am vorigen Samstag wurde das englische
Parlament mit einer Thronrede vertagt. Diesel­
be enthält blos den Dank der Königin für die
Bewilligung der zur Deckung der durch die Opera­
tionen der britischen Truppen in Süd-Afrika und
China verursachten Ausgaben nöthigen Credite.
China.
Aus Peking wird unter dem 16. d. M. ge­
meldet: Der englische Gesandte Satow verlangt
die Abänderung eines Punktes der gemeinsamen
Note an China, welchen die Gesandten als wichtig
betrachten. Dies bedeutet eine weitere Verzöger­
ung, da sich die Gesandten mit ihren Regierungen
ins Einvernehmen setzen müssen. Die Gesandten
lehnen Mittheilungen über die erhobenen Einwen­
dungen ab. geben aber zn, dass längere diploma­
tische Erörterungen nöthig sein werden.
Süd-Afrika.
Unterm 16. December wird gemeldet: Ge­
neral Dewet erschien mir 2000 bis 3000 Mann
wieder in der Umgegend oon Tabanchu, griff Lap-
berg, Warringhams und Store an und unternahm
drei energische Angriffe auf die Linie der Englän­
der. Den dritten Angriff leitete General Dewet
persönlich und drang mit dem Reste seiner Trup­
pen durch. Die Engländer erbeuteten einen Fünf-
zehnpfünder und fünfzehn mit Munition, Dynamit
und Lebensmitteln beladene Wagen. Ein anderes
Burencommando, welches den Tabanchupaß nehmen
wollte, wurde abgewiesen. Commandant Haas-
brock, welcher mit seinem Commando durch den
Springkantspass bei Tabanchu sich freie Bahn
erzwingen wollte und zwei Geschütze mit sich führte,
wurde ebenfalls geschlagen und verlor 40 Mann
an Todten.
Secmidiirprg-Studieil.
ii.
Isaak Pflaumensaft aus Chrzanow. der Typus
eines sogenannten Landschnorrers, der über die
Grenzen seines galizischen Heimatlandes bisher
noch nicht hinausgekommen war, machte große
Augen, als er in Oderberg den Krakauer Per­
sonenzug verließ und zum ersten Male in seinem
Leben schlesischen Boden betrat.
„Püh! Haißt ä Gedräng'!", brummte Isaak
Pflaumensaft, indem er sich auf dem Perron durch
die Menge der Passagiere hindurchzwängte und
sich nach allen Seiten umsah, ob er nicht irgend­
wo einen langrockigen Glaubensgenossen erspähen
könnte, der ihm den Weg zur Casse weisen würde.
— Endlich traf sein suchender Blick eine Gruppe
von Handelsleuten, die sich bei dem Portier über
die Abfahrtszeit des Secundärzuges nach Teschen
erkundigten.
„Schulem-Lechem, meine Herren!", begrüßte
er die Gesellschaft, »fahren Se nischt auch auf
Teschen?"
„Wie haißt, ob wir fahren auf Teschen?
Mer hab'n doch ka Räder nischt," entgegnete der
allezeit witzige Hersch Duftig, »der Secundärzug
fahrt auf Teschen und wir setzen uns nur erein
ins Kupee. hähähä.. ."
Isaak Pflaumensaft schüttelte sein lockenum­
rahmtes Haupt nnd fragte: »Sennen in Teschen
lauter esolchene geschaidte Lail', wie Sie?"
„Noch eppes viel Geschaidterel". mengte sich
Schmul Silberkratz ins Gespräch; »wenn Se wer­
den auf Teschen kämmen, werd'n Se staunen,
was mer dort hab'n for geschaidte Cozapitäten.
Da exestirt sech züm Bleistift bei üns ä Herr mit
ä groißen Bart, was hat erfunden de Lektrizität."
„Was is das, ä Lektrizität?", fragte neu­
gierig Isaak Pflaumensaft.
»Ae Lektrizität?". erwiderte Silberkratz, »das
is ä Geschäft, was kann einem eppes ä paar
tausend Gülden einbringen, wenn de betreffende
Gemeinde is eso dumm und fallt erein auf das
Geschäft."
„Puhl", meinte Pflaumensaft, „und is sech
nebbich die Teschner Gemeinde darauf ereingefallen ?"
»Was Ihnen nischt einfallt! In de Gemeinde
haben se gesagt, se brauchen Vorleipzig noch ka
Lektrizität. se sennen ganz zufrieden mit ihnere
Kasbeleuchtung. Nü, nachdem dass aus dem Ge-
schäftele is nix draus geword'n. sucht sech jetzt
der betreffende Herr mit'n groißen Bart ä an­
deres Geschäft."
»Wie haißt?"
„Nü, er hat sech gelasst aufstellen als eppes
ä Canditendat for de fünefte Classe."
„Wie haißt for de fünefte Classe? Der Zug
hat doch nor drei Claffen?"
„Wer red't von Zug?', entgegnete ärgerlich
Silberkratz; „in de fünefte Wählerclasse for de
Reichsrathswahl thut er sech kandiziren."
„Esoi!", nickte verständnisvoll Pflaumensaft,
der gleichwohl noch immer nicht begriff, um was
es sich handle; „und was bringt eso ä Geschäft
ein?"
„Zehn Ranisch auf'm Tag."
„Waih geschrieen, das haißt ä Geschäft!'
rief mit verklärter Miene Isaak Pflanmensast aus;
..er is gar nischt eso dumm, der Herr mit'n groißen
Bart. Jedenfalls is das eppes ä Besseres Ge­
schäft wie mein's."
„Was haben Se denn for ä Geschäft?",
fragte neugierig Hersch Duftig.
„Mein seeliger Tate hat mer nebbich das
Land Schlesien hinterlassen."
„Wie haißt? War denn Jhnerer seeliger
Tate ä Fürscht?"
„Ae Fürscht war er gerad' nischt. Er is
nebbich gewesen ä Land-Schnorrer ünd hat bereist
Galizien, Mähren und Schlesien. Nachdem dass
er hat gehabt drei Kinder, hat er jedem von üns
vermacht ein Land zum Schnorren. Jach war
der jüngste, hab' jach bekümmen das klainste Land
Schlesien, nor de Gall!"
„Nach Teschen, bitte einzusteigen!", rief der
Portier.
Aus Stadt und Karrd.
Teschen, 22. December 1900.
Weihnachten steht vor der Thüre. Es ist
ein hehres Fest, wie immer man dasselbe auffassen
mag. Niemand vermag sich seinem geheimnisvoll
süßen Zauber zn entziehen. Bedeutet es doch sym­
bolisch vor allem anderen den Sieg des Lichtes über
die Finsternis und die Verkündigung einer neuen
besseren Zeit, die wir alle, ob Jung oder Alt, so
heiß ersehnen. „Friede den Menschen auf Erden!"
All' unsere Hoffnungen, all' unsere Erwartungen finden
in diesem Wunsche ihren Ausdruck. „Ehre sei Gott
in der Höhe!" Wie rührend ist es anzusehen, wenn
unsere entschuldigen Kleinen andachtsvoll die Händchen
zum Gebete falten... Weihnachten in vor allem
ein Fest der Kinder, die bereits wochenlang von all
den Herrlichkeiten träumen, die ihnen der heilige
Abend bringen wird. Welch poesievoller Zauber um­
webt dieses Fest, wenn es endlich angebrochen ist!
Wir sehen eine dämmernde Stnbe, in die bisweilen
ein geheimer Schimmer fällt, wir sehen die kleine,
unbändige Schaar vor uns, die den Moment der
Befreiung nicht erwarten kann, in ihren Augen lesen
wir die Wonne dieser Stunde, in ihrem Herzschlag
hören wir die Poesie der Weihnachtszeit. Denn wir
selber sind ja alt geworden. Wenn sich dann die
Thür mit weitem Zuge öffnet und der Lichterglanz
strömend hervorbricht, wenn wir rings umher glü­
hende Wangen und jauchzende Worte vernehmen, dann
athmen wir die Schönheit dieses Tages in vollen
Zügen ein. Die alte, schlichte Stube mit ihrem
traulichen Geräth sieht dann so festlich aus, die alten
Bilder von Großmutter und Ahne schauen lächelnd
herunter, und wir selber schauen anders in die Welt
als sonst. Das Glück, an das wir im täglichen
Leben nicht mehr glauben, weil man uns lehrte, dass
es nicht auf Erden wohne, steht hier vor uns, wir
sehen es mit eigenen Augen, es steht geschrieben in
den glückseligen Zügen unserer Kinder, und diese Züge
reden die Wahrheit. Wenn in solcher Stunde die
Eltern beiseite treten und die kleine Schaar ihrer
Lieben überschauen, wie sie so ganz versunken ist in
das kleine Flitterwerk und ihre tiefe Freude, dann
ist wohl Alles vergessen, was Haus und Herd an
Schmerzen mit sich bringt;' all' die kleinen Sorgen,
die das Alltagsleben verdüstern, treten in den Hinter­
grund, die Alten freuen sich mit der Jugend und
frischen die schönen Erinnerungen' an ihre eigene
Kinderzeit aus. Und dankerfüllt quillt aus aller Her­
zen das Gebet: Ehre sei Gott in der Höhe
und Friede den Menschen auf Erden!
Personalnachrichten de» Postdienstes.
Ernannt wurden im Bereiche der P ostdirectio n
für Mähren und Sch lesien: zum Postoberofficial
der Postofficial Herr Anton Baniarz in Jägerndorf;
zum Postofficialen die Postassistenten Herren: Franz
Woletz; Heinrich Maresch und Alois Wolenik in
Olmütz; Vincenz Klink und Friedrich Baschny in
Prossnitz; Ignatz Schimmerl in Kremsier; Adolf
Bachrach in Teschen; Karl Rost in Sternberg; Georg
Höfert, Emil Bricht«, Edmund Franz, Ferdinand
Dubischarz und Franz Wyroubal in Brünn; Johann
Kozeny in Jglau; Josef Mimra in Bielitz; Julius
schon den ganzen Winter hindurch und konnte
so gut wie nichts verdienen.
Ein Stück der ärmlichen Haushaltung nach
dem Anderen wurde verkauft, aber alle Anstren­
gungen, die Mutter und Kinder machten, konnten
die grimmigen Feinde des Armen. Hunger und
Kälte, nicht von ihrer Schwelle scheuchen.
Die beiden ältesten Töchter gingen mit Streich­
hölzern hausiren, die beiden jüngsten Kinder froren,
hungerten und darbten daheim mit der kranken
Mutter.
Tief gerührt durch diese schlichte Schilderung
bitteren Elends, ließ sich Herbert Reibnitz die
Adresse der Mutter nehmen.
»Frau Helbig, Schwarzestraße 19, Hinter­
haus 4 Treppen!" schrieb er in sein Notizbuch.
Er machte keine Versprechungen, als das
Kind sich mit einem schüchternen Dank entfernte,
aber er fasste den festen Vorsatz, die Noth dieser
Armen zu lindern.
Am nächsten Tage herrschte zum Weihnachts­
feste in der ganzen Stadt eine unruhige Geschäftig­
keit.
Auch der Profeffor machte zahlreiche Eiukäufe.
Ein Dienstmann mit einem großen Korbe
musste ihn begleiten, aber bald war er so beladen,
dass Reibnitz selbst zahlreiche Packete trug.
Er hatte mit praktischem Sinn Alles aus­
gewählt, was der armen Familie am nothwendig­
sten war.
Kaffee, Zucker, Reis. Mehl, .Graupen, jein
großer Schweinebraten, Festtagskuchen, außerdem
warme Kleidungsstücke.
Namentlich die Größe seiner kleinen Freundin
hatte er sich gemerkt und für sie einen vollständigen
Anzug erstanden; Pfefferkuchen, Acpfel, Nüsse nnd
einige Spielsachen für die kleinen Kinder veivoll-
ständigten seine Einkäufe.
Die Dunkelheit brach schon herein, als Her­
bert in die enge, dumpfige Schwarzestraße einbog.
Mit seinem Begleiter kletterte er die vier
steilen Treppen des Hinterhauses hinauf.
Beim Licht eines Streichhölzchens entzifferte
er auf einer Thür den Namen Helbig, der mit
ungeübter Schrift auf ein steifes Papier geschrieben
war.
Er pochte kräftig an und öffnete im nächsten
Augenblick auch.
»Erstaunt blieb er stehen, denn ein unerwar­
teter Anblick bot sich ihm dar.
Das Stübchen war allerdings fast von Ge­
räth entblößt, aber auf dem rohen Tisch stand
ein kleines Weihnachtsbäumchen, mit Lichtern,
Aepfeln und Nüssen geschmückt, und darunter
lagen einige bescheidene Gaben, auf welche vier
blaffe, verhungert aussehende Kinder mit beispiel­
losem Entzücken blickten.
In einem ärmlichen Bett lag eine todten-
blasse Frau, und neben ihr saß ein junges, gut
gekleidetes Mädchen, aus dessen reizendem Gesicht
so viel Herzensgüte leuchtete, dass der Professor
die Augen gar nicht von ihr abwenden konnte.
Ehe Reibnitz ein Wort sagen konnte, sprang
feineckleine Bekannte ihm entgegen.
»Der gute Herr von gestern!" rief sie
jubelnd. »Gewiss bringen Sie uns etwas?"
In ihrer Freude hatten sie alle Scheu ver­
gessen.
»Gewiss." entgegnete-er Profeffor freundlich,
„ich bringe Euch meine Weihnachtsgeschenke I"
Er legte schnell seine Packete auf den Tisch,
der Dienstmann räumte seinen Korb aus.
Bei jedem neuen Gegenstände, der zum Vor­
schein kam, brachen die Kinder in ein lautes
Jubelgeschrei aus; ihr Entzücken kannte keine
Grenzen.
Die kranke Frau im Bett weinte selige
Thränen.
»O Gott," schluchzte sie, »wenn die Noth
am größten, ist die Hilfe am nächsten. Gott, ich
danke Dir!"
Die schöne Fremde trat auf den Profeffor
zu und reichte ihm mit feuchtschimmernden Augen
die Hand.
»Mein Herr," sagte sie bewegt, »Sie haben
sich einen Gotteslohn verdient. Ich habe selbst
gethan, was in meinen Kräften stand, um diesen
Armen eine Weihnachtsfreude zu bereiten, aber
meine Mittel sind sehr bescheiden. Wie glücklich
sind Sie, in so unbeschränktem Maße wohlthun
zu können!"
Der Profeffor blickte ihr in die tiefen, klaren
Augen.


[ 2023-06-29 10:37:03.736 - 19001223 - Seite 3 ]
23. December 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 53.
Pokorny, Johann Crhonek und Ottokar Sencl in
Prerau; Josef Nemetz in Lundenburg; Josefs Turek
in Neutitschein; zu Postamtspraktikanten die Herren;
Robert Prowasi, Emanuel Fischbach und Rudolf
Ochrana in Brünn; Uebersetzt werden: der Rechnungs­
assistent Herr Wladimir Zach von Graz nach Brünn
und der Postamtspractikant Herr Richard Kukula von
Sarajevo nach Brünn. Der Postcontrolor Herr
Alfons Jurasky in Kremsier wurde in den Ruhestand
versetzt.
Ilcverstrdelirng des Gemeindeamtes.
Die Geschicke unserer Stadtgcmeinde werden seit Be­
ginn dieser Woche von der Feuerwehrgasse
aus gelenkt; die Kanzleien des Gemeindevorstandes
wurden nämlich in das ehemalige Mili'är-Spital
(neben dem Feuerlösch-Depot) verlegt. Das alte
Gebäude ist zn diesem Zwecke innen und außen sorg-
faltig adaptirt worden. An der ziemlich kahlen Fa«ade
des kasernartigen Objectes prangt auch bereits in ge­
waltigen Lettern die Aufschrift: Ltacktaemoincks
Vor staust. Der Schildermaler, der diese Auf­
schrift angebracht hat, scheint ein recht witziger Mensch
zu sein, denn er hat zwischen der Stadlgemeinde und
dem Vorstand keinen Bindestrich gesetzt. Der
boshafte Mann wollte damst jedenfalls andeuten,
dass man in Teschen aus diesen Bindestrich längst
verzichtet hat, und dass es hier ein inniges Band zwi­
schen der Gemeinde und dem Vorstand eigentlich
nicht giebt.
Scharlach. Wir haben in der vorwöchentlichen
Nummer unseres Blattes berichtet, dass die Bewohner­
schaft wegen der im Mädchenpensionate des
Borromäerinnen-Convents vorgekommenen
Scharlach-Erkrankungen und Todesfälle sehr beun­
ruhigt ist und dass es im Interesse der Beruhigung der
Oeffentlichkeit angezeigt wäre, wenn von authentischer
Seite über die zur Hintanhaltung einer Weiterver­
schleppung der Krankheit getroffenen Maßnahmen
eine entsprechende Aufklärung gegeben würde. That­
sächlich ist uns auch vom Convent der Borromäe-
rinnen eine Zuschrift zugegangen, deren Veröffent­
lichung meikwürdigerweise unler Berufung auf den
vielgeplagten und im vorliegenden Falle ganz de-
placirten Paragraph neunzehn des Pressgesetzes be­
gehrt wird, der wir aber auch ohne diese „gefährliche
Drohung" mit umso größerer Bereitwilligkeit Raum
gegeben hätten, als es ja im Interesse der Oeffent­
lichkeit gelegen ist, dass wir gegenüber den umher­
schwirrenden Gerüchten eine authentische Nachricht
bringen. Das uns zugekommene Schreiben des Con­
vents besagt: In dem Mädchenpensionate der Bor-
romäerinnen haben sich nicht drei Todesfälle und
eine ganze Reihe weiterer Scharlach-Erkrankungen
ereignet, sondern sind im ganzen acht Erkran­
kungen und darunter zwei Todesfälle
vorgekommen. Die sechs noch kranken Zöglinge sind
auf dem Wege der Genesung. Am 6. December
wurde behördlicherseits die Volks« und Bürger­
schule und der Kindergarten geschlossen.
Seitdem liegt keine neue Erkrankung vor. Die Sani­
tätsbehörden haben alle voin Standpunkte der Hygiene
nur möglichen Maßnahmen getroffen, so dass auch
die ängstlichsten Bewohner der Stadt beruhigt sein
dürften. Das Seminar wurde, weil kein Er­
krankungsfall in demselben vorliegt und das Gebäude
von den anderen Räumen des Internats durch Hof
und Garten getrennt ist, nicht geschlossen.—
Teschen, am 16. December 1900.— Convent
der Borromärinnen".— So lautet die uns
zugegangene „Berichtigung". Wir nehmen gerne zur
Kenntnis, dass alle zur Verhütung einer Weiterver­
schleppung erforderlichen Vorkehrungen getroffen wur­
den, bemerken aber, dass gerade der Umstand, dass
das Semmar nicht geschlossen wurde, den Anlass zur
Beunruhigung gegeben hat. Das Seminar wird
nicht nur von internen Pensionärinnen, sondern auch
von hiesigen Schülerinnen besucht und diesen letzteren
wurde thatsächlich— wie wir berichtet haben und
wie uns vom Religionslehrer der Anstalt Herrn Dr.
Bielek bestätigt wird— seitens der Anstaltsleitung
bedeutet, dass jene Schülerinnen, die sich vor An­
steckungsgefahr fürchten sollten, zu Hause bleiben
dürfen, im Uebrigen aber der Unterricht nicht unter­
brochen werde. Es ist demnach selbstverständlich,
dass eine solche Verfügung zu Missverständnissen in
der Oeffentlichkeit führen musste, die nunmehr auf­
geklärt erscheinen.
Ueire Talmlrverläge irr Daln.-Gstran
irud Gderberg (Sahnhof). Vom 1. Februar
1901 angefangen werden in Polnisch-Ostrau und
Oderberg (Bahnhof) neue Tabakoerläge errichtet, denen
diejenigen ostschlesischen Trafikanten, welche bisher ihr
Tabakmateriale beim Hauptverlage in Mähr.-Ostrau,
beziehen, von diesem Zeitpunkte an zur Material-
fassung zugewiesen werden. Das Vadium bei Be­
werbung um den Verlag in Poln.-Ostrau beträgt
2000 K und ist im Steueramte von M.-Ostrau,
jenes für den Verlag Oderberg-Schönichel im Betrage
von 1400 K im Nebenzollamte Oderbcrg-Stadt zu
erlegen. Im ersten Fall sind die Offerte bis 10.
Jänner 1901, im zweiten Fall bis 12. Jänner,
Vormittags 12 Uhr beim Finanz-Oberinspectorate in
Teschen zu überreichen. Weitere Daten können da­
selbst oder im Gemeindeamte in Polnisch Ostrau oder
bei der Finanzwache in Mähr.-Ostrau, beziehungs­
weise im Gemeindeamte von Schönichel oder bei der
Finanzwache in Oderberg eingesehen werden.
Die Urrllanfsnnterhandlnngen vcrüg-
Ud| der Erzherzog Friedrich'fchen Merke—
gescheitert. Wir lesen in Wiener Blättern: Die von
Seiten der Darmstädter Bank im Verein mit den
großen österreichischen Montanunternehmungen ernstlich
ins Auge gefasst gewesene Erwerbung der Eisenwerke
und Kohlengruben des Erzherzogs Friedrich in Teschen
ist als Aufgegeben zu betrachten. Die Differenz
zwischen dem Kaufpreise, welchen die Darmstädter
Bank auf Grund der Ergebnisse der über ihre Ver­
anlassung durch die Herren Zcntraldirector Mstranek
und Generaldirector v. Hell durchgeführten Expertise
zu bieten geneigt war, und der Ziffer des geforderten
Verkaufspreises ist eine so bedeutende und die Aus­
sicht, eine anch nur halbwegs genügende Ermäßigung
zu erwirken, musste als eine so geringe angesehen
werden, dass das genannte Bankinstitut der erzherzog­
lichen Verwaltung die schriftliche Mittheilung zugehen
liess, es müsse unter diesen Verhältnissen auf weitere
Verhandlungen verzichten. Es ist begreiflich, dass
seitens der Darmstädter Bank, sowie der Vertreter
der Montangesellschaften aus Gründen geschäft­
lichen Anstandes die genaue Ziffer des Preises zu
welchem die Erwerbung in Aussicht genommen
war, geheimgehalten wird. Es heißt indess in unter­
richteten Kreisen, dass hiefür 18 bis 20 Millionen
Gulden in Aussicht genommen waren, während die
erzherzogliche Güterverwaltung ungefähr 24 Millionen
Gulden fordert. D.e Differenz beläuft sich somit
auf 4 bis 6 Millionen Gulden. Die Darmstädter
Bank hätte sich unter Umständen vielleicht zu einer
Aufbesserung des Anbotes bereit gefunden, doch bürst«
sie dies im Hinblick auf die dezidirte Erklärung unter­
lassen haben, welche die Herren von der Prager Eisen-
und der Alpinen Montangesellschaft abgaben, dass
sie sich an dem Ankaufe nur für den Fall betheiligen,
dass die von ihnen proponirte Kaufsumme nicht über­
schritten wird. Es wird im Uebrigen daran erinnert,
dass von allem Ansang an das Zustandekommen der
Transaktion mit den Teschner Eisenwerken als sehr
zweifelhaft bezeichnet wurde.. Bemerkt sei schliesslich
noch, dass die Verwaltung der, Teschners Werke bei
den Verhandlungen, die vor etwa anderthalb Jahren
mit einem anderen Kauflustigen gepflogen wurden,
30 Millionen Gulden verlangt hatte, so dass sie,
wenn die kolportirte Ziffer richtig ist, nun den Kauf­
preis um zirka 6 Millionen Gulden ermäßigt hat.
Allerdings sollen damals die in dem Kaufpreise in­
begriffenen Vorräthe nicht unerheblich größer gewesen
sein.
Ein Wisilranensnotum für Dr. Demel.
Aus Odrau wird der „Ostrauer Zeitung" belichtet:
Am Sonntag den 16. d. M. Nachmittag hielt hier
im Saal „zum Hirschen" der bisherige Reichsrats­
abgeordnete Dr. Leonhard R. v. Demel, Bürger­
meister aus'Teschen, vor zahlreichen Wählern seine
Candidatenrede. Zum Schlüße derselben kam er auf
die Kohlenfrage zu sprechen. Hiebei verwahrte er
sich gegen den Vorwurf, dass er gegen die Forderungen
der Arbeiter sich gestellt hätte. In diesen Ausführ­
ungen wurde er öfters von den Socialdemokraten
unterbrochen. Dann sprachen sich auch einige Wäh­
ler gegen die Ansichten des Caudidaten aus, so der
k. k. Landesgerichtsrath Fojtl und der Grundbesitzer
Er glaubte noch nie ein so anmulhiges Ge­
sicht, ein so holdes Lächeln gesehen zu haben.
In ihrer einfachen, aber geschmackvollen Tracht
erschien ihm die Fremde wunderbar schön.
Zerstreut nahm er den Dank der kranken
Frau entgegen und versprach ihr, bald wieder
nach ihr zu sehen.
„Tausend, tausend Dank, liebes Fräulein
Görz!"^ sagte Frau Helbig zu der jungen Dame.
als diese von ihr Abschied nahm. „Gott lohne
es Ihnen, was Sie an uns thun! Ohne Sie
wären wir Alle schon verhungert!"
Der Professor hatte sich schon von den
jnbelnden Kindern verabschiedet, aber er zögerte
noch.
„Mein Fräulein," sagte er zu der schönen
Fremden, „darf ich mir erlauben, Sie nach Hause
zu begleiten?"
Ms das junge Mädchen ihn unentschlossen
ansah, stellte er sich in aller Form vor.
Sie verbeugte sich unmuthig.
„Ich heiße Käthe Görz und bin Lehrerin!"
sagte sie einfach. „Aber offen gestanden. Herr
Professor, ich kann Ihr liebenswürdiges Anerbieten
nicht annehmen, denn ich habe noch gar nicht die
Absicht, nach Hause zu gehen, Ich gehe gern
am Weihnachtsabend durch die Straßen. Hin
und wieder ist ein Fenster unverhüllt, dann
erfreue ich mich an dem Lichterglanz und den
jubelnden Kindern!"
„Aber die Ihrigen werden Sie doch mit
Sehnsucht erwarten?" sagte Reibnitz verwundert.
„Ich ,stehe ganz allein in der Welt!" ver­
setzte Käthchen traurig. „Auf mich wartet Niemand.
Die alte Dame, zu der ich mich in Pension be­
geben habe, verlebt den heiligen Abend mit Ver­
wandten. Ich wäre also ganz allein auf mich
angewiesen, da ist ein Gang durch die Straßen
noch besser!"
Herberts Herz wallte auf.
Es war ihm, als hätte er das liebe Mäd­
chen an seiner Seite schon Jahre lang gekannt.
„Mein Fräulein," sagte er eifrig, „ich habe
eine liebe, alte Mutter, zu der ich jetzt gehen will.
Machen Sie uns die Freude, verleben Sie den
Weihnachtsabend bei uns."
Eine unmuthige Nöthe überflog das Gesicht
des schönen Mädchens.
„Was würde Ihre Frau Mutter sagen, wenn
ich wirklich Ihre liebenswürdige Einladung an­
nehmen wollte?" sagte sie verlegen. „Was für
Angen würde sie machen, wenn die Fremde sich
so unbescheiden in Ihren Familienkreis drängte?"
„O, da kennen Sie mein Mütterchen schlecht!"
rief Reibnitz. „Sie ist herzensgut, eine Ver­
ächterin aller lästigen 'Formen. Mit offenen
Armen wird sie Ihnen entgegenkommen und Ihnen
das Plätzchen unter ihrem Weihnachtsbaum so
heimisch machen, wie es nur menschenmöglich ist!"
Er redete so lange und eifrig in Käthchen ein,
bis sie nachgab.
Der fremde Mann mit den ernsten, klugen
Augen übte eine unbezwingliche Gewalt über sie aus.
Es war ein weiter Weg, von derSchwarze-
straße bis zu dem feinen Viertel, in dem die Frau
Regierungsräthin wohnte.
Die jungen Leute gingen zu Fuß, emsig
plaudernd.
Auf Herbert's geschickt gestellte Fragen erzählte
Käthchen harmlos und offenherzig die einfache
Geschichte ihres Lebens.
Ihre freudenlose Kindheit als alleinstehende
Waise, die harten Arbeitsjahre im Lehrerinnen-
Seminar, ihre jetzige anstrengende, schlecht bezahlte
Thätigkeit.
Aus allen ihren Worten klang ein so reiches
Herz und tiefes Gemüth, dass der Professor ihr
mit Entzücken lauschte.
Er hätte immer weiter an Käthchens Seite
gehen und mit ihr plaudern mögen.
Endlich war aber doch das Haus der Frau
Regierungsrath erreicht.
Käthe blieb scheu, mit Herzklopfen vor der
Thür stehen.
„Ich wage es wirklich nicht!" sagte sie be­
klommen, „Es ist zu unbescheiden von^mir!"
„Wenn ich Sie nun aber inständig darum
bitte?" erwiderte Herbert mit einem warmen Blick.
Da war sie besiegt und folgte ihm scheu und
verlegen.
Auf sein Klingeln öffnete die alte Dienerin
seiner Mutter.
Sie war so erregt, dass sie nicht auf Herbert's
Begleiterin achtete.
„Schönen, guten Abend, Herr Professor!"
rief sie. „Sie möchten so gut sein und im Entree


[ 2023-06-29 10:37:03.736 - 19001223 - Seite 4 ]
Seile 4. 9?r. 53.
Neue Schlesische Zeitung.
23. December 1900.
Franz Gold. Zum Schluss beantragte der k. k.
Gerichtsadjunkt Dr. Schuster, dem Herrn Candidaten
für sein Berhalten im Abgeordnetenhanse das vollste
Mißtrauensvotum auszusprechen. Als der Kandi­
dat vom Herrn Wagnermeistcr Rosmanith in einer
Genossenschastsfrage interpellirt wurde, gestaltete sich
die Versammlung immer erregter. Es wurden Pfui­
rufe und Schmähungen laut. Die Versammlung
wurde ohne Abstimmung über die Candidatur ge­
schloffen. Man rief; „Gehen wir und lassen wirken
Dr. Demel sitzen."— Dr. Demel hat sich hier mit
seiner Auwaltsrede für die Grubenbesitzer eine vollstän­
dige Niederlage geholt. Noch bei der Abfahrt des Can­
didaten wurden ihm beleidigende Rufe nachgeschrieen.
Diese Nachricht, welche hier zuerst am Dienstag
durch die „Ostrauer Zeitung" bekannt wurde, hat in
hiesigen Kreisen überall peinliches Aussehen hervorge­
rufen. Von hochgeachteter Seile wird uns diesbe­
züglich geschrieben: „Selbst die eifrigsten Anhänger
unseres Bürgermeisters sehen nunmehr ein, dass Herr
Dr. Demel schlecht beralhen war, als er im Parla­
mente die Interessen der Kohlenbarone so energisch
vertrat. Si tacuisses, philosophus mansisses.
Hättest du geschwiegen, wärest du ein Philosoph ge­
blieben! Für den bezahlten Rechtsanwalt des Gra'en
Larisch schickt es sich am allerwenigsten, die Interessen
seines Clienten auch im Parlamente zu vertreten. Die
.„Kohlenrede" wird dem Herrn Dr. Demel noch manche
bittere Stunde bereiten. Die Vorgänge in der
Odrauer Wählerversammlung bedeuten
für Herrn Dr. Demel zweifellos denAn-
fang vom Ende. Der Bevölkerung und insbe­
sondere der Wählerschaft beginnen nunmehr die Augen
aufzugehen über die Qualitäten ihres bisherigen
Abgeordneten, der sich in seinem maßlosen Ehrgeiz
krampshast an die Frackschöße der Großen und Mäch­
tigen klammert, und der das Volk, die „kleinen Leute",
nur dann beachtet, wenn cs sich um ihre Stimmen
zur Erlangung eines Mandates handelt. Diesmal
wird nun dem Herrn Dr. Demel die Sache nicht
so leicht gemacht werden, wie er sich sie Anfangs vor­
gestellt hat. Die angebliche Judenfreundlichkeit, die
er so gerne zur Schau trug, und mit deren Hilfe es
ihm gelang, bei der letzten Reichsralhs-Wahl einige
hundert jüdische Stimmen für sich zu gewinnen, ver­
fängt im Wahlbezirke nicht mehr, seitdem er sich auf
Seite eines Antisemitensührers gestellt hat und einen
armen jüdischen Redakteur einkerkern lässt, weil dieser
die Verwegenheit hat, dem Herrn Demel die Wahr­
heit ins Gesicht zu sagen. Man wird schon dafür
sorgen, dass die Heldenthaten des Herrn Demel im
ganzen Wahlbezirke bekannt werden und dann wird
auch jeder anständige jüdische Wühler seine Stimme
lieber dem offen als Antisemit austretenden Deutsch­
radikalen geben, als dem verkappten und somit viel
gefährlicheren Antisemiten Dr. Demel."
Passende Weihnachtsgeschenke. Wir
verweisen auf den der hentigen Nummer beigelegten
Prospcct der Buch- und Papierhandlung von Eh.
Feitzinger in Teschen über photographische Ap-
warten, bis die Frau Negierungsräthin klingelt.
Wir wollen unterdessen die Lichter anzünden1“
Damit war sie auch schon wieder verschwunden.
Herbert half seiner Begleiterin Hut und
Winterjäckchcn ablegen.
Mit Entzücken sah er, wie reizend Käthchen
in ihrer Verwirrung aussah.
Plötzlich klang aus dem Salon der helle
Ton der Klingel.
Er bot Käthchen den Arm und führte das
schüchterne Mädchen in das von Hellem Lichter-
glanz durchstrahlte Zimmer, wo die alte Dame
ihnen mit freundlichem Lächeln entgegenkam.
»Liebe Mutter," begann der Professor feierlich,
„heute erfülle ich Dir Deinen Lieblingswunsch!
Hier stelle ich Dir meine liebe Braut vor!"
Die Frau Regierungsrath stieß einen Freuden­
ruf aus und wollte ihre neue Tochter in die Arme
schließen. Aber Käthe brach in bittere Thränen aus.
„O, Gott," schluchzte sie, „was habe ich
Ihnen gethan, dass Sie mich so gransam verspotten?"
Herbert griff nach ihrer Hand.
„Käthchen," sagte er bewegt, „es ist mein
heiliger Ernst! In diesen wenigen Stunden habe
ich Sie so lieb gewonnen, dass ich nie mehr von
Ihnen laffen möchte. Liebes Käthchen. liebst Du
mich denn gar nicht?"
Käthchens Thränen verschwanden wie der
Thau in der Sonne.
Erröthend sank sie in die ausgebreiteten
Arme des theueren Mannes und flüsterte ihm das
Geständnis ihrer Liebe zu.
Die alte Dame weinte Thränen der Freude
über die heiß ersehnte Schwiegertochter.
Der Weihnachtsbaum strahlte drei Glücklichen.
parate und Bedarfsartikel, die als sinnreiche und in­
teressante Geschenke für Jung nnd Ait sich selbst em­
pfehlen. Bei dieser Gelegenheit können wir nicht
umhin, unseren Lesern zu empfehlen, behuss Wahl
von Neujahrs- und Weihnachtsgeschenken
das höchst vornehm ausgestattete Geschäft obiger
Firma, deren effectvolle Auslage geradezu eine Sehens­
würdigkeit bildet, in Augenschein zu nehmen. Wir
sind überzeugt, dass dort Jedermann etwas Passendes
finden wird. Ein sehr geeignetes Geschenk für jeden
Teschner in der Heimat nnd in derFremdesind die in obig.
Verlage erschienenen dreierlei Panoramabilder
von Teschen. Selbe sind in kupferähnlichem Druck
feinst ausgeführt und dabei fabelhaft billig— ohne
Rahmen 1 Blatt 50 kr., mit Rahmen von 2—4 fl.
— ein prächtiger Schmuck für jede Wohnung, sowie
für Gast- und Kaffeehäuser rc.
Der Gegenkandidat de« Dr. Demel für
das ReichSratsniandat des Teschen-Friedeker Wahlbe­
zirkes ist also doch der Obmann des schlesischen Ge-
nossenschastsvcrbandes, Rauchsangkehrermeistcr Ferdi­
nand Glatter aus Troppau. In hiesigen gewerb­
lichen Kreisen wird die Candidatur des Herrn Glatter,
der bekanntlich als einer der schneidigsten und uner­
schrockensten Vertreter der Interessen unseres Gewerbe­
standes gilt, sehr sympathisch aufgenommen.
In de« Ruhestand ist dieser Tage nach
40jähriger Dienstzeit Herr Anton Becke getreten,
der durch eine lange Reihe von Jahren an der
Uebungsschule der hiesigen Lehrerbildungsanstalt thätig
war und vor mehreren Jahren auch als Bezirksschul-
insvector fungirte. Herr Anton Becke zählt zu den
geachtetsten Persönlichkeiten unserer Stadt und genießt
den Ruf eines ausgezeichneten Pädagogen.
Die Milch ist theuerer geworden. In
den Kreisen unserer Husfrauen herrscht große E-regung.
Sie klagen ohnehin bitter darüber, dass sie bei der
allgemeinen Theuerung mit dem Haushaltungsgelde
das Auslanzen nicht finden können und nun kommt
eine neuerliche Mehrausgabe: die erzherz. Molkerei
hat die Milchpreise gesteigert. Die Milch kostete in
den erzherz. Verschleißstellen stets im Sommer 7
Kreuzer und im Winter 8 Kreuzer per Liter, heuer
wurde der Winterpreis auf 9 Kreuzer hinaufgeschraubt.
„Lieder Herr Redacteur, es ist nicht mehr zum Ans­
halten !" klagt uns eine Hausfrau, „man wird bald
keinen Kaffee trinken können bei der Theuerung."—
„Da lässt sich nichts machen, meine Gnädige", meinte
daraus achselzuckend unser Redakteur, „es werden halt
in den erzherz. Meierhöfen die Kühe rarer geworden sein,
dafür sollen sich dort die Ochsen vermehrt haben.
Vielleicht wird 's Rindfleisch billiger."
Dev Mrrns Dictor ist bereits hier einge­
troffen. Die Eröffnungsvorstellung findet am Sonntag
abends statt. Im Publicum sieht man derselben mit
gespanntem Interesse entgegen und es ist vorauszu­
sehen, dass sich das Unternehmen eines außerordent­
lich starken Zuspruches nicht nur aus Teschen, son­
dern auch aus der weitesten Umgebung zu erfreuen
haben wird, was im Interesse des Fremdenverkehres
in unserer Stadt auf das lebhafteste zu begrüßen ist.
Das Unternehmen verdient schon aus diesem Grunde
die eifrigste Förderung und Unterstützung. In Be­
zug auf seine künstlerischrn Leistungen soll der Circus
dem Vernehmen nach Großartiges bieten, wie man
es hier überhaupt noch niemals zu sehen Gelegenheit
hatte. Jede Vorstellung wird ein neues erlesenes
Programm bringen. Das Künstlerpersonal soll ein
ganz ausgezeichnetes, erstclassiges sein und das Beste
bieten, was in diesem Genre überhaupt gebotm wer­
den kann. Die Ausstattung wird uns als eine glän­
zende und überaus reiche geschildert, und was das
Pserdematerial betrifft, so soll dessen Qualität jeden
Kenner entzücken. Wir dürfen somit einer Reihe
außerordentlich genußreicher Abende entgegensehen.
Todesfall. Vorigen Samstag verschied nach
längerem Leiden Frau Louise Richter, Gemahlin
des hiesigen Photografen Herrn A. I Richter. Das
Leichenbegängnis der in ihren Bekanntenkeisen sehr
geschätzten Frau fand unter zahlreicher Betheiligung
am Montag nachmittag statt.
Die Liquenrfabrik S. Spitzer hat dieser
Tage die neuen Geschäftsräume am Hauptplatz be­
zogen. Das elegant ausgestattete Berkaufslocale prä-
sentirt sich höchst vornehm und ist überdies so vor-
theilhast gelegen, dass es die regste Aufmerksamkeit
der Passanten auf sich zieht. Herr S. Spitzer ist
zu dem außerordentlichen Aufschwünge, den sein Unter­
nehmen binnen wenigen Jahren genommen hat und
der insbesondere auf die geschäftliche Coulance der Firma
und aus die Vorzüglichkeit deren Erzeugnisse zurückzu­
führen ist, jedenfalls aui das herzlichste zu beglückwün­
schen. Seine Liqueur-Erzeugaiffe zählen heute zu
den gesuchtesten und bekanntesten nicht nur im Jn-
lande, sondern auch in vielen ausländischen Districten;
insbesondere sind es gewisse Specialitäten der ge­
nannten Firma, wie z. B. „Holländischer Getreide­
kümmel", die vom Publicum wegen ihrer ausgezeich-
neten Qualität allen anderen ähnlichen Erzeugnissen
vorgezogen werden. Wir nehmen von diesen Erfolgen
auf dem Gebiete unserer heimischen Liqueur-Jndustrie
mit Genugthuung Notiz. Das Renomm«, welches
die Liqueurfabrik S. Spitzer infolge ihrer Solidität
und Leistungsfähigkeit allenthalben genießt, ist der
schönste Beweis dafür, wie weit man es durch Tüch­
tigkeit, Fleiß und geschäftliche Anständigkeit bringen
kann.
Correspondenzen.
Miihr.-Ostrau.
(M ä hr.- O strauer Theaterbrief.l Es
giebt in unserem Jndustricbezirke zwei Gruppen von
Publicum, die sich den Stücken entsprechend ablösen.
Die einen— die große Menge, die 999— wollen
sich im Theater erholen von den Mühen und Plagen
des Tages. Sie wollen sich in eine unbekannte
Welt begeben, die aber ihrem kindlichen Verständnisse
nahe gerückt sein muss. Die Anstrengungen des Tages
müssen weichen und wehe dem Theaterdirector, der
es wagen will, sie ihnen aufzudrängen. Mit einem
Worte: sie wünschen eine Literatur von Opiaten.
Die anderen— die angebliche Elite— wollen sich,
schon um Darwins willen nicht,— nickt erholen.
Nein, erbittert, zornig, toll muss es werden das
ist dann „kill cke siöole". Einer meiner Freunde
hatte so unrecht nicht, als er mir im Foyer des
„Deutschen Hauses" sagte: „Das Stück ist großartig,
denn ich bin wüthend." Dieser Ausspruch dürste ein
geflügeltes Wort werden. Die Leute nennen sich
„Moderne" und dürsten nach Tendenzen. Die rich­
tige Literatur für sie müsste mit Cyankali geschrieben
sein. Man sieht den Unterschied: „Opiate und
Cyankali." Herr Theaterdirector Adolf S ieg e ist immer
bemüht, neue Kräfte— wenn auch nicht neue Stücke
— dem Publicum zu bieten. So hat er den Komiker
des Raimund-Theaters Herrn Heinrich de Carro
für die ganze Saison als Gast cngagirt. Derselbe
debutirte Dienstag in dem Costa'schen Volksstück
„Bruder Martin" mit ausgezeichnetem Erfolge.
In diesem Stücke ist reine Geschicklichkeitstechnik wirk­
lich schon zum Witze geworden, der immer wahre
Lustigkeit weckt, die alle Bedenken krititscher oder gar mo­
ralischer Natur im Lachen ertränkt. Bei solchen
Stücken hat der Kritiker meiner Ansicht nach nichts
anderes zn sagen, als: Ich habe gelacht oder ich
habe nicht gelacht. Herr de Carro wurde durch
vielen Applaus auf offener Bühne geehrt. Vor­
züglich war Herr O r t h a b e r als Schneider „Würml"
und versprechen wir uns von diesem Schauspieler
noch manchen lustigen Abend. Frl. D o r n st e i n als
„Vroni" bot eine Rolle von lebenswahrer Wirkung
Die Regie war gut.— Donnerstag und Samstag
hatten wir Gelegenheit, Herrn Maurice Morisson,
Herzog!. Meiningen'schen Hosschauspieler auf unserer
Bühne bewundern zu können.— Donnerstag: „Der
H üt ten b esitz er", ein Schauspiel nach George
Ohnet's gleichnamigen Roman. Wenn wir aus dra-
matisirte Romane auch im Allgemeinen nicht gut zu
sprechen sind, so bildet dieses Stück eine Ausnahme.
Herr Morisson als „Philipp Derbay" bot
eine Glanzrolle und entzückte durch seine prächtige
ausgebildete Stimme, sowie sein pointirtes Spiel.
Zwar zeigte das Haus wesentliche Lücken, was die
übrigen Darsteller, so Frl. S.ch olz, aber nicht hinderte,
eine dem Gaste ebenbürtige „Claire" wiederzugeben.
Volles Lob verdienen ferner die Damen Frau Zähler
(Marquise) sowie Frl. Föry als Athenais. Dcks
Zusammenspiel klappte.— Samstag den 15. d. M.:
2. Gastspiel des deutschen Tragöden Maurice M o-
risson „Köni gslieutenan l", Lustspiel in vier
Acten von Karl Gutzkow. Herr Morisson war süc
bisse schwierige Rolle wie geschaffen. Die völlige
Beherrschung der französischen Sprache, sowie herr­
liche Technik des Spieles überraschten. Sein „Graf
Thoranne" war wieder eine mit tiefem Verständnis
angebrachte und mit Sorgfalt durchgeführte Figur
und traf den vom Dichter gewollten sehr schwer aus­
zuführenden Typus. Dieses Lustspiel (als eine Art
Goethe-Feier (an demselben Tq^ aufgeführt, on wel­
chem das Goethedcnkmal in Wieu enthüllt wurde)
fand leider nicht die Gunst des Regisseurs, was sich
in mancher Scene nur zu deutlich zeigte.— Hoffent­
lich wird diese Scharte bald ausgewetzt.
Korrespondenz der Redaktion.
35 ir» M.-Gstrau. Vorwöchentliche Correspondenz
ist uns nicht zugekommen. Von heutigen Berichten musste
größter Theil wegen Raummangel zurückbleiben Besten Dank


[ 2023-06-29 10:37:03.736 - 19001223 - Seite 5 ]
23. December 1U0O.
Neue Schlesische Zeitung.
- Rr? 53 .^ Seite 5.
M
Circus Victor,
T E S O H E N.
Auf dem Kinderspielplatz an der Glsabrücke-
Festgebautes, allen Anforderungen der Neuzeit ent-—
sprechendes, mit Heiz- und Gasanlage versehenes U
Lircusgebäude.
80 Personen 80 52 pferäe 52
Gesellschaft ersten Manges.
Eigene Hanscapelle, 16 Mann Slreichorchester.
Sonntag,den22.0eeem6epl900
8 Uhr abends
stpppfrsgap
mit glanzvollem noch nie gesehenem Programm,
bestehend nur aus 5pecialitäten auf allen Gebieten
der cirkenischen Kunst.
Gala-Uniformen. ~t~ Gala-Geschirr, hp- Gala-Gostöme.
MM Victor iä Directrice Victor
als unerreicht dastehende Schulreiter und Schulreiterin,
sowie in ihren Original-Freiheitsdressurcn.
Auftrete» des gesummte»Knnstler-Enfemdles
Komische Intermezzo
sämmtlicher (Llowns und 2 dumme Auguste.
Preise der Plätze:
Loge für 4 Personen fl. 6.—, I. Sperrsitz fl. 150, Sperrsitz
I. und 2. Reihe fl I —, I. Platz, 2. und 3 Reihe 80 kr.,
II. Platz, 4. und 5. Reihe 60 kr, II. Platz 6 7. u. 8 Reihe
40 kr.. Galierie 25 kr., Militär vom Feldwebel abwärts und
Kinder unter 10 zahlen ausser den Sonn- und Feiertags-
Abendvorstellungen am I. Platz 40 kr., II. 30 kr, III. Patz
25. kr. und Galierie 15 kr.
Zur Bequemlichkeit des P. T. Publikums findet der Vorverkauf täglich
von 10 Uhr vorm, bis 6 Uhr abends in der Couditorei R. Barth, Teutsche
Gasse, und an der Circuscassa statt.
Morgen Sonntag, 23. Deeember 1900
2 grosse Vorstellungen 2.
Mrn 4 Hlhr ncrchrn:
II. grosse Familien- und Künstler-Vorstellung.
In der Nachmittags-Vorstellung zahlen Militär und Kinder auf allen Sitzplätzen
und Galerie halbe Preise.——— Abends 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen:
tt Herren-Gala-Parade-Vorstellung%
mit durchwegs neuem Programm.
Montag, den 24. December (heilig. Abend) bleibt der Circus
geschlossen.— Dienstag den 25. und Mittwoch den 20. De­
cember je 2 große Vorstellungen.
Alles Nähere die Tageszettel.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
Günstiger Weihnaclitseinkaufü
Wegen Auflassung der vorhandenen Vorräthe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
ZU bedeutend reducirten preisen.
Kerren-KonfecLion u. Melier für Wa\)bestellungen
Moritz Aufricht,
Teschen, ^tephaniestraße ^8. (Berger'sches Haus.)
Geräucherte
Häringe
bei
I»nä. Vkechsberg
Tesche», Alter Markt.
f D. 0-50
rmzererißbareDamen-
Galoschen.
Warenhaus
L. WM Testa
’s R
oooo
Villenstraße, Teschen,
gerLumigeLocalitäten. JmAusschant
Teschner Kaiser-, Lager- u. Kack-
Kiere, Natur-Weine, gute Küche.
Mäßige preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pfitzner,
Restaurateur.
Wiener und Münchengrätzer
© SCHUHWAAREN©
ebenso Filzschuhe, echte russische Gummi-
Galoschen und Schnee-Schuhe empfiehlt zu
billigsten Preisen
Victor,
Director- n. Eigenthümer.
Teschen,
am Ring neben dem Rathhause. Die größte sür das Landpublicum bequemst
gelegene und so eingerichtete
Restauration,
dass sie der Zusammenkunftsort aller Herren Landwirte ist; empfiehlt seine besten
österreichischen und ung. Weine, Cognac, vortreffliches Rier und beste Küche.
Billard.— Zeitschriften.
K£j
ES
m
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme an dem Ableben unseres innigftgeliebien Gatten, Vaters,
Bruders und Onkels, des Herrn
Wilhelm Alamirn,
Kolliritator und Hausbesitzer r« Teschen»
insbesondere für die zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse des theueren Verblichenen, sowie für die
vielen schönen Kranzspenden, sagen wir hiemit auf diesem Wege Allen unseren tiefempfundenen herzlichen Dank.
Teschen, am 17. December 1900.
Oie tieftrauermlen Angehörigen.


[ 2023-06-29 10:37:03.736 - 19001223 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. ö3.
Neue Schlesische Zeitung.
23. December 1900.
Lehenswuräigkeit! »Mg
Secessionistisahes
Speisezimmer
im
Ein
Geschäftslocal am
Hauptplatz in Teschen
ist per sofort zu vermiethen,
ebenso eine
"W“ olxrru.n.g'
im 2. Stockwerk, bestehend
aus 3 Zimmern, Küche,
Vorzimmer und Zugehör bei
8. SPITZER, Teschen
Demelplatz.
Zwei tüchtige
Bürstenmacher-
Gehilfen
und ein
Holzarbeiter,
der im Drechseln eingeübt ist,
werden sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt, bei
Stefan Kovacsik,
Bürsten- u. Pinselwaren-Erzeuger
.Teschen, Prutekgssse 11.
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
und Zwickern
mit Crystallgläscrn iu Gold-, Nickel-, Touble-, Kantschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kade und KranKeu-
Ttzermometer. Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid-Knrometer
in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juweien-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
ßegriiiiä« 1884. Teschen, Stephaniestrasse 41.
Auswärtige Aufträge prompt. ““%Q|
ooooooooooooooooooooo
Hervorraaeiidslg SeMuswilrdigKeit hiesiger Stadt,
D
LJ
z
I
Kaiser-Panorama
Teschen, Stephantestrasse 52.
GStz Jede Woche neue Ansichten. AGG
Diese AVvelie (vom 23. bis29. December):
II. Cyklu s, Kaiser Willielm-Canal ^RoueTmangvlr
Es snllte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo*
aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen,— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. Vollständiger Reiseersatz! Schönste Reiseerinnerung!
FntrPP• Erwachsene 30 y. Lludemen u. Militär vom Feldwebel abwärts 20 H
Ullll CC. Nboiluememskarre für 6 Besuche K1/50, Blocks Mil 12 Karten K 2 40
Karten für Kinder unter 10 Jahren h>h, nur Mittwoch u.Samstagvon2—6Uhr
Geöffnet von 10—12 Uhr vormittags und von 2—9 Uhr abends.
Das Institut wurde bei allen Melraurstellnngen preisgekrönt. Jedes Bild bei
Tag-, ^acht- u. Dämmerung-beleuchtung zu sehen. (Die Beleuchtung kann von
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
Hervorragendste SehsnswilrdigKeit hiesiger Stadt,
I
I
WW- Umsonst!
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
Preisen, wie z. B. eine vollkommene
W ohnungseinrichtung
bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffouiers, 2 Betten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
1 Waschkasteu, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand­
tuchhalter, aus hartem Holze politirt, um den staunend
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.
Ich empfehle mein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli­
schen Renaissance- und Barock-Style vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher. Gleichzeitig erlaube mir auf mein reichhaltiges Lager
von Ilähmaschincn aller Systeme, gediegenste Fabricate von fl. 28'—
anfmärts aufmerksam zu machen.
Telephon |lr. 21» Preislisten gratis und franr».
Für die Iugcud
passendste
Weiljttachtä-Aejctsenile
Bilderbücher.
Ingendschrrften.
Spiele nnd vielerlei
Keschlistlgimgsartikel
rc, rc, empfiehlt
Cd. Feifzinger,
Teschen, Oberriiig.
Im Hchirmgeschäst
°rcSC»ai», Stetnniestr. 28
Getegenheitskctuf!
Muffe von —.36 kr. aufm.
Kindergarnlt. 1.60„„
Damen Coiiers I.—„„
Kalltzandfchuh —.23„„
Ariden Echarps 1.50„„
Socken —. 9„
Strümpfe —.15„
K. Hemden —.60„
Miedrrlrivchrn—.26„„
Eislanfmntzrn— .98„„
Teflerkappen —.45„„
Damenfckirme —.85„
Schirwreparaturen sowie Ueber-
züge prompt und solid aus­
geführt^
tiefte
von Kleiderstoffen,
Barchenden und
Seidenstoffen
l|rtlU umsonst!
Heschen.
ZZMMMZZZZ!
Ein gutgehendes
Gasthaus
in Teschen
ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Admini­
stration dieses Blattes.
Schuhe
wer gute und dauerhafte Be-
schuhung aller Art. sowie Gamaschen
benöthigt. der kaufe solche in dem
Schuhgeschäft, Lonvictgasse Nr. 6,
(Dr. Demel'sche- lfaus.) Das Schuh­
lager nur eigene Erzeugung
Bestellungen nach Maß nnd
Reparatu-en werden prompt aus­
geführt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Kuriur.
pJOTSW
UMMWDME1SIMS
i!lgiy>vifg| Gnygfia
Die besten und billigsten
SM- iM Mmi
nur eigener Erzeugung
empfiehlt
Leopold Sdjolfis,
INech. Strickerei,
Teschen, Lachsenberg 22.
Nur 20 kr.
Kostet das Anstricken von
1 paar Strümpfe oder Zocken.
iäJSSls
Ej irjyn u
BISElüi
cn^-nu
sOtX XKXHKKHKVKKXKKXWCN
8 Paul Alatula 8
Denier, Apule!rgci^e Ar. ZI
X
X
X
empfiehlt den Herren Baumeistern und dem P. T. Publikum von
Teschen und Umgebung sein großes Lager feuerfeste
X
X
X
X
ß beste Chamatte-Ofea Uttb Sparfferbe
X
X
X
X
X
X
verschiedenster Styl-Art und Farbe. Übernimmt ferner die Auf­
stellung neuer, sowie das Umsetzen alter Öfen und führt überdies
alle Reparaturen prompt, solid und billigst aus. W
Indem ich bitte, das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen rj
auch weiterhin bewahren zu wollen, zeichne
hochachtungsvoll W
1'aus Malus«. g
v:kxxxkxhkx»xhkxxkx«hv
Hatet-Cröffnuug.
Beehre mich hiemit, dem P. T. Publicum höflichst mitzu.
theilen, dass ich mein «enerbautes und mit allem mo­
dernen Comfort eingerichtetes
Hotel Winkler in Golleschau
eröffnet habe. Gestützt auf meine vieljährige Praxis im Restan-
rationsfache, werde ich alles aufbieten, um meine P. T. Gäste
nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.— Elegant einge­
richtete Passagier-Zimmer stehen zur Verfügung.— Vorzügliche
Küche und Keller bei mäßigsten Preisen.— Prompteste und auf­
merksamste Bedienung.— Fahrgelegenheiten stets im Hause.
Indem ich mein neues Unternehmen dem Wohlwollen des
P. T. Publikums bestens empfehle zeichne
hochachtungsvoll
J. Winkler, Hotelier.
mi
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- and Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
I n st a 11a tio ne n, Dampfheizungs-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
K*
*
*
*
oi
es»
iS.
(
An die geehrten
JI. T. Herren Hausbesitzer!
Hiemit beehre ich mich ergebenst bekannt zu geben,
dass ich in Biala, Untere Kirchengasse 3 eine
FILIALE
errichtet habe und empfehle mich zur gewissenhaften,
solidesten und billigsten Ausführung von
rs
rs
Gas-, Wasserleitungs-,
Bade-, Closet- u. Heizungs-
Anlagen sowie Acetylen-
Gasbeleuchtung
ferner alle in mein Fach einschlagenden Arbeiten und
Reparaturen.— Gleichzeitig erlaube ich mir, die P. T.
Herren Kunden auf mein reichhaltiges Lager von
Beleuchtungskörpern und Auerlichtbrennern aufmerk­
sam zu machen.
Steiuzeugröhren in großer Auswahl.
Um gütige Aufträge bittend, zeichnet hochachtend
HERMANN SPANGARO,
behördlich conc. Installateur, Teschen.
Filiale:
Biala, Untere Kirchengasse Nr. 3.
s»
r»
«k-
n
v


[ 2023-06-29 10:37:03.736 - 19001223 - Seite 7 ]
23. Deceml'ec 1300.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 53. Seite 7.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Weihnachts- u. Neujahrs«
Post-, Gratulations- und
Witz-Karten
in kolossaler Auswahl, nur bei
ED. FEITZINGER, TESCHEN.
Wiederverkäufern sehr billig. -WW
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
oooooooooooooooooooooo
5 Weihnachts- u. Weujahrs- 8
H Geschenke q
$ tob to MB Tesctar Mer- oni BeraleWter- H
äer Frao Fnnng Goldstein, o
TESCHEN, Stephaniestrasse 47. 0
Empfehle den geehrten Damen 6
von Teschen und Umgebung mein Q
reichhaltiges Miederlayer. ©i- H
grne Erzeugung von Wiener und A
pariser Fcicon. Als letzte Neuheit^
englische Mieder. Leichte^
KaUmteder nach Maß von 3 fl. V
aufwärts, Kontier-, Umstands-, y
Sange-Mieder» sowie andere H
0\ Speeialitaten ft
X T werden bei mir billigst u, prompt X
^ angefertigt. Ferner mache ich die^
v i geehrten Damen aufmerksam auf 0
0 meine V ateni- Strumpfhalter und eine große Aus- ö
0 wähl von Schleiern, Knna-Monats-Kinden. für 0
Ö Frauen und Mädchen unentbehrlich. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
00 a
I
8
1
8
X
X
8
er
n
eii
8
darunter eine sehr schöne, sind-billig zu verkaufen.
Wo? sagt die Administration d. N.Schl. Ztg.in Teschen.
^ W eihnachts Geschenke
a) und zwar reizende Neuheiten in
- Photogr.-Albums, Rahmen und
Ständern, Poesiebüchern, Plüsch-
cassetten, Rauchservices, Brief-
S cassetten, Cigarrentaschen, Vasen, u
Schreibzeugen, Wandtellern, CT
a) Postkarten-Albums etc. u
3 Brillant-Christbaumschmuck jT
J empfiehlt zu ganz besonders billigen preisen Ls
M Hutterer’s Papierhandlung
M TESCHEN, Sachsenberg.
| Zu Weihnachts- und UeujahrsgeschenKtn
1
empfiehlt
Karl Pfeifer,
Uhren, Juwelen, Gold-, Silber- und
Chinafilberwaren,
LirsMirstr. 33 Teschen, Stesameflr. 33,-
sein reichhaltiges Lager in Theater. Reise-, Jagd-
und Militär- Verspertine« mit achromatischen
Gläsern, Aneroid-Sarometern mit Holestenk-Werken,
Schrittzählern in Nickel und Stahl, Steresrove.
Zwickern und Krillen in Gold-, Doublö», Schildkrot-
uud Nickelfassungen mit Krystallgläsern, Salon-Annet­
te« rc., ferner Grammophons» Rhonographen
und sonstige Mnstkwerke mit Uhrwerkanlrieb.
vsmslxlatz (Kin§) Nr. 16, im nsusrdautsn Kauss
Fabrik feinster Liqueure und Rum.
Offeriert seine bekannt guten Sorten von Jamaika-Rum, so auch Wirth-
schaftsthee-Rum, feinste Sorten russischen Thee’s, ungarischen u. französisch.
Cognac, Borowiczka, Sliwowitz, Treber, Jarzembinka, Jarzembiak, Starka Li-
tewska, Kontoszöwka, Nordhäuser Korn, so auch alle Sorten feinster L: queure
zna. ’blllig'SterL ZErL-g'ros-IE’relsen.-
Brasilianer Rum 1 Lt. 50 kr#, *Wirthschafts-Thee-Rum 1 Lt. 60 kr.,
**Wirthschafts-Thee-Rum 1 Lt. TO kr., ***Wirtschafts-Thee-Rum 1 Lt.
00 kr., *01d Jamaika-Rum 1 Lt. fl. 1*20, **016 Jamaika-Rum 1 Lt.
fl. 1 70 und ***01d Jamaika-Rum 1 Lt. fl. 2 20 ohne Flasche.
3!it Vi Flasche um 10 kr, V2 Flasche 5 kr. theuerer.
SpeciaAItä/ten.:
Holländischer Getreide-Kümmel. Tatra-Gebirgs-Kräuter-Liqueur.
Altvater-Kränter-Ltqueur.
Mit der Bitte, meine Fabrikate zu versuchen, zeichne hochachtungsvoll
S. SPITZER,
Demelplatz (Ring) Nr. 16.
s
X
X
I
X
I
I
Brillant-CliriSt
SCHMUCK
in reichster Auswahl und zu
mäßigen preisen dei
Ed. Feitzlnger, Teschen.
Wiederverkäufern billigst.
Weihnachtsgeschenkartikel
M Esas!£asasas2SHS2S2s£sasa5ifasa5a52sasasisas2£asas2sas3LS
in grosser Auswahl in Ed. koitringor's
Buch- und Papierhandlung, Teschen, Oberring.
QOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOÖbÖOOOOOOOO
8 Bijliger Weihnachtsverkauf!!! 8
q: Q
q Als passende Weihnachtsgeschenke empfehle ich aus meinem reich assortierten
^ Lager in Wirkwaren:^
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Tricot-Hemden, Hosen, Damen-, KinderstrDmpfen und Socken.
Kvöhte Auswahl in
MM-Handschnhen, Damen-Shamls, Kopf-Tiicheln, 8
Moll-Kleidchen, Jäckchen, Händchen und Mutzen. 8
vorn billigsten bis znrn feinsten Kenne. Ä
StrloR^volle in allen Qualitäten und Farben. 8
Specialität: Herren-Mäsche und Cravatten Q
MM- en gros& en dätail. O
- Hochachtungsvoll Q
Arnold Fischei, o
w Teschen, Stephaniestraße |Jr. 48 (Kergerfches Hans). S
OOO OOQQ OQ GQQOOOOOOO QQOOOOQQQQOQq
(5 ®.|rii«»et 18T5. O f\* f, ,,., X
8 (1* mcharä Krisd)*
X Kleine §aube, Ttschtll, ^tefaniestraße 2{ .,
8 Surus-Salon im I. Stock.^
x kermaoeiite ^.ULstsIluoZ'>
^ ohne Kaufzwang.
Größtes Fahrihs-Lnger
in Glas-, Spiegel-, Porzellan-,
Majolika und Lampen-Waaren aller Art.
X
X kaichste Auswahl
X dekorirter Kaffee», Thee-, Mocca-, bpeise-Aervice-,
X
Tafelgrdecke, sowie complette Brautausstattungen. V
-' Wein-, Bier-, Tompot- und Waschgarnituren,-
hchen-, Figuren-, Nipes- und Stammgl'äser mit und ohne
Beschlag.— Tisch-, Basen-, Wand- und Hängelampen, X
Ampeln und Luster. X
In- und ausländische Bilderleisten. V
Kand-, Hoitette und Wandspiegeln etc. etc. \/
V Geschäftshaus für Kannerglafungen.
/Kj


[ 2023-06-29 10:37:03.736 - 19001223 - Seite 8 ]
>,&&&&&& ±.±±±±±±±.±&$:X
4
Seite 8. Nr. 53.
Neue Schlesische Zeitung,
23. December 1900.
HJeilhiiniacliits-ßinizeiger,
Heinrich Grünfeld, Glashandlung, Tsfchsn
empfiehlt crL-c
Weihnachts-Geschenke
/C\
o t
sein mit ctsTe« Weuheiten ausgestattetes Lager: in
antjien ««I
im-Wstam®
zu den KMigsten Vreise».
&&± je± je± ic 3 c±±
Heschen
(H)eu-tsclxes üa.’u.s.)
praktische
Weihnachtsgeschenke.
Wegen Auflösung des vorrathes in
Damen-Kleider-Ktoffen wie
Damenlodeir-,
Englische Damen-Kammgarne,
Damen-Cheviots etc.
werden dieselben
tief unter dem Preise abgegeben.
*
*
*
X-
X-
x>
*
*
X-
*
u.
ft
x^
x>
X-
X-
*
Mil
ffl
fffUj
;ny
m
p
m
W
M
M
ß
I
p
Mi
Karwiner Bierhalle und Restauration
Rathhausgasse TESCHE1T, Rathhausgasse
empfiehlt stets ihr frisches
vorzügliches
KARWINER
mm Bier
Märzenlager und
Kaiser-Bier,
sowie ausgezeich­
nete österr. und
ung. Weine.
cia
Anerkannt vorzügl.
Wiener Küche.
Mittags- und. Abendtisch billigst; Abonnements zu ermässigten Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Johann Sattler,
Restaurateur.
m
m
H
M
H
KARL KÖHLER, TESCHEN,
Kronprinzessin-Stephaniestrasse Nr. 29 (neben „Cafe Austria“)
Grösstes Galanterie- u. §pietwaren-l»ager
■ B.eiclib.&l’feig© Auswahl £33.
Weiht{tidits~ und Meujahrs^Sesdienketi^
Besondere Neuheiten von Photographie-Albums, Poesiebüchern,
Näh-, Schmuck und Handschuh-Cassetten, Cigarren- und Cigarretten-Etuis mit u. ohne Stickerei,
Yisit- u. Brieftaschen, Rauch-Servicen, Meerschaumspitzen, Schreibzeugen, Uhrhältern, Thermometern,
Kalendern, Schreibmappen, Photographie-Rahmen, Tafel- und Obst-Aufsätzen, Leuchtern, Figuren,
Büst en, Postkarten-Albums, Wandtellern, Rauch- und Salon-Tischen, Parawants, etc. etc.
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmanu in Tesche». Druck von Andreas Mäkler in Biala.

