
[ 2023-06-29 10:52:21.483 - 19001118 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse13.
■am-
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Erscheint einrncrt wöchentlich crts
Konnlags-Deitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weich mann in T e s ch e n.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Jnserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun-
♦ gm
Ermäßigung.
-5*&Kr-
Ur. 48. Teschen, den 18. Uonemdee Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungar».
Zur Wahlbewegung in Mähren und
Schlesien liegen folgende Meldungen vor: Der
Parteirath der Deutschen Volkspartei, der am
Sonntag in Olmütz tagte, hat, nachdem seitens der
Deutschradikalen das vorgeschlagene Kompromiß
abgelehnt wurde, beschlossen, in der vierten Kurie
selbstständige Bewerber aufzustellen, jedoch die
radikalen Kandidaten Burschossky und Münster
in der fünften Kurie zu unterstützen. Bezüglich
der Weißkirchener Wahl in der Städtekurie behielt
sich die Volkspartei freie Hand. In Brünn fand
Sonntag eine Vertrauensmännerversammlung der
czechisch-klerikalen Partei Mährens statt, an der
angeblich 600 Personen theilgenommen haben. Der
Landtags-Abgeordnete P. Sefcik, sowie die anderen
Redner sprachen sich hiebei auf das Entschiedenste
gegen die Obstruktion und überhaupt gegen die
Politik der Jungczechen aus, welche Politik in
einem Fiasko und Bankerott geendet habe. In
einer Resolution wurde unter Anderem die Forder­
ung nach dem czechischen Staatsrecht, der Wieder­
aufrichtung der Majorität der Rechten aufgestellt
und weiter ausgesprochen, dass, wenn die Regier­
ung den gerechten Wünschen der Czechen nicht
entgegenkomme, die czechischen Abgeordneten in
die schärfste Opposition treten mögen. Zum Schluss
wurde der Wunsch nach Verschmelzung der czechisch-
klerikalen Partei in Mähren zum Ausdruck gebracht.
In Troppau fand vorigen Samstag eine christlich-
soziale Versammlung statt,"zu der auch Dr. Lueger
erwartet wurde. Der Bürgermeister von Wien
kam indessen nicht; die geplanten Demonstrationen
unterblieben und die Versammlung konnte einen
ziemlich glatten Verlauf nehmen. Nach der Rede
des christlichsozialen Kandidaten Heinrich Fraß
ergriff der deutschnationale Schriftleiter Schimana
das Wori. In seinen heftigen Angriffen gegen
die Christlichsozialen wurde er wiederholt unter­
brochen. Dann sprachen der gewesene Abgeordnete
Axmann und P. Schinzl, ohne dass eine Abstimmung
über die Kandidatur erfolgte. Sonntag fand in
Troppau eine sozialistische Volksversammlung statt,
in der der sozialistische Kandidat für die fünfte
Kurie Eldersch sprechen sollte. Die Versammlung
wurde von Schöneriatiecw bei der Bildung des
Bureaus gesprengt und aufgelöst. Es entstand
ein furchtbarer Tumult, der Führer der Radikalen,
Schriftleiter Schimana, wurde vom Podium her­
abgeworfen und an die, Luft gesetzt und seine
Anhänger nachgedrängt. Der Saal wurde polizei­
lich geräumt.
Am lebhaftesten beschäftigt wohl jedermann
die Frage, ob die czechische Obstruction im künfti­
gen Parlamente eine Fortsetzung finden wird. Noch
vor wenigen Wochen hat man allgemein der
Anschauung Raum gegeben, dass die Czechen von
der Obstruction nicht ablassen werden. Nunmehr
zeigt es sich jedoch, dass es durchaus nicht aus­
gemacht sei, dass die Czechen in dem neu zu wählen­
den Reichsrathe die Obstruction fortsetzen werden.
Es werden selbst in czechischen Wählerkreisen Be­
denken gegen diese Taktik luut und sowohl seitens
der Polen als seitens der Clerikalen wird den
Czechen wiederholt klar und bündig bedeutet, dass
sie für den Fall der Fortsetzung der Obstruction
isolirt bleiben. Aus Prag wird der „Mor. Orlice*
gemeldet, dass der gewesene Obmann des Czechen-
clubs, Dr. Engel, an seiner Absicht, nicht mehr
zu candidiren, festhalte. Der Grund hiefür sei
in seiner Abneigung gegen die Obstruction zu
suchen. Dr. Engel würde nur dann wieder als
Kandidat auftreten, wenn schon heutejdie Fortsetz­
ung der Obstruction ausgeschlossen wäre. Da
dies nicht der Fall ist, seien bisher alle Bemühungen
der leitenden jungczechischen Kreise, Dr. Engel der
czechischen Vertretung im Reichsrathe zu erhalten,
erfolglos geblieben. Auch die Führer der mähri­
schen Czechen haben ihre Anschauungen über die
Obstruction, wie aus den Candidatenreden des Dr.
Stransky in Teltsch und des Dr. Zäczek in Prerau
hervorgeht, wesentlich geändert.—
Zur Sprachenfrage in Böhmen werden höchst
interessante Details gemeldet. Wie ein böhmisches
Blatt berichtet, wurden vor einigen Tagen sämmtliche
Senatspräsidenten der Zivilabtheilung des Landes­
gerichtes in Prag zu einer besonderen Sitzung
einberufen, welcher Präsident Dr. Pally präsidirte.
Es wurde ihnen mitgetheilt, dass in dem gesamm-
ten inneren Amtsverkehr nur der Gebrauch der
deutschen Sprache gestattet ist. Alle Anweisungen,
sowie die Korrespondenz der Behörden unterein­
ander sollen deutsch geschrieben sein. Ein Gerichts­
adjunkt hat sich dem Auftrage des Oberlaudes­
gerichtes, wieder so zum amtiren wie vor der
Erlassung der Sprachenverordnungen, nicht gefügt.
Er hat dem Oberlandesgerichte mitgetheilt, sich
sofort fügen zu wollen, wenn ihm der Paragraph
des Gesetzes bezeichnet wird, wonach die innere
Amtssprache bei den Gerichtsbehörden in Böhmen
die deutsche ist. Das Qberlandesgericht hat diese
Mitteilung dem Justizministerium übermittelt, das
jedoch die Acten an das Oderlandesgericht zurück­
sendete und dasselbe als allein zur Entscheidung
in dieser Sache kompetent erklärte. Das Obcr-
landesgericht hat sodann, wie die „Nar. Listy"
berichten, die Erklärung des Adjunkten unerledigt
liegen lassen.
Deutschland.
Der Reichstag wurde am Mittwoch um 12
Uhr Mittags vom Kaiser im Rittersaale des könig­
lichen Schlosses mit einer Thronrede eröffnet.
Dieselbe war größtentheils den Ereignissen in
China gewidmet. Die Thronrede verweist auf die be­
kannten Ereignisse, die Deutschland und die an­
deren Mächte zur Intervention zwangen. Aber
gleichzeitig wird gesagt, dass die Mächte einig in
dem Wunsche sind, die chinesischen Wirren möglichst
IeuMeton.
Schicksalstircken.
Eine Erzählung aus dem Leben von S o p h i e R.
WervorlängerenJahren in den glänzenden Krei­
sen der eleganten Welt Berlins eingeführt zu sein das
Glück hatte, dem war zweifelsohne eine Dame
von ausgezeichneter Schönheit bekannt, welche
unter dem Namen einer Frau von Zernowitzky
dort die Winter-Saison verlebte, während sie
Sommers über auf ihren entfernten Gütecn in
Rußland lebte, oder in irgend einem Bade verweilte.
Sie bewohnte eines der prachtvollen Häuser
im vornehmsten Stadtviertel und gab jeden Win­
ter verschiedene größere Festlichkeiten, außerdem
hielt Frau von Zernowitzky allwöchentlich ihre
Empfangsabende, bei welchen nicht nur hohe Beamte
und Militärs, sondern auch ausgezeichnete Gelehrte
und Künstler Zutritt hatten.
Frau von Zernowitzky war eine Schönheit
im wahren Sinne des Wortes, deren Alter zu
bestimmen unmöglich gewesen wäre.
Manche hielten sie für eine Frau von sechs­
undzwanzig bis achtundzwanzig Jahren, Andere
hielten sie für noch jünger und doch zählte die
Dame bereits vierunddreißig Jahre, als sie in
Berlin ihre Salons öffnete.
Trotzdem die Meinungen hierin getheilt waren,
m einem Punkte waren Alle einig, dass Frau
Zernowitzky nicht nur sehr schön sei. sondern auch
ausgezeichnete innere Eigenschaften besitze.
Gegen Arme und Nothleidende generös, war
sie überall dabei, hilfreich beizustehen, was ihr
in Kurzem viele Freunde erwarb-
Doch was Alle, die sie kannten, am lebhaftesten
interessirte, war das Geheimnis, das sich, gleich­
sam wie ein Riegel, vor ihre Vergangenheit legte.
Niemand konnte Näheres darüber erfahren,
und nie hörte man den Namen ihres Gatten
in ihrem Hause nennen; alle darauf gerichteten
Fragen waren nutzlos.
Frau von Zernowitzky bemerkte diese neugieri­
gen Anspielungen nicht, oder gab sich den Schein,
sie nicht zu bemerken.
Jndeffen begann man des ewigen Nachfor-
schens müde zu werden und war zufrieden, in
den Zernowitzky'schen Salons wohlgelitten zu
sein.
Heimlich wurden allerdings alle möglichen
und unmöglichen Muthmaßungen ausgestellt, die
sich von einem Punkte zum andern, zu ebenso
vielen Roman-Capiteln entwickelten, und deren
Grundgedanke war, dass man Frau von Zernowitzky
niemals lachen sah.
Endlich brachte ein junger Berliner, welcher
sich einige Jahre in Petersburg aufgehalten hatte,
Licht in diese Angelegenheit.
Frau von Zernowitzky, so erzählte Jener, ist
die von ihrem Gemahl getrennt lebende Frau
eines außerordentlich reichen Großgrundbesitzers
gleichen Namens.
Als junges Mädchen von siebzehn Jahren war
dieselbe mit einem jungen polnischen Offizier verlobt
worden, den sie leidenschaftlich liebte, und bald
sollte die Hochzeit im Vaterhause der Braut,
einem russischen Edelhofe, stattfinden.
Da kam der polnische Aufstand dazwischen
und der Bräutigam der jugendlichen Annuschka war
Einer der ersten Anführer, welche, begeistert von
dem Gedanken, für das Vaterland kämpfen zu
können, Gut, Blut und Leben einzusetzen; vergessen
war die geliebte Braut, zurückgedrängt hinter den
einen einzigen Gedanken: Freiheit dem Vaterlande.
Leider fiel Gregor Matinitza, durch den Verrath
eines Bauern, eines Tages in die Hände der
Russen und wurde in Folge bessert mit mehreren
Schicksals-Gefährten nach den Bergwerken Sibiriens
verbannt..
Groß war die Verzweiflung Annuschka's, als
sie Kenntnis von der Verbannung ihres Verlobten
erhielt, und um so größer, als ihr ein Abschied­
nehmen strengstens untersagt war.
Obgleich ihr Vater kein fanatischer Polen-
Hasser war, musste er doch, um nicht selbst Ge­
fahr zu laufen, seiner Güter verlustig zu gehen,
und als Polen-Freund verdächtigt zu werden,
allen Verkehr mit Jenem verbieten.
Durch vertraute Boten erhielt Annuschka die
letzte Kunde von Gregor Matinitza als derselbe
schon unterwegs nach Sibirien war.
Und wie -ein Unglück selten allein kommt,
so hatte auch hier das Schicksal sein Spiel.
Das den Eltern Annuschka's gehörige Schloss


[ 2023-06-29 10:52:21.483 - 19001118 - Seite 2 ]
©rite 2. Nr. 48.
Neue Schlesische Zeitung
18. November 1900.
bald zum Abschlüsse zu bringen. Der Reichstag
sei deswegen nicht vor dem Abgang der Expedition
einberufen worden, weil die Regierung damals
über die Höhe des zu fordernden Credites noch
nicht im Klaren war. In der Thronrede heißt es
dann weiter:
„Die Beziehungen des Reiches zu allen aus­
wärtigen Mächten sind fortdauernd gut und freund­
lich. Mit Wehmuth gedenke ich meines Verbün­
deten und theueren Freundes, des Königs Humbert,
welcher in seinem königlichen Berufe als Opfer
eines fluchwürdigen Anschlages fiel.
Auf der Weltausstellung zu Paris, wo das
Nachbarland dem friedlichen Wettstreite der Völker
eine gastliche Stätte bereitet hatte, ist deutschem
Fleiß und deutscher Kunstfertigkeit reiche Aner­
kennung zu Theil geworden. Dieser Erfolg, den
Sie gewiß mit mir freudigst begrüßen, wird der
nationalen Arbeit auf allen Gebieten ein Sporn
zu neuen Anstrengungen und immer größeren Leist­
ungen sein."
China.
Nach langen Berathungen haben sich endlich
die Vertreter der Mächte in Peking über die China
aufzuerlegenden Friedensbedingungcn geeinigt. Die
einzelnen Punkte entsprechen im Allgemeinen den
Vorschlägen, die in der deutschen wie in der fran­
zösischen Note als Friedenspreis formuliert wurden.
Die Bedingungen müssen jedoch erst von den Ne­
gierungen genehmigt werden, bevor sie zur Basis
der Unterhandlungen mit den chinesischen Dele-
girten genommen werden können. Tie Gesandten
haben sich über folgende Bedingungen geeinigt,
welche als Grundlage des Präliminarvertragcs
dienen sollen: 1. China soll ein Denkmal mit
lateinischer, deutscher und chinesischer Inschrift für
den Gesandten Freiherrn von Ketteier errichten
an der Stelle, wo die Ermordung des Gesandten
stattgefunden hat und einen kaiserlichen Prinzen
nach Deutschland senden, um dort ein Entschuldi­
gungsschreiben zu überreichen.— 2. China soll
die elf schuldigen Beamten und Prinzen, deren
Namen bereits bekannt sind, hinrichten lafsen.—
3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen sind,
sollen die Provinzialprüfungen auf 5 Jahre aus­
gesetzt werden.— 4. In Zukunft sollen alle Be­
amten, welche nicht hinreichend bemüht sind. Aus­
schreitungen gegen Ausländer zu verhindern, ent­
lassen und bestraft werden.— 5. China soll eine
Entschädigung zahlen.— 6. Das Tsungli-Iamen
soll abgeschafft und seine Functionen einem „Mi­
nister für auswärtige Angelegenheiten" übertragen
werden.— Mit dem Kaiser von China soll ein
angemessener Verkehr zugelassen werden.— 8.
Taku und die anderen Forts sollen geschleift und
die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial ver­
boten werden.— 9. Für die Gesandtschaften in
Peking sollen ständige Schntzwachcn beibehalten
und auch für die Verbindung von Peking mit der
See Wachen aufgestellt werden.— 10. Im ganzen
Reiche sollen 2 Jahre lang kaiserliche Proclama-
tionen angeschlagen bleiben, durch welche die Boxer­
bewegung verboten wird.— Einer amerikanischen
I Meldung zufolge soll die Entschädigungssumme
600 Millionen Taels betragen. Wie es heißt,
sind die chinesischen Behörden über die Hinrichtung
der Beamten in Paotingfu tief erregt; sie drückten
amtlich ihr Erstaunen und ihr Bedauern darüber
aus, dafs die Hinrichtungen vorgenommen wur­
den, während die Unterhandlungen im Gange
find. Die Hinrichtung des stellvertretenden Vice-
königs von Tschili wird von den chinesischen Be­
hörden als befonders tadelnswerth angesehen, und
zwar in Anbetracht dessen, dass dieser sich dem
Vormärsche der Verbündeten nicht widersetzt habe.
obgleich er über eine Armee verfügte, die im
Stande gewesen wäre, Widerstand zu leisten.
Aus Stadt und Kanb.
T eschen, 17. November 1900.
Ernennungen. Das k. k. mährisch-schlesische
Oberlandesgericht hat den Kanzleiofficial Johann
Mikulik zum Kanzlei-Oberofficial bei dem k. k.
Kreisgerichte in Teschen ernannt.— Der Postadmi­
nistrator Herr Franz Elia sch wurde zum Postmeister
2. Classe in Karwin ernannt.
Schulwesen. Der „Teschner Landlehrer­
verein" hält am 24. November l. I. um
10y 2 Uhr vormittags im Hotel „Goldener
Ochs" eine Plenarversammlung mit nachstehen­
der Tagesordnung ab: I. Formalien. 2. Vortrag
des Herrn Rakus „über ästhetische Erziehung." 3. Be­
richt des Vorsitzenden über die Ortsgruppe „Ost­
schlesien" und Auszahlung des Rabattes an die ein­
zelnen Mitglieder. 4. Wünsche und Anträge. 5. Schluss
der Sitzung.
Aus Inristen-Krelsen. Der hiesige Aus-
cultant Dr. Josef Maschler hat auf seine Stelle
verzichtet. Er wird durch den Auscultanten Heinrich
Kalman aus Ncutitschein e> setzt.— Der Auscul«
tant Dr. Ferdinand Löw des hiesigen Kreisgerichtes
wurde provisorisch nach Schwarzwasser versetzt.
Das 300 jährige Invllänm seines Be­
standes feiert am 30. d. M. der hiesige Convent der
Barmherzigen Brüder. Die Feierlichkeiten
werden drei Tage dauern und werden am Vortage
d. i. am 29. d, M. um 4 Uhr nachm, mit einem
Nachmittagsgottesdienste eingeleitet. Das Programm
für die drei Jubiläumsfesttage lautet: Freitag den
30. November: Früh 6 Uhr stille hl. Messe. Um
7, 8 und 9 Uhr vormittags gesungene hl. Messe.
10 1 /, Uhr vorm. Predigt in poln. Sprache gehalten
von den P. P. Jesuiten. 11 Uhr vorm. Hochamt
celebrirt vom Superior. Nachmittags-Gottesdienste
um 4 Uhr mit deutschem Gesang und um 7 Uhr
Uhr abends mit polnischem Gesang. Samst ag deu
1. December früh 6 Uhr stille hl. Messe; Um
7, 8 und 9 Uhr vorm, gesungene hl. Messen. 10y 2
Uhr vorm. Predigt in poln. Sprache gehalten vom
Trzyni tzcr Pfarrer. 11 Uhr vorm. Hochamt celebrirt
vom Stadtpfarrcr Msgr. Sikora. Nachmittagsgottes-
dienste um 4 Uhr mir deutschem Gesang und um 7
Uhr abends mit Poln. Gesang. Sonntag den 2.
December früh 6 Uhr stille hl. Messe. Um 7 und
l 8 Uhr vorm, gesungene hl. Messen. 9 Uhr vorm.
Predigt in deutscher Sprache gehalten vom Stadt­
pfarrer Msgr. Sikora. 9 J/ 2 Uhr vorm. Pontifical-
Hochamt mit Te Deum, celebrirt durch den General­
vikar Msgre Hudzietz. 10V 2 Uhr vorm. Predigt in
poln. Sprache gehalten von P. Londzin. 11 Uhr
vorm. Hochamt mit Assistenz celebrirt durch Erzpriester
Kuczera. Nachmittagsgottesdienste um 2V 2 Uhr mit
poln. Gesang und um 4 Uhr mit deutschem Gesang.
— Am Montag den 3. December findet ein
feierliches Requiem für die Stfftersamilie statt.
Gl« angeblich angeschossener Reservist.
Ein raffinirter Gauner ist vorige Woche bei einer
alten Hüttenarbeiterswitwe Szedenka in Zabrzeh bei
Witkowitz erschienen, gab sich für einen Handelsagenten
aus und erzählte ihr, dass er mit ihrem Sohn,
der zur militärischen Ausbildung für acht
Wochen nach Teschen einberufen wurde,
gedient habe, und dass dieser durch Zufall angeschossen
und als Schwerverletzter in's Spital nach Krakau
überführt wurde. Sie möge sich beeilen, nach Krakau
zu fahren, wenn sie ihn noch am Leben sehen wolle.
Die alte Frau machte sich unverzüglich auf die Reise
und wurde von dem Unbekannten nach Krakau be­
gleitet. Hier wurde sie von ihm bestohlen. Er ent­
wendete ihr eine Barschaft von 30 fl. und ist spur­
los verschwunden. Die alte Frau suchte am nächsten
Tage vergeblich in Krakau ihren Sohn und seinen angeb­
lichen Kameraden. Letzterer soll nach einer weiterenVersion
von Krakau nach Zabrzeh zurückgefahren sein und
inzwischen die Wohnung der genannten Witwe gründ­
lich ausgeräumt haben.
Mysteriöses Uerschwinde» eines Sta-
tionsaufsehers. Vor cnva zwei Monaten ist der
Siationsaufscher Johann Krzywon, welcher am
Bahnhöfe Trzynietz bcdienstct war, nach Budapest
gefahren und ist seither spurlos verschollen. Merk­
würdig bleibt es, dass die „Silesia", deren Trzynietzer
Berichterstatter selbst den geringfügigsten Tratsch stets
prompt meldet, über das Verschwinden des Stations­
aussehers bisher kein Sterbenswörtchen berichtet hat,
wiewohl doch ein solcher Vorfall nicht zu den All­
täglichkeiten in Trzynietz zählt und die Mittheilung
durch ein verbreitetes Tagblatt vielleicht zur Ermitte­
lung des Verschollenen hätte führen können. Es
scheint aber, dass die „Silesia" ihre Gründe hatte,
die Affaire todtzuschweigen, weil diese Sache einer
Persönlichkeit in Trzynietz höchst unangenehm ist. Der
Stationsaufseher Krzywon, ein 34jähriger verheirateter
Mann, der uns als ein braver, fleißiger und nüch­
terner Mensch geschildert wird, hatte im heurigen
Jahre eine Lungenkrankheit überstanden und fühlte
sich zum Nachtdienste zu schwach, auch befürchtete er,
sich hiebei eine Erkältung zuzuziehen und recidiv zu
werden. Er wandte sich daher an den Stationschef
Magg mit der Bitte, ihn vom Nachtdienste zu ent­
heben, solange er nicht völlig hergestellt sei. Krzywon
erfreute sich jedoch bei dem Stationschef keines be­
sonderen Wohlwollens und begegnete daher hinsicht­
lich seines Anliegens allerlei Schwierigkeiten. Sei
es nun, dass Krzywon sich dies zu Herzen nahm,
sei es, dass sein Gemüth durch anderweitige Dinge
umdüftert wurde, es stellte sich bei dem Manne ein
lag etwa eine Meile von der Grenze zwischen
Russland und Polen entfernt, und wurde voll
von russischen Gewalthabern und Edlen, welchen
daran gelegen war, möglichst nahe der Grenze
zu sein, um von hier aus ihre Gräuel bester und
geschützter unternehmen zu können.
Leider waren die Beziehungen Matinitza's
zu Annuschka kein Geheimnis geblieben und als
eines Tages Annuschka's Vater für den Verbannten
Partei nahm, wurde auch er in die geheime Liste
der Polen-Freunde eingetragen.
Wenige Tage danach kam ein junger russischer
Edelmann, und hielt bei Annuschka's Eltern um
deren Hand an, doch war die Werbung weit eher
ein Befehl, denn eine Bitte zu nennen.
Im Geheimen wurde Annuschka's Vater be­
deutet, dass, falls er seine Einwilligung zu dieser
Verbiudung verweigere, seine Güter eingezogen,
er selbst das Loos Matinitza's theilen, die Seinen
aber außer Landes verwiesen würden.
Auch Annuschka erhielt hiervon Kunde, und mit
blutendem Herzen entschloss sie sich, um die geliebten
Eltern zu retten, in die Verlobung zu willigen,
immer an der Hoffnung festhaltend, dass irgend
ein Ungefähr diese Verbindung vereiteln möge.
Leider war dies nicht der Fall und bereits
vier Wochen später wurde Annuschka Frau von
Zernowitzky.
Nach und nach lernte Letztere in ihrem
Gatten einen Mann von hohem Ehrgefühl kennen,
und sie pries ihr Geschick, welches ihr gerade diesen
edel denkenden Mann zum Gatten bestimmte.
Zernowitzky hatte Annuschka nur auf aller­
höchsten Befehl zum Weibe genommen, und wenn
ihm dieselbe auch anfangs gleichgiltig war, lernte
er sie doch sehr bald lieben und achten; Annuschka
aber verschloss die Liebe zu ihrem früheren Ver­
lobten tief in ihrem Herzen, und nie wurden die
freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden
Gatten getrübt.
So war lange Zeit vergangen, und wenn
auch Frau von Zernowitzky die Stürme des Lebens
und die Liebe empfunden hatte, Thatsache war,
dass sie sich einen unversehrten Ruf zu bewahren
wusste, und dass alle Die, welche sie kannten, ihr
die vollste Achtung zollten.
Die Versetzung ihres Gemahls nach Peters­
burg, woselbst dieser einen Rang in der Gesellschaft
bekleiden sollte, war nicht sehr erwünscht für Annusch­
ka, denn dadurch wurde sie von ihren Eltern
getrennt, um fortan ganz allein in einer ihr völlig
fremden Welt zu leben; doch ließ sich hieran nichts
ändern und mit schwerem Herzen sagten sich
Eltern und Kind Lebewohl.
Bereits weilten Zernowitzky's schon mehrere
Jahre in Petersburg, als ein Brief von Annuschka's
Mutter diese dringend aufforderte, an das Kranken­
bett des Vaters zu eilen, derselbe ve. ,ehre sich
in Sehnsucht und Schmerz um sein einziges Kind.
und sehe sehr gern, wenn die geliebte Tochter,
die soweit entfernt sei. ihm die Freude des
Wiedersehens vor seinem Tode gewähren könne.
Annuschka ging weinenden Auges zu ihrem
Gemahl, um ihm den Brief zu zeigen.
„Ja," sagte dieser, nachdem er denselben
gelesen hatte, „ich sehe, dass es Deine Pflicht ist.
einen Trost und einen Freudeustrahl in das Leben
Deiner alten Eltern zu bringen, aber es ist mir
selbst unmöglich, Dich zu begleiten; Du weißt,
dass wir dem Hofe Rücksichten schuldig sind, und
allein kann ich Dich die weite Reise nicht unter­
nehmen lassen, zumal mitten im Winter, wo vielleicht
viele Wege unpaffirbar sind, und die Reise wochen­
lang dauern kann."
„Ich gehorche und vertraue meinem persön­
lichen Muth und wenn ich nur einen Diener, oder
meine Kammerfrau habe, so wage ich es schon,
die Reise zu unternehmen. O, lieber Mann, siche,
in den ganzen Jahren unserer Ehe habe ich nie
eine Bitte an Dich gerichtet, es ist die erste, laß
sie mich nicht vergeblich aussprechen; auch mein
Herz sehnt sich, die Eltern noch einmal wiederzu­
sehen vor ihrem Tode."
„Es sei." sagte Zernowitzky, „ich werde dich
zwar schmerzlich vermissen, aber Deine erste Bitte
will ich Dir nicht abschlagen, Gott gebe, dass
ich Dich recht bald wieder hier habe."
Nachdem die Reise beschlossen war, setzte
Annuschka ihre Eltern brieflich in Kenntnis von
ihrem baldigen Kommen, und Herr von Zernowitzky
gab sich selbst die größte Mühe, eine passende
Reise-Gesellschaft für seine Gemahlin zu finden.
Zufällig erfuhr er von der Versetzung eines


[ 2023-06-29 10:52:21.483 - 19001118 - Seite 3 ]
Seite 3. Nr. 48.
iWMveniber 1900.'
Neue Schlesische Zeitung
Zustand“ der Schwermut!) ein, der seine Umgebung
mit, lebhaften Besorgnissen erfüllte. Die Gewährung
sUW'r'isviedcrhollen Ansuchens um Enthebung vom
Nachtdienste wurde schließlich von dem Gutachten des
Chefarztes in Budapest abhängig gemacht, welchem
MMrzywon betreffs Untersuchung vorstellen sollte.
KMWM's Gattin ersuchte den Stationschef, ihrem
der Reise nach Budapest mit Rücksicht auf
dMnMmüIhszustand einen Begleiter mitzugeben.
DM-Mtationschef wollte jedoch hievon
niKts Missen, wiewohl auch der Trzynietzer Bahn»
a»t,der, Ansicht war, dass man den Mann nicht
ohMHegleitung reisen lassen solle. Krzywon fuhr
also ,thatsächlich allein nach Budapest, stellte sich dort
auch-cheiir'Chefarzt vor, seither aber fehlt von
ihWchxdes Lebenszeichen; er ist spurlos ver­
schwunden. Alle Nachforschungen, die seitens der
Bahnvcrwalmng nach seinem Verbleib angestellt wur­
den,: .blieben resul'atlos. Krzywon hatte außer der
FWkgM. nur estr Reisegeld von sechs Gulden bei
sich. Man nimmt allgemein an, dass er sich ein
Leid angethan haben müsse. Seitens der Budapester
Polizei'"wurden sogleich an die Station Trzynietz
Photographien zweier Selbstmörder-Leichen behuss
IlguoSciruug gesendet, doch vermochte man in keiner
derselben den Verschollenen zu erkennen.— Trotzdem
seit-Krzywvn's Abreise mehr als 2 Monate verstrichen
sind, hat weder die Gattin des Abgängigen, noch
seine in Teschen wohnhafte 'Mutter irgend ein
Lebenszeichen von ihm erhalten. In Trzynietz wird
das tragische Schicksal des.braven, pflichttreuen Mannes
allgemein bedauert, dagegen wird das Vorgehen des
Stalionschefs in dieser Angelegenheit sehr abfällig be­
sprochen. Daraus c, klärt es sich auch, warum die
Sachen in der „Silesia" vertuscht worden ist.
Casstrtes Urtheil. Wie unseren geehrten
Lesern aus unserem seinerzeitigen Berichte noch enner-
licky sein dürfte, hat im Juni l. I. beim hies. Schwur-
gerkchchhöfe ein Pressprozess stattgefunden, welchen der
eheMige Obmann der Allgem. Krankencassa Johann
Dawid, sowie eine Anzahl von Mitgliedern dieser
Krankenkasse, gegen den Schriftsetzer Josef Metzner
wegen'Verbreitung einer sozialdem. Flugschrift ange­
strengt hatten. Der Pressprozess endete mit der Ver­
urteilung des Angeklagten zu sechs Wochen Arrests.
Ueber die Nichtigkeitsbeschwerde des Josef Metzner
fülEans 10. d. M. beim Cassationshofe in Wien die
Verhandlung statt. Wie wir erfahren, wurde das
Urtheil des Schwurgerichtes wegen eines Formfehlers
in der Fragestellung cassirt und die Sache an das
hiesige Kteisgericht zur neuerlichen Verhandlung ver­
wiesen. Da die Kläger durch das Ergebnis des ersten
Prozesses.- und durch'das damalige Verdikt der Ge­
schworenen sich für vollkommen rehabilitirt erachten,
so^bdäbsichtigen sie von einer neuerlichen Durchführung
des Prozesses abzusehen.
Cor»stsratio«. De letzte Sonntagsnummer,
der „Silesia" wurde von der Staatsanwaltschaft mit
Beschlag belegt. Ursache der Confiscation war ein
aus: Trpppau eingesandter Artikel, worin über Miss­
handlung der Pfründner im dortigen Siechenhause
berichtet und aus Anlass des diesbezüglich eingeleiteten
Strafverfahrens Zeugenaussagen beinahe wörtlich citirt
werden. Da eine solche Verlautbarung aus den
Strasacten gesetzlich verboten ist, war die Confiscation
eine selbstverständliche Sache. Auch die subjective
seiner, früheren Kameraden nach der russischen
Grenze, und alsbald lud er den Offizier ein,
bei, ihyt vorzusprechen und bat denselben, bei
dieser Gelegenheit Annuschka in seine Reise-.
Gesellschaft aufzunehmen, und forderte demselben
sein Ehrenwort ab, über sie zu wachen und die­
selbe -zu beschützen in 'allen Fällen.
„Ich brauch's Ihnen wohl nicht erst zu sagen,"
versetzte Herr von Petrofsky, „dass ich die Pflich­
ten kennet welche ich einer so ausgezeichneten Dame
schuldig bin. und dass Frau von Zernowitzky stets
von allen Rücksichten und von der Hochachtung
umgeben sein wird, welche ihr gebühren.^
Acht Tage darauf nahm Annuschka thränenden
Auges Abschied von ihrem Gemahl und ihren
beiden Kindern und mehr als einmal kam ihr der
Gedanke, ihre Reise aufzugeben, und ihren Gatten
und ihre Kinder nicht zu verlassen.
k! Sprits eine Woche währte die mühevolle
Reise,..als die Gemahlin jenes Offiziers, welchem
Annuschka anvertraut war, plötzlich erkrankte und
die. Weitereise deshalb verhindert wnrde.
,.)On„ dem besten Hotel des zu passirenden
Städtchens wurde Wohnung, genommen und so
sehr sich auch Annuschka sehnte, sobald wie möglich
an ihr Ziel zu kommen, konnte sie doch unmöglich
alleitiiavreisen, da durchaus keine Gelegenheit dazu
da war.
Wohl oder übel mussie man sich fügen und
Verfolgung der Redacteure ist in solchen Fällen un­
ausbleiblich. Erst kürzlich wurde vom hiesigen Ge­
richtshöfe der Redacteur der „Novlny Tesinske"
wegen eines solchen Delictes zu einer Geldstrafe von
50 fl. event. 5 Tagen Arrests verurtheilt.
Entgleisung auf der Städtedahn. In­
folge vorzeitiger Umstellung des Einfahrtswechsels
entgleisten in der Station Ernsdorf am Sonntag um
6 Uhr 46 Minuten früh vier Wagen des in der
Einfahrt begriffenen, von Bielitz nach Teschen ver­
kehrenden Personenzuges Nr. 2214 Einer der ent­
gleisten Wagen stürzte um, wobei der Conducteur
Wernbacher eine erhebliche Beschädigung am Hin­
terhaupte davontrug, während zwei Passagiere leichtere
Verletzungen erlitten. Der Zug hatte durch den Un­
fall l Stunde 11 Minuten und der Personenzug
Nr. 2219 (Gegenzug nach Bielitz) 2 Stunden 12 Mi­
nuten Verspätung. Der schuldtragende Bahnarbeiter,
welcher an Stelle des beurlaubten Weichenwächters
den Dienst versehen hatte, ist flüchtig geworden.
Todesfall. In Freiwaldau starb am 9. d.
die Caudidatin der Teschner Lehrerinnenbildungsan­
stalt Frl. Anna Rewig, Tochter des verstorbenen
Realschulprofessors und Bezirksschulinspeclors Herrn
Leopold Rewig, im 19. Lebensjahre.
Kefitzmechsel. Herr Leopold Peter hat
dieser-Tage die Stadt-Apotheke „zum schwarzen Adler"
am Demelplatze in Teschen an Herrn Karl Zaar
aus Friedek verkauft.
Gin Vielbeklagter Uebelstand, der auch
schon wiederholt in der Gemeindevertretung zur
Sprache kam, ist die späte Eröffnung des
Vieh Marktes. In wirrem Knäuel stehen Men­
schen und Thiere stundenlang vor der geschlossenen
Rampe zusammengepfercht, und wenn endlich der
Schlagbaum geöffnet wird, giebt es ein geradezu
lebensgefährliches Gedränge. Am Montag stürzte in
diesem heillosen Gedränge eine Magd aus Baum­
garten zu Boden und gerieth unter die Hufe der
Rinder. Ueber und über mit Koth bedeckt und jeden­
falls auch erheblich verletzt, wurde die Magd von
besonnenen Leuten hervorgezogen und in das nächste
Haus geschafft. Der Unfall sollte den kompetenten
Organen zur Warnung dienen; wie leicht können
da Menschenleben in Gefahr kommen!
Eine bewegte Generalversammlung?
Die „Silesia" weiß zu berichten, dass die General­
versammlung der Allgemeinen Arbeiterkrankencassa,
welche am Sonntag im Saale des katholischen Ver­
einshauses stattfand, einen bewegten Verlauf nahm.
Dies ist nicht richtig. Unser Gewährsmann berichtet
uns vielmehr, dass gegenüber den früheren tumul-
tuarischen Vorgängen in dem genannten Vereine die
diesmalige Versammlung ziemlich ruhig verlaufen ist
und die Tagesordnung sachlich erledigt wurde. Aller-
l dings kam es zum Schlüsse über den Antrag eines
Mitgliedes auf Austritt des Vereines aus dem öster­
reichischen Krankencassenverbande zu 'einer lebhaften
Debatte. Dass es aber stürmische Scenen gegeben
! haben soll, wie sie die „Silesia" schildert, ist unr'chtig.
! Der Jahres- und Cassabericht wurde einstimmig zur
! Kenntnis genommen und den Functionären das Ab-
' solutorium ertheilt. Aus dem Berichte über die Ge-
schästsgebahrung des Vereines im Jahre 1899 ent­
nehmen wir, dass die Einnahmen im Krankenfond
blieb, eine baldige Genesung Frau von Petrofsky
ersehnend.
Ueber eine Woche war bereits verflossen
und noch zeigte sich keine Besserung in dem Be­
finden der Patientin, da wurde eines Abends,
als Annuschka, in trüben Hindämmern versunken,
in ihrem Zimmer saß, ein Fremder gemeldet, mit
dem Anfügen, derselbe sei ein Freund ihrer Eltern.
Ahnungslos ließ Frau von Zernowitzky den­
selben eintreten; doch wie groß war ihr Erstaunen,
wie sehr wurde sie ergriffen, als sie in ihm jenen
jungen Mann erkannte, welcher früher ihr Ver­
lobter war, und den sie so sehr geliebt hatte.
Den Finger zum Zeichen des Schweigens
auf die Lippen drückend, trat Gregor Matinitza
ein, und nachdem sich die Thür hinter dem Diener
geschloffen hatte, trat er, leidenschaftlich erregt,
au Annuschka heran, doch diese, durch das unver­
hoffte Wiedersehen und die heftige Erinnerung
an die Vergangenheit sehr erregt, sank bewußtlos
in ihren Sessel zurück.
Endlich erholte sich Frau von Zernowitzky
und koy'^e ruhig u d gefasst die Schicksale ihres
Freundes anhören.
Derselbe war damals auf dem Wege in die
Verbannung, in der allgemeinen Verwirrung,
flüchtig gegangen, und Dank einer gütigen Vor­
sehung, nicht wieder eingesangen worden.
und in der Begräbnisabtheilung 7949 fl. 23 kr. und
und die Ausgaben 7559 fl. 81 kr. betragen; der
Ueberschuss per 489 fl. 42 kr. wurde dem Begräbnis­
fond zugeführt. Im Unterstützungsfond betrugen die
Einnahmen 1565 fl. 61 kr., die Ausgaben 1098 fl.
II kr., so dass der Ueberschuss in diesem Fond
467 fl. 50 kr. beträgt. Mit Beginn des Berichts­
jahres zählte der Verein 1148 Mitglieder, neu bei­
getreten sind 368, ausgetreten bezw. ausgeschlossen
wurden 326, gestorben sind 11 Mitglieder, sohin
mit Schluss des Berichtsjahres ein Stand von
1179 Mitgliedern.— Schließlich wird es uns als
ganz unrichtig bezeichnet, dass der Vorsitzende Herr
Schipula über den Antrag auf Austritt aus dem
Verbände habe abstimmen lassen. Die Abstimmung
sollvielmehr nach Schluss der Versammlung
von einem dazu nicht legitimirten Mitgliede vorge­
nommen worden sein und entbehre daher jeder Gil­
tigkeit.
Schmirrgertchts-UepertVir. Für die am
Montag den 19. d. M. beim hiesigen Gerichtshöfe
beginnende vierte Schwurgerichtsperiode sind folgende
Verhandlungen angeordnet worden.
Montag den 19. November: Vormittags
Josef Szczyrba, versuchter Mord; Nachmittags
Carl Hab in, Todtschlag;
Dienstag den 20. N o v ember: Jacob Reich­
mann, Ehrenbeleidigung (Privatankläger: die Ge­
meindevertretung der Stadt Teschen und Dr. Her­
mann Hinterstoißer);
Mittwoch den 2l. November: k. Stanis­
laus Stojalowski, Ehrenbeleidigung (Privatan­
kläger: Johann Stapinski);
Donnerstag den 22. November: Paul
Tolas und Johanna Hojka, Meuchelmord;
Freitag, den 23. November: Vorm. Franz
S ze l i g a, Raub; Nachmittags Albert O b t ul o w i c z,
Todtschlag;
Samstag, den 24. November: Johann
Misera, schwere körperliche Beschädigung;
M o n t a g den 26. November: Vorm. Fer­
dinand Kukuczka, Sittlichkeitsverbrechen; Johann
Kendziur, schwere körperliche Beschädigung; Nach­
mittags Eduard Tomica, Todtschlag;
Dienstag den 27. November: Albin
Gey er, Rudolf Be ck und Carl Pro ch aska, Ehren­
beleidigung (Privatankläger: Jacob Reichmann);
Mittwoch den28. November: Vormittags
Anton Spalek, Gewohnheitsdiebstahl; Nachmittags
Andreas Porembski, räuberischer Todtschlag;
Donnerstag den 29. November: Josef
Ciepiec, Sittlichkeitsverbrechen.
Unfall. Vorige Woche fuhr hier der Kutscher
eines hiesigen Spediteurs mit einem leeren Lastwagen
ganz langsam vom Bahnhof der Stadt zu. Als er
auf die Olsabrücke kam, marschirte eine Abtheilung
Soldaten gerade vom Exercirplatze den Kasernen zu.
Die Pferde wurden von dem Trommelschlag scheu
und schleuderten den Wagen an das eiserne Brücken­
geländer, wobei der Kutscher an beiden Füßen schwer
verletzt wurde. Derselbe wurde sofort in das allge­
meine Krankenhaus geschafft.
Ei« «e«es Ustel. Herr Johann Bobek
hat sein Cafe und Restaurant zu einem Hotel ausge­
staltet. Dasselbe trägt den Namen „Hotel zur
Ueber Oesterreich hinaus, zog es ihn nach
der Schweiz und dort lebte er unter angenomme­
nem Namen längere Jahre verborgen.
Von den Seinen als todt betrauert, wagte
er es nicht, denselben Kunde von sich zu geben,
da er mit Recht befürchten musste, die Angehörigen
in Ungelegenheiten zu bringen.
So war er geblieben, bis wieder die Ruhe
im Vaterland hergestellt war, und der inzwischen
zum Manne gereifte, feurige Jüngling fasste den
Entschluss, auf irgend eine Weise in seine Heimat
zurückzukehren und die Gnade des russischen Kaisers
anzurufen.
Auf dem Wege nach der Hauptstadt des
Czaren passirte Matinitza jenes Städtchen, in
welchemdieReise-GesellschaftFrauvonZernowitzky's
noch immer weilte, und der Zufall wollte es.
dass Matinitza Annuschka am Fenster sah und
erkannt, und sich in Folge dessen bei ihr vorstellte.
„Lassen wir die Vergangenheit, welche nicht
mehr zu ändern ist, ruhen, lieber Freund, und
sagen Sie mir lieber, ob Sie glücklich sind. und
ob Sie verheiratet sind und Familie besitzen?"
sagte Annuschka schüchtern, den Blick zu Boden
senkend, als wage sie es nicht, ihn anzublicken, in­
dem sie die Frage an ihn richtete.
(Schluss folgt).


[ 2023-06-29 10:52:21.483 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 48.
Neue Schlesische Zeitung.
18. November 1900.
Stadt Teschen". Bei der bekannten Sorgfalt
und Anständigkeit, mit welcher man in Herrn Bobek's
Etablissement bedient wird, erfreut sich das neue
Hotel eines sehr regen Zuspruches, und dies umsomehr,
als Herr Bobek bestrebt ist, jedem seiner Gäste die
größte Aufmerksamkeit zu widmen und sein Restaurant
zu einem gemüthlichen und gernbesuchten Local aller
Gesellschaftsschichten zu gestalten.
Z«r Wahlbervegmrg. Die von den Tages­
blättern vor mehreren Wochen in die Welt gesetzte
Nachricht, dass die deutschradicale Partei dem bis­
herigen Abgeordneten des Teschen-Friedek-Wagstädter-
Bezirkes, Dr. Leonhard Demel, einen Gegencandi-
daten In der Person des Friseurs Paul Lichem aus
Troppau entgegenstelle, erweist sich als unrichtig. Wie
die „Deutsche Wehr" meldet, findet vielmehr erst
morgen in Mähr.-Ostrau eine Vertrauensmännerver­
sammlung aus dem obgenannten Bezirke statt, in
welcher die deutschradicale Partei über die Person des
Gegencandidaten schlüssig werden wird. Die „Deutsche
Wehr" erklärt zugleich, dass Dr. Türk nicht berech­
tigt war, bei dem Teschner Vertrauensmännertage
zu erklären, es werde seitens der Deutschnationalen
kein Gegencandidat aufgestellt werden; Dr. Türk sei
zu dieser Erklärung von niemand ermächtigt worden.
In Friedek, Wagstadt und Odrau wird
seitens der dortigen zahlreichen Marktfieranten eine
rege Agitation gegen Dr. Demel eingeleitet, weil
die Teschner Gemeindevertretung eine Reducirung der
Teschner Jahrmärkte beschlossen hat und sich durch
diesen Beschluss ein großer Theil der Bewohnerschaft
obgenannter Städte für geschädigt erachtet. (Herr
Dr. Demel ist doch an der Reducirung der Jahr­
märkte so unschuldig wie ein neugeborenes Kind!—
Anm. d. Red.)— Von czechischer Seite wurde dem
Herrn Dr. Demel, wie czechische Blätter melden,
ein Gegencandidat in der Person des Ferdinand
Resler, Bräuer in Friedek, entgegengestellt.
In der Landgemeinden-Curie wogt noch immer
der Kamps um das Mandat des Abgeordneten
SwieLy zwischen dem polnisch-clericalen Candidaten
Dr. Kreisel und dem polnisch-conservativen Candi­
daten Dr. Mich ejda. Nach dem dcrmaligen Stande
der Wahlmännerwahlen in den Landgemeinden stehen
sich die Chancen dieser beiden Candidaten nahezu gleich
und es kann mit Sicherheit vorausgesagt werden,
dass es zwischen ihnen zur Stichwahl kommen wird
und dass die sogenannte Dr. Haase-Partei, deren
Zählcandidat der Oekonom C h l e b u s ist, das Züng­
lein an der Waage bilden wird. In dieser Beziehung
wird uns über ein höchst interessantes Comp ro­
miss berichtet, welches dieser Tage zustande kommen
soll. Wir werden in der nächsten Nummer unseres
Blattes darüber Näheres melden.
Trottoir-Legung am Wngplatz. Am
Ringplatz erhält die Häuserreihe, in welcher der ele­
gante Neubau des Herrn Liqueurfabrikanten S. Spitzer
steht, ein neues, bequemes Trottoir. Der mit einem
schmucken Balkon versehene Spitzer'sche Neubau, wel­
chen bekanntlich Herr Baumeister Dostal aufgeführt
hat, sowie die neue prächtige Fagade des polnischen
Nationalhauses, dessen geschmackvolle Herstellung ein
Werk des Herrn Baumeisters Motika ist, gereichen
unserem Ringplatze zur Zierde.
Der Gesangverein „Concordia", Te­
sche», veranstaltet am Samstag den 17. November
l. I. in den Localitäten der bürgerl. Schießstätte in
Teschen einen gemüthlichen Abend mit an­
schließendem Tanzkränzchen und erlaubt sich hiezu
höflichst einzuladen. Das Programm ist äußerst ab­
wechslungsreich und amüsant. Anfang 8 Uhr abends.
Die Gemrindrmahlen im dritten Wahl­
körper finden nicht, wie gemeldet, am 3., sondern
am 4. December statt. Am 3. December ist
nämlich in einer Nachbarstadt Jahrmarkt, welchen
zahlreiche hiesige Gewerbetreibende besuchen; der
Gemeindevorstand hat diesem Umstande Rechnung ge­
tragen und den Wahltag auf den 4. December an­
beraumt. Die Wahlen im zweilen und ersten Wahl­
körper finden am 10. und 12. December statt.
Der Orkenl-ErpressMg Berlin-Buda­
pest, welcher seil 1. April täglich, u. z. Früh Inder
Richtung gegen° Oderberg und .Nachmittag in der
Richtung gegen Budapest verkehrt, scheint sich nicht
zu rentiren; denn wie wir erfahren, beabsichtigt die
Berliner Schafwagengesellschaft, diesen Expresszug vom
1. Dezember!. I. angefangen blos dreimal wöchent­
lich verkehren zu lassen.
W»e Mahl ohne Würstel n»d Kker
findet in Teschen nicht das geringste Interesse. So
nahmen denn auch am Mittwoch die Wahlmänner­
wahlen in der Stadt Teschen einen äußerst schläfrigen
und faden Verlauf. Am Vormittag sah man in der
Stadt fast gar keine Wahlbewegung. Man bemerkte
nur einzelne Bekannte des Herrn Schroeder vor den
Wahllocalen. Nachm, kam in dieSache mehr Leben hinein.
Einen Wahlkampf gab es aber nicht. Die Sozial­
demokraten hatten der bürgerlichen Partei das Feld.
kampflos überlassen. Man- sah weder eine Agitation,
noch ein Comitce der sozialistischen Partei. Die ganze
Thätigkeit der Sozialdemokraten beschränkte sich auf
die Vertheilung von Zetteln mit den Namen der so­
zialistischen Candidaten und der Adresse des Agitations­
locales. Als solches war z. B. für die Obervorstadt
das Gasthaus der Frau Emma Gaidaczck bezeichnet,
welche uns jedoch versichert, dass in ihrem Gasthause
weder ein Agitationslocale war, noch auch dortselbst
ein Verkehr der sozialdem. Parteianhänger stattfindet.
Unter solchen Umständen inten die wenigen sozialisti­
schen Arbeiter, die zur Wahl gekommen waren,
führerlos umher und kehrten unverrichteter Dinge heim.
— Dagegen hatte das bürgerl. Wahlcomitee große
Vorbereitungen getroffen, Eorrespondenzkarten versen­
det. plakatirt rc. Das war übrigens ein ganz überflüssiges
Echauffement, denn die Wahl der 29 Teschner Wahl­
männer war dem Herrn Schroeder im Vorhinein sicher,
sobald der Herr Bürgermeister und die anderen Sladt-
größen, vor welchen ja jeder in Teschen zittert, sich für
ihn einsetzen. Vor drei Jahren, als Herr Schroeder
bei den Herrschaften noch nicht so gut angeschrieben
war wie heute und seine Candidatur daher von dieser
Seite nicht unterstützt wurde, erhielten Herrn Schroe-
ders Wahlmänner, wenn wir nicht irren, 7 sage sieben
Stimmen und er trat deshalb rechtzeitig zurück. Heute
beträgt die Zahl der für seine Wahlmänner abgege­
benen Stimmen 1061. Die 29 Teschner Wahlmänner
weiden natürlich sür das Gesammtergebnis wenig aus­
schlaggebend sein. In den umliegenden Landgemeinden
und Jndustriebezirkcn wurden fast ausschließlich sozia­
listische und slavische Wahlmänner gewählt.
Corresponderrzrm.
Jablnnkau.
(Hütet die Kleinen!) Vor einigen Tagen
begab sich eine Gerichtscommission von hier nach
Tyra, um dort den Thatbestand über den Tod
eines 7jährigen Mädchens, welches infolge erlittener
Brandwunden gestorben ist, aufzunehmen. Der Sachver­
halt ist folgender: Am Sonntag den 28.October l.J. gieng
der Häusler Wawrosz aus Tyra in die Kirche. Wäh­
rend dieser Zeit wollte sein Eheweib die Eltern be­
suchen. Ein lljähriger Knabe weidete die Kühe und
das 7jährige Mädchen, Susann« Wiseika, welches die
Eheleute Wawrosz als eigen annahmen, blieb allein
zu Hause. Es musste sich um den Herd, wo Feuer
war, zu schassen gemacht haben, so dass die Kleider
Feuer fingen. Das Mädchen lief zu einem mehrere
Meter entfernten Bache, um das Feuer zu löschen.
Durch den Lnftzug wurde die Flamme noch mehr
entfacht und das Kind brach vor Schmerzen zu­
sammen. Wie lange es dort gelegen ist, weiß nie­
mand anzugeben. Als Linderungsmittel auf die
Brandwunden wurde, es ist gar nicht zu glauben,
Firniss verwendet. Nach einigen Stunden hatte
das Kind den Geist ausgehaucht.
Mähr.-Ostrau.
(Ueber die finanzielle Situation des
Dom Polski) veröffentlicht ein Mitglied de§ Auf­
sichtsrathes, Herr.Ober-Ingenieur Brzezowski,
im „Slowo Polskie" einen längeren Bericht, dem
wir Folgendes entnehmen: Auf dem Hause, welches
auf 265000 K geschätzt wurde, lasten 120000 K der
mährischen Hypothekenbank mit 4% und 40.000 K
des böhmischen Bräuhauses mit Der Zins
des Hauses beträgt derzeit brutto 14.000 K. Durch
die Affaire Bandrowski wurden zahlreiche Gewerbe­
treibende aufgescheucht und verlangten Bezahlung der
noch rückständigen Forderungen für geleistete Arbeiten.
Die Baurechnungen des vom Polski werden jetzt
von Sachverständigen geprüft und es steht bereits fest,
dass der Bau nicht mehr als 230.000 X gekostet
hat. Es steht ferner fest, dass Bandrowski den Bau­
fond nicht angerührt hat. @r konnte nur Privatper­
sonen, namentlich Herrn Dr. Seidl, geschädigt haben.
Die Verwaltung des Polnischen Hauses verfügt der­
zeit über einen Betrag son 14.000 X und wenn es
ihr gelingt, noch 30.000 K auszutreiben, so werden
die augenblicklichen Schwierigkeiten leicht überwunden
werden.
Correspondenz der Redaction.
Nach Trzqnletzr Ihre Beschwerde folgt wegen Raum-
Mangel in der nächsten Nummer.
Abfahrt
der
Eiscrrli«rhn?iigc von Teschen
nach den Fahrplänen vom 1. Oktober
Vom Centralbahnhof:
(Nach der mitteleuropäischen Zeit. welche mit der Ortszeit von Teschen
übereinstimmt.)
Gegen Gderdrrg:
5.40 Früh (Ank in Troppau
8.45 Vorm., in Wien 1.06
Nachm)
8 02 Vorm (Ank. in Troppau
12.49, in Wien m. d. Eilzug
3.45 Nachm; in Berlin
8.55 Abds)
8.40 Vorm. Orientexpreß
(mit Anschlüssen n. Troppau
Ank. 12 49, Wien 3 45
Nachm., Ank in Breslan
12.18 Nachm inBerlin5.17
Abd.in Hamburg 10.23 Nts.
11.— V irm (Ank in Troppau
3 39 Nachm,inKrakau2.43
5.12s Nachm, in Berlin
8.55).
12.29 Nachm (Ank inTroppau
3.39 Nachm)
2.38 Nachm (Ank. in Wien
9.32 Abds, in Troppau
6.23 Abds.).
3.57 Nachm. Beschleunigter
Pcrsonenzug (Ank. in
Troppau 6 23 Abds, in
Wien 9.32 Abds., inKra-
kau 8.18 [10 09] Abds, in
Breslau 10.15 Abds, in
Berlin 5 28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm.).
I. 44 Abds Schnellzug (Ank.
in Troppau 10.25 Nachts, in
Krakau 8.18 od.10.09Abds.,
in Breslau 10 15 Abds., in
Berlin 5.25 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm).
6.10 Abds (Ank. in Troppau
10.25 Nachts, in Wien 5.10
Früh)
8 89 Abends (Localzug nach
Oderberg).
II. 32 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Wien 6.40
Früh, inBreslau 5.56 Früh,
in Berlin 11.19 Früh, in
Hamburg 4.57 Nachm.).
2.08 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Krakau 6 06
[9.45] Früh, in Breslau
5.56, in Berlin 11.19Vorm.,
in Hamburg 4 57 Nachm ).
Gegen Jablnnkau:
2.05 Nachts (Ank. in Pest über
Ruttek 12 59 Nachm.)
6 15 Früh (bis Kaschau).
8.06 Vorm, (nur bis Mosty).
11.51 Vorm. Schnellzug
(Ank. in Pest über Sillein
9.25 Abds., über Ruttek
9 20 Abds. od. 5 20 Früh;
in Wien über Sillein 8.23
Abds).
12.40 Nachm. Personenzug mit
denselben Anschlüssen.
2.23 Nachm (nur bis Mosty)
3.52 Nachm. Orienterpr?
(Ank in Pest 11.—Nachts).
6.49 Abds. (Ank. über Sillein
in Budapest 7.35, in Wien
6.35 Früh.)
9.55 Abds. (nur bis Jab»
lunkau.)
11.22 Nachts (nur bis Jab-
lunkau)
Localziigr na« Gderberg
«ach Tesche«:
Ankunft in Teschen 7 40 Früh
und 8 12 Abends.
Gegen KleUtz:
5.33 Früh.
10— Vormittags,
2.33 Nachm, (mit Anschluss
nach Krakau Ank daselbst
8 45 Abends).
8.45 Abends.
Gegen Friedek:
8 04 Früh (mit Anschluss nach
Wien, Ank. das. 3 45 [Eilz]
6.04 [Perszg.] Nachm).
12 19 Nachmittags.
4.46 Nachm, (mit Anschluss
nach Wien).
9.52 Abds. (nur bis Friedey.
Von der
Haltestelle Boberthal
Gegen Kirlttz:
5.40 Früh.
10.08 Vormittags.
2.4 l Nachm. (Anschluss nach
Krakau).
8.53 Abends.
Gegen Friedek:
7.54 Vormittags.
1129 Vormittags.
4.24 Nachmittags.
9.40 Abends.
XXXXXXXXXX
Ein
Eishails-Kierdepot
zwischen drei Kohlengruben gelegen,
10 Minuten Entfernung von der
Bahn, sür eine Waggonladung Raum­
inhalt, ist mit 1. December aus
mehrere Jahre zu haben.
Daselbst wird ein
junger Kellner
welcher Cauiion leistet, placirt.
Reisespesen werden nicht vergütet.
A. Schlesinger
Dombrau
XXXXXXXXXX
Ein gutgehendes
verbuuden mit
IIV40
(Specerei- und
Brandwein-Verkauf)
in mittlerer Stadt Schlesiens, ist
unter günstigenBedingungensoglrich
abzugeben. Gest Anträge an die
Adm. der „Neuen Schles. Zeitung"
unter Chiffre „Spenglergeschäst"
erbeten.
unzerreWareDarnen-
Galoschen.
Warenhaus
L. WM. Ml
oooooooooo
Pilaet's ffiftS
Mllenstraße, Teschen,
geräumigekocalität-n. JmAusschank
Teschner Kaiser-, Lager- u. Kock-
Kirre, Natur-Weine, gute Küche.
Mäßige preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pfitzner,
Restaurateur.
OOOOOOOOOO
Ein
Gasthaus
in Wendrin
füv Wein- und Wier-
Ausfchcrnk
ist vom 1. Jänner 1901 unter
günstigen Bedingungen zu ver­
pachten. Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit Herr
Kubojatzlü
estaurateur
Teschen, Sachsenberg.


[ 2023-06-29 10:52:21.483 - 19001118 - Seite 5 ]
18. November 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 48. Seite. 5.
WIENER
«r>
sä
c»)
r»
«SS
»-*
<S5S
An die geehrten
Jt, T. Herren Hausbesitzer!
Hiemit beehre ich mich ergebenst bekannt zu geben,
dass ich in Biala, Untere Kirchengasse 3 eine
errichtet habe und empfehle mich zur gewissenhaften,
solidesten und billigsten Ausführung von.
Gas-, Wasserleitungs-,
Bade-, Closet- u. Heizungs-
Anlagen sowie Acetylen-
Gasbeleuchtung
ferner alle in mein Fach einschlagenden Arbeiten und
Reparaturen.— Gleichzeitig erlaube ich mir, die P. T.
Herren Kunden auf mein reichhaltiges Lager von
Beleuchtungskörpern sowie Auerlichtbrennern und
Steinzeugröhren etc. aufmerksam zu machen.
Um gütige Aufträge bittend, zeichnet hochachtend
HERMANN SPANGARO,
behördlich tone. Installateur, Teschen.
Filiale:
Biala, Untere Kirchengasse Nr. 3.
Ebenerdiges Haus,
auf frequentem Platze, Freistädter Vorstadt, Feldgasse Nr. 10,
zu einem Geschäfte sich gut eignend, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Twardzilr Johann, Teschen, Sachsenberg Ur. 7.
Damen
ooooooooooooooooooooo
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
_ und Zwickern
mit Krystallgläsern in Gold-, Nickel-, Double-, Kautschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kode irnd Kranke«-
Tyermometer. Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid-Karometrr
in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Bold-, Silber- und optisches Warenlager,
ßegrwetj 884. Teschen, Stephaniestrasse 41. umm mL
Auswärtige Aufträge prompt. —WB" "5W2i
empfiehlt
OttilieZenker
Teschen,
Alter Markt 9.
M Katarrhalis*
wird empfohlen als wirksamstes
Mittel gegen
Husten ii. Heiserkeit
packet nur 50 Heller.
Depot in
TESCHEN:
Leopold Peter, Sta?t-Apotheke;
Eduard RafchKa. Droguerie;
Menzel Zima, Droguerie.
FREUDENTIIAL:
Miliz. J. Dreifeidl.
ii:i ci»Eic:
Gustav A. Arial, Droguerie.
RÖMERSTADT:
Adolf Kühn.
Ein neues
Umsonst!
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
Preisen, wie z. B. eine vollkommene
Wohnungseinrichtung
bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffon!ers, 2 Betten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
1 Waschkasten, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand­
tuchhalter, aus hartem Holze politirt, um den stauneud
billigen Preis von st. 95 aufwärts.
Ich empfehle mein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli­
schen Renaissance- und Barock-Style vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher. Gleichzeitig erlaube mir auf mein reichhaltiges Lager
von Nähmaschinen aller Systeme, gediegenste Fabricate von st. 28°—
anfrvärts aufmerksam zu machen.
Telephon Nr. 21.
Preislisten gratis und franro.
JOSEF HOFER 8
(Obsihandlmig, Teschen»
empfiehlt:
feinste Tafeläpfel:
Reinetten, Goldparmänen, Kederiipfel, Tnffetiner,
sowie alle gewünschten Sorten bei Abnahme von
20 Kilo 12 kr. kis 16 kr. per Kilo.
7 Meter lang und etwa
2 Meter hoch, von auf-
gelaffenemDamen-Confec-
tionsgeschäft, ist billig zu
verkaufen.
Auskunft hierüber wird
aus Gefälligkeit in der
Administration d. Blattes
oder auch im Hensler'-
schen Fleischergeschäfte in
Teschen ertheilt.
Das von mir am Sachsen­
berg in Teschen nach meinem
verstorbenen Manne übernom­
mene
Glaser-
Orschäst
gebe ich an einen
Pächter zu günstigen
gungen ab.
Daselbst wird auch
tüchtiger
X Glchrgchilsk X
sogleich aufgenommen.
Anton Koneeny's Wtm
in Teschen.
!! Günstiger Gelegkicheitslrauf!!
UM- Nur für Selbst,
reflectanten.—
In frequentem Siadttheil von
Teschen ist ein
Gans
nebst Hinterhaus mit geräumigem
Hof und Garten sehr preis,
würdig zu haben. Für jeden
Professionisten besonders geeignet.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
die Administr d. „Neuen Schlesischen
Zeitung" in Teschen, Prutekgasse 13.
soliden
Bedin-
em
tC n XXXXXXXXXXXXXXXKXX*
1 Winter-Saison 1
^ empfreHkt das
8 Aürschner-Geschäft 8
8 Theodor Bmbok
8
X
«
X
K
Heschen, StepHnniestrnße§
■ -■■■ Gründungsjahr 1760.:
8
K
K
X
sein reichassortiertes Lager in Pelzwaren aller
Art, Reisepelze, Stadtpelze, Damenpelze, Ä
Caepes, Krügen, Colliers, Müffe nach neue- Q
sten Fa^ons aus bestem Pelzwerk zu billigsten Z
Preisen.^
Maßbestellnngen und Reparaturen 8
werden prompt und coulant verfertigt.^
vdxxxxxxxxxxxxxxxxxxxy
JLocal- ‘Veränderung\
Beehre mich hiemit, dem P. T. Publikum die höfl. Mittheilung zu
machen, dass ich meine bisher in der Grabinastraße Nr. 9 etablirte
JRESTA.UFIA.TION
mit heutigem Tage in das Staniek'sche Haus
Stiftgasse Nr. 4 in Teschen (Obervorstadt,
verlegt habe. Ich werde wie bisher bestrebt sein, mir durch Verabreichung
guter Speisen und Getränke (Teschner Kien, östcrr. Weine, Caffee, Thee,
Chocolade etc.) die Zufriedenheit meiner geehrten Gäste zu erhalten und
erlaube mir besonders auf meine
yute und billige Volksküche
hinzuweisen Vortreffliche Hausmannskost in und außer Abnnnement zu
den mäßigsten Preisen. Hochachtungsvoll
EMMA GAJDAGZEK.
HerwrageMste SehenswMigKelt hiesiger Staat.
Kstiser-Pmtoranm
Teschen, Stephaniestrasse 52.
GEst Jede Mache neue Ansichten. DGH
Diese Woche (vom 18. Ms 24. Novenib.):
MOSKAU
Es sollte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo­
aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen,— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. Vollständiger Reiseersatz! Schönste Reiseerinnerung!
Pntroo* Erwachsene 30 h, Studenten u. Militär vom Feldwebel abwärts 2o h.
C.II II CG, Abounementskarre für 6 Besuche K 1'ö0. Blocks mit 12 Karten K 2'40.
Karten für Kinder unter 10 Jahren 10h, nur Mittwoch u. Samstag von2—6 Uhr.
Geöffnet von 10—12 Uhr vormittags und von 2—9 Uhr abends.
Das Institut wurde bei allen Weltausstellungen preisgekrönt. Jedes Bild bei
Tag«, Nacht-u.vämmerungsbeleuchtung ;u sehen. (Die Beleuchtung kann von
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
"Hervorragendste SeienswüriigKeii hiesiger Staat.
Einzelne Geernplnre_
WM*" der Uenen Schles. Zeitung
sind ;«rn preise von 8 Kreuzer 1« haben:
in der Administration, Prutekgasse 13, in der Zeitungsexpcdi-
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas* und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
I nsta 11a tione n, Dampfhei zungs-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.


[ 2023-06-29 10:52:21.483 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 48.
Neue Schlesische Zeitung.
18. November 1900.
Hä
•m
Zs£)
•fl
m
> 3 *'
/S- X-. SxA
f m7A
'\\SÜF
Wir erlauben uns, die geehrten Inserenten aufmerksam zu machen, dass wir, wie in
den vorausgegangenen Jahren, zur bevorstehenden Weihnachts-Saison einen speciellen
Weihnachts-Anzeiger
*Vi>
H
5i
c*ya>.i
in unserem Blatte eröffnen und laden hiemit zur Insertion in dieser Rubrik ein. Die Inser­
tionspreise sind äußerst mäßig und erreichen kaum die Hälfte des bei anderen Blättern geltenden Tarifes.
Hochachtungsvoll
vis Administration clor N. Schl. Ztg\
za«
j j
Hotel-Eröffnung£
Ö
3* beehre mich hiemit Herl, mitzutheilen, dass
W ich im Anschlüsse an mein Cafe und Restaurant in n
FS Teschen, öachsenberg, i Reichsstraßmkreuzung) das M
444444444444444444444444444444444444444444
Hotel zurStadtTeschen
tffftttttttttttttffttttttftftftttffttttttt
S eröffnet und mit allem modernen Somsort eingerichtet D
habe, D
Vorziigfiche Küche. COOCO Beste Getränke.■
Illlttags- n. Abcud-Alioiiiirineiits m den billigsten prfiscit. L
lim zahreichen Zuspruch bittet W,
hochachtungsvoll^
W Johann Kodelr. r
vie sehen, im November 1900.^
:
Eduard Kotucz
Medjnnisdje
Werkstoffe und Schlosserei
Teschen, Hoheneggergasse
empfiehlt sich zur
Reparatur von 'ZInhrnnschinen
alter Sylt eine, 'WernicKet'ung.
LrnniMerung und Weconstruirung
citier Juhrrüder sowie snnuntticher
rnechunischer Arbeiten.
* SL
donnlag. den 18. Anvemder 1988
findet^
in Pftoners Restauration 5AZ&
?fr
*
*
*
*
*
*
Teschen, Villenstrasse
mit
Tanz-Unterhaltung
statt, wozu ein hochgeehrtes £>. T. yublieum Höst,
eingeladen wird,
hochachtungsvoll
J. Pfltzner,
Gastwirt.
Entree pro Paar 1 Krone, pro Person CO Heller.
{***:
oocooooooooooooooooooooooooooooo
o~
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
D
o
o
o
o
o
o
o
o
auf 'V'
Photographien aller Arten und Formate,
besonders auf
„Vergrößerungen"
erbittet rechtzeitig
H. Jandaurek,
K. u. k. Kof-H'HotogrrcrpH, Krtzherrzogt. KclMmerPieferrcrnt,
Teschen, Stephaniestraßc Nr. 60.
MhcrMluMcu jetzt nur täglich von 10 bis 2 Uhr.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
OOOOQOQQQOQOQQOOOOOOOOOOOOOQOOOO
Kundmachung!
Wegen Auflassung der vorhandenen Lorrälhe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
ZU bedeutend reducirten preisen.
Sonunermaren 20 Procent unter dem Erzeugnngspreise.
Kerren-Gonfection xx. Metier für Wcrßbestell'ungen
Moritz Aufricht,
Teschen, ^tephaniestraße 48. (Berger'sches Haus.)
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
* Glas-,Porzellan-,Lainpen-il.L'lrnswarrri X
* TESCHEN§
^ empfiehlt zur Saison sein mit alle« Neuheiten ausgestattetes^
S Lampemi-ILagjeir.|
W^ Dasselbe bietet grotze Auswahl in^
g Tisdj-, Wand- und Rangelampen, Salon- und g
X Speise 2 immer-lustern, Ampeln X
X und sonstige Selenchtnngsgegenstarrde für Petroleum und ..
Uslnrloh OrünkGlcl x
X OOSO X
8 OMOx
Spiritus mit Brennern der neuesten und vorzüglichsten Systeme.
jg ääää^ Anerkannt geschmackvolle Ausführung. Billige jg
xxxxxxuxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx*
Verantwortlicher Rcdacieur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Bial<'.

