
[ 2023-06-29 10:33:17.190 - 19001014 - Seite 1 ]
Redaction
. und
Administration:
PrutekgasselZ.
Bezugspreis
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Hans
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne
Exemplare-kosten
V8 kr.--
-
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
Krsch eint einmcrt wöchentlich clts
Konntags-Ieitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob.Weichmcrnn in T e s ch e n-
Tesche«, den 14. Ortoder
1900.
Ue. 43./
>'^' r.
NdiitiW: Rundschan.
Österreich-Ungar».
Je näher der Termin für die Reichsraths­
wahlen rückt, um so mehr steigert sich die Erre­
gung der Agitatoren und der Mandatsbewerber.
Im östlichen Theile unseres Kronlandes Schlesien
dürften die Gegensätze sehr scharf aufeinander-
platzen. Die größte Angst nm sein Mandat hat
Herr Dr. Demel und deshalb beeilt er sich, in
der „Neuen Freien Presse* durch seine Sold-
schreiber der staunenden Mitwelt zu verkünden,
dass in seinem Wahlbezirke sich die Liberalen und
die Deutschnationalen vor lauter Liebe geradezu
aus den Schnäbeln essen. Wir haben herzlich
gelacht, als wir am letzten Sonntag in dem er­
wähnten Wiener Schmockblatte folgende köstliche
Darstellung der Wahlchancen des Herrn Demel
lasen, die offenbar aus einer ihm sehr nahestehen­
den Feder stammt. Die, Neue Freie* schreibt: „Si­
cher ist, dass die bisherigen deutschsortschrittlichen
Vertreter der Städtegruppen Bielitz und Teschen,
Superintendent Dr. Haase und Bürgermeister Dr.
v. Demel, sich um die von ihnen innegehabten
Mandate wieder bewerben. Ihre Wiederwahl
wird nicht bezweifelt? Die Nachricht, dass von
deutschvolklicher oder deutschradicaler Seite ein
Gegencandidat gegen Dr. v. Demel aufgestellt
werden soll. begegnet hier allgemeinem Unglauben.
Eine solche Candidatur entspräche allerdings den
lebhaften Wünschen der verbündeten slavisch-natio­
nalen Parteien, Selbst zu schwach, um auch nur
eine halbwegs ansehnliche Minderheit von Stim­
men auf einen Candidaten ihrer Richtung zu ver­
einigen, möchten dieselben deshalb bereitwilligst
selbst einem Deutschradicalen ihre Stimme zuwen­
den in der Hoffnung, dadurch den eben so maß­
vollen (!!!) als energischen nnd ihnen deshalb
sehr unangenehmen deutschfortschrittlichen (?) Bür­
germeister von Teschen stürzen, jedenfalls aber an
der Zwietracht der Deutschen ihre Suppe wärmen
zu können. Es gilt jedoch als ausgeschlossen (?),
dass irgend eine deutsche Partei von dem freund­
lichen Entgegenkommen dieier Herren Gebrauch
machen und ihnen zuliebe die Hand dazu bieten
würde, in unserem von der slavischen Flut hart
bedrängten kleinen Lande, welches Czechen wie
Polen als ihr nächstes Eroberungsobject ansehen,
die Widerstandskraft der Deutschen dnrch ver­
hängnisvollen inneren Zwist zu lähmen.*— Das
heißt mit anderen Worten, Herr Demel möchte
gern die Stimmen der Deutschnationalm haben,
sonst nichts.— Herr Demel wird sich aber sehr
täuschen. Es mag sein, dass Herr Hinterstoißer
und seine zwei Dutzend Anhänger für Herrn Demel
stimmen werden; das ist aber noch lange nicht
die „deutschnationale Partei", die im Großen und
Ganzen von Herrn Demel nichts wiffen mag, er­
stens weil.erihrzu „judenfrenndlich" erscheint, ob­
wohl gerade das Gegentheil der Fall ist, zweitens
weil Herr Demel im Parlament ein Plaidoyer
für seinen Clienten Grafen Larisch gehalten hat.
— In der Landgemeinden-Curie wird es einen
harten Strauß zwischen den: Laudlagsabgeordneteii
Dr. Michejda und dem Führer der katholisch-
clericalen Polen Dr. Kreisel geben.— In der
V. Curie wird von der socialdemokratischen Partei
der bisherige Abg. Peter Cingr candidirt.—
In Troppan wird vom Deutschen Volksverein
der Obmann Dr. Johann Augst candidirt.—
In Olmütz hat sich in aller Stille ein Wahl­
ausschuss der „christlichen Reformpartei Mährens*
gebildet, der in einem von der „Olmützer Zeitung*
pnblicirlen Wahlaufruf sich an die „deutschen
Katholiken Mährens* wendet und mit folgendem
Programm auf lden Plan tritt: „Unwandelbare
Anhänglichkeit an Kirche, Kaiser und Vaterland.
2. Aufrechterhaltung der staatlichen Einheit und
des Centralparlamentes in Wien. 3. Verhinderung
jeglicher Obstruction und Flottmachung des Reichs­
rathes, besonders zu wirtschaftlicher Thätigkeit.
4. Bekämpfung des radicalen Nationalismus. Be­
förderung der Verständigung der einzelnen Natio­
nalitäten; einverständliche gesetzliche Regelung der
Sprachenfrage unter Beibehaltung des Deutschen
als Vermittlungssprache. 5. Anbahnung und Unter­
stützung einer wahrhaft christlichsocialen Gesetz­
gebung, in erster Linie zur wirtschaftlichen Hebung
des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes.
6. Rücksichtslose Bekämpfung der religions- und
vaterlandsfeindlichen „Los von Rom*-Bewegung.
sowie der liberalen und socialdemokratischen Volks­
verhetzung. 7. Anbahnung eines parlamentarischen
Zusammenschlusses aller christlichgesinnten Abge­
ordneten.
Rumänien.
„Budapesti Hirlap" hat sich vor Kurzem von
seinem Bukarester Correspondenten melden lassen,
der österreichisch-ungarische Geschäftsträger Prinz
zu Schönburg hätte eine Note an Herrn Majo-
rescu gerichtet des Inhalts, dass Oesterreich-Un­
garn und Rußland eine Aenderung des Status quo
auf der Balkanhalbinsel nicht zugeben und bei
einem bewaffneten Conflicte zwischen Rumänien
und Bulgarien diese beiden Staaten ganz sich
selbst überlassen würden.— In einem Berichte
vom 5. d. M. meldet derselbe Korrespondent, dass
sich die unabhängigen russischen Blätter sehr auf­
gebracht über diesen Schritt zeigen, und lässt sich
überdies von einem angeblichen activen rumäni­
schen Staatsmann erzählen, die Anregung zu dieser
von Rumänien als unfreundlich empfundenen De­
marche sei vom Grafen Goluchowski in Peters­
burg gemacht worden und der Graf Lamsdorff
hätte sich nur ungern und auf wiederholtes Drän­
gen derselben angeschlossen, nicht ohne vorher in
Bukarest mitzutheilen, dass Oesterreich-Ungarn auf
derselben bestanden habe.— Diesen Behauptungen
gegenüber constatirt die „Pol. Corr.*, dass weder
Ieuilt'eton.
Professors Gednrtstag.
Humoreske von K. A. Hennig,
In einem kleinen, äußerst behaglich eingerich­
teten Zimmer saßen eines Abends einige Herren
bei einer dampfenden Bowle Punsch beisammen.
Das wäre ja nnn an sich nichts Besonderes
weiter, doch der Umstand, dass Einer der Herren
seinen fünfzigsten Geburtstag feierte und dazu
einige seiner Freunde geladen hatte, gab diesem
kleinen, harmlosen Gelage eine besondere Bedeu­
tung und die festliche Stimmung drückte sich leb­
haft in den frohen, schon etwas gerötheten Ge­
sichtern der Anwesenden aus.
Sämmtliche der Herren waren Junggesellen
und da infolgedessen keine Damen zugegen waren,
so gieng es schon recht munter und lustig zu.
Soeben chatte sich eine lebhafte Debatte ent­
sponnen Und der Gegenstand derselben war der
am unteren Ende des Tisches sitzende Rathsaffessor
Mehlhorn, ein kleines, bewegliches Männchen, mit
blauen Augen und gutmüthigem Gesichte.-;
.Da trink und erzähle!* rief ihm ein neben
ihm sitzender alter Knabe zu und schob ihm den
Aschenbecher hin. Mehlhorn, der beinahe zuge­
griffen hätte, sandte dem losen Schalk einen grim­
migen Blick und wehrte, mit beiden Händen pro-
testirend, die übrige Gesellschaft ab.
Er sollte nämlich erzählen, wie er vor vierzig^
Jahren, als er noch Student war, seinem dama­
ligen Lehrer, Professor Claudius, zum Geburts­
tag gratulirt hatte und sich dabei einen Korb von
deffen schönem— doch wir wollen nicht plaudern,
sondern warten, ob sich der ehemalige kühne Gra­
tulant herbeilassen wird, seine Geschichte selber
zu erzählen.
Vorläufig sträubte er sich noch mit allen
Mitteln dagegen; „'s ist ja Unsinn, reiner Un­
sinn,* brummte er fortwährend, doch es half ihm
Alles nichts, die Gesellschaft gebot Ruhe und ge­
lobte feierlichst, den ganzen Abend nicht wieder
ein einziges Wort zu sprechen, ehe Mehlhorn nicht
seine Geschichte erzählt habe.
.. Und sie ließen ihrem Vorsatz auch augenblick­
lich die That folgen, Alle blickten vor sich hin
und sagten keine Silbe.
„O, zum Geier,* jammerte Mehlhorn und
sah Einen nach dem Anderen mit kläglicher Miene
an, „das ist ja Hochdruck."
Keine Antwort.
„O, Jemine,* seufzte er, „nun muss ich
doch.*
Er hatte es endlich eingesehen, der arme
Rathsaffessor, dass. er wider die gegen ihn gerich­
tete Verschwörung nichts ausrichten konnte, und
so setzte er sich denn in Positur, seufzte, hüstelte
und räusperte sich noch etliche Male und begann,
nachdem er einige stärkende Schlucke aus dem
Punschglase. zu sich genommen hatte:
„Es hieße ja Tropfen nach Athen und Eulen
in's Meer tragen, oder wie's heißt, gleichviel—
ich wollte nur sagen, dass es unnütz wäre, wollte
ich Euch noch einmal versichern, dass die verflixte
Geschichte gar kein Interesse, nicht das geringste,
sag' ich, für Andere hat, aber weiß der Geier,
was Euch angefochten hat, dass Ihr gerade heut'
auf solchem Unsinn besteht und ich will Euch ja
auch den Willen thun, aber nur unter einer Be­
dingung, nämlich: dem Siegel tiefster Verschwie­
genheit."
„Verschwiegenheit!" secundirte der ganze
Chorus.
„So ist's recht," nickte Mehlhorn und sein
Gesicht war wieder ein einziges Lächeln, „und nun
kann's losgehen:
Die Geschichte, die ich Euch jetzt erzählen
.will, oder muss vielmehr, geschah, wie Ihr ja
schon wisst, aus Anlass eines Geburtstages,
nämlich dem des Professors Claudius/ bei dem
ich damals vor ungefähr vierzig Jahren im ersten
Semester stand.
Es war ein sehr liebenswürdiger Herr, kannte
die meisten seiner Hörer persönlich und hatte sehr
viel Interesse an unseren Arbeiten.
Deswegen wurde auch: beschlossen, ihm, da
er gerade seinen Geburtstag hatte, zu gratuliren
unter Beigabe eines hübschen Blumenstockes. Aber
wer. sollte nun derjenige sein, welcher— das war
die kitzliche Frage.
Es wollte sich natürlich Keiner dazu bequemen,
dem Einen fehlte ein schwarzer Anzug, dem An-


[ 2023-06-29 10:33:17.190 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 43.
Neue Schlesische Zeitung
14. October 1900.
Aus Stadt und Kand.
T eschen, 13. October 1900.
Geistliche Verfonalnachrichte». I*. Cle-
mens Ubelaker wurde der Pfarre Brusowitz zuge­
theilt und P. Ignaz Gürak nach Jstebna versetzt.
Perleihung des lr. und lr. Hoftitels.
Dem hiesigen arlist. Photographen Herrn Heinrich
Jandaurek ist eine hohe und wohlverdiente Aus­
zeichnung zutheil geworden, indem ihm der Titel
eines k. u. k. Hofphotographen verliehen wurde.
Diese ehrenvolle Auszeichnung des durch seine künstle­
rischen Leistungen hervorragenden Etablissements hat
in den weitesten Kreisen lebhafte Genugthuung her­
vorgerufen und auch wir schließen uns den Glück­
wünschen auf das Herzlichste an.
Die Ergiinrungsrvalflen in den Ke-
zirksschulrath fanden am vorigen Samstag statt.
Es wurden gewählt: Paul Cinciala, Grundbesitzer
in Mistrzowitz, Adam Sikora, Grundbesitzer in
Nawsi, Johann Slwiertnia, Gemeindevorsteher
in Kisielau und Johann Witasek, Grundbesitzer in
2ermanitz.
Todesfall. Am Sonntag den 7. d. ist hier
der Hausbesitzer und ehemalige Zuckerbäcker Thomas
Biernatzki nach langem Krankenlager im 68. Lebens­
jahre verstorben. Der Verblichene war ein sehr ge­
achteter Bürger, der an unserem communalen Leben
reges Interesses bekundete und als Armenvater sehr
verdienstlich wirkte. Er gehörte ehemals dem alten
uniformirten Schützencorps an, von dessen Mitgliedern
nur wenige noch am Leben sind.
Faule Ausflüchte. In der letzten Sitzung
des Gemeindeausschusses wurde mit Rücksicht auf die
herannahenden Gemeindewahlen viel in „Gewerbe­
freundlichkeit" gemacht. Mit Speck fängt man Mäuse.
So hat man denn alle seitens hiesiger gewerblicher
und kaufmännischer Kreise eingebrachten Petitionen,
die bereits viele Monate in den Archiven der Com­
missionen schlummerten, ans Tageslicht befördert und
in Berathung gezogen, insbesondere die Jahrmarkts­
frage und die Hausiererfrage. Was die Letztere
betrifft, so hat der Herr Bürgermeister erklärt, dass
die Gemeindevertretung in dieser Sache gar
nichts thun könne, denn die Einschränkung des
Hausierhandels könne nur die Reichsvertretung durch
ein Gesetz verfügen; .die Gemeinde müsse sich darauf
beschränken, die Pässe der Hausierer revidiren zu
lassen, was ja ohnehin geschieht. Das war alles, was
die Herren Gcmeindeväter auf die Eingabe unserer
Steuerträger zu sagen wussten und die Angelegenheit
wurde ad acia gelegt.— Wenn es sich aber nur
um irgend eine nationale Frage handeln würde, da
wüssten Herr Demel und seine Getreuen schon sehr
wohl, was sie vorkehren sollen! Wie elektrisirt würde
da Herr Demel flammende Resolutionen beschließen
lassen, Telegramme an die Regierung absenden, Au­
dienzen bei höchsten und minder hohen Instanzen
nehmen, kurz, er wüsste schon, was da zu machen
sei. In der Hausier-Einschränkungssrage versagt seine
Kunst; nicht einmal eine lumpige Resolution, in wel­
cher die Gemeindevertretung gegen das Hausierer-Un­
wesen Stellung nimmt, hat Herr Demel beschließen
I lassen. Warum? Weil der Herr Demel befürchtet,
dieSlimme> der polnisch-jüdischen Hausierer
bei der Wahl zu vrrlieren; allerdings übersieht er
dabei wieder, dass diese überhaupt nicht so dumm
sein werden, für einen Candidaten zu stimmen, der
sich mit den deutschnationalen Antisemiten verbündet
hat; so meschügge sind unsere polnischen Juden denn
doch noch nicht geworden, dass sie in ihr eigenes
Nest misten sollen.
Das Ereignis der Woche bildet in Te-
schen eine große „Vernichtungs"rede, die der Bürger­
meister Dr. v. Demel in der samstägigen Plenar­
sitzung des Gemeindeausschusses gegen unseren Re-
dactenr Jacob Reichmann vom Stapel gelassen
hat. Herr Demel hat mit dieser Rede natürlich überall,
sowohl in Teschen wie auswärts, einen colossalen
Lacherfolg erzielt, also gerade das Gegentheil der
von ihm beabsichtigten Wirkung. Jedermann
lacht den großen Politiker Demel aus,
der es nicht unter seiner Würde hält, seiner per­
sönlichen Gehässigkeit in so naiver Weise
Ausdruck zu geben. Dass Herr Demel es bei
seinen Ausfällen gegen unseren Redacteur mit der
Wahrheit nicht sehr genau genommen hat, wird nie­
manden befremden, der da weiß, dass Herr Demel
sogar seine eigenen Worte und Handlungen im nächsten
Momente direct ableugnet und negirt. (Siehe Fall
Matter.) Die vom Herrn Demel über die Person
unseres Redacteurs vorgebrachten, von Unwahr­
heiten strotzenden Ausfälle werden von Redacteur
Reichmann an anderer Stelle unserer heutigen Num-
. mer gebührend beleuchtet.— Da es indess den
' Herrn Dr. Demel gewiss interessiren dürfte, was die
l Außenwelt von ihm und seiner „Vernichtungs"-Rede
hält, so lassen wir hier einen Artikel folgen, welcher
über diesen Gegenstand in der „Ostrauer Zeitung"
erschienen ist und auch durch zahlreiche Provinz-Blätter
die Runde gemacht hat. Der Artikel lautet:
(Ein dunkles Capitel) wurde am Samstag
im Teschner Gemeindeausschusse erörtert. Herr Bür­
germeister Dr. Demel vertheidigte sich gegen Angriffe
der „Sonntags- Zeitung" und bestritt es, dass
er jemals mit dem Herausgeber dieses Blattes, Jakob
Reichmann, gegen welchen er jetzt einen neuerlichen
Proceß führt, in engeren.Beziehungen gestanden. Er
gab zu, dem Herrn Reichmann anläßlich der letzten
Reichsrathswahlen den Betrag von 17t- fl. zugewendet
zn haben, aber nur um die „fortwährenden Berleleien"
los zu werden.*)— Nun, zum Loswerden einer
Bettelei ist der Betrag von 170 fl. denn doch
viel zu groß. Uns ist erinnerlich, dass sich zu jener
Zeit sogar die Redaction des Reichmann'schen Blattes
in Demel'schen Hause befand. Es mußten also doch
intimere Beziehungen zwischen den beiden Herren be­
standen haben, welche sich vielleicht dadurch erklären
lassen, dass Dr. Demel damals der Prochaska'schen
„Silesia" nicht ganz sicher war, da ein Schwager
Prochaska's, Bankier Rosner in den Reichsrath
candidirte, unddie Herren Prochaska's die Bekämpfung
dieser Candidatur in der „Silesia" nicht duldeten.—
Seitdem haben sich die Verhältnisse und mit ihnen
*) Siehe die diesbezügliche Berichtigung unseres Re­
dacteurs in der heutigen Stummer.— Red. der N. Schl. Ztg.
eine Note in dem angedeuteten Sinne in Bukarest
überreicht wurde, noch ein sonstiger Schritt in
dieser Richtung erfolgte. Die k. und k. Regierung
hat eine solche Aeußerung weder in Petersburg
angeregt, noch mündlich oder schriftlich in Buka­
rest abgegeben, so dass die Mittheilung selbst, so­
wie die daran von dem „activen Staatsmann"
geknüpften an sich absurden Folgeruugen sich als
grundlose Erfindung und Combination darstellen.
England.
Ueber die Wahlen in England wird am Mitt­
woch gemeldet: Bis jetzt wurden 350 Ministerielle,
124 Liberale und 77 irische Nationalisten gewählt.
Die Ministeriellen gewannen bis jetzt im Ganzen
27, die Opposition 24 Sitze.
China.
Rußland will keine Annexion chinesischen Ge­
bietes, wird in einem Telegramm aus Petersburg
feierlich verkündigt. Das hindert aber nicht, dass
die Russen Mukden, die Hauptstadt der Mand­
schurei besetzt haben und sich immer häuslicher in
den eroberten Gebieten einrichten. Allerdings ge­
schieht es nur zum Zwecke des Schutzes der durch
die Mandschurei geführten russischen Eisenbahnen.
Allein diese Art der Occupatio» ist nur die ver­
schleierte Annexion und an diesem Stand der
Dinge wird durch noch so schön klingende Betheue­
rungen von der Uneigennützigkeit Rußlands nichrs
geändert. Im Uebrigen lauten die Nachrichten
günstiger. Nach Versicherung der „Agence Havas"
wäre auf Grundlage der französischen Note ein
Einvernehmen unter den Mächten erzielt worden.
Ferner soll sich die Degradirung des Prinzen
Tuan bestätigen.
Süd-Afrika.
Der Krieg in Südafrika geht zu Ende. Lord
Roberts meldet vom 5. d. M. aus Pretoria: Die
Zahl der Buren, die sich ergeben oder gefangen
werden, wächst täglich und dürfte sich zur Zeit
auf 16.000 Mann belaufen. Das KriegSamt er­
ließ einen Armeebefehl, durch den die Hauptmasse
der beim Ausbruche des Krieges einberufenen
Miliztruppen entlassen wird. Aus Laurenco-Mar-
qucs wird vom 9. October gemeldet: Eloff und
Dr. Heymann werden den Präsidenten Krüger auf
seiner Reise nach Europa begleiten. Aus Cap-
stabt. 8. October, wird berichtet: Wepener, Roux-
villc und Ficksburg befinden sich in den Händen
von Burenabtheilungen, die augenscheinlich von
den Engländern südwärts getrieben worden sind.
Die Engländer ziehen durch den Oranje-Freistaat
eine Linie von der Bahn bis zur der Grenze von
Natal. Es wurde der Versuch gemacht, die Buren
zu umzingeln. „Daily Telegraph" meldet aus
Laurenco-Marques vom 8. d. M., dass abermals
200 Buren daselbst eingetroffen seien, welche die
Grenze in der Nähe von Sabi überschritten und
die Waffen ausgeliefert hätten.
Wie das „Reuter'sche Bureau" aus Badfontein
meldet, hat General Buller Lydenburg verlassen,
um nach dem Süden zu gehen.
deren ein Paar weiße Handschuhe und dem Dritten
endlich sonst noch was.
So kam denn ganz selbstverständlich auch die
Reihe an mich und blieb auf mir sitzen. Alle
Gründe (denn mir war so etwas in den Tod zuwider)
die ich dagegen anführen mochte, vernünftige und
unvernünftige, wahre und unwahre, wurden ein­
stimmig zurückgewiesen und es wollte mir scheinen,
als ob das schon von vornherein eine ausgemachte
Sache gewesen sei, denn ich bin von jeher so ein
Stückchen Sündenbock gewesen und wurde zum
Besten gehalten, wo ich gieng und staud, denn
ich bin viel zu gut für diese schlechte Welt, das
ist's. Trotz meines Sträubens musste ich also
zum Professor gehen, musste den Blumenstock
hinschleppen und was das Schlimmste war, ich
musste ja auch gratuliren, musste etwas sagen
und noch dazu etwas ganz außergewöhnlich Schönes
und Gutes.
Hundert schöne Wörter schwirrten mir, als
ich nach Hause gieng, durch den Kopf, aber die
waren wieder gar zu schön, die anderen wieder
zu gewöhnlich, die dritten passten wieder blos
für ein junges Mädchen oder für eine alte Frau,
so dass mir schon ganz schwindlig zu Muthe war.
Wenn ich nur einen Anfang gehabt hätte.
Gern hätte ich einen von meinen Freunden ge­
fragt, aber die hätten mich nur ausgelacht und
mir obendrein kein Sterbenswörtchen verrathen,
denn gerade darauf hatten ste's ja abgesehen, da
sie recht gut wussten, was für ein Held im Reden
ich war.
O, Jammergesellschaft! Wenn ich nur wenig­
stens einen Anfang gehabt hätte, dann wäre es
sicher weiter gegangen. Da fuhr's mir wie ein
Blitz durch den Kopf.
»Lässt den Anfang weg", dachte ich, »und
fängst bei —' ja so, da musst' ich ja immer
wieder anfangen.
Nun wurde ich aber wilde. Das wäre noch
schöner, wenn ich so eine lumpige Gratulation
nicht sollte zu Stande bringen können.
Ich setzte mich auf eine Bank in den Anlagen,
zog ein Stück Papier aus der Tasche, um mir
wenigstens die Stichwörter zu notiren und begann
nun ernstlich nachzudenken. Und es gieng auch.
Wenn man nur recht will.
Bald hatte ich eine schöne Reihe Wörter
untereinander stehen und um hundert Procent er­
leichtert, athmete ich auf.
Sorgfältig legte ich meinen Schatz neben mich
auf die Bank, steckte den Bleistift ein und konnte
gerade noch so viel sehen, dass der Wind mein
Papier fortgeführt und lustig die Promenade
hinunterwirbelte. Da hatte ich doch 'was.
»Heiliger Nepomuk!" Doch ich sollte ihn
nicht umsonst angerufen haben.
Er erschien mir noch rechtzeitig in Gestalt
eines schiefbeinigen Gassenkehrers, der, anscheinend
ärgerlich darüber, dass auf der eben gekehrten
Straße schon wieder Papier liege, dasselbe auf­
hob, zusammenknüllte und in den Karren zu dem
übrigen Kehricht warf.
So schnell mich meine Füße tragen konnten,
rannte ich zu ihm hin und bat ihn himmelhoch,
mir mein Papier wieder herauszusuchen, denn
mir lag ja so unendlich viel an diesem Zettel,
wer weiß, ob ich einen neuen zusammengebracht
hätte.
Der Mann ließ sich auch bewegen und suchte
mürrisch in seinem Karren herum.
Nachdem er verschiedene Wische zum Vorschein
gebracht hatte, die aber alle nicht die richtigen
waren, langte er endlich ein Papier heraus, das
ich als das meinige erkannte, denn ich sah eine
Reihe Wörter untereinander stehen, gerade so,
wie ich es gemacht hatte.
Hurtig nahm ich es ihm aus der Hand. denn
er brauchte es nicht erst zu lesen, steckte es sorg­
fältig ein, damit es mir der Wind nicht zum
zweiten Male entführe und gab dem mürrischen
Alten ein kleines Trinkgeld, froh. dass ich meinen
Schatz wieder hatte.
Zu Hause angekommen, sah ich nach meinen
Sachen. Zum Glück besaß ich einen schwarzen
Anzug, Handschuhe und Alles, was dazu gehört
und hatte auch, was gewiss viel sagen will, einen
schönen Claquehut. 7
Es schien mir zwar etwas gar zu feierlich,
doch da ich außer einem kleinen, runden Hütchen
nichts Anderes 4esaß, so musste ich mich, wohl
oder übel, dazu entschließen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.190 - 19001014 - Seite 3 ]
14. Oktober 1900.
Reue Schlesische Zeitung
Sette 3. Rr. 43.
auch die Menschen geändert. Als Dr. Demel Bür­
germeister geworden, da haben die Prvchaska's ihre
Rechtsgeschäfte dem nahen Verwandten Dr. Schuster
weggenommen und dem Dr. Demel übertragen. Bankier
Rosner ist ungefährlich und Herr Dr. Demel ein in­
timer Freund Prvchaska's geworden. Diese Aenderung
der Situation findet auch in den Beschlüssen des Ge­
meindeausschusses ihren Ausdruck. Als vor etwa
sechs oder acht Jahren der Buchdrucker Handel sich
um eine Buchdruckerei-Concession in Teschen bewarb,
wnrde sein Ansuchen im Gemeindeausschusse einstim­
mig befürwortet. Jetzt wurde ein gleiches Ansuchen
des Buchdruckers Kaliwoda mit Stimmenmehrheit ab-
gelehnt und Herr Prochaska selbst hatte sich nicht
gcnirt dagegen zu stimmen.— Herr Dr. Bukowski
hat einmal in einer Wählerversammlung ein wahres
Wort gesprochen: man sollte lrach'en, den Bürger­
meister^ von seiner Gesellschaft, die ihn umgarnt hat,
freizumachen. Auch wir könnten dem Herrn Dr. Demel
keinen l esseren Rath geben, als den, dass er sich im
Interesse seines guten Rufes und im Interesse der
Gemeinde von den Einflüßen seiner Umgebung cman-
cipire. Er möge sich namentl ch vom Einfluß der
Leute befreien, deren Habsucht als grenzenlos und
schamlos bekannt ist und welche die Gemeinde als
ihre Melkkuh betrachten. Und noch einen Rath möchten
wir dem Bürgermeister Demel' geben: er möge gegen
Zeitungsartikel nicht so empfindlich sein. Es sind in
Gemeindeangelegenheilen von Teschen viele Dumm­
heiten geschehen; es sind namentlich beim Städtebahn­
bau Dinge geschehen, die nicht schön sind und die
nicht hätten geschehen sollen. Die schönste Pflasterung
der Sachsenberg-Slraße wird die begangenen Sünden
nickt tilgen. Es geschehen jetzt auch Dummheiten,
welche eine Kritik schwer vertragen können. Das ge­
rade Dr. Schmidt und kein anderer Schularzt geworden,
ist ja auch kein blinder Zufall. Eine ganz besondere
Qualifikation und besondeie Verdienste sprachen nicht
sür diese Bestellnng. Doch der Fall ist im Grunde
genommen belanglos. Der Bürgermeister da>f jedoch
im Allgemeinen nicht die Dinge gehen lassen, wie sie
kommen. Er muss gegen nicht correcte Vorgänge seine
eigene Autorität in die Wagschale werfen; keinesfalls
aber darf er solche Vorgänge mit seiner Autorität
decken. Gegen Zeitungskritik sollte Dr. Demel, wie
gesagt, nicht allzusehr empfindlich sein. Er hätte die
Ehrenbcleidigungsproceße gegen die„Sonntagsze tung"
gar nicht annrengen sollen. Allzu große Empfindlich­
keit ist ein Beweis der Schwäche!
Srarrd tir der Stiftgafte. Lähmender
Schrecken bemächtigte sich Sonntag 0 Uhr abends
der Bewohner unserer Stadt, als das Feuerhorn
eriönle. „Kein Wasser!" erscholl es verzweifelt aus
jedermanns Munde. Infolge der anhaltenden Dürre
blieb nämlich, um einen Wassermangel hintanzuhalten,
die Wasserleitung von 8 Uhr abends bis 6 Uhr früh
gesperrt, so dass zur Nachtzeit die Stadt ohne Wasser
war. Lichterloh schlug die Flamme aus dem Schindel­
dache des ebenerdigen Gasthauses Nr. 4 Stiftgasse
empor und ein dichter Funkenregen sprühte auf die
benachbarten Dächer. Im Nu war die freiw. Feuer­
wehr zur Stelle; mit bewundernswerter Schlagseitig­
keil waren in wenigen Minuten die Schlauchlinien
entwickelt und die Leitern angelegt.— Es vergieng
jedoch eine bange Viertelstunde, ehe aus dem mittler­
weile flott gemachten Hydranten beim Hotel .zum
Ochsen" Wasser kam. Nunmehr konnte die Feuer­
wehr ihre Aclion beginnen. Ruhig und besonnen
wurde dieselbe unter der ausgezeichneten Leitung des
bewährten Hauptmannes der I. Comp., Herrn Emil
Wotke durchgeführt, trotz der heillosen Panik, die
auf dem Brandplatze durch das kopflose Geschrei
einer gewissen Gemeindegröße in weißer Weste ver­
ursacht wurde. Wir sahen wahre Bravonrleistungen
unserer wackeren Wehrmänner und es gelang ihnen
in kürzester Zeit, den Brand zu localisiren. Nebst
Herrn Hauptmann Wolke, dessen Anordnungen in
wirksamer Weise durch den Cvrpsadjutanten Herrn
Gaszczyk unterstützt wurden, haben sich insbeson­
dere die Herren Schostal und Goralik um die
Localisirung des Feuers sehr verdient gemacht, durch
welche Hervorhebung natürlich das Verdienst der
übrigen hingebungsvoll arbeitenden Wehrmannschaft
nicht geschmälert werden soll. Sehr brav griff auch
die städt. Polizeimannschaft und die Kohn-
'sche Fabriksfeuerwehr ein. Bezüglich der Po­
lizeimannschat hätten wir indess zu bemerken, dass
sie ihre Ausgabe darin suchen sollte, das Ausräumen
von Wohnungen seitens unberufener Personen zu
verhindern, in keinem Falle aber ohne Anordnung
des Commandanten sich selbst an die Räumung machen
sollte. Auch sollte die Polizei jeden, der durch
Geschrei auf dem Brandplatze eine Verwirrung an­
richtet, und seien es selbst städtische Größen, sogleich
vom Platze entfernen Von der Aufrechterhaltung der
Ruhe und Ordnung am Brandplatze hängt ja Haupt­
sächlich das Gelingen des Rettungswerkes ab.—
Die Militärmannschast, welche den Brandplatz abge­
sperrt hielt, fasste die Aufrechterhaltung der Ruhe
und Ordnung dahin auf, dass sie die Zuschauermenge
roh zurückstieß; es kam wiederholt zu unerquicklichen
Scenen, ja sogar zur Verhaftung eines harmlosen
Gewerbsmannes durch einen Soldaten, wobei
die Menge eine drohende Haltung gegen den Sol­
daten einnahm. Der Verhaftete wurde übrigens so­
gleich wieder aus freien Fuß gesetzt.
Uerhaftrmg. Der Maurerpolier Andreas
Gregorczyk in Trzynietz hatte dem Kaufmann
Markus Blumen seid gegenüber die Verpflichtung
übernommen, seinen Arbeitern jene Beträge, welche
sie dem genannten Kaufmann für Lebensmittel schul­
dig bleiben, vom Lohne abzuziehen und demselben ab­
zuführen. Am letzten Samstag hat Gregorczyk that­
sächlich anlässlich der Auszahlung die erwähnten Lohn­
abzüge gemacht, das Geld jedoch dem Kaufmann
Blumenfeld nicht abgeführt, sondern sich aus dem
Staube gemacht. Gregorczyk wurde wegen dieser
Veruntreuung verfolgt und es gelang der hiesigen
städtischen Polizei, ihn auf der Boberthal-Haltestelle
in dem Augenblicke zu verhaften, als er uach Dzie-
dzitz abreisen wollte. Der Betrag wurde bei ihm
vorgefunden.
Zu den Gemelndemahlen theilt man uns
mit, dass sich die Mehrzahl der hiesigen israelitischen
Wähler des dritten Wahlkörpers der Stimmen­
abgabe zu enthalten beabsichtigt. Das ist
ein sehr vernünftiger Entschluss. Wir sehen gar nicht
ein, warum sich die jüdischen Wähler ihre Finger
verbrennen sollen, um dem Herrn Hinterstoißer und
Consorien die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Speciell im dritten Wahlkörper dürfte es zu einem
harten Strauß zwischen unserer Gewerbepartei und
den bisherigen Machthabern kommen. Und da thun
die jüdischen Wähler in der That am besten daran,
sich in diesen Streit nich't zu mengen. Denn wie
derselbe auch ausfallen mag, immer wieder würde
man dann „den Juden" die Schuld an einer Nieder­
lage beimessen. Also schön ruhig zu Hause bleiben!
Es wäre ja auch wirklich zu dumm, wenn ein israel.
Wähler für die Partei der deutschnationalen Ritual­
mord-Macher stimmen wollte.
Die Jahrmarkts-Frage, die sich im Ge-
meindeausschuffe durch nahezu zwei Jahre gleich einer
Seeschlange hinzog, hat am Samstag endlich ihre
Erledigung gefunden. Unsere seinerzeitige Drohung,
dass die hiesige Kaufmannschaft aus dem Verhalten
der Herren Stadtväter zu dieser brennenden Frage
ihre Konsequenzen sür die nächstenWah-
len ziehen werde, hat also doch gefruchtet und
man hat sich knapp vor Thorschluss zu einer ent­
scheidenden That aufgerafft. In der samstägigen
Sitzung wurde beschlossen, die Zahl der Jahrmärkte
in Teschen auf zwei, nämlich einen Frühjahrs«
und einen Herbstmarkt zu reduciren. Dagegen
wurde die Erhöhung der Standgelder auf
das Doppelte beschlossen. Die letztere Maß­
regel erscheint uns nur insofern logisch, als sie ge­
eignet ist, den immer stärkeren Zuzug fremder obscurer
Marktfieranten ans den Teschner Jahrmarkt zu ver­
hindern. Warum sollen aber unsere einheimischen
Geschäftsleute, die ohnedies horrende Steuern zahlen,
ebenfalls die erhöhte Standgebühr entrichten? Das
ist doch ungerechtfertigt und auch gar nicht logisch.
Vielleicht ist es noch möglich, die Sache nachträglich
zu repariren; die betheiligten Geschäftsleute sollten
diesbezüglich eine Vorstellung an die Gemeindever­
tretung überreichen.
Der I. öftere. Drivatsicnmlett-Cetttral-
Verband Wien XVI/ 2 Lerchenfeldergürtel 39 führt ab
Neujahr die Witwen-, Waisen- und Alters-Versorgung,
sowie den Leichenkostenbeitrag ein. Der Verband be­
zweckt die Hebung und Förderung der geistigen und
materiellen Interessen aller Standesangehörigen.
Nachdem nur bis 31. December d. I. Privatbeamte
ohne Unterschied des Alters beitreten können, versäume
es keiner, diesem Centralverbande beizutreten. Pro-
specte gratis.—
Corresporrdenzen.
Mähr.-Ostrau.
(Uraniavortrag.) Herr Wanderlehrer Georg
Müller veranstaltete am Sonntag, den 7 d. M.
im Festsaale des Deutschen Hauses zwei Vorstellungen,
von denen jede in zwei Abtheilungen zerfiel. Beide
Vorstellungen waren sehr gut besucht. Die erste Ab­
theilung bot einen Blick in die Tiefen des Meeres,
die zweite stellte eine ambulante Gemälde-Galerie mo­
derner Meister dar.
(Gemeindewählen.) Die Neuwahl der Ge-
meindevertretung für die Stadt Mähr.-Ostrau findet
am 18. d. M. statt und wählt der .II. Wahlkörper
vom 18. bis inclusive 24. October, der II. Wahl­
körper von 29. bis 30. October und der I. Wahlkörper
am 31. October. E.
Michalkowitz.
(Liedertafel.) Am Sonntag, den 14. October
findet in den Engel'schen Localitäten eine Liedertafel
des Franzensthaler Männergesangvereines statt. An­
fang 5 Uhr.— Entree 1 Krone.
Mistek.
(Ein seltenes Familienfest), die dia­
mantene Hochzeit, hat am 4. d. in Mistek der ehe­
malige Meister der Witkowitzer Eisenwerke Franz
Bednarek mit seiner Gattin Anna im Kreise von
Söhnen, Enkeln und Urenkeln gefeiert. Die Ehe­
gatten sind je 83 Jahre alt. Der Jubilar hatte durch
38 Jahre in den Witkowitzer Werken gearbeitet.
Dm hm» Wr-mnrißer Dr.». Demel
zur Mimt.
Euer Hochwohlgeboren!
Hochverehrter Herr Bürgermeister!
Erwarten Sie von mir nicht etwa eine „ge­
pfefferte" Erwiderung auf Ihre liebenswürdigen Aus­
führungen, mit welchen Sie in der Plenarsitzung des
Teschner Gemeindeausschusses vom 6. d. M. meine
Wenigkeit beehrt haben. Jeden anderen an Ihrer
Stelle, hochverehrter Herr Bürgermeister, würde ich
allerdings einen ganz gewöhnlichen
genannt haben, wenn er in öffentlicher Sitzung falsche
und unwahre Thatsachen und ordinäre Anflegelungen
gegm mich vorbringen würde. Ihnen aber, hoch­
verehrter Herr Bürgermeister, kann man beim besten
Willen nicht böse sein; Sie sind in Ihrer Naivetät,
mit welcher Sie allgemein bekannte Thatsachen rund«
wegs ableugnen und bis zur Unkenntlichkeit zu ver­
drehen belieben, so drollig, dass es einfach zum
Todtlachen ist. Zudem sind Sie in jüngster Zeit
außerordentlich nervös geworden und es mag immer­
hin auf diesen Ihren krankhaften Zustand zurückzuführen
sein, wenn Ihr Erinnerungsvermögen Sie zeitweilig
im Stiche lässt. Ich muss gestehen, dass mir dieser
Ihr nervöser Zustand große Besorgnisse einflößt; ich
fürchte, Sie werden Ihre Gegner am Ende noch beißen.
Sie sind ja gar nicht mehr wiederzuerkennen, hochver­
ehrter Herr Bürgermeister, wenn Sie von einem solchen
Nervenanfalle heimgesucht werden, wie z. B. am
Samstag Abend in der Gemeindeausschusssitzung oder
am Sonntag Abeud beim Brande in der Stiftgasse.
Deshalb können aber Euer Hochwohlgeboren auch
gar nicht ve>langen, dass man Sie ernst nimmt.
Man kann nur lachen und Sie lebhaft— bedauern.
Oder könnte wirklich jemand ernst dabei bleiben,
wenn Sie für Ihren „hochverehrten" Herrn Doctor
Hinterstoißer— der Ihnen übrigens geschenkt bleibt
— bezüglich der Schularzt-Stelle in der Gemeinde­
ausschusssitzung ein Plaidaher wie für einen Ange­
klagten halten? Erlauben Sie mir eine Frage, ge-
ehrtester Herr Bürgermeister: Warum vertheidigt sich
Ihr „hochverehrter" Herr Dr. Hinterstoißer nicht
selbst? Im Gemeindeausschusse braucht er doch
keinen Rechtsanwalt. Und noch dazu einen so köst­
lichen Rechtsanwalt wie Sie, der seinen Clienten
geradezu blosstellt. Sie erklären es nämlich in Ihrem
Plaidoyer als eine „niederträchtige Lüge", wenn ich
vor einem halben Jahre behauptet habe, dass Ihr
Client für seinen Secundararzt Dr. Schmied ein
fettes Ncbeneinkommen in Gestalt einer Schularzt­
stelle schaffeu will und— fünf Minuten darauf zeigt
es sich, dass ich thalsächlich eine sehr feine Nase ge­
habt habe und dass der Posten richtig für Dr.
Schmied reservirt war.— Auf wessen Seite
liegt nun die Niedertracht und die Lüge, hochver­
ehrtester Herr Bürgermeister?— Doch über diesen
Punkt wollen wir miteinander nicht streiten; die An­
gelegenheit wird ja ohnehin im Gerichtssaale noch
sattsam erörtert werden und Ihr „hochverehrter" Dr.
Hinterstoißer wird dort geradezu blaue Wunder er­
leben. Nur Geduld, mein hochverehrter Herr Bürger­
meister!— Also reden wir von 'was anderem. Sie
haben in Ihrem krankhaft-nervösen Zustande sich in
der betreffenden Gemeindeausschusssitzung auf ein Ge­
biet begeben, auf welchem ich Sie am allerwenigsten
gesucht hätte: auf das Gediet der Schmähung
und Verleumdung. Ich g stehe offen, dass ich
eher an den Emsturz des Himmels geglaubt hätte,
als daran, dass der früher als so tactvoll bekannte
Bürgermeister der Stadt Teschen, Doctor Leonhard
Ritter von Demel, bei aller Feindschaft, die heute
zwischen ihm und der „N. Schl. Ztg." besteht, einen
solch ordinären Ton anschlagen werde, dessen sich


[ 2023-06-29 10:33:17.190 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 43.
14. Oktober 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
sogar Hr. Hinterstoißer schämen würde. Ich werde in
meiner Erwiderung nicht in diesen Ton verfallen und
beschränke mich auf folgende trockene Widerlegung der
Unwahrheiten, die Sie am Samstag Ihren Bar-
riörestöcken in der Sitzung vorgebracht haben:
1. Es ist eine Unwahrheit, wenn Sie behaupten,
dass Sie mein Blatt nicht lesen; wahr ist vielmehr,
dass Sie zu den eifrigsten Lesern meines Blattes
zählen. Sie sind nämlich stets so unvorsichtig, das­
selbe aus Ihrem Schreibtische frei umherliegen zu
lassen und die bei Ihnen verkehrenden Parteien er­
zählen mir dann schmunzelnd, dass sie mein Blatt
auf Ihrem Schreibtische gesehen haben.
2. Ihre Constatirung, dass Sie mit mir jour­
nalistisch nie verkehrt haben, ist ebenfalls eine Un­
wahrheit; wahr ist vielmehr, dass Sie, hochverehrter
Herr Bürgermeister, kaum als ich vor fünf Jahren
mein Blatt gegründet habe, sich sogleich an dasselbe
herangebiedert und mir, ohne dass ich Sie darum
ersucht hätte, alle möglichen Versprechungen gemacht
haben, die Sie natürlich niemals eingelöst haben;
wahr ist, dass ich, ein blutarmer Teufel, Ihre Ver­
sprechungen für baare Münze genommen und mich
auch dazu hergegeben habe, bei der letzten Reichs­
rathswahl für Sie einzutreten. Sie haben es in
erster Linie meinem Blatte zu verdanken gehabt, dass
Sie damals die knappe Majorität erreicht haben und
gewählt wurden.
3. Es ist eine Unwahrheit, dass ich damals
keinem Comite angehört habe und dass mit mir über
die Wahleu auch von Niemandem gesprochen wurde;
wahr ist vielmehr, dass ich allen Vertrauensmänner-
Versammlungen beigezogen wurde, dass ich alle die
hässlichen Wahlpractiken Ihrer Parteifreunde bis zum
Ekel kennen gelernt habe und dass ich sogar im Be­
sitze der Liste jener Personen bin, die zum Wahl­
fond (auf Würstel und Bier) beigesteuert haben.
4. Es ist eine Unwahrheit, dass ich mit Doctor
Bukowski jemals etwas zu thun hatte; wahr ist
vielmehr, dass mir einige Wochen vor der
Rcichsraths- Wahl ein städtischer Beamter in
Ihrem Aufträge die Manuscripte mehrerer Wahl-
ausrufe überbrachte und mir mittheilte, der Herr
Bürgermeister lasse mich ersuchen, ich möge dieselben
bis zuin Wahltage (12 Mal) auf der 1. und 2. Seite
meines Blattes in Placatform abdrucken. Ich begab
mich daraufhin zu Ihnen und erklärte, dass ich gerne
bereit sei, diesem Wunsche zu entsprechen, dass ich
jedoch— wie bekannt— ein armer Schlucker sei
und man doch unmöglich von mir verlangen könne,
ich solle die betreffenden Druckkosten aus Eigenem
auslegen, worauf Sie edelmüthig meinten: „Wir
werden Ihnen das schon ersetzen, wir haben ja einen
Wahlfond."— Thatsache ist, dass ich nach der
Wahl mit den diesbezüglichen Rechnungen des Druckers,
die sich auf 112 fl. beliefen, von Pontius zu Pilatus
gelaufen bin und überall einem kühlen Achselzucken
begegnete. Als mir der Drucker schließlich in Bezug
auf diese Druckkosten mit Klage und Exemtion ge­
droht hat, habe ich das falsche Schamgefühl beiseite
gestellt und Ihnen unter Anschluss der Originalrech­
nung des Druckers brieflich erklärt, dass man mir
armen Teufel die paar Gulden doch ersetzen möge,
denn ich habe für Frau und Kind zu sorgen und
vermag durchaus nicht einzusehen, wie ich dazu
komme, von den Herren Wahlmachein ausgenützt zu
werden und noch für die Ehre, dass ich für Euer
Hochwohlgeboren Wahlreclame machen durfte, 112 fl.
zu bezahlen.— Daraufhin haben Sie sich endlich
bewogen gesunden, mir jene 112 fl. zu übersenden.
(Sie haben in der samstägigen Sitzung diesen Be­
trag auf 170 fl. hinaufgedichtet.)— Ob es eine
„Bettelei" meinerseits war, überlasse ich der Beur-
theiluug aller anständigen Menschen. Ich glaube
vielmehr, dass es eine Schande und ein Scandal
zu nennen ist, wenn die sehr geehrten Herrschaften
sich wegen einer solchen Forderung von einem armen
Menschen, der damals von der Hand in den Mund
lebte, erst noch mahnen ließen.— Pfui!— Es
ist möglich, dass Ihr Freund Prochaska den Abdmck
der Wahlaufrufe in der „Silesia" umsonst besorgte;
dem Herrn Prochaska erwuchsen dadurch nur ganz
minimale Mehrkosten, da er doch selbst Drucker seines
Blattes ist, und überdies verdient er an der Ge­
meinde, Sparcassa rc. durch Ihren Einfluß jährlich
tausende von Gulden. Von mir armen Teufel
kann aber kein anständiger Mensch verlangen, dass
ich für die Wahl des hochwohlgeborenen Herrn Demel
112 fl. berappe!
5. Es ist eine Unwahrheit, dass ich oder meine
Frau oder mein Schwiegervater Sie jemals flehent­
lich oder gar thränenden Auges gebeten hätten, mir
ein Majestätsgesuch zu unterschreiben. Als Sie mir
im Vorjahre wegen eines harmlosen politischen Ar­
tikels einen Pressprocess an den Hals hängten, war
ich dumm genug, Ihrem mir damals gegebenen Worte,
dass Sie die Klage vor derVerhandlung gegen Abgabe einer
Erklärung zurückziehen werden, zu vertrauen, und habe es
auch in meiner Vertrauensseligkeit für überflüssig ge­
halten, irgend ein Vertheidigungsmaterial zu sammeln,
ja ich bin zur Verhandlung ganz unvorbereitet er­
schienen. Sie jedoch haben diesen Umstand benützt,
um meine Verurtheilung herbeizuführen. Selbstver­
ständlich habe ich gegen jenes Urtheil d e Nichtig­
keitsbeschwerde eingebracht, über welche beim Obersten
Gerichts- als Cassalionshofe in Wien die Verhand­
lung für den 25. November v. I. anberaumt war.
Sie wussten ebenso gut wie ich, dass in Wien die
Aufhebung des hiesigen Uriheiles zweifellos erfolgt
wäre. Mir lag es aber ferne, mit Ihnen Processe
zu führen und ich habe Sie deshalb vor jener Cas­
sationsverhandlung durch meine Frau (ich war da­
mals an Influenza erkrankt) ersuchen lassen, die An­
gelegenheit durch einen Ausgleich zu beenden. Es
ist völlig unwahr, dass ich Sie um die Fertigung
eines Majestätsgesuches ersucht hätte; dazu hatte ich
umsoweniger Veranlassung, als ja der Process da­
mals noch nicht endgiltig entschieden war. Nachdem
Sie aber voraussahen, dass Sie in Wien fach fällig
werden müssen, haben Sie mir durch meine Frau
sagen lassen, ich möge de Nichtigkeitsbeschwerde zu­
rückziehen, wogegen Sie sich erbötig machen, mir ein
Majestätsgesuch mitzusertigen und sich für die volle
Begnadigung einzusetzen. Ich habe lange überlegt,
ob ich diesen Ihren Vorschlag annehmen und die
Nichtigkeitsbeschwerde zurückziehen soll, ehe Sie mir
das Majestätsgesuch fertigen, denn ich konnte in Ihr
Versprechen nach dein Vorausgegangenen nicht das
geringste Vertrauen mehr setzen. Nachdem Sie mich
aber brieflich versichert haben, dass Sie Ihr
Wort einlösen werden, habe ich mich doch entschlossen,
von der Durchführung der Cassationsverhandlung ab­
zusehen, worauf Sie das von mir verfasste Gnaden­
gesuch überreicht nnd befürwortet haben. Dies ist
der wahre Sachverhalt, wogegen es direct un­
wahr ist, dass ich Sie um die Fertigung des Ma­
jestätsgesuches flehentlich oder sonstwie gebeten habe.
Sie hatten vielmehr alle Ursache, der Cassatlonsver-
Handlung, bei welcher Sie sich geradeso wie im
Falle Reger eine Blamage geholt hätten, aus dem
Wege zu gehen. Ich selbst bin bei Ihnen allerdings
nach Ueberreichung des Gnadengesuches erschienen,
um mich, wie es Anstand und Sitte fordert, für
Ihre diesbezügliche Bemühung zu bedanken, es mag
sogar sein, dass ich mich .thränenden Auges" be­
dankte, da ich damals noch influenzirt war.
Sie sehen also, hochverehrter Herr Bürgermeister,
dass Sie am Samstag im Gemeindeausschusse eine
ganze Serie von unwahren Thatsachen gegen mich
vorgebracht haben. Ich bin aber weit entfernt davon,
Sie etwa deshalb einen Lügner nennen zu wollen.
Infolge Ihres nervösen Zustandes, zu dessen Linde,
rung ich Ihnen ausgiebige Kaltwasserkuren dringendst
empfehle, scheint eben Ihre Gedächtniskraft gelitten
zu haben, was schon daraus erhellt, dass Sie sogar
Ihre liberale Vergangenheit vergessen zu haben scheinen
und sich aus Versehen zu den deutschnaiionalen Heilö-
Brüdern geschlagen haben.
Zum Schlüsse erkläre ich mich auch zur bevor­
stehenden Reichsrathswahl gerne bereit, Ihnen dies­
mal sogar kostenfrei einen Wahlaufruf in meinem
Blatte zu veröffentlichen; ob Sie von demselben sehr
erbaut sein würden, dafür kann ich allerdings nicht
garantiren.
Im Uebrigen bleibe ich stets
Euer Hochwohlgeboren
allcrunterthänigst gefertigter
Jacob Rctchmann.
Teschner Stadltheater.
— 13. Oktober.
Wenn uns die Direction Arlt nichts Besseres
zu bieten weiß, als die angeblich am Josefstädter
Theater in Wien mit „durchschlagendem" Erfolge aus­
geführte Schwanknovität „Mamselle Tourbil-
l on" von Curt Keaatz und Heinrich Stobitzer, dann
kann sie uns— gestohlen werden. Bei diesem Stücke
liegt weder in der Diktion noch in der Situation
irgend welche Komik, die Autoren greisen vielmehr zn
dem verwerflichen Mittel der Anwendung derber
Zoten, abgeschmackter Witze und Possenreißer-Figuren,
um das Zwerchfell der Zuhörer in Erschütterung zu
bringen. Unter solchen Umständen klingt die Bezeich­
nung der Bühne als .bildendes Kunstinstitut" wie
reiner Hohn. Oder soll es vielleicht veredelnd aus
die Zuhörer wirken, wenn das Gigerl Gaston sagt:
„Aeh, aeh, jetzt weiß ich wirklich selbst nicht mchr,
bin ich ein Weib oder ein Mann, aeh, da muss ich
doch meine Milli fragen!"— Wir bitten die Direk­
tion dringendst, uns mit solchen Stücken zu verschonen,
wenn sie sich die Gunst unseres Publikums erhalten
will.— Gelacht wurde am Dienstag natürlich viel,
obwohl man sich dessen nachträglich schämte.— Was
die Aufführung selbst betrifft, so kann dieselbe vermöge
der vorzüglichen Besetzung der Hauptrollen als durch­
aus gelungen bezeichnet werden. In der Titelrolle
entzückte die Soubrette Fräul. Schwarz durch ihr
ausgezeichnetes Spiel und ihr Temperament. Herr
Roche (Gaston) war ein Gigerl von überwältigender
Komik. Treffliche Figuren schufen auch die Herren
Sprinz (Componist Roland) und Herdy >Mou-
linarto.— Die übrigen Rollen waren passabel be­
setzt, das Zusammenspiel ein flottes und munteres.
Die Hauptdarsteller wurden durch reichen Beifall und
Hervorrufe ausgezeichnet.
Gestern abends gieng der „Obersteiger" in
Scene. Wir berichten über die Aufführung in der
nächsten Nummer. Reichmann.
Warnung.
Ich erkläre hiemit, dass meine Gattin Cor-
nelic Dametz nicht berechtigt ist, auf
meinen Namen Schulden zu kontrahieren nnd dass
ich auch für dieselbe keine wie immer Namen habende
Zahlung leiste.
Teschen, am 8. Oktober 1900.
Victor Dametz.
ooooooooooooooooooooo
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
_ und Zwickern
mit Krystallgläsern in Gold-, Nickel-, Double-, Kautschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl p assender An flentflaser kostenlos«
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kode nnd Krankru-
Thrrmometrr. Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid-Karomrter
in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Ludwig Löwenstein y
Uhren-, Juwelen-, Kolli-, Silber- und optisches Warenlager,
siegräiije( 1884. Teschen, Stephaniestrasse 41.6SMMZM.'
Auswärtige Aufträge prompt. *^(9 ""•ö -'•d
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:33:17.190 - 19001014 - Seite 5 ]
14. Oktober 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 43. Seite 5.
<•
«g
\z
2
8
8
8
!
Hötel Klappholz
Osäcza
(Ungarn)
neu erbaut, unmittelbar an der Bahnstation
gelegen, mit allem modernen Comsort einge­
richtet, elegantes Cafehaus und Restauration,
vorzügliche Küche und exquisite Getränke.
Aufmerksamste Bedienung. Coulanteste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
8
0
o
o
Josef Rlnppfjolz,
Hütelier. J®|
wvOv0
Neuerbautes ebenerdiges
Mains
rn
G-iösste JLms'wah.l in
Orig.PorisßrMieriern
und Geradehaltern
sowie jeder Art
hygienischer Leibbinden
empfiehlt bestens
SELMA SOBEK,
Teschen, Stephaniestrasse 37.
von der feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester Huaiitijt,
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—’K Telephon Nr. 2% •+
Golleschau
in sehr günstiger Lage an
der Bezirksstraße in der
Nähe derCementfadrik,
mit zwei Geschäftslocali-
täten sammt Zubehör, ist
aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Ausk. ertheilt
A. Hentschel,Golleschau.
OOO ooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
Q „Ehrenkreuze" BRÜSSEL,VENEDIG u. LONDON
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
Zur
Herbst-Saison!
Ueberznher
Havelocks
Saccoanzüge, ganz
Schafwolle
Lodenanzüge
Jaquetanzüge
Smokinganzüge
Salon-Anzüge
Knaben-Anzüge
Knaben-Mäntel
Costüme
Schulanzüge
von fl. 14—
,,„ 8-
.. .. 18—
.. 14-
. .. 25-
„„ 25—
26-
,, .. 8-
„ .. 5—
"" i_
tt tt o
aufwärts.
Atelier für Maaßbestel­
lungen und Herrenconfec-
tion
Moritz Aufrichte
Teschen, Stephaniestraße
(Berger'sches Haus) 48.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste höhm.-mUhr.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzertrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T. Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Teschen und Umgebung bei
F. J. WINOPAL, S
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
Provinz-Aus trüge prompt. Q
Ö OOO OOOO OOOOOOOOOOOOQO
Geschäfts-Eröffnung!
0
0
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
09
c
3
, e
tt
:0
k
Ui
I
n
55
£
u
M
_ M
=5 CS
Erlaube mir die höfl. Mittheilung, dass ich mein
Modisten-Geschäft
in das Geschäftslocal im Obraczaj’schen Hause
Teschen, Alter Markt Nr. 9
Verlegt habe.— Indem ich mein Lager in
eleganten Vamen-,
Mächen- u. Rinäerchüten
bestens empfehle, bitte ich um zahlreichen Zuspruch
und zeichne hochachtungsvoll
OTTILIE ZENKER.
Geschäfts-Eröffnung!
Zniovaraljai M. kir. közalap. erdögondnoksäg.
Holzverkauf-Kundmachung.
In der königl. ung. Znioväraljaer Fundational-Herrschaft (Ungarn, Türotzer Comitat) kommt zum Verkauf der Holzvorrath
laut Forsttaxation,— vom i. Jänner auf io nacheinanderfolgende Jahre. Und die zum Verkaufe kommenden Bestände bestehen aus
Tanne, Föhre, wenig Fichte und Buche, wie folgt:
a) In der Betriebsclasse „A", Schlagordnung Nr. I, Abtheilung V, Section 86, 87 und 88,
Abtheilung VI, Section 89, 90, 97 und 101 bei 2yo i/ 10 Kat.-Joch mit 52 199 m 3 angeschätzten Holzmasse, Tanne, Föhre
und wenig Fichte und 4286 m 3 Buche, mit Ausrufungspreis von 262247 Kronen;
b) In der Betriebsclasse „A", Schlagordnung III, Abtheilung I, Section 145, 147, 148, 149 und 151,
Abtheilung II, Section 166
■ Abtheilung VI, Secfion 215 bei 259 3 /^g Kat.-Joch mit 39629 m 3 angeschätzten Holzmasse, Tanne, wenig Fichte und
11398 m 3 Buche, mit Ausrufungspreis von 201140 Kronen;
C) In der Betriebsclasse „B“ Abtheilung II Section 18, 19 und 20 bei 73 Kat.-Joch mit 8094 m 3 angeschätzten Holzmasse,
Weissföhre, mit Ausrufungspreis von 39097 Kronen;
also zusammen bei 6o2 7/ 10 Kat.-Joch in 10 Jahren mit 99922 m 3 Buche, zusammen mit Ausrufungspreis von 502484 Kronen,
das ist: Fiinfmalhundertzweitausend vierhundert achzig vier Kronen wird
am 20. Houember 1900 um 12 Uhr mittags
beim hohen königl. ung. Ministerium für Cultus und Unterricht (Budapest V. Hold utcza 8 sz.) im Offertwege vergeben.
Die interessierten Käufer müssen mit 1 Stück ung. Krone-Stempel versehenes Offert mit Beilegung einer Quittung von
1500 Kronen, das ist eintansendittnihundert Kronen Vadium eingeben, welches Vadium an irgend eine königl. ung. Fun-
dational-Rentamtscassa (z. B. Väg-Sellye Neutra-er Comitat oder irgend ein königl. ung. Steueramt eingezahlt wird. Am Offerts-Couvert
muss ausdrücklich geschrieben sein, das dies eine Eingabe ist,— an die im Znioväraljaer königl. ung. Fundat.-Forste vom Jahre jqoi
bis 1910 zu verkaufenden Holzmasse. Der Verkauf versteht sich am Stocke und folglich muss dies im Anbote ausdrücklich ausgesprochen
werden. Die Anbotssummen sollen separat angegeben sein von Betriebsclasse „A“ I. und II. Schlagordnuog und Betriebsclasse „B“ und
zusammengezogen. In dem Offertanbote muss ausdrücklich ausgesprochen sein, dass der Eingeber die Verkaufsbedingnisse vollkommen
kennt und sich diesen unbedingt unterwirft. Der Anbot muss auf die sämmtliche in 10 Jahren zu verkaufende Holzmasse lauten nach­
dem separate Anbote an eine oder andere Betriebsclasse oder Schlagordnung nicht berücksichtiget werden. Später eingelangte Offerte
oder solche, welche von den Bedingungen abweichen, werden auch nicht berücksichtiget. Die Verkaufsbedingnisse stehen zur Einsicht
Denn hohen Cultusministerium Budapest, Forstabtheilung,— bei der Exhibiten-Protokoll-Direction daselbst und endlich bei der Forst­
verwaltung in Znioväralja.
Das hohe Ministerium behält sich vor die Wahl zwischen den Offerten ohne Unterschied des angebotenes! Preises
^ßadapest^ den i5. September 1900. Königl. Ministerium für Cultus und Unfarrinhf
ÜB
üü


[ 2023-06-29 10:33:17.190 - 19001014 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 43.
Neue Schlesische Zeitung.
M/'Dcto&ef'WOÖ}
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Eröffnungs-Anzeige!
Ich b^hre mich dem P. T. Publicum von Teschen und Umgebung die Höst. Mittheilung zu machen, dass ich im Hause
Göschen, "Urntekgasfe Wv. 25 ein
CCi P
uistd
O
o
o
a
o
O
o
o
o
eröffnet und dasselbe mit allem Comfort eingerichtet habe. 7tch werde stets bemüht sein, meine P. T. Gäste in jeder Hinsicht auf das Beste®
O zufriedenzustellen und empfehle mich dem Wohlwollen des P. T. Publicums.
o
o
Um zahlreichen Zuspruch bittet
o
o
o
hochachtungsvoll
o AUirrt Hnwliclü.§
ooooooooooocoooßooooooooGooosoooooocooooooooooooöooooo
Eröffnungs-Anzeige!
Ich beeilte mich dem P. T Publicum von Teschen und
Umgebung die höfl Mittheilung zu machen, dass ich im Hause
feschen, Villenstrasse ttr. 1
das
taurant
-i eröffnet und dasselbe mit allem Comfort eingerichtet habe.
j Ich werde stets bemüht sein, meine P. T Gäste in jeder
s) Hinsicht auf das Beste zufriedenzustellen, und sind im Ausschanke
) leschner Kaiser-, Lager- u Bock-Biere u. österr. Weine.
^ Für ivarine uud kalte Speisen ist bestens gesorgt.
^ Um recht zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
Josef Piltzner,.
Restaurateur. jf
wvvvvvvvvvvvvvwvwvvvwwvvvwvwwri
Mm, Ealispsse
Beehre mich anzuzeigen, dass von heute ab als Specialität
neuer süsser JLuttenberg-er
Eigenbau-Weinmost«
zum Ausschanke gelangt.— Indem ich mich zugleich dem Wohlwollen des
P. T. Publicums bestens empfehle und stets bemüht sein werde, mir durch
Verabreichung
f vorzügliche» Kariviner Kaiser- und Mürzen-
Kieres, kester österr., steter., und ung. Kleine,
bekannt schmackhafter Küche, sowie durch a
aufmerksamste Bedienung
die Zufriedenheit meiner P T. Gäste zu erwerben, bitte-ich um zahlreichen
Zuspruch und zeichne
hochachtungsvoll
Johann Sattler.
i
XXXXXXXXXXXXXXKXXXXXX
« Wolinungs-Uernnderung!»
X Beehre mich höfl. mitzutheilen, dass ich meine Wohnung X
A seit 1. Lctober l. I. in das Kans de» Kr»,. Dr. Alois Kostn^
x
X
x
x
x
x
X
X
Teschen, Deutsche Gasse Nr. 8
vis-a-vis dem Cafe Central
verlegt habe Indem ich das P T. Publicum bitte, das mir
bisher stets entgegengebrachte Vertrauen auch für fernerhin be­
wahren zu wollen, zeichne
hochachtungsvoll
X
X
X
X
X
X
X
Zimmer- und Schriften-Maler.^
Anton Insmoki,
X
XL
XL
am (Dberring etablierte
$ Glas- u. Porzellanwaren-Handlung
in das Geschäftslocal
Je sehen, 'Uvutekgcr sse Wv. 8
verlegt habe. Indem ich das p. T. publicum bitte,
das mirbisherstets entgegengebrachte Vertrauen mir auch
in meinem neuen Locale bewahren zu wollen, zeichne
hochachtungsvoll Eduard Kasparelr.
XL
XL
i
XL
n
praktischeste und einfachste
Beleuchtung der Gräber, ohne
da s lästige Füllen mit Brennöl
oder Unschlitt.
6 und 10 Stunden
Brenndauer.
Grablatern-Kfirzen
in jede Laterne passend.
10 Stunden Brenndauer,
ferner sämmtliche Sorten
lußer-nndKirchenKerM
empfiehlt
Franz Inrerzelr,
Teschen, Stephaniestraße 21.
:xzx:
Eröffnungs-Anzeige!
Ich erlaube mir die höfliche Mittheilung, dass ich mit
1 October 1900 eine
H
im Hause des Herrn Anton Gorgosch
Gesellen, Saehsenberg Nr. 24
errichtet habe und empfehle dem P T. Publicum mein als
solid bestauntes Kager aller Arten von Möbeln, von
der elegantesten bis zur einfachsten Ausführung; Salon-, Schlaf-
und Speisezimmer-Einrichtung, sowie alle Haushaltungs-
Möbel und Kuchen-Einrichtung in äußerst dauerhafter Qualität
zu den mäßigsten Preisen. Ich werde wie bisher bestrebt fein,
mir das Vertrauen des P. T Publikums zu erhalten und bitte
um recht zahlreiche Aufträge.
Hochachtungsvoll
Johann Pittel,
Bau- und Möbeltischlerei mit Dampfbetrieb, Teschen.
Eröffnungs-Anzeige!
ycx.
permanente Ausstellung
jämnDcher ,(j)sts=|Mt s ni Dei-MMate, Jpct&cnfeu,
Großes Kager von
IH etefetrif
LR.GOLD,
v öm
Agentur der Oest. Gasglühlicht- und Elektricitäts-Gesellschaft.
Teschen, Alter^Markt^Nr. 10.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Forol-Ueronderrmg!$
Beehre niich höfl. mitzutheilen, dass ich meine^
1 Schufto© 1
aus der k. k. priv. Schuhwaaren-Fabrik
der Firma Franz& Ernst Kompert in Münchengrätz
bekommt man nur Jf
I TESCHEN
Lieferant des österr. Staatbheamten-Verhandes.
icrantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Bialn

