
[ 2023-06-29 10:44:57.945 - 19000708 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postvcrsen-
dung
1 fl.— kr.
Einzeln e
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
GrfcheinL einmal.' wöchentlich als
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Zcrcoö Weichmann in Tesche u-
Ur. 29.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich
Abg. Dr. Ebenhoch ist am Montag in Ischl ein­
getroffen, um den Kaiser anlässlich seines Sommer­
aufenthaltes in Ischl Namens der Bevölkerung
des Landes zu begrüßen. Der Kaiser, welcher
Dr. Ebenhoch in Audienz empfieng, dankte dem­
selben für die Begrüßung in herzlichen Worten.
Sodann wendete sich das Gespräch den inneren
politischen Verhältnissen zu. Dr. Ebenhoch brachte
seine Ansichten darüber, wie die Sanirung der
parlamentarischen Lage möglich wäre, unumwun­
den zum Ausdruck. Seitens des Kaisers fielen
bei dieser Gelegenheit manche markante Aeuße­
rungen. Die Audienz des Dr. Ebenhoch dauerte
dreiviertel Stunden.
Am Sonntag den 1. Juli fand in Innsbruck
unter dem Vorsitze des Vicebürgermeisters Doctor
Wenin der zweite deutschnationale Parteitag Tirols
statt- Derselbe stellt sich vollkommen auf den
Boden der deutschradicalen Richtung und nahm
in entschiedenster Weise Stellung gegen die jüngste
Rede des Dr. v. Grabmayr. Eine Resolution,
eingebracht und begründet von Dr. Fritz Lantschner,
besagt, dass der Parteitag einzig und allein in
der Auflösung des Abgeordnetenhauses nnd Durch­
führung von Neuwahlen auf gesetzlicher Grund­
lage die Möglichkeit einer Gesundung der inner-
politischen Lage erblicke. Es wird jedoch verlangt,
dass noch vor den nächsten Reichsrathswahlen die
directen Wahlen in den Landgemeinden und in
der fünften Curie eingeführt werden, ferner wird
die Herausgabe eines Beamtenerlasses gefordert,
der allen Beamten, insbesondere den Chefs der
verschiedenen Aemter und den mit der Durchfüh­
rung der Wahlen betrauten Personen die strengste
Unparteilichkeit in Bezug auf den Wahlkampf, die
strikteste Beachtung der bestehenden Gesetze, Ge-
Teschen, den 8. Juli
währleistung der freien Meinungsäußerung aller
Bürger zur Pflicht macht. Zugleich wird jede
Staatsstreichpolitik auf das Entschiedenste ver-
urtheilt und das tiefste Bedauern darüber ausge­
sprochen, dass gerade in Tirol die ersten frivolen
und servilen Vorschläge dieser Art von einem
liberalen Deutschen ausgesprochen wurden, welcher
dadurch und durch seine Erklärung, es trenne ihn
von der Katholischen Volkspartei mehr angewöhnte
Abneigung als ein principieller Gegensatz, sich als
angeblich freiheitlich Gesinnter für alle Zeiten
gerichtet habe. Nach Annahme der Resolution
wurde noch beschlossen, in Nord- und Südtirol
Centralwahlcomitös behufs Aufstellung ausschließ­
lich deutschradicaler Candidaten zu bilden nnd die
Errichtung einer Tiroler Volksbank und natio­
naler Arbeitervereine durchzuführen.
Der zweite Vicepräsident des Abgeordneten­
hauses Dr. Zacek sprach jüngst in Bistritz am
Hostein. Er sagte unter Anderem: Der Kampf,
welcher gegenwärtig geführt wird, gelte nicht der
Sprachenfrage, sondern der Macht, und er werde
zum Vortheile der slavischen Völker enden. Redner
stellt die Frage, ob der Sessionsschluss einen
Sieg für die Czechen bedeute, u.rl antwortete da­
rauf, ein Erfolg sei er insoferne, als es auch ge­
lungen sei, das Parlament zu zerschlagen, iallein
in sachlicher Beziehung sei alles Weitere unklar.
Die altbureaukratischen Mitglieder der gegenwär­
tigen Regierung seien Gegner der czechischen in­
ternen Dienstsprache. Eben deshalb bezweifelt
Redner, dass das Cabinet Körber im Stande sein
werde, die Sprachenfcage zu lösen. Die Sprachen­
vorlagen auf Grund des Paragraphen 14 acti­
vsten, würde die Kriegserklärung an die Czechen
und Slaven bedeuten. Es würde sagt Redner,
zu einem Kackpfe kommen, der größer und stärker
wäre als alle bisherigen, weil wir es niemals
zulassen werden, dass in unserer Heimat die Vor­
herrschaft einer fremden Sprache kodificirt werde.
Jahrgang 1900.
Ich verurtheile die Politik der Gewalt überhaupt,
aber eben aus Liebe zur normalen Entwicklung
leite ich für mich die Pflicht ab, der Wiener Re­
gierung mit aller Offenheit zu sagen, dass, wenn
das Cabinet Körber seine Sprachenvorlagen ohne
Abänderung mittelst des Paragraphen 14 zum
Gesetze erheben würde, ich nicht die Verantwor­
tung übernehmen wollte für die Ruhe und Ord­
nung in unseren Ländern. Die Versammlung
sprach dem Abgeordneten Zacek das Vertrauen
aus und protestirte gegen die Körber'schen Spra­
chengesetze.
Zu den Verhandlungen des vom mährischen
Landtage eingesetzten ständigen Ausgleichsaus­
schusses wird gemeldet: Am 11. d. M. Vormit­
tags finden Sitzungen des Subcomites für das
Curiengesetz und des Subcomites für Schulange­
legenheiten statt. Tags darauf findet Vormittags
eine Plenarsitzung des Ausgleichsausschusses statt;
unmittelbar vorher werden sich die czechischen
Mitglieder beim Clubpräsidenten Landesausichuss-
beisitzer Dr. Zacek zu einer Berathung einfinden.
Das Pilsner Organ des Reichsrathsabgeord­
neten Schwarz berichtet über eine angeblich ge­
plante Verschmelzung der Katholischen Volkspartei
mit den Christlichsocialen zu einer „Oesterreichi­
schen Partei". Die Partei werde im Ganzen über
60 Mandate verfügen. Ihre Aufgabe wäre einer­
seits den Nationalen, andererseits den Czechen die
Stirne zu bieten. Der thatsächlichen Vereinigung
stünden noch gewisse Programmpunkte jeder der
beiden Parteien entgegen, doch hoffe man, nament­
lich auf Seite jener Mitglieder der Katholischen
Volkspartei, die sich sehr lebhaft für die Bildung
der neuen Partei interessiren, alle Hindernisse zu
beseitigen. Der Korrespondent fügt hinzu, dass
in dem Augenblicke, wo diese Partei in's Leben
treten sollte, sich sofort eine slavische Rechte bil­
den würde.
JeuiUeton.
Auf 6er See.
Nach dem Französischen desGnydeMaupassantv.OskarWelten.
Man las jüngst in den Zeitungen die fol­
genden Zeilen:
Boulogne-sur-Mer, 22. Januar.— Uns wird
geschrieben:
„Ein erschütterndes Unglück hat unsere seit
zwei Jahren schon so hart geprüfte Küstenbevöl­
kerung neuerdings in tiefe Betrübnis gestürzt. Das
von dem Patron Javel befehligte Fischerfahrzeug
wurde bei seiner Einfahrt in den Hafen von einem
heftigen Westwind erfaßt und an die vorspringenden
Felsen des Hasendammes geschleudert, an denen
es zerschellte. Trotz der Anstrengungen des Rettungs­
schiffes und der ausgeworfenen Taue sind vier
Mann und der Schiffsjunge zu Grunde gegangen.
Das schlechte Wetter hält an. Man fürchtet neues
Unheil!"
Wer ist dieser Patron Javel? Jst's ein Bruder
Einarms? Wenn der arme Mann, den die Fluth
verschlungen hat und der vielleicht unter den Trüm­
mern seines zerschellten Schiffes gestorben, derjenige
ist, an den ich denke, so hatte er gerade vor achtzehn
Jahren einem andern Drama beigewohnt, furcht­
bar und einfach, wie die ungeheuren Seedramen
es immer sind.
Javel der Aeltere war damals der Patron
einerobalutior,das ist das Fischerboot parexoelleueo.
Fest gefügt, um jedem Wetter zu trotzen, mit rund­
gewölbtem Schiffsbauch, dass es wie ein Kork auf
den Wogen tanzt, immer obenauf, immer gepeitscht
von den rauhen und salzigen Winden des Canals
La Manche, durchschneidet es das Meer unermüdlich
mit geblähtem Segel, indem es an der Flanke ein
großes Netz führt, welches den Meeresgrund fegt,
all die Thiere, welche an den Felsen schlummern,
loslöst und die Fische, welche flach auf dem Sande
liegen, die schwerfälligen Krabben mit den krummen
Beinen, die Hummern mit den langgespitzten Fühl­
hörnern sammelt.
Wenn die Brise frisch ist und der Wellen­
schlag klein, beginnt das Boot zu fischen. Sein
Netz ist längs eines großen, eisenbeschlagenen Holz-
schaftes befestigt und wird mittelst zweier Taue
herabgelassen, welche auf zwei Rollen an den beiden
Enden des Fahrzeuges laufen. Diese Vorrichtung
verheert den Meeresboden, wenn das Schiff unter
dem Wind und der Strömung treibt.
Javel hatte seinen jüngeren Bruder, vier
Mann und einen Schiffsjungen am Bord. Er
war bei schönem, klarem Wetter von Boulogue
ausgefahren, um sein Netz zu werfen. Allein bald
erhob sich ein Wind, und steigerte sich unvermuthet
zu einem Sturm, so dass das Boot zur Flucht
genöthigt ward. Es gewann die Küste Englands,
doch das empörte Meer brandete gegen die steilen
Ufer und machte die Einfahrt in einen Hafen
unmöglich. Das kleine Fahrzeug suchte daher
wieder die hohe See und kehrte zur französischen I
Küste zurück. Doch der Sturm fuhr fort, die Hafen
unzugänglich zu machen.
Und wieder gieng das Boot in die See, auf
den Wogenkämmen hinlaufend, wie ein Ball hin-
und hergeworfen, gestoßen, von Wassermassen über-
stürzt, doch obwohl gewöhnt an diese Wetterstürme,
welche es manchmal fünf bis sechs Tage zwischen
den beiden Nachbarländern hin und her zu irren
zwingen, ohne die Möglichkeit, an dem einen oder
dem andern zu landen.
Endlich aber ließ der Sturm nach, gerade als
das Schiff auf offenem Meer war, und obgleich
die Fluth noch hoch gieng, befahl der Patron das
Netz auszuwerfen.
Es wurde also das große Fischnetz über Bord
gehoben, und zwei Mann vorn, zwei Mann rück­
wärts, begannen die Winden, welche das Netz
hielten, über die Rollen laufen zu lassen. Plötzlich
berührte es den Grund; aber eine große Woge
neigte das Schiff, so dass der jüngere Javel, welcher
sich vorn befand und das Ablaufen des Taues
leitete, das Gleichgewicht verlor, und sein Arm
zwischen das Seil, das in Folge des Stoßes einen
Augenblick schlaff geworden war, und das Holz
gerieth, auf welchem es lief. Javel machte eine
verzweifelte Anstrengung, mit der andern Hand
die Winde emporzuheben, aber das Netz zog bereits
und das gespannte Seil gab nicht nach.
Der Mann, von Schmerz überwältigt, schrie
laut auf. Alle liefen hinzu. Sein Bruder verließ
das Steuer. Sie warfen sich auf das Tau und


[ 2023-06-29 10:44:57.945 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 29.
8. Juli 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Rußland.
Der über Auftrag des Kaisers Nikolaus vom
Justizminister ausgearbeitete und vom Reichsrathe
geprüfte Gesetzentwurf über die Aufhebung der
Verbannung nach Sibirien wurde nunmehr vom
Kaiser unterzeichnet.
Frankreich.
Dienstag Vormittags fand auf der Place
d'Jena die feierliche Enthüllung der von amerika-
Nischen Frauen gewidmeten Statue Washington's
statt. General Porter und Minister des Aeußeren
Delcasse hielten Ansprachen, in welchen sie unter
dem lebhaften Beifall der Anwesenden Washing­
ton und die unerschütterliche Freundschaft zwischen
Frankreich und den Vereinigten Staaten von
Amerika feierten.
Süd-Afrika.
Eine Depesche Lord Roberts aus Prätoria
vom Dienstag besagt, General Hunter kam am
Sonntag in Frankfurt an, ohne auf Widerstand
zu stoßen. Macdonald habe sich Montags daselbst
mit ihm vereinigt.
China.
Hochernste Nachrichten sind am Montag aus
China eingetroffen. Was schon seit zwei Wochen
als unbeglaubigtes Gerücht nach Europa gemeldet
wurde, stellt sich jetzt als amtlich festgestellte
Thatsache dar. In Peking herrscht Anarchie, am
Kaiserhofe hat sich eine Palastrevolution vollzogen,
in den Straßen wüthet der Pöbel, mit welchem
chinesische Truppen gemeinsame Sache machen, der
deutsche Gesandte v. Kettel er wurde ermordet,
die Vertreter anderer Mächte und alle Fremden
schweben in Lebensgefahr, die meisten Gesandt»
schaftsgebände sind niedergebrannt und welche
Greuel sonst in der Hauptstadt verübt worden
sein mögen, darüber fehlen noch verlässliche Nach­
richten.
Doch auch das, was bisher bekannt ist, ge­
nügt, um die Lage in China als sehr ernst er­
scheinen zu lassen. Die Mächte— in erster Linie
Deutschland— sind vor eine sehr schwere Auf­
gabe gestellt. Der Gesandtenmord in Peking stellt
sich als eine schwere Verletzung des Völkerrechtes
dar, für welches Sühne verlangt werden muss.
China hat mit stillschweigender Duldung oder
auch offenkundiger Unterstützung der Negierung
— der europäischen Civilisation den Krieg erklärt
und es wird für allen Schaden an Leben und
Eigenthum, welchen die Fremden erlitten haben,
voll und ganz aufkommen müssen. Um für die
Gräuelthaten ausreichende Genugthung zu erlangen,
werden die Mächte zunächst mit aller Entschlossen­
heit die Besetzung von Peking durch ihre Truppen
zu bewerkstelligen haben. Hoffentlich werden sie
alle Eifersüchteleien bei Seite lassen und solida­
risch vorgehen. Das Wort „Krieg" wird in der
Diplomatcnsprache noch ängstlich vermieden, aber
es unterliegt keinem Zweifel, dass die Ereignisse
in Ostasien ins Rollen gekommen und dass die
jetzt bevorstehende Action der Mächte den Anfang
vom Ende Chinas bedeutet.
Die Todesnachricht v. Ketteler langte am
29. Juni in Tientsin auf einem Stück Papier ein,
das die Ueberschrift trug: „An den Comman­
danten der europäischen Truppen", und gezeichnet
war von Sir Robert Hart. Letzterer hatte es
offenbar ermöglicht, einen chinesischen verlässlichen
Boten zu finden, der die Botschaft von Bergens,
des zweiten Legationssecretärs der deutschen Ge­
sandtschaft weiterbrachte.— Die Meldung Sir
Robert Harts von der Ermordung Keltelers ent­
hält nicht nur die Ermordung des Gesandten,
sondern fügt bei, dass die Lage für Alle ver­
zweifelt sei, wenn nicht sofort Hilfe komme.
Kaiser Wilhelm hat am Montag in Wilhelms­
haven an die nach China abgehende Marine-In­
fanterie folgende Ansprache gehalten: „Mitten in
den tiefsten Frieden hinein, für mich leider nicht
unerwartet, ist die Brandfackel des Krieges ge­
schleudert worden. Ein Verbrechen, unerhört in
seiner Frechheit, schaudererregend durch seine Grau­
samkeit. hat meinen bewährten Vertreter getroffen
und dahingerafft. Die Gesandten der anderen
Mächte schweben in Lebensgefahr, mit ihnen die
Kameraden, die zu ihrem Schutze entsendet waren.
Vielleicht haben sie schon heute ihren letzten Kampf
gekämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt und
und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen wor­
den. Das verlangt exemplarische Bestrafung und
Rache. Die Verhältnisse haben sich mit einer
furchtbaren Geschwindigkeit zu tiefem Ernste ge­
staltet und, seitdem ich euch unter die Waffen zur
Mobilmachung berufen habe, noch ernster. Was
ich hoffen konnte, mit Hilfe der Marine-Infan­
terie wieder herzustellen, wird jetzt eine schwere
Aufgabe, die nur durch geschloffene Truppenkörper
aller civilisirten Staaten gelöst werden kann.
Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwaders
mich gebeten, die Entsendung einer Division in
Erwägung zu nehmen. Ihr werdet einem Feinde
gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthig ist
wie ihr. Von europäischen Officieren ausgebildet,
haben die Chinesen die europäischen Waffen brau­
chen gelernt. Gott sei Dank, haben eure Kame­
raden von der Marine-Infanterie und meiner
Marine, wo sie mit ihnen zusammengekommen
sind, den alten deutschen Waffenrus bekräftigt und
bewährt und mit Ruhm und Sieg sich vertheidigt
und ihre Aufgaben gelöst. So sende ich euch nun
hinaus, um das Unrecht zu rächen. Und ich werde
nicht eher ruhen, als bis die deutschen Fahnen
vereint mit denen der. anderen Mächte siegreich
über den chinesischen wehen und, auf den Mauern
Pekings aufgepflanzt, den Chinesen den Frieden
dictiren. Ihr habt gute Kameradschaft zu halten
mit alleu Truppen, mit denen ihr dort zusammen­
kommt. Russen, Engländer, Franzosen, wer es
auch sei. sie fechten alle für die Eine Sache, für
Civilisation. Wir denken auch noch an etwas
Höheres, an unsere Religion und die Vertheidi­
gung und den Schutz unserer Brüder da draußen,
> welche zum Theil mit ihrem Leben für ihren Hei­
land eingetreten sind. Denkt auch an unsere
Waffenehre, denkt an Diejenigen, die vor euch ge­
fochten haben, und zieht hinaus mit dem alten
brandenburg'schen Fahnenspruch: »Vertrau' auf
Gott, dich tapfer wehr', daraus besteht dein' ganze
Ehr'; denn wer's auf Gott herzhaftig wagt. wird
nimmer aus der Welt gejagt." Die Fahnen, die
hier über euch wehen, gehen zum erstenmale in's
Feuer; dass ihr mir dieselben rein, fleckenlos und
ohne Makel zurückbringt! Mein Dank und mein
Interesse, meine Gebete und meine Fürsorge wer­
den euch nicht verlassen, mit ihnen werde ich euch
begleiten."
Der Kaiser sprach überaus erregt, mit zorn­
bebender Stimme. Die Kaiserin, die der Muste­
rung beiwohnte, weinte heftig bei Begrüßung der
Damen, die ihre hinausziehenden Männer und
Söhnen begleiteten.
Seine Abreise nach Norwegen hat Kaiser
Wilhelm aufgeschoben.
Der Drics des Adgrordiietm Dr. Aase
n„ de» Teschiirr Mlehrermki».
Von einem Landlehrer.
Die „Silesia" vom 3. Juni l. I. Nr. 126
brachte einen vom Herrn Superintendenten Dr. Haase
an den Teschner Landlehrerverein gerichteten Brief
zum Abdruck, noch ehe dieser Brief der Post über­
geben worden war. Diesem Briefe hat die „Silesia"
eine Einleitung vorausgeschickt, welche wir ebenso wie den
bezogenen Brief im Nachstehenden einer Beleuchtung
unterziehen und diese Angelegenheit im wahren Lichte
darlegen wollen.
Es giebt keinen Lehrer in Schlesien, der es
nicht anerkennen würde, dass der neue schlesische
Schulgesetzentwurs in gewisser Beziehung einen Fort­
schritt und eine theilweise Besserstellung der schlesischen
Lehrerschaft in materieller Hinsicht bedeutet. Ein Fort­
schritt ist es
1. dass das Ortsclassensystem in ein Personal-
classensystem umgewandelt werden soll, dass also die
Höhe der Bezüge der Lehrpersonen nicht von dem
Anstellungsorte, sondern von der Dienstzeit
abhängen wird; 2. dass die Lehrergehalte durch die
Steuerämter ausgezahlt werden sollen und 3. dass
die Versorgung der Lehrerswitwen und -Waffen
eine erträglichere sein soll.
Die materielle Besserstellung besteht darin, dass
einstens, bis derStaat einen bestimmten
Beitrag zu dieser Gehaltsaufbesserung
leisten wird, die Unterlehrer statt der jetzigen Be­
züge von jährlich 180—300 fl. beziehungsweise
240—360—450—600 fl. und die Lehrer statt der
bisherigen jährlichen 400—600 fl. beziehungsweise
500—700 fl. nunmehr 700—900 fl. erhalten werden.
Nun, dies anerkennt ja die schlesische Lehrerschaft
als einen Schritt zum Besseren, sie kann sich aber der
Ueberzeugung nicht verschließen, dass diese Gehalts­
suchten das Glied zu befreien, welches von demselben
zermalmt wurde. Doch vergebens. „Man muss
es durchschneiden", sprach ein Matrose und zog
aus der Tasche ein großes Messer, welches mit
zwei Schnitten den Arm des jüngeren Javel retten
konnte.
Aber— durchschneiden, das hieß das Netz
verlieren, und das Netz kostet Geld, viel Geld,
fünfzehnhundert Francs; und es gehört dem ältern
Javel, welcher auf sein Eigenthum Werth legte.
Dieser schrie aus gequälter Brust: »Nein,
schneide nicht, ich will anlouven", und lief zum
Steuer.
Das Schiff aber gehorchte kaum, da seine Be­
wegung einerseits durch das Netz gehemmt war,
während es anderseits durch dieKraft der Strömung
und des Windes fortgetrieben wurde.
Der jüngere Javel war in die Knie gesunken,
hatte die Zähne übereinander gebissen und sein
Blick war stier. Er sprach nichts. Sein Bruder
kam zurück und rief, immer noch das Messer des
Matrosen fürchtend:
»Warte, warte, schneide nicht, wir wollen den
Anker werfen."
Der Anker wurde ausgeworfen, die ganze Kette
lief ab,— dann begann man die Winde zu drehen,
und die Taue des Netzes locker zu machen. Sie
wurden endlich schlaff und man befreite den kraft­
losen Arm. Der jüngere Javel schien ganz be»
wußtlos zu sein. Man streifte den blutdurchtränkten
Hemdärmel hinauf und hatte einen furchtbaren
Anblick: einen Brei von Fleisch, aus dem das
Blut in dickem Strahl hervorschoß, wie von einer
Pumpe getrieben.
Nun betrachtet auch Javel seinen Arm und
murmelte: »Krüppel?"
Das Blut bildete bald eine Lache auf dem
Verdeck des Schiffes, und einer der Matrosen
rief: „Wir müssen die Adern unterbinden, sonst
verblutet er."
Sie nahmen nun einen Bindfaden, einen dicken
braunen und getheerten Bindfaden, umwickelten
damit das Glied über der Wunde und schnürten
es mit aller Gewalt zusammen. Der Blutstrom
ward allmählig geringer und endlich hörte er ganz
auf zu fließen.
Javel der Jüngere erhob sich,— der Arm
hieng ihm an der Seite herab. Er faßte ihn mit
der andern Hand, hob ihn, schüttelte ihn. Alles
war zertrümmert, die Knochen zerbrochen, die Sehnen
allein hielten noch dieses Stück seines Körpers.
Er betrachtete es mit traurigem Blick und über­
legte. Dann setzte er sich auf ein zusammengelegtes
Segel, und die Genossen riethen ihm, die Wunde
ohne Aufhören zu nässen, um den Brand zu verhüten.
Man stellte einen Eimer neben ihn und er
schöpfte jede Minute daraus mittelst eines Glases
und badete die furchtbare Wunde, indem er einen
dünnen Strahl klaren Wassers darunter rinnen ließ.
Der Fang war gut. Die großen Fische lagen
neben ihm in Todeszuckungen. Er betrachtete sie.
ohne im Begießen seines zermalmten Armes nach­
zulassen.
. Als sie sich Boulogne wieder näherten, begann
der Sturm auf's Neue, und das kleine Fahrzeug
hüpfte und kollerte wieder in tollem Lauf. und der
arme Verwundetewardgrausamhinund hergestoßen.
Die Nacht kam und bis zum Sonnenaufgang
hielt das böse Wetter an. Man hatte nun noch­
mals die englische Küste in Sicht, da jedoch das
Meer weniger stürmisch war, kehrten sie nach Frank­
reich zurück, indem sie lavirten.
Gegen Abend rief der jüngere Javel seine
Kameraden und zeigte ihnen schwarze Flecken, die
unverkennbaren Spuren der eintretenden Fäulnis
auf jenem Theile seines Armes, welcher nicht mehr
zu ihm gehörte.
»Das könnte wohl der Brand sein!" meinte
der Eine.
Ein anderer erklärte: »Man muß Salzwaffer
darauf gießen."
Sie brachten Salzwaffer und gossen davon
auf die Wunde. Der Verwundete wurde fahl.
knirschte mit den Zähnen, wand sich ein wenig;
doch er schrie nicht.
Dann, als das Brennen nachgelassen hatte,
sagte.er zu seinem Bruder: „Gib mir dein Messer!"
Dieser gab ihm das Messer.
„Halte mir den Arm in die Luft, ganz gerade,
zieh' nach oben!"
Man that, was er verlangte.
Nun begann er selbst zu schneiden. Er operirte
langsam, mit Ueberlegung, indem er die letzten
Flechsen mit dieser haarscharfen Klinge durchschnitt,
und bald hatte er nur noch einen Stumpf. Er
stieß einen tiefen Seufzer aus und erklärte:


[ 2023-06-29 10:44:57.945 - 19000708 - Seite 3 ]
8. Juli 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 29.
ausätze in einem grellen Missverhältnisse zu den neu-
geregelten Bezügen der Officiere, Smatsbeamten und
Staatsdiener stehen und deshalb kann es die Lehrer­
schaft nicht über sich gewinnen, vor der colossalen
Schul- und Lehrerjreundlichkeit der deutschen Partei
des schlesischen Landtages auf den— Bauch zu
fallen. Die Lehrerschast wird sich auch nicht mehr
das Bewusstsein wegdisputiren lassen, dass sie auf
Grund des Reichsvolksschulgesetzes und in Anbetracht
ihrer Arbeitsleistung das Recht hat, zu fordern,
ihre Entlohnung solle den Gerechtig-
keits- und Billigkeitsgrundsätzen ent­
sprechen und den Bezügen der drei untersten
Rangsclassen der Staatsbeamten gleichgestellt werden,
ja, sie nimmt sich sogar das Recht heraus, die Be­
handlung ihrer Angelegenheiten mit eigenen Augen
zu beobachten und sich hierüber ihr eigenes Urtheil
zu bilden. Die schlesische Lehrerschaft ist fast 20 Jahre
bei den Herren Landtagsabgeordneten treppauf, treppab
gelaufen, hat gebeten und gebettelt, man möge doch
endlich die drückendsten Härten, unter denen die schle­
sische Lehrerschast zu leiden hat, beheben; doch es
geschah fast gar nichts, obwohl man den Herren
Landtagsabgeordneten immer neue concrete Fälle über
die Unhaltbarkeit der bestehenden Verhältnisse vorhielt.
Einige Beispiele über diese unleidlichen Verhältnisse
wollen wir hier folgen lassen:
1. Es liegen mehrere Zahlungsbüchel (aus dem
Teschner Bezirke allein) vor, laut welchen die Lehrer
ihren Monatsgehalt in Raten von 1 fl. 50 kr.,
2 fl., 3 fl. u. s. w. ausbezahlt erhalten.
2. In ciner Gemeinde des Jablunkauer Bezirkes
hat der allmächtige Dorfpascha dem Lehrer seinen
Monatsgehalt im Betrage von 33 fl. 33 kr. in
lauter Kreuzerstücken ausbezahlt.
3. Ein Lehrer musste jedesmal, als er zum
Gemeindevorsteher um seinen Gehalt schickte, y 2 Sit er
Sprit mitschicken, weil sonst in der Gemeinde­
cassa zur Auszahlung des Lehrergehaltes kein Geld
vorhanden war.
4. In einer Gemeinde des Teschner Bezirkes
hatten die Lehrer im September 1899 den Gehalt
pro 1898 noch nicht erhalten gehabt.
Solcher Fälle ließe sich noch eine ganze Unzahl
anführen. Sollten diese Verhältnisse noch weiter be­
lassen bleiben? Oder ist es auch ein Beweis einer
„Das mußte geschehen."
Nun schien ihm leichter zu sein und er athmete
kräftig. Auch begann er wieder Wasser auf den
Armstummel zu gießen, der ihm geblieben war.
Die Nacht war noch stürmisch und man konnte
nicht landen.
Als der Tag anbrach, ergriff Javel der Jün­
gere seinen losgetrennten Arm und prüfte ihn lange.
Sein Bruder meinje: „Man muß das sofort ins
Meer werfen." Doch der jüngere Javel war böse:
„Ah! nicht doch! Ich will nicht. Das gehört mir,
dent' ich, der Arm ist doch mein."
„Er wird trotzdem verwesen!" sagte der Aeltere.
„Könnten wir ihn nichi in das Salzwaffer
einlegen?" fragte der Jüngere.
Man leerte nun eine der Tonnen, welche schon
angefüllt waren mit dem Fang der letzten Tage,
und legte ganz auf den Boden den Arm. Dann
schüttete man Salz darauf.
Der Wind war noch immer heftig, und man
mußte angesichts -von Boulogne noch bis zum
nächsten Morgen um zehn Uhr laviren.
Endlich fährt man in den Hafen ein.
Der Arzt prüfte die Wunde und fand sie gut
aussehend. Er legte einen kunstgerechten Verband
an und gebot Ruhe. Aber Javel wollte sich nicht
niederlegen, ohne sich in den Besitz seines Armes
gebracht zu haben: er kehrte sehr rasch zum Hafen
zurück, um die Toitne jhervorzusuchen, welche er
mit einem Kreuz bezeichnet hatte.
Er nahm seinen Arm an sich, der in dem Salz-
wasser sehr wohl erhalten, zusammengeschrumpft
und frisch geblieben war. Ec hüllte ihn in eine
Serviette, welche er zu diesem Zweck mitgebracht
hatte und kehrte nach Hause zurück. Dann wurde
der Tischler gerufen, welcher Maß nahm für einen
kleinen Sarg.
. Tags darauf war die ganze Bemannung des
Schiffes bei der Beerdigung des amputirten Armes
anwesend. Die beiden Brüder führten den Leichen­
zug an.
Der jüngere Javel hörte auf zu fischen. Ec
erhielt eine kleine Anstellung im Hafen, und wenn
er später von diesem Vorfall sprach, fügte er ganz
leise und im Vertrauen hinzu:
„Wenn mein Bruder das Netz hätte durch-
schneiven wollen, würde ich bestimmt meinen Arm
noch heute haben. Aber er nahm Rücksicht auf
sein Eigenthum."
besonderen Schulfreundlichkeit, dass derartige Zustände
durch Jahrzehnte geduldet wurden, wogegen alle
anderen Länder Oesterreichs, bis auf
Schlesien und Tirol, mit diesem System
schon längst gebrochen haben?
Die Ausführung der „Silesia", dass die Majo­
rität des schlesischen Landtages bei aller Lehrerfreund­
lichkeit die Rücksicht auf die Landesfinanzen und die
Interessen der steuerzahlenden Bevölkerung nicht außer­
acht lassen durste, sieht so aus, als ob die billigen
Forderungen der Lehrerschaft derartige wären, dass
sie die ohnehin hohen Steuern und Abgaben der Be­
völkerung um ein Bedeutendes erhöhen sollten
und als ob die Lehrerschast zu der ffteuerz ah lenden
Bevölkerung gar nicht gehören würde.
Dem gegenüber muss hervorgehoben werden,
dass die Lehrerschaft den Druck der hohen Steuern
und Abgaben, der insbesondere auf der landwirt-
schastlichen Bevölkerung und den Kleingewerbetreiben­
den lastet, sehr genau kennt, genauer als so
mancher Landtagsabgeordneter; denn die
Lehrerschaft entstammt ja zumeist diesen erwähnten
zwei Bevölkerungskreisen und sie strebt auch die Er­
höhung des Steuerdruckes nicht nur nicht im ge­
ringsten an, sie verlangt vielmehr, dass die Steuer­
schraube, die bei den vorerwähnten Bevölkerungsclassen
bis zur Unerträglichkeit angezogen wird, zur Ent­
lastung dieser Classen dort angelegt werden möge,
wo sie nothwendiger- und billigerweise angelegt werden
sollte und nicht angelegt wird, z. B. bei Börsianern,
Großcapitalisten, Couponichneidern u s. w. Es wirkt
höchst tragikomisch, wenn man sieht, wie diese oder
jene Ausgabe abgelehnt wird mit dem Hinweis aus
die Unzulänglichkeit der Fmanzen, dafür aber ganz
unnöthige und nicht ganz unbedeutende Auslagen
bewilligt werden, nue z. B. Erhöhung des Gehaltes
des Landeshauptmannes auf den doppelten Betrag,
als wenn so ein Millionär diese paar tausend Gulden
wirklich so nothwendig brauchen würde! Ja, mein
lieber Lehrer, wenn Du auch ein Landeshauptmann
wärest, dann hätke man Deinen Gehalt gewiss ver­
doppelt. Uebrigens hätten jene Herren Landlagsab­
geordneten, die gleichzeitig ein Reichsrathsmandat inne
haben, im Parlamente bei der Erhöhung der Offi-
ciers- und Beamtenbezüge dieselbe Rücksicht gegen oie
steuerzahlende Bevölkerung beweisen sollen. Oder trifft
vielleicht diese Staatsausgabe die Steuerträger nicht?
Wir wollen damit durchaus nicht behaupten, dass
diese Erhöhung nicht nothwendig war. Wo bleibt
aber die Consequenz?
Oder haben dieselben Herren vielleicht gegen
den Moloch „Militarismus", der jährlich Millionen
und Millionen von Gulden verschlingt und die steuer­
zahlende Bevölkerung in mehrfacher Beziehung am
schwersten trifft, schon jemals ihre Stimme erhoben?
Warum treten sie nicht ein'für die zweijährige
Militärdienstpflicht? Nach Einführung der­
selben könnten mit den bezüglichen Ersparnissen des
Hecresbudgets nicht nur die vollkommen berechtigten
Wünsche der gesummten Lehrerschaft erfüll:, sondern
anch den beiden erwähnten, unter dem Steuerdrücke
stöhnenden Bevölkerungsclassen eine bedeutende Er­
leichterung geschaffen werden. Uebrigens hätten die
betreffenden Herren Abgeordneten, wenn sie wirklich
alle so schulsreundlich wären, wie sie die „Silesia"
schulfreundlich darstellt, ein Lehrergesetz mit sofortiger
Rechtswirksamkeit, beziehungsweise mit der Rechts­
wirksamkeit vom 1. Jänner 1900 schaffen können,
ohne dass die Umlage hätte erhöht wer­
den müssen, indem sie einfach gleichzeitig mit dem
Lehrergesetze ein Gesetz „über den Schulbeitrag
bei Verlassenschaften", wie solches fast in
allen Kronländern besteht, hätten beschließen sollen,
welche Emnahmsguelle mit der dem Lande zufließen­
den „Schnapssteuer" und dem jetzigen Umlagepercent
gewiss zur Bedeckung der in Rede stehenden Lehrer­
auslage .hingereicht hätte. Warum em solches Gesetz
bis jetzt in Schlesien nicht beschlossen wurde, ist wirk­
lich nicht zu begreisen, es scheinen jedoch die Privat-
schulen und deren Protcctor davon nicht weit zu sein.
Warum sollte denn nicht derjenige, der bei Lebzeiten Tau­
sende und Hunderttausend- zu ersparen in der Lage
ist, mich seinem Tode, also wenn er selbst nichts
mehr braucht, ein gewisses Percent „als Schulbei­
trag" dem Laudesfonde zufließen lassen, um die
Aermsten, die ihr ganzes Leben ihren Kindern opfern
und sich der Kinder wegen die größten Entbehrungen
auferlegen, theilweise zu entlasten? Oder warum
sollte von dem Nachlasse irgend eines steinreichen
Junggesellen, der weder Kinder noch Eltern, sondern
bloß weitläufige Anverwandte, sogenannte „lachende
Erben", besitzt, nicht ein größerer Betrag dem vor­
erwähnten Zwecke zugeführt werden? So ein armer
Landwirt oder Kleingewerbetreibender, der sich eines
reichen Kindersegens erfreut, arbeitet sein Leblang fast
nur auf die Erhaltung und Erziehung der Kinder.
Wie viel muss er sich versagen, wie viel vom Munde
absparen, um nur die Kinder nicht darben zu lassen
und trotz seines größten Fleißes, trotz seiner größten
Sparsamkeit kann er keinen Kreuzer beiseite legen;
fortwährend hat er mit Familienereignissen zu rechnen:
Kommt ein Kind zur Welt, so gibt es Ausgaben,
erkrankt es, so kostet es Geld; stirbt es, dann gibt es
erst recht viel Ausgaben; der Schulbesuch, die Klei­
dung. Nahrung u. s. w., u. s. w., alles^ ist mit
Auslagen verbunden. Von all' dem weiß so ein
Junggeselle gar nichts und deshalb wäre es nur
recht und billig, wenn nach seinem Tode von dem
hinterlassenen Vermögen ein kleiner Theil für Schul­
zwecke zufiele.
Uebrigens erhebt ja die schlesische Lehrerschaft
ihre Stimme nicht so sehr gegen die Gehaltsansätze,
wie gegen den „Versetzungsparagraph", der
so zugeschnitten ist, dass em Lehrer auf Ja und Nein,
ohne dass er erst nach dem Grunde fragen darf, aus
„Dienstcsrücksichten" versetzt werden kann. Dieser
Paragraph öffnet der Protection, Denuncia­
tion und Willkür Thür und Thor. Im nach­
stehenden ein Beispiel: Die Gemeinde £. hat
sagen wir— einen Streit mit dem erzherzogl. Förster
wegen des Jagdrechtes. Der Lehrer dieser Gemeinde
ist Mitglied der Gemeindevertretung und hat sich auf
die Seite d r Gemeinde gestellt. Welche Frechheit,
einer anderen Meinung zu sein als der Förster!
Dies soll ihm theuer zu stehen kommen! So ein
Förster ist immer eine maßgebende und einfluß­
reiche Persönlichkeit und falls er es ausnahms­
weise nicht sein sollie, so hat er ihrer mehrere
hinter sich. (Statt des Försters kann es auch ein
Pfarrer sein)— Ein anderer Lehrer— nehmen
wir an, er sei in Teschen— steht wieder einer maß­
gebenden Persönlichkeit der Stadt nicht zu Gesicht.
Bene Lehrpersonen erfüllen ihre Pflichten auf's ge­
naueste und was geschieht doch? Die beiden maß­
gebenden Persönlichkeiten setzen ihre Hebel in Bewe­
gung. Sie verstehen es, derart „gewichtige" Gründe
für die Versetzung der beiden Lehrpersonen in's Feld
zu führen, dass sich die competente Behörde der Ein­
sicht nicht verschließen kann, dass „diese" Versetzung
aus „Dienstesrücksichten" wünschenswert und noth­
wendig erscheint. Die beiden Gemeinden werden über
die Versetzung der beiden Lehrer pro formn einver­
nommen, weil es so vorgeschrieben ist, sie sprechen
sich zwar gegen die Versetzung aus, aber die entschei­
dende Behörde braucht auf die Aeußerungen der Ge­
meinden keine Rücksicht zu nehmen und die beiden
Lehrpersonen werden versetzt. Das Land bezahlt
200—400 fl. Uebersiedlungskosten, jeder von den
Beiden hat ebensoviel Schaden an Möbeln u. dgl.,
dem Stadtlehrec geht das Stadtleben, die Gesell­
schaft u. s. w.ab, dem Landlehrer geht in der Stadt
die Baumschule, der Bienenstand, der landwirtschaft­
liche Verein u. s. w. ab., Beide sind unglücklich. Nur
die beiden Anreger der Versetzung gehen hochbefriedigt,
stolz und siegesbewusst einher und brummen sich in
den Bart hinein: „Wir sind wir!"
Dass die schlesische Lehrerschaft die Anwendung
dieses Paragraphen in der angedeuteten Art befürchten
muss, geht aus dem Umstande hervor, dass ja ein
anderer Paragraph ohnehin die straf­
weise Versetzung normirt. Gegen diese straf­
weise Versetzung nach vorausgegangener Disciplinar­
untersuchung erhebt seitens der Lehrerschast niemand
einen Einwand, obzwar er in mancher Beziehung
bedenklich erscheint.
Den Schulbehörden stehen ja gegen die Lehr­
personen vollkommen ausreichende, ja sogar sehr harte
Strafmittel zur Verfügung. Es braucht z. B. blos
einer Lehrperson, die im 11. Dienstjahre steht, straf­
weise eine Dienstalterszulage von 50 fl. jährlich enl-
zogen zu werden, so beträgt dies während der noch
30 zurückzulegenden Dienstjahre 30 X 50 fl.=
15ü0 fl. und wenn man den Pensionsdezug berück-
sichligt, noch mehr. Was müsste man da nicht alles
angeuellt haben, um beim Strafgerichte mit einem
solchen Betrage bestraft zu werden! Dass der Ver­
setzungsparagraph unter Umständen sehr gefährlich
werden kann, hat gerade Herr Superintendent Dr.
Haase den Lehrern, als sie bei ihm vorsprachen und
um Verwendung baten, dass ihre Gehälter durch das
Steueramt ausgezahlt werden mögen,— wiederholt
vor Augen gehalten und die Lehrer gewarnt, die
Auszahlung durch die Steuerämter anzustreben, weil
die Folge hievon die Versetzbarkeit wäre, denn die
Regierung, meinte Herr Dr. Haase, wird sagen:
Wessen Brot du essest, dessen Lied du singest. Als
die Lehrerschaft von diesem Versetzungsparagraphen
erfuhr, hat sie neuerlich dagegen protestirt und ge­
bettelt, man möge diesen Paragraph streichen. Nun,
da hieß es, die Regierung bestehe unbedingt auf der
Beibehaltung dieses Paragraphs, weil sie sonst das
Gesetz der Sanction nicht unterbreiten könnte. Einige


[ 2023-06-29 10:44:57.945 - 19000708 - Seite 4 ]
«eite 4. Nr. 29.
Neue Schlesische Zeitung.
8. Juli 1900.
Herren Landtagsabgeordncte, zu denen aber Herr Dr.
Haase nicht gehört, hatten indeß doch den Muth, der
Sache naher auf den Grund zu gehen. Es wurde
das Minstcrium telephonisch darüber befragt, ob cs
auf der Beibehaltung dieses Paragraphs bestehe und
die telephonische Antwort lauteic, dass die Regierung
mit den bestehenden Disciplinarvorschriften ihr Aus­
langen findet, somit auf der Beibehaltung dieses
Paragraphs nicht besteht. Aber noch mehr. Derselbe
Herr Dr. Haase, der so eindringlich vor
dem Versetz»ugsparagraphen warnte,
hat im Landtage für diesen Paragraph gestimmt.
Weiter: der von Dr. Pohl ausgearbeitete Gesetzent­
wurf wurde seitens des Landcsausschusses ange­
nommen. Die Schulcommission des schlesischen Land-
tages, deren Obmann Herr Dr. Haase ist, hat an
diesem Entwürfe einige Verbesserungen zu Gunsten
der Lehrerschaft vorgenommen, aber im Plenum des
Landtages haben die Mitglieder dieser Commission,
wie dies Herr Dr. Kudlich constalirte, gegen diese
in der Schulcommission vorgenommenen Aenderungen
gestimmt. Außerdem soll Herr Dr. Haase vor der
Berathung dieses Gesetzentwurfes im Landtage die
Abgeordneten zu einer vertraulichen Sitzung,
deren Erfolg bei der nachherigen Abstimmung zur
Geltung kam, eingeladen haben.
Dieses Vorgehen des Herrn Dr. Haase hat die
Lehrerschaft, insbesondere jene Ostschlesiens, erregt,
umsomehr, als die ostschlesische Lehrerschaft an der
Entwicklung und Verbreitung des, Nowy Ozas“,
welches Blatt das Organ des Herrn Dr. Haase ist,
zum isichk geringen Theile beigetragen haben, was
Herr Dr. Haase öfters anerkannt hat. Als aber dieses
Blatt in einer vor- oder drittjährigcn Nummer ge­
legentlich eines Berichtes über die Petition der schle­
sischen Lehrerschaft zum Schlüsse die Bemerkung
machte: „Bei Uebernahme der Lchrergehalte aus den
Landesfond würden sich die Umlagen der Gemeinden
bedeutend erhöhen", da giengen der Lehrerschaft über
d>e gepriesene Schulfreundlichkeit dieses Blattes die
Augen auf, denn hieraus ersah man, dass der „Nowy
G'zas“ in dieser Angelegenheit zum Nachtheil
feiner Leser, der Landbevölkerung, und
zum Nachtheile der Lehrer nicht die
Interessen dieser Beiden, sondern die Inter­
essen der Wähler des Herrn Dr. Haase, der Stadt
Bielitz und der anderen größeren Städte vertritt;
denn es ist doch klar, dass jene Gemeinden, die schon
jetzt eine hohe Schnlumlage haben, vornehmlich die
Landgemeinden, bei Uebernahme der Lehrergehalte auf
den Landessond entlastet und die Umlage., der Städte
und jener Gemeinden, die eine geringe Schulumlage
tragen, erhöht werden müssten.— Obwohl ein
großer Theil der Lehrerschaft schon seit längerer Zeit
begründete Bedenken gegen die aufrichtige und
uneigennützige Lehrerfreundlichkeit des Herrn Doctor
Haase hegte, haben doch einige noch immer seinen
schönen Worten Glauben geschenkt und ihn in Schutz
genommen. Jetzt nach der Behandlung des Schul­
gesetzentwurfes im Landtage, ist über den Grad der
Schul- und Lehrersreundlichkeit des Herrn Dr. Haase
niemand mehr im Zweifel, obwohl sich schon wieder
sein „Nowy Czas“ bemüht, den Lesern plausibel zu
machen, dass die Bestimmungen dieses Gesetzes be-
züglich der Beitragsleistung für die Landgemeinden
vortheilhaft sind und eine andere günstigere Lösung
nicht möglich war. Factum ist und bleibt dagegen,
dass wieder die armen Landgemeinden zu Gunsten
der reichen Städte benachtheiligt erscheinen.
Dieses vorangedeutete Vorgehen war die Ursache,
warum sich die Plenarversammlung des Teschner
Landlehrervereins vom 26. Mai l. I. mit Herrn
Dr. Haase, welcher Ehrenmitglied dieses Vereines
war und am 28. Mai l. I. diese Würde infolge
des in dieser Sitzung einstimmig gefassten Beschlusses
niederlegte, beschäftigt hatte. Die Höhe der Gehalts­
ansätze wurde in dieser Sitzung mit keinem Worte
berührt. Es wurde ausschließlich unter allgemeiner
Erregung der Anwesenden das Bedauern ausgesprochen,
dass Herr Dr. Haase, welcher Ehrenmitglied des
Teschner Landlehrervereines ist, im Landtage für den
Versetzungsparagraph gestimmt hatte, obwohl er selbst
vor demselben die Lehrerschaft stets auf's eindringlichste
warnte und wusste, dass sich die Lehrerschaft mit aller
Entschiedenheit gegen diesen Versetzungsparagraph
sträubt. Als Folge dieser begreiflichen Aufregung
ist dann der Antrag gestellt worden, es sei Herr Dr.
Haase aufzufordern, die Ehrenmitgliedschaft des er­
wähnten Vereines niederzulegen. Dieser Antrag wurde
aber dahin modificirt, dass diese Angelegenheit beim
schlesischen Lehrertage in Odrau zu besprechen wäre
und es wärm nach Zustimmung der übrigen schle­
sischen Vereine alle jme Herren Landtagsabgeordueten,
welche Ehrenmitglieder von Lehrervereinen sind und
gegen die Jnteresicn und berechtigten Wünsche der
Lehrerschaft gestimmt haben, aufzufordern, diese ihre
Ehrenstellen niederzulegen. Der Beschluss wurde ein­
stimmig angmommen. Dieser Beschluss wurde dem
Herrn Dr. Haase noch am selbigen Tage hinterbracht
und am 28. Mai legte er seine Ehrenstelle nieder.
Auf Grund dessen, und nachdem andere Vereine, wie
sich später herausstellte, ähnliche Ehrenmitglieder nicht
haben, entfiel die Besprechung dieser Angelegenheit
in Odrau.
Dies ist die w ahrheitsgetreue Wiedergabe
der ganzen Angelegenheit. Dass Herr Dr. Haase in
vielen Beziehungen sehr große Verdienste aufzuweisen
hat, die ihm niemand, selbst der größte Feind nicht,
absprechen kann, ist ja richtig und wird anerkannt;
dass seine Stellung im Landtage bezüglich der mate­
riellen Seite des Schulgesetzentwurfes keine leichte
war, weil die Interessen der Wähler Dr. Haases,
nämlich der Großindustriellen von Bielitz, mit den
Interessen der Lundgemeinden und Lehrer collidiren,
ist ja bekannt und in Anbetracht dieser Sachlage
hätte ihn der Vorwurf weniger hart getroffen, wenn
er auch seinen Wählern zuliebe gegen jede Gehalts­
erhöhung gestimmt hätte; aber dass er vor dem Ver­
setzungsparagraphen zuerst so eindringlich warnte und
dann, wo sich die Verhältnisse nicht geändert haben,
für denselben stimmte, das lässt sich nicht entschul­
digen. Ob nun der Teschner Landlehrervcrein in
Anbetracht des dargelegten Sachverhaltes anders vor­
gehen konnte, überlassen wir der Beurtheilung eines
jeden Einzelnen.— o —.
Ans Stadt nnd Land.
T eschen, 7. Juli 1900.
Ernennung jitm Laudesregrerungs-
ratche. Der Herr Bezirkshauptmann Johann W e r-
lik in Frcistadt ist zum Landesregierungsrathe er­
nannt worden. Die Nachricht von dieser Ernennung
des Herrn Bezirkshauptmannes Werlik, dessen edle
Gesinnung, Menschenfreundlichkeit und Gewissenhaftig­
keit allgemein bekannt sind, begegnet in den weitesten
Kreisen leöhafter Gcnugihuung.
Ernennung im Justizdrenste. Der k. k.
Gerichlsadjunct Herr Oswald Ionisch in Freistadt
wurde zum Gerichtssecrclär in Teschen ernannt.
Personalien an hiesigen Mittelschulen.
Der Unterrichtsminister hat dem Professor an der
Staatsrealschule in Böhm.-Leipa Karl Pflieger
eine Stelle an der k. k. Staatsrealschule in Teschen
verliehen. Der supplirende Religionslehrer am k. k.
Albrechtgymnasium P. Wenzel Babuschek wurde
zum wirklichen Lehrer ernannt.
Pfarrer Kitta ans Poln.-Gstra«—
päpstlicher Hanspralat. Seine Heiligkeit der
Papst hat über Vorschlag Seiner Eminenz des Herrn
Cardinal-Fürstbischofs Dr. Kopp mit Breve vom >2.
November 1899 den in den weitesten Kreisen bekannten
Herrn Canonicus und Pfarrer von Poln.-Ostrau. P.
Johann Bitta zum päpstlichen Hausprälaten ernannt.
Derselbe wurde am 30. November 1872 auf die Pfarre
Polru-Ostrau investirt und wirkt daselbst das 28. Jahr
unter bekannt schwierigen Verhältnissen. Der Herr
Prälat Johann Bitta ist seit mehreren Jahren römischer
Ehrendomherr, wirklicher geistlicher Rat Seiner Eminenz
des Herrn Cardinalsürstbischofs von Breslau und
Assessor des fürstbischöflichen Generalvicariatsamtes.
Zugleich übt er das Amt eines fürstbischöflichen
Commissärs beim Ordm der Schwestern des hl. Kreuzes
aus. Seine Majestät der Kaiser verlieh ihm am 2.
August 1895 das Ritterkreuz des Franz Josefs Ordens
und anläßlich des Kaiserjubiläums die Ehrenmedaille
für 40 jährige treue Dienstleistung. Die Gemeinde
Poln. Ostrau verlieh demselben vor zwei Jahren das
Ehrenbürgerrecht Diese Auszeichnung gereicht nicht
nur dem Ausgezeichneten, sondern dem ganzen Poln.
Ostrauer Psarrbezirke zur großen Ehre und dies um­
somehr, als der Herr Pfarrer Johann Bitta derzeit
der einzige Träger derselben unter dem Seelsorgclerus
des Breslauer-Diöcese österreichischen Antheils ist.
Vermählung. In der Brusowitzer Pfarrkirche
fand am Dienstag den 26. Juni die Trauung des
Frl. Marta Witasek aus Zermanitz, Tochter des
Herrn Johann Witasek Grundbesitzer und Gemeinde­
vorsteher, mit Herrn A. Kr u s, Kaufmann ausDobrau,
statt.
Reifeprüfungen. Am hiesigen k. k. Al-
brechtgymnasium fanden die Maturitätsprü­
fungen am Montag. Dienstag und Mittwoch unter
dem Vorsitze des k. k. Gymnafial-DirectorS Doctor
Friedrich Wrzal aus Bielitz statt. Der Prüfung
unterzogen sich 20 Schüler. Von denselben erhielten
ein Zeugnis der Reife mit Auszeichnung: Er­
win Barta, Stanislaus Filasiewicz, Ludwig Klucki,
Eduard Krmaschek, Karl Michejda und Rudolf Ramek.
Ferner wurden für reif erklärt: Leo Beck, Leo Ritt.
v. Dolanski. Joses Farnik, Karl Gerst, Alfred Klein«
bcrg, Karl Kruß, Wilhelm Kuppermann, Max Littcra,
Franz Mentel, Richard Morawetz, Rudolf Questel,
Rndvlf Silberstein, Franz Vojkovsky. Einem Schüler
wurde die Wiederholung der Prüfung nach 2 Mo­
naten bewilligt.
Der Aussing des Ueteranen-Corps
am vorigen Sonntag fand durch den Regen schon
in den ersten Nachmittagsstunden ein vorzeitiges Ende.
Wir werden vom Comite um die Mittheilung er­
sucht, dass morgen, Sonntag den 8 Juli, bei schönem
Wetter der Ausflug in das Grabina-Wäldchen mit
dem gleichen Programm stattfindet. Die Freunde
und Gönner des Corps werden im Hinblicke auf den
wohlthätigen Zweck des Festes um zahlreiche Bethei­
ligung ersucht.
Der ungarische Club veranstaltet am Sonn­
tag einen Ausflug nach Rajetz-Teplitz bei Sillsin.
An demselben dürsten mehr als 400Personen theilnehmen.
Preiswettschreiben. Der hiesige Stcno-
graphenverein veranstaltete am 23. Juni ein Preis­
wettschreiben. Die Arbeiten wurden mit Nummern
versehen eingereicht und die Preisvertheilung fand
am 30. Juni statt; dieselbe hatte solgcndes Ergebnis:
Im Herren-Anfängercurse erhielt den ersten Preis
Herr Rudolf Koneony, Schriftführer beim k. k.
Steuerreferat; im Herren-Fortbildungscurse Herr
Konrad Ballas, Handlungsangestellter; im Damen-
Anfängercurse den 1. Preis Frl. Grete Klement, den 2.
Frl. Rosalie Borger, den 3. Frl. Rosalie Münzer,
sämmtliche Schülerinnen der Schröder'schen Handels­
schule; im Damen-Fortbildungscurse erhielten den
ersten Preis Frl. Leonie Paschanda und den zweiten
Frl. Leonie Gaidzitza. Außerdem erhielten noch an­
erkennende Erwähnung im H.-A.-C. die Herren Ru­
dolf Nowotny, Lehramtscandidat und Johann Su«
chanek, Schriftsetzer; im H.-F.-C. die Herren Ludwig
Papala, Schriftsetzer und Emil Turza, Lehramts­
candidat; im D.-A.-C. Frl. Helene Tomala, Schü­
lerin der Schröder'schen Handelsschule und die Arbeit
Nr. 14 (Einreicheriu unbekannt,; im D.-F.-C. die
Frl. Bertha Karell und Louise Roger.
Die Eiutenvergfeier, welche die hiesigen
Buchdrucker am Sonntag veranstalteten, nahm einen
sehr würdigen und schönen Verlauf, der dem Comite
und den bethestigtcn Vereinen zur Ehre gereichen
darf. Leider war das Wetter dem Unternehmen nicht
hold und der Regen störte das Fest oft in unange­
nehmer Weise. Dies that indess der fröhlichen Stim­
mung keinen Abbruch. Es waren zahlreiche Gäste
von auswärts erschienen; besonders stark war Bielitz
vertreten. Bei den Klängen der Regimcntscapelle
entwickelte sich in dem langgestreckten Garten ein an­
sehnlicher Corso von schönen Damen und das neckische
Confetti-Werfen war bald in vollstem Schwünge.
Die Tische waren dicht besetzt und überall begegnete
man froher Festesstimmung. Die Gesangsvorträge
wurden vom hiesigen-Gesangvereine „Concordia"
mit dem „Sängergruß" eröffnet, worauf abwechselnd
die Gesangvereine „Frohsinn"-Teschen (Chormeister
Herr Mach old), „Frohsinn"-Bielitz (Chormeister
Herr Ranftl) und „Concordia"-Teschen (Chormeister
Herr Kloß) die Zuhörerschaft durch prächtig studierte
und exact wiedergegebene Chöre wahrhaft cnthusias-
mirten. Den Glanzpunkt bildete unstreitig die unter
Orchesterbegleitung von sämmtlichen drei Gesangver­
einen vorgetragene Jubelhymne .Heil Gutenberg",
welche Stürme von Beifall entfesselte. Der Bielitzer
Gesangverein „Frohsinn" darf insbesondere auf seinen
Damenchor stolz sein, dessen gediegene Leistungen uns
in der That frappirten. In der Nachmittagspause
hielt der Obmann des Festcomites, Herr Litograph
Maluschka, eine der Bedeutung der Feier ange­
passte Festrede, die in einem begeistert aufgenommenen
.Heil Gutenberg" ausklang, worauf Schriftsetzer
Metz ne r aus Troppau die Grüße der dortigen
Collegen entbot.— Das lustige Treiben im Bräu­
hausgarten währte sodann bis zur hereinbrechenden
Dunkelheit ungeschwächt fort, trotz des herabrieselnden
Regens und trotz der miserabeln Bedienung
und der hohen Preise (ein Butterbrot— zehn
Kreuzer!), welche Specialität wohl schwerlich zum
Menomms des Bräuhausgartens beitragen kann.—
Das schöne Fest endete mit einem sehr animirten
Tanzkränzchen, welches die Theilnehmer bis zum
grauenden Morgen vereinigt hielt.
Eine elektrische Tramway Teschen—
Punza« ist das Neueste, was wir morgen Sonn­
tag hier sehen werden. Der hiesige czechische Volks­
bildungsverein Svepomoc, unter welchem sich unsere
geehrten Leser nicht etwa einen national-chauvinistischen
Verein vorstellen wollen, sondern eine Vereinigung
gemüthlicher, frohsinniger Leute, die in ihren Kreisen
auch deutsche Bewohner herzlich willkommen heißen


[ 2023-06-29 10:44:57.945 - 19000708 - Seite 5 ]
8. Juli 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 5. Nr. 29.
veranstaltet morgen nachmittags einen Ausflug
nach Punzau. bei welchem es recht lustig hergehen
wird. Laune und Humor werden da in ihre vollen
Rechte treten. Schon die Abfahrt vom evangelischen
Kirchplatze um 2 Uhr nachmittags wud sich originell
gestalten; sie erfolgt— man höre und staune—
mittels elektrischer Tramway! Wie sie aussehen wird?
Veäererrro!
Uon der Schresistiitte- Restauration.
Dieses Etablissement, welches bekanntlich früher als
Sammelpunkt der besten Gesellschaft galt und im
Hinblicke auf seinen prachtvollen Restaurativnsgarten,
seine schönen, großen und luftigen Räume, seine
wundervolle Lage und seine herrliche Veranda zu den
bestfrequentirten Restaurationen zählte, ist unter dem
dermaligen Restaurateur derart heruntergekommen,
dass man sich verwundert sragen muss, wieso es
denn kommt, dass das Publicum, namentlich jenes
der besseren Gesellschaftsclassen, der ehemals so be­
liebten Restauration den Rücken gekehrt hat und dass
man von derselben nur dann Notiz nimmt, wenn
hie und da irgend ein Verein in den ausgedehnten
Garten-Anlagen ein Fest abhält. Eine theilweise Er­
klärung für diese Erscheinung gibt uns das folgende
Schreiben, welches« uns von einigen Gästen des
Schießstätte-Restaurateurs zugekommen ist:
Geehrter Herr Redacteur! Ein origineller
Gastwirt ist der Herr Skrobanek von der
Schießstätte. In seinem Locale verkehrte seit einiger
Zeit eine Tischgesellschaft, die oft an 40 Personen
zählte und jeder andere Restaurateur wäre gewiss
froh, wenn er solch einen Zuspruch hätte. Der
Herr Skrobanek dagegen erweist seinen Gästen ge­
radezu eine Gnade, wenn er ihnen für ihr Geld
Bier einschänkt. Beweis dafür ist der folgende
Vorfall: Vor etwa zwei Wochen gieng dem Re­
staurateur schon gegen 10 Uhr abends der Bier-
vorralh aus und er erklärte, der Tischgesellschaft
nichts mehr einschänken zu können. .Und übrigens",
erklärte der Restaurateur, „ist es schon 10 Uhr
abends; ein Gastwirt will auch schlafen geh'n."
— Als die Gäste über diese Ansicht des Restaura­
teurs die Köpfe schüttelten, meinte dieser kurz ange­
bunden, „er stehe überhaupt nicht um den Zu­
spruch von Gästen, er habe ohnehin Gäste genug."
— Stolz lieb' ich den Spanier! Die Tischge­
sellschaft ist nun weit entfernt davon, dem vielbe­
schäftigten Herrn Restaurateur Skrobanek zur Last
zu fallen und hat sich deshalb in Kucheida's
Restaurant niedergelassen, wo sie die aufmerksamste
und zuvorkommendste Ausnahme findet. Wir bitten
Sie, geehrter Herr Redacteur, die jedenfalls origi­
nelle Geschichte von dem Restaurateur, der schon
um 10 Uhr abends „a Ruh' haben will", Ihren
geehrten Lesern zu erzählen.
Hochachtungsvoll
Mehrere Gäste.
Ci« bombardierter Komödianten-
wagerr. Vor einigen Tagen fand im Pieczonka-
'schen Wirtshause zu Pogwizdau eine Tanzmusik
statt, bei welcher es gegen zwei Uhr früh zu einer
Schlägerei zwischen einem Burschen, namens T o m o s z,
und einem Infanteristen kam. In diese Rauferei,
welche immer größere Dimensionen annahm und an
der sich noch mehrere Burschen betheiligten, wurden
auch zwei Mitglieder einer Teschner Komödianten­
truppe, deren ambulante Wagenwohnung sich auf
dem Platze vor dem Wirtshause befand, verwickelt.
Die Bauernburschen schlugen auf den einen der Komö­
dianten, namens Franz Richter, mit Knütteln los.
Dessen Bruder Johann Richter sprang ihm zu Hilfe,
riss ihn aus dem Haufen hervor und beide flüchteten
sich in das Wirtshaus, dessen Thüre sie hinter sich
verschlossen. Nun warfen sich die Bursche in ihrer
Wuth auf den Komödianicnwagen, in welchem die
Akrobatin Franziska Nowy mir ihren drei kleinen
Kindern und ihrem 14jährigen Bruder Karl Nowy
schlief und eiöffneten ein, regelrechtes Stein­
bombardement gegen die Fenster der ambulanten
Behausung. Durch die Steinwürfe wurden zwei
Kinder an der Hand verletzt und entgiengen weiteren
Beschädigungen nur dadurch, dass sie sich unter's
Bett verkrochen. Einen zweiten fensterlosen Komö­
diantenwagen bewarfen die Burschen ebenfalls mit
Steinen, und als sich dessen Insassen, die Eheleute
Schulz, flüchten wollten, wurden sie misshandelt.
Schließlich wandten sich die Bursche gegen den im
Stalle liegenden Knecht des Richter, prügelten ihn
jämmerlich und misshandelten sogar die Pferde.—
Den eifrigen Nachforschungen des Gendarmerie-Posten-
sührers Pr da und des Gendarmen Gebauer (vom
hiesigen Posten» gelang es festzustellen, dass an dem
Stembombardement nnd den Misshandlungen der
Komödianten die Burschen Ladislaus Malawi etzki,
Bohrmeister aus Gorlice in Galizien, ferner Paul
Tomosz, Josef Wenglorz. Johann Brzuska
und Anton Kunz, Taglöhner aus Pogwizdau, Josef
Konderla, Bergmann aus Haslach und Martin
Klisz, Taglöhner aus Szczelce wielkie in Galizien,
sich bctheiligt haben. Die Genannten wurden ver­
haftet und dcm Kreisgcrichte eingeliefert.
Manöver. Wie wir aus zuverlässiger Quelle
erfahren, wird das Jnsant.-Reg. „Alt-Starhemberg"
Nr. 54 vom 7. bis 22. August Regimentsübungen
in der Umgebung von Teschen abhalten und vom
23. bis 26. August freizügige Uebungen vornehmen.
Vom 27. bis 29. August finden die Brigadeübungen
freizügig in der Linie Saybusch, Suchn und Jorda-
now statt. Darauf folgen vom 30. August bis
5. September die Divisionsübungen in der Gegend
Jordanw (Myslenice) über Mszana dolna an den
Dunajec. Den Schluss der Hauptmanöver bilden
vom 6. bis 10. September freizügige Corpsübungen
und vom 11. bis 15. September die größeren Kaiser­
manöver bei Jaslo. Wie aus Jaslo berichtet wird,
wurden daselbst bereits die nöthigen Quartiere aus­
gemittelt, welche anlässlich der daselbst stattfindenden
Kaisermanöver benöthigt werden. Der Kaiser wird
mit seiner engeren Suite im Sparcassagebäude wohnen.
In demselben Hause wird auch der Chef des General­
stabes, FZM. Freiherr v. Beck bequartirt werden,
indess das übrige Gefolge in Privathäusern und in
den wenigen Hotels wohnen wird. Die Hofküche,
Tafelkammer und die Kellerei werden im Finanzwach­
gebäude untergebracht, woselbst auch eigene Herde her­
gerichtet werden und überdies im Freien auch noch
Baracken erbaut werden. Ferner wird auch das
große Speisezelt des Kaisers im Parke aufgestellt
werden. Auch in den ziemlich weit von Jaslo ent­
fernten Orten Patok und Jasczcw wurden Quartiere
bestellt. Außer dem Erzherzog Franz Ferdinand
werden auch die Erzherzoge Friedrich und Rainer
den Manövern beiwohnen', beziehungsweise activ sich
bethciligen. Den bisherigen Dispositionen zufolge
wird der Kaiser am 8. September nachmittags zwischen
2 und 3 Uhr über Krakau, >vo kurzer Aufenthalt
genommen und ein Empfang stattfinden wird, in
Jaslo eintreffen. Erzherzog Franz Ferdinand soll
schon am 5. oder 6. September daselbst eintreffen.
Mit dem Kaiser werden die Erzherzoge Friedrich
und Rainer zugleich in Jaslo eintreffen. Am näm­
lichen Tage treffen auch die fremdländischen Militär-
bevollmächtigten, welche den Manövern anwohnen
werden, in Jaslo ein. Von Wien werden außer
den großen Manöverspeisezelten aus der Hofburg
verschiedene Möbel, Matratzen und andere nothwendige
Einrichtungsgegenstände nach Jaslo, Patok und Jasz-
czew expedirt.
Skandalös! Man schreibt uns: Die Be­
wohner des alten Kasernplatzcs sMünzgasse, Steile
Gasse, untere Stefaniestraße u. s. w.) haben durch
das verrufene Haus, welches dort,— im Herzen der
Stadt— unter dem Protektorate der hochlöblichen
Gemeindevüter besteht, unendlich viel zu leiden. Nicht
nur, dass die Nachbarhäuser entwerthet wurden, weil
die Wohnungen an anständige Partheien nur schwer
anzubringen sind, nicht nur, dass Geschäfts- und Ge-
werbsleute dort empfindlich geschädigt werden, weil
sich die Kunden geradezu genirm, jene Gasse über­
haupt zu passiren, nicht nur, dass die Jugend in
der Umgebung des Hauses frühzeitig demoralisirt wird,
haben die Nachbaren in letzter Zeit noch das zweifel­
hafte Vergnügen, um ihre Nachtruhe gebracht zu werden.
In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch gab es
einen solchen Krawall in jener Gasse, dass die ganze
Umgebung aus dem Schlafe geweckt wurde. Ein
junger Mann wurde von einem Jnsaßen jenes Hauses
derart geohrfeigt, dass es weithin schallte; dass der
Geohrfeigte dabei nicht ruhig blieb, versteht sich von
selbst; kurzum es war ein Heidenspecmkel. Solche
Zustände in einer Stadt wie Teschen sind doch wirklich
ein Skandal! Wie kommt die Nachbarschaft dazu, sich
von anrüchigen Individuen aus dem Schlafe schrecken
zu lassen? Wir bitten Sie, Herr Redacteur, in ihrem
Blatte doch dahin wirken zu wollen, dass dieser Schand­
fleck Teschens endlich beseitigt oder doch zumindest an
die Peripherie der Stadt verlegt werde. (Folgen die
Unterschriften.)
Rerrovirirrrgsarbeiteu am Ringplatze.
Der Bau des polnischen Vereinshauses am Haupt­
platze, welches sich recht schmuck präsentsten wird,
hat offenbar den Anstoß dazu gegeben, dass auch die
Fagaden der anderen Gebäude am Ringplatze einer
durchgreifenden Renovirung unterzogen werden, damit
sich der Dom polski nicht allzu ausfallend und
Vortheilhaft von der Umgebung abhebe. Sogar das
altersgraue Rathhaus und dessen Thurm erhält ein
neues Gewand. Dieser Wetteifer ist im Interesse
der Stadtverschöneiung nur lobenswert, mag er wel­
chen Motiven immer enlspringen. Bezüglich der Re-
staurirung des Rathhausthurmes hätten wir an dieser
Stelle einen Wunsch der Bewohnerschaft auszusprechen.
Er betrifft das Zifferblatt der Thurmuhr, welche des
Nachts noch immer unbeleuchtet ist, trotzdem schon
seit Jahren darauf gedrängt wird, dass doch endlich
ein transparentes Zifferblatt angebracht werde. Noch
besser wäre es, wenn die ohnehin nicht mehr ent­
sprechende altersschwache Thurmuhr durch eine neue
ersetzt würde. Eine gutgehende Stadtuhr ist selbst­
verständlich von größter Bedeutung und wir dürfen
deshalb erwarten, dass unsere Anregung nicht unbe­
achtet gelassen wird.
Eine Heldenthat. Am Allen Markt war
seit dem Vorjahre in einem kleinen Geschäftslocale
eine Schirmhandlung etablirt; die Inhaberin derselben
war seelenfroh, ein solch' kleines Local hiesür gefunden
zu haben, da das Geschäft den Aufwand eines
größeren Miethzinses noch nicht verträgt. Nun hat
ihr die erzherz. Kammer das Local zum Zwecke
der Errichtung eines Milchverschleißes aus gemiethet,
jawohl, im wahren Sinne des Wortes ausgemielhet,
indem sie dem betreffenden Hausherrn einige Gulden
mehr an Zins bot. Vom I.Juli musste d e Schirm­
händlerin ausziehen und sich ein bedeutend theuereres
Local in der Stesaniestraße nehmen.— Cvmmenlar
überflüßig.
El« cxechisches Nationalhans in Te-
sthen. Wie das hiesige czcchische Wochenblatt „No-
viny Tesinske“ meldet, hat Herr Dr. Johann
Kordaö das den Hudzicczck'schcn Erben gehörige,
mit Realschankrecht versehene Haus Nr. 2 in der
Deutschen Gasse um den Preis von 13340 fl. für
Vereinszwecke erworben. Zu diesem Behufe wird das
altersschwache und sehr derouie Gebäude vollnändig
umgebaut werden. In dem zu errichtenden Neubaue
werden dann der czcchische Geselligkeitsclub Suaha
und der czcchische Volksbildungsverein Svepomoc,
sowie die Zalozna (Spar- und Vorschussverein)
untergebracht werden. Mit dem Baue soll in nächster
Zeit begonnen werden.
Todesfall. Am Montag starb im 73. Lebens­
jahre die emerit. Lehrerin Frl. Emma v. Elsner,
Schwester des Secretärs der Bezirkskrankencassa Herrn
Ludwig v. Elsner, und des Beamten der Kaschau-
Oderberger-Eisenbahn, Herrn Erwin v. Elsner. Das
Leichenbegängnis fand am Mittwoch nachmittags
unter zahlreicher Betheiligung aus Bekanntenkreisen
statt, in welchen die Verblichene sich allgemeiner Liebe
und Verehrung erfreute.
Eingesendet. Anläßlich des bevorstehenden
Schulschlusses wird der Schluss-Gottesdienst für die
isr. Schuljugend in der hierortigen Synagoge am
Samstag, den 7. Juli l. I., um 3*/* Uhr Nachmittags
stattfinden.
»Vom Vorstande der israel. Cultusgemeinde
Teschen, am 5. Juli 1000.
Correspondenzen.
Trapp au.
(Der deutsche Radfahrer-Bund), Gau
Nr. 40, umfassend Oesterreich-Schlesien und den öst­
lichen Theil Mährens, feiert hier am Sonntag, den
15. Juli l. I., 10 Uhr vormittags, seine Banner-
Weihe. Aus diesem Anlasse veranstaltet der Gaurath
am selben Tage, nachmittags halb 3 Uhr, einen Preis-
und Blumen-Corso und um 4 Uhr nachmittags ein
internes Bahn-Wettfahren, auf der in den Curven um
M. 1.10 erhöhten Rennbahn des „Mähr.-schles. Renn­
vereines für Radfahrersport".
(Sommerfest der Handlungsgehilfen.)
Der Verein kaujmännischer Angestellter m Troppau
veranstabet am 15. Juli d. I. im Garten .Zu den
drei Hahnen" ein großes Sommcrfest unter dem
Motto: .Im Zeichen der Reclame", dessen Rein­
erträgnis humanitären Zwecken als: Adhallung
kostenloser commerciellerCurse und wisscnschafilicher
Vorträge, ferner zur Anlegung einer Vereinsbibliothek
verwendet werden soll.
Mähr.-Ostrau.
(Ehrung eines Lehrers.) Mit Schluss
des laufenden Schuljahres tritt Herr Johann Lollek
nach 44 jähriger, eifriger Berufsthätigkeit in den blei­
benden Ruhestand. Aus diesem Anlasse und mit Rück­
sicht auf den Umstand, dass Herr Johann Lollek
31 Jahre ununterbrochen an öffentlichen Volksschulen
in Mähr.-Ostrau thätig war, hat der Lehrkörper seiner
Anstalt im Einvernehmen mit der Gemeindevertretung
und dem Ortsschulrathe den Beschluß gefaßt, dem
aus dem Amte scheidenden Schulmanne eine Ehrung
zu bereiten. Diese soll in einer Samstag den 7. Juli
um 11 Uhr vormittags im Turnsaale der II. deut­
schen Volksschule (Spensgasse, Eingang Knabenseite)


[ 2023-06-29 10:44:57.945 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 29.
Neue Schlesische Zeitung
8. Juli 1900.
stattfindenden Schulfeier, sowie in einem an genanntem
Tage um 1 Uhr nachmittags im Festsaale des Deutschen
Hauses sich anschließenden Festmahle bestehen.
Hruschau.
(Neuer Arzt in Hruschau.) Herr Med.
Dr. M. Berger aus Brzesko hat sich in Hruschau
als praktischer Arzt niedergelassen. Herr Dr. Berger
ist bekanntlich ein Schwiegersohn des Mähr.-Ostrauer
Bahnhofrestaurateurs Herrn Arnold Roger.
Aufruf.
Das dichtbevölkerte Schlesien ist Wohl wegen
seiner mannigfachen Erwerbs- und Verdienstquellen be­
kannt, aber trotzdem lebt ein nicht unbedeutender Theil
seiner Bevölkerung in großem Elende, nämlich die
Bewohnerschaft der Gemeinden unter dem Beskid, die
sich noch heute mit der einst so einträglichen Hand­
weberei beschäftigt.
Das Bestreben, das Elend dieser Bevölkerung zu
lindern, führte zu dem Gedanken, für die Weber eine
Erwerbsgenossenschaft, wie sich solche anderwärts be­
währt haben, zu errichten.
Als vorbereitender Schritt dazu wird eine We­
bereiausstellung in Ober-Ellgoth, dem Centrum
der Handweberei im Friedeker Bezirke, veranstaltet
und es sollen zur Ausstellung gebracht werden:
Leinen und Baumwollerzeugnisse der Hausweberei
aus den Gemeinden unter dem Beskid, Hausierwaren,
Erzeugnisse der Oldrzychowitzer Teppichweberei und i
andere Producte der Hausindustrie, sowie auch solche 1
der mechanischen Weberei, welche eventuell unter dem
Beskid als Hausindustrie eingeführt werden könnten.
Rohmaterialien: Lein und Baumwolle als solche
und im Processe der Verarbeitung auf Halbfabrikate;
Moderne Webstühle, Hilfsmaschinen und Werk­
zeuge, welche die zu gründende Erwerbsgenossenschaft
ankaufen könnte.'
Um den Unterschied zwischen der im Ausstellungs­
rayon üblichen veralteten Production nnd der auf der
Höhe der Zeit stehenden modernen Production klar
vor Augen zu führen, wird je ein Web stuhl alter und
neuer Construction in Thätigkeit sein.
Alle zur Ausstellung gelangenden Maschinen
werden nach ihrer Zusammenstellung und Verwendung
erklärt werden und überdies sollen zweckdienliche Vor­
träge über Weberei und über die Organisation und
Verwaltung einer Erwerbsgenossenschaft abgehalten
werden.
Aufgabe der Ausstellung wird also sein, der mit
der Haadwebcrci sich beschäftigenden Bevölkerung den
Fortschritt aufzuweisen, den die Weberei anderwärts
genommen hat, die Bevölkerung anzuspornen, dieseu
Fortschritt sich zunutze zu machen und so auf dem
Markte für sich eine günstigere Position zu schaffen.
Die Ausstellung soll aber auch de» zur Hebung
des Volkswohlstandes berufenen Factoren den Beweis
liefern, dass die Weberei unter dem Beskid lebens­
fähig ist, dass die Weber tüchtig, arbeitsam und er­
finderisch sind, dass sie für die Hilfsaction ein Ver­
ständnis haben und auch den Willen besitzen, der unter
Mithilfe des Staates und des Landes zu schaffenden
Erwerbsgcnossenschaft durch Selbsthilfe einen festen
Grund künftigen Gedeihens zu legen.
Die Ausstellung wird in den beiden Lehrzimmern
der Volksschule in Ober-Ellgoth und in einem neu
errichteten, großen Holzpavillon untergebracht werden.
Die Dauer der Ausstellung ist auf vier Wochen,
vom 12. August bis 9. September 1900, bestimmt.
Das Protectorat über diese, ausschließlich humani­
tären Zwecken dienendeAuöstellung geruhte Te. Excellenz
der Herr Landeshauptmann Heinrich Graf Larisch-
Mönnich zu übernehmen und die hochlöbliche Cameral-
Direction Sr. kaiserlichen Hoheit des Herrn Erzherzogs
Friedrich fördert das Unternehmen auf das bereit­
willigste. Die Staats- und Landessubvention für die
Ausstellungszwecke ist gesichert, die letztere zum Theile
auch schon ausgezahlt.
Die ausgestellten Gegenstände werden über Be­
fund einer Jury von Sachverständigen prämiiert werden
und zwar (die Erzeugnisse der heimischen Weber) mit
Barbeträgen von 2—20 Kronen, (die Erzeugnisse
anderer Aussteller) mit Ehrenmedaillen und Aner­
kennungsdiplomen.
Das unterfertigte Comite wendet sich nach diesen
Ausführungen hoffnungsvoll an solche Firmen, welche
geneigt wären, moderne Webstühle und Maschinen,
Rohstoffe und Fabriksfabrikate auszustellen, sowie an
solche Firmen, welche Producte erzeugen, die unter
dem Beskid nicht hervorgebracht werden und mit denen
den armen Webern gute Muster gegeben werden könnten,
mit dem höflichen Ersuchen, sie möchten die Ausstellung
nach Thunlichkeit unterstützen und Anmeldungen an
das gefertigte Ausstellungseomitö in Teschen baldigst
richten.
Teschen, am 2. Juli 1900.
Das Ausstellungseomits.
Neues aus aller Welt.
(Gestohlene Orgelpfeifen.) Ein Dieb-
stahl, von dem man jedenfalls nicht recht weiß, ob
er auf Gewinnsucht oder einen Racheakt zurückzuführen
ist, wurde an der Chororgel des Straßburger Münsters
verübt. Von dieser wurden nämlich die beiden größten
Orgelpfeifen „6" und „Cis" herausgenommen und
entwendet.
(Der Bienenschwarm im Kinderwagen.)
Ein merkwürdiger Vorfall ereignete sich in Kummer­
nick bei Seifersdorf in Schlesien. Dort wurde das
anderthalbjährige Kind eines Arbeiters in einem
Kinderwagen von seinem einige Jahre älteren Bruder
auf der Dorfstraße spazircn gefahren. Plötzlich kam
ein Bienenschwarm geflogen und setzte sich in den
Wagen. Der ältere Knabe ließ bei diesem Anblick
den Wagen im Stich und floh eiligst heim, während
das kleine Kind von den Bienen furchtbar zerstochen
wurde. Ter Dorflehrer sah den Vorfall, eilte herbei
und entfernte durch Schaben mit dem Messer und
durch Ausziehen mehrere hundert Bienenstach eln aus
dem Gesichte und von den Beinen des Kindes, wobei
das kleine Wesen vor Schmerzen heftig schrie. All-
mälig ging das Geschrei des Kindes in leises Wim­
mern über, und als auch dieses verstummte, glaubte
man, dass das Kind dem Tode nahe sei. Es gelang
jedoch, nachdem ein Arzt eingetroffen war, das Leben
des Kindes zu erhalten.
(Stiefel als Wahlbeeinflussungs-
mittel.) Die italienische Zeitung „Giorno" bringt
eine spaltenlange Schilderung von der Art, wie man
da unten in Süditalien bei den Analphabeten die
Wahlen macht, ohne dass das Blatt allerdings den
Schauplatz des wahrhaft grotesken Vorganges nam­
haft machte. Dem Unterpräfecten von £. wird der
Besuch eines ministeriellen Candidaten, des Professors
Gomma, angemeldet. „Ah, Professor Gomma, welche
Ehre! Wohl ein Freund Sr. Excellenz?"— „Mehr
als das."— „Also ein Verwandter?" Der Unter-
präfect erschauert vorahnend in Ehrfurcht. „Dies
gerade nicht, allein ich bin der Geographielehrer
seines ältesten Sohnes.— Pause.— „A, natürlich,
ja, ja, ein Gelehrter von Ihrem Ruf, Commenda-
tore?"— „Noch nicht."— „Ich verstehe, nach
den Wahlen." Darauf setzt ihm der Candidat aus­
einander, dass er aus der Gegend gebürtig ist und
wohl Ursache habe, auf die verwandtschaftlichen Ein­
flüsse zu rechnen. Und dann redet man über die
Fonds. 12.000 Lire werden kommen, meint der
Professor. „Ach, das reicht hier nicht; Sie müssen
bedenken, hier ist man Fünfundzwanziglirescheine ge­
wohnt. Fünflirescheine nehmen die Leute nicht mehr.
Ja, wären Sie früher aufgetreten, so hä.te man es
mit den Stiefeln versuchen können."— „Mit den
Stiefeln?"— „Jawohl, das wissen Sie noch nicht?
Sehen Sie, vor der Wahl erhalten die Leute einen
Stiefel und wenn unser Candidat glücklich durch ist,
den anderen."
Correspoudenx der Redaction.
Nach Freistadt. Wir bedauern sehr, Ihre
Zuschrift nicht veröffentlichen zu können, nachdem
deren Inhalt den Thatsachen nicht entspricht.
Abfahrt
der
Eisendahnzüge von Teschen
nach den Fahrplänen vom 1. Mai.
Vom Centralbahnhos:
(Nach der mitteleuropäischen Zeit. welche mit der Ortszeit von Teschen
übereinftimutt.)
Gegen Gderderg:
5.40 Früh (Auk. in Troppau
8.45 Vorm., in Wien 1.06
Nachm.)
8.02 Vorm. (Ank. in Troppau
12.49, in Wien m. d. Eilzug
3.45 Nachm; in Berlin
8.55 Abds).
8.47 Vorm. Orientexpreß
(mit Anschlüssen n. Troppau
Ank. 12 49, Wien 3.45
Nachm., Ank. in Breslau
12.l8 Nachm.inBerlin 5.17
Abd.in Hamburg 10.23 Nts.
11.— V >rm (Ank. in Troppau
3 39 Nachm,inKrakau 2.43
[5.1‘2] Nachm, in Berlin
8.55).
12.29 Nachm (Ank. inTroppau
3.39 Nachm).
2 38 Nachm (Ank. in Wien
9 32 Abds, in Troppau
0.23 Abds.).
3.57 Nachm. Beschleunigter
Pcrsonenzug (Ank. in
Troppau 6 23 Abds., in
Wien 9.32 Abds., in Kra­
kau 8.18 [10 09] SIbbg., in
Breslau 10.15 Abds., in
Berlin 5 28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm.)
4.44 Abds.S ch n e l l z u g (Ank.
in Troppau 10.25 Nachts, in
Krakau 8.18od.10.09Abds.,
in Breslau 10 15 Abds., in
Berlin 5.28 Früh, in Ham­
burg 11.41 Vorm).
6.10 Abds (Ank. in Troppau
10.25 Nachts, in Wien 5.10
Früh).
8 39 Abends (Localzug nach
Oderberg).
11.32 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Wien 6.40
Früh,inBreslau5 56 Früh,
in Berlin 11.19 Früh, in
Hamburg 4.57 Nachm).
2.08 Nachts (Ank. in Troppau
5.14 Früh, in Krakau 6 06
[9.45] Früh, in Breslau
5.56. in Berlin 11.l9Vorm.,
in Hamburg 4 57 Nachm ).
Gegen Ial'luiiliau:
2.05 Nachts (Ank in Pest über
Ruttek 12.59 Nachm.)
6.15 Früh (bis Kaschau).
8.10 Vorm, (nur bis Mosty).
11.51 Vorm.. Schnellzug
(Ank. in Pest über Sillein
925 Abds., über Ruttek
9 20 Abds. od. 5.20 Früh;
in Wien über Sillein 8.30
Abds).
12.40 Nachm. Personenzug mit
denselben Anschlüssen.
2.23 Nachm, (nur bis Mosty)
3.29 Nachm. Orientexpr.
(Ank in Pest 11.— Nachts).
6.49 Abds. (Ank. über Sillein
in Budapest 7.35, in Wien
6.35 Früh.)
9.55 Abds. (nur bis Jab-
lunkau)
11.22 Nachts (nur bis Jab-
lunkau)
Loraltnge von Gdrrberg
nach Teschen:
Ankunft in Teschen 7 40 Früh
und 8.12 Abends.
Gegen Kielitz:
5.33 Früh.
10.— Vormittags,
2.33 Nachm, (mit Anschluss
nach Krakau Ank. daselbst
8.45 Abends).
8.45 Abends.
Gegen Friedest:
8 04 Früh (mit Anschluss nach
Wien, Ank. das 3 45 fEilz]
5.04 fPerszg] Nachm).
12.19 Nachmittags.
4.46 Nachm, (mit Anschluss
nach Wien).
9.52 Abds. (nur bis Friedek).
Von der
Haltestelle Boberthal
Gegen Kirlitz:
5.40 Früh.
10.08 Vormittags.
2.41 Nachm. (Anschluss nach
Krakau).
8.53 Abends.
Gegen Friedest:
7.54 Vormittags.
11 29 Vormittags.
4.24 Nachmittags.
9.40 Abends.
Ein Lehrling
aus anständigem Hanse findet
Aufnahme bei
Karl Domes, Friseur,
Teschen, Oberring.
Girr
Zwei Lehrknaben
aus gutem Hause werden so­
gleich aufgenommen in
Carl Bayer’s Conditorei,
Teschen, Sachsenberg.
aus gutem Hause findet
Aufnahme im photogr.
Atelier
Kichter
Teschen
Oberthor, Scherschuickg.
staunend billig,
sind in größter Auswahl
haben im
Maarenhaus
l». Kimigsfein,
Teschen, Stefaniestraße.
zu
K. k. priv. Kaschau-Mderberger-Eisenbahn.
Rollfuhrdienst in der Station Tesche».
vom h. )uni l. A. wurde der Rollfuhrdienst in der Station Teschen
von der Firma Al. Rebenwurzl an die Firma
Adolf Brüll& Löhne, Spediteure,
übertragen.
Budapest, am (h )uli MO.


[ 2023-06-29 10:44:57.945 - 19000708 - Seite 7 ]
8. Juli 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 29. Seite 7.
\oooooooooooooooooooo/
o^■ r r" rr 0
0
G eschäfts-Lrössnung.
0 fjiemit erlaube ich mir dem geehrten p. T.
0 publicum von Teschen und Umgebung höflichst v
v anzuzeigen, dass ich im Hause des Herrn v
9 Georg Krymalski am Oberring in Teschen^
O neben dem Kloster der Korromäerinnen ein v
: UhrniaclierGeschäft i
0 0
Q eröffnet habe und empfehle inein bestassortiertes q
0 Lager von^^^ Q
q in allen Gattungen und geschmackvoller Aus- 0
Q wähl zu reellen und billigen Preisen. q
0 Alle ins Fach einschlagenden Arbeiten 0
0 und Reparaturen werden non mir auf 0
0 das Sorgfältigste» prompt und billigst unter 0
0 Garantie ausgeführt. 0
0 Indem ich mir auf meine langjährige Gehilfen- 0
X thätigkeit am hiesigen Platze hinzuweisen erlaube, werde 0
O v ich stets bestrebt sein, meine geehrten P. T. Kunden X
prompt und reell zu bedienen und empfehle mich, um r
0 freundlichen zahlreichen Zuspruch bittend, 0
0 Hochachtungsvoll ergebenst 9
8 Adolf Zeleny.§
0 Teschen, im Juli 1900. 0
/oooooooooooooooooooor
behördlich
concessionierter Installateur
TESCHEN, Mün\gasse Nr. 6
Filiale Filiale
Mistek. Privos.
empfiehlt sich \ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-, Bade-,
Closet- u Heizungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
&
$
r,
K
v:
r*
\Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.
K
von dev feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester Himlttät.
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TD 8 L! 8 LSachsenberg 29.
—’h Telephon Nr. 2%. <—
Ridjord Müder
Tapezierer und AecoraLeur
Teschen» Demelplatz Ur. 16
empfiehlt sich zur promptesten, besten und billig«
t sten Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla-
4 gender Arbeiten. Uebernahme von
3 JiramcrtapjiftiiiigEit imii jErorationcii.
4 Reparaturen werden gut und rasch besorgt.
4 BW“ Der Eingang -Mg
7S in meine Werkstatt» befindet stch wegen Umbau des
44 rianses einstweilen tm Kintertzanfe Uealschnlgaste. t
Extrafeine
© Toilette-Seifen«
»
Odonte-Zahn-Creme
anerkannt bestes
hygienisches Zahnputzmittel
zu haben bei
Franz Jureczek,
Teschen.
i
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13.
empfiehlt Elfenbein- und
Massa«Billardballen,
Billard-Queus, ferner Pat.
Billardkreidehalter mit
Glockcnzug st. Kreidekegel.
Daselbst sind auch neue und
überspielte Billards zu haben.
Reparaturen prompt u. billigst.
Ungarische
R
neue
s
}}
V
offeriert billigst
p. Lang, Teschen.
Ich Aima (Tsillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelei-Haar, habe solches iu
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie befördert bei Herren
einen vollen Bartwuchs und verleibt
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops als auch dem Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzenWelt, ausder Fabrik,
wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien I..
Seilergasse 5.
oooooooooooooooooooooo
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, ■‘fesfW Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig-, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
0
0
0
0
0
0
.Ehrenkreuze''BRUSSEL,VENEDJG n.LONDON 0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag. Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste böhm.-mälir.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetiieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzntrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Teschen und Umgebung bei
F. J. WINOPAL, o
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. 0
Provinz-Aufträge prompt. Q
ÖOOOOOOOOOOOOO OOOOOOOO
)OCXX»O<XXX5Oa0d(XX5Oi(
Das hochgeehrte Publicum von Teschen und Umgebung erlaube ich
mir höfl. in Kemttnis zu setzen, dass ich nach meinem verstorbenen Manne
Edmund Groch das
äm-GticH M Ste
Teschen, Silbergasse 3
unter meinem Namen weiter sführe, alle in das Tapezierer-Geschäft ein-
chlagenden Arbeiteu übernehme und selbe schnell, solid u. billig ausführe.
Um gütigen Zuspruch bittet hochaä)tungsvoll
Theresia Groch, Tapezierer-Geschäft.
XXXXXX)I(XXXXXXXX)ICXXXXX
Ein neuer
Wagen
einspännigen
, ist billig zu verkaufen bei
Aarl Dygosch,
S ch nt t e 6 c w e t ft e x Teschen,
MbrechLsalLee.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
X
X
X
Local-Veränderung.
x
X
X
Ich beehre mich höflichst anzuzeigen, dass ich ft
wegen Vergrößerung meiner Geschäftsräume mit ft
1. Juli l. I. meine **
Papier- und Schreib
W ar enli anthun g
in das Local
Sachlenberg Dir. 16
neben der Liquerrr-Kcrbritt öe-
Kerrn M. Jastrk, Gesichert
X
X
X
X
X
X
X
X
X verlege. 2Ttit den Anforderungen des p. T. publi-
ft kums feit vieler» Jahve« voUlrouiuieu vertraut ft
ft und gestützt auf ein mit Sedarfsartikeln für 2
ft Comptoir, Kanzlei» Schule und Kaus reichhaltig 2
^ ausgestattetes Waarenlager, werde ich stets bestrebt^
2 sein, sowohl in Bezug auf Qualität, als auch durch X
X billige preise die Zufriedenheit meiner geschätzten ft
ft Kunden zu erwerben und zu erhalten. ft
ft. Auch übernehme ich alle Druck-, Kitographie- 2
d und Kuchbiudrr-Arbriten zur prompten und soliden 2
8 Ausführung.— Ich empfehle mich dem freund- J
5 lichen Wohlwollen des p. T. Publikums und zeichne X
ft hochachtungsvoll ft
X S. Lustig. X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx8


[ 2023-06-29 10:44:57.945 - 19000708 - Seite 8 ]
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala-
Seite 8. Nr. 29.
Neue Schlesische Zeitung.
8. Juli 1900.
Johann Przybyla,
Herrenschneider,
Teschen,
erlaubt sich hiemit höfl. bekanntzugeben, dass er mit 1. Juli
in das Haus
Prutekgasse No. 8, erster Stock
(Gberthor)
übersiedelt ist und empfiehlt sich gleichzeitig dem P. T. Pu­
blikum zur Anfertigung von Herren- nnd Knaben-
klcidcrn unter Zusicherung billigster und solidester Bedienung.
® Post- Tele-
graphen- und
^ Bahnstation
Q der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
V Stärkste Iodkromquelle am Continente.
e Acrs einzige Wad, rvo in veinev Aodsofe
^ gebadet werden kann.
$ Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
A von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Lkinder-
Q heim in ärztliche Behandlung genommen.
A Nähere Auskunft ertheilt und Prospecte versendet der
g Chefarzt: Dr. Milhelm Degre.
«SDGTSTSDTDEGSGTDTSVS
Gastlfnus-Ilebermrifme.
Beehre mich dem P. T. Publikum von Teschen und
Umgebung höfl. mitzutheilen, dass ich das allgemein bekannte
*
Gasthans „zum goldenen Radi“
Tefdjen, Überring Nr. 1t
käuflich erworben und mit 1. Juli d. I. zur Weiterführung
übernommen habe. Indem ich meinen geehrten Gästen die
anfmrrksamste «nd solideste Bedienung, sowie die
Verabreichung bester Getränke nnd Speisen zusichere,
bitte ich um zahlreichen Zuspruch und zeichne
hochachtungsvoll
Heinrich Gutter.
Ein Knabe ans anstän­
diger Familie wird als
l-ehrling
anfgenommen bei
Alois Ködern
Herrenschneider
Teschen Nemiaschgasse 3
feinster
Buren-Batist
für Blousen u ganze Kleider
WareitasLiiA
Teschen.
* Wohnungs-
Veränderung.
Ich erlaube mir hiermit meinen hoch-
2 geehrten Runden von Teschen und Umgebung
« die höfliche Anzeige zu machen, dass ich seit
dem \. Juli IsHOO mc i ne Wohnung in die
| RealschulgasseNr .5
verlegt habe.
MrWtte mwerälldert jlr> 20>
^ Hochachtungsvoll ergebenst
t Karl Lchweäa,|
^ Bauschlosser, Teschen.
Sämmtliche Sorten
Wachs-
und Stearin-
Waehsstöcke,
Bienenwachs
sowie echter
M
zu haben bei
Frnnz Jureczeh,
Tesclien.
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen, Realschulgasse 1.
ege« vorgerückter
Saison verkaufe
ich f« tief herab­
gesetzten Preisen
Saccoanzüge, ganz Schaf­
wolle
koden-Anzüge
Fagnet-Anzüge
Ueberzieh er
Havelocks
Salon-Anzüge mit Seiden­
futter
Smoking-Anzüge
Anaben Anzüge
Rnabeu-Havelocks
Schul-Auzüge
Tostüme
Keller für Maassbestellnngen
und Herren-Confection
Moritz Aufricht,
Tesche». Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
« Emil, Mi i MsMöii'ste 8
8 Dräuhaus in Karmin.§
8 Gegründet 1860. SÄT 8
X P. T. X
Ä Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
§ KarrohterOoppel-Mnmn-Lnfler-Bter
Rarroiner Marren-Bier,
karwiner Kaiaer-Bier,
karminer Bager-Bier
deren (Qualität sieh allgemeiner Anerkennung und
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em­
pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen.
Gütige Anträge werden erbeten directe an die
Bräuhaus-Verwaltung in Karvvin oder an nachstehen­
de Niederlagen: In
Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,
Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepot in Pfivoz, Tlach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Karwin, am 1. Juni 1900.
Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sclie
X
8
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Brauhaus-Verwaltung In Karwin. Q
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
i
Restaurant BOBEK
Tesclien, Sachsenberg,
an der Keichsstrassen-Kreuzung.
Im Ausschanke:
Karwiner Kaiserbier sowie üsterr. und Ungar.
Weine in vorzüglicher Qualität.
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung. Mässige Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
OGOOQOOOQOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
o o
o Eröffnungs-Anzeige I o
dem P. T. Publikum höfl. bekaiml zu geben, dass ich mit
Ich beehre mich,
3. Juki t. A. ein
Wiener fflodewaren-Magazin
im Hause
Teschen, Kronpriniessln-Ztefame-Jtralie Kr. 28, Hochparterre, vis-a-vis dem Kötel Austria
eröffnet habe. Meine Verbindungen mit den renommiertesten Geschäftshäusern der Residenz
setzen mich in die Lage, der geehrten Damenwelt von Teschen und Umgebung stets -das
Modernste und Eleganteste auf dem Gebiete der Damenconfection zu denkbar
billigsten Preisen zu bieten und werde ich auch stets bemüht sein, mir das Ver­
trauen meiner geehrten Kunden durch reelle und aufmerksame Bedienung zu erwerben.
Indem ich zur Besichtigung meines reichasiortierten Lagers in
Damen- und 1<inder-Donfection
Klonfen, Marinstes, Herbst- nnd Minter-Jaqnets, Schürzen. Schlaf-
rocke, Saderostüme, Kinderkleider- nnd Mantel, Jonpons n. s. m.
hieiitit höflichst einlade, zeichne ich hochachtungsvoll
Marie Oliukn.
Große Ausmalst in Miedersperiaiitaten und Geradehaltern.
Uebernahme von Utaß b e st el lung en.

