
[ 2023-06-29 10:38:50.036 - 19000930 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse13.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Grfcheint etnmas. wöchentlich nts
Konntags-Ieitung.
Herausgeber und Eigenthümer Icrcoö Weichmcrrrn in T e s ch e n
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholung
gen
Ermäßigung.
Ur. 41.
Tescherr, den 30. September
Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Nach den Kundmachungen der Landesregie-
rnngen sind nunmehr sämmtliche Wahltermine für
die fünf Curien des Reichsrathes festgesetzt, und
zwar beginnen die Wahlen am 12. December d. I.
in Krain und der Bukowina aus der allgemeinen
Wählerclasse und finden am 18. Jänner nächsten
Jahres mit der Wahl des niederösterreichischen
Großgrundbesitzes ihren Abschluss. Am 13. De­
cember beginnen. die Wahlen in Galizien und
zwar aus der allgemeinen Wählerclasse. Am
17. December folgen die Wahlen der galizischen
Landgemeinden und der allgemeinen Wählerclasse
in Dalmatien; am 18. December die Landgemein­
den in Krain und der Bukowina; am 20. Decem­
ber die Wahlen der galizischen Städte und der
dalmatischen Landgemeinden; am 3. Jänner die
Wahlen aus der allgemeinen Curie in Böhmen,
Mähren, Schlesien, Nieder-Oesterreich, Ober-
Oesterreich, Salzburg, Steiermark, Tirol und Vor­
arlberg, Triest, Görz und Gradisca, Istrien,
dann die Wahlen der Städte, und Handels- und
Gewerbekammer in Krain, der Städte in der Bu­
kowina und Dalmatien; am 4. Jänner die Wahlen
der Handels- und Gewerbekammer in Dalmatien;
am 5. Jänner die Wahlen der allgemeinen Wähler­
classe in Kärnten; am 7. Jänner die Wahlen
des Großgrundbesitzes in Krain; am 8. Jänner
die Wahlen der Landgemeinden in Böhmen,
Mähren, Oberösterreich, in Steiermark, Tirol und
Vorarlberg; am 9. Jänner die Wahlen der Land­
gemeinden in Schlesien, Niederösterreich, Salz­
burg, Triest, Görz und Gradisca, Istrien; am
10. Jänner die Wahlen der Landgemeinden in
Kärnten, dann der Städte in Böhmen und Mähren,
ferner der Handels- und Gewerbekammer in Ga­
lizien und der Bukowina, endlich der Höchstbe­
steuerten in Dalmatien: .am 11. Jänner die
Wahlen der Handels- und Gewerbekammer in
Mähren, der Städte in Schlesien, Oberöster­
reich, Salzburg (Städte und Handelskammer),
Steiermark, Tirol und Vorarlberg, des vierten
Wahlkörpers der Stadt Triest sammt den Wahl­
berechtigten des Gebietes von Triest, der Städte
in Görz und Gradisca, Istrien, des Großgrund­
besitzes der Bukowina; am 12. Jänner die Wahlen
der Handels- und Gewerbekammern in Böhmen
und Schlesien, des Großgrundbesitzes in Mäh­
ren, der Städte in Kärnten, der Handels- und
Gewerbekammern in Tirol und Vorarlberg, Görz
und Gradisca, Istrien; am 13. Jänner die Wahlen
aus dem ersten, zweiten und dritten Wahlkörper
der Stadt Triest; am 14. Jänner die Wahlen
der Städte in Niederösterreich, der Handels- u.,d
Gewerbekammern Oberösterreich, Steiermark und
Kärnten, des Großgrundbesitzes in Schlesien,
Tirol, Istrien, Görz nnd Gradisca; am 15. Jän­
ner die Wahlen der Handels- und Gewerbekammer
in Triest, des Großgrundbesitzes in Böhmen, Ga­
lizien, Oberösterreich, Salzburg, Steiermark. Kärn­
ten; am 17. Jänner die Wahl der Handels- und
Gewerbekammer in Ni-derösterreich; am 18. Jän­
ner die Wahl des Großgrundbesitzes in Nieder­
österreich.
Wiener Blättern wird unterm 22. d. aus
Troppau gemeldet: Die Führer der Czechen und
Polen in Schlesien beriethen gestern in einer ge­
meinsamen Conferenz über das Verhalten der
Czechen und Polen in Schlesien bei den bevor­
stehenden Wahlen für das Abgeordnetenhaus. Die
Conferenz fasste folgende Beschlüsse: „Die bis­
herige Solidarität der Czechen und Polen in
Schlesien wird trotz der dermaligen politischen
Verhältnisse im Reiche und trotz der Sprengung
der Rechten des Abgeordnetenhauses aufrechter­
halten. Für die bevorstehenden Wahlen in das
Abgeordnetenhaus werden von den Vertrauens­
männern beider Nationalitäten der betreffenden
Bezirke gemeinsame Candidaten aufgestellt. Bei
der Durchführung der Wahlen werden die Execu-
tivcomites der beiden nationalen Parteien in allen
Fällen solidarisch vorgehen."
Serbien.
Anläßlich des Geburtsfestes der Königin
wurden sämmtliche im Attentatsprozesse verur-
theilten Personen mit Ausnahme des bekannten
Kronzeugen Kresowics begnadigt. Unter den Be­
gnadigten befinden sich die gewesenen Militär-Atta­
ches m Petersburg Oberst Wlaiko Nikolics, Erz-
priester Milan Djurics und die Advokaten Ziv-
kovics und Pavicsevics, die alle zu 20 Jahren
Kerkers verurtheilt waren.
Frankreich.
Am vorigen Samstag hat ein großes Bürger­
meisterbankett in Paris anlässlich der Weltaus­
stellung stattgefunden. Es war eine großartige
republikanische Kundgebung, an welcher 22.000 Ge­
meindevorsteher aus allen Provinzen Frankreichs
— sogar aus Algier theilgenommen haben. Präsi­
dent Loubet hieß die Erschienenen willkommen
und richtete au sie folgende Ansprache: „Die
heutige Zusammenkunft ist weder das Werk einer
Partei, noch einer Kampfvereinigung; sie ist nach
Zahl und Charakter der Theilnehmer, nach ihren
Gefühlen und Zielen eine nationale Versammlung.
Die Maires erneuern die Versicherung ihrer Mit­
wirkung an dem Werke der Beruhigung, das vor­
übergehenden Hader besiegt und alle guten Bürger
in dem Streben nach dem dreifachen Ideale:
Eintracht, sociale Gerechtigkeit und Ehre für
Frankreichs Namen vereinigen muss. Jede Be­
unruhigung ist unmöglich; die Republik hat immer
triumphirt. Gerne geben wir die Möglichkeit ge­
wisser Aenderungen der Verfassung zu, vorausge­
setzt, dass sie auf friedlichem, gesetzlichen Wege
erfolgen; aber die Principien der Republik sind
unantastbar, sie sind der Ruhm und die Ehre
IerrMeton.
Der Theater-Kobold.
Scenen aus dem Bühnenleben von L. M. Schubert.
Soweit mir jdie Naturgeschichte der Kobolde
bekannt ist. giebt es deren drei Arten.
Da sind zuerst Diejenigen, welche in den
Dörfern ihr Domicil aufgeschlagen haben, dem
Bauern die junge Saat verderben, Herdfeuer aus­
blasen, Kühe behexen, dass sie nicht mehr milchen
— und was alte Leute, namentlich alte Weiber,
noch mehr davon zu erzählen wissen.
Die zweite Sorte treibt in den Buchdruckereien
ihr Wesen und von ihrem Vorhandensein hat sich
wohl schon ein Jeder überzeugen können.
Sie zwingen den Setzer, etwas in den Druck
zu liefern, was gar nicht in der Vorlage steht,
und verdecken dem Autor, der das Gesetzte noch
einmal zur Durchsicht bekommt, die Augen, dass
er den niederträchtigen Fehler nicht sieht, um so­
dann in Tausenden von in alle Welt geschickten
Exemplaren zum Entsetzen oder Ergötzen der Leser
entdeckt zu werden.
Zum Glück hat für solche Fälle der mensch­
liche Geist die.Berichtigung' erfunden, die den
.gestrengen Kater' in.gestrengen Baker' verwandelte
oder: ,Der Major commandirte: Aufgegessen' in
,Der Major commandirte: Aufgesessen' verbessert.
Dagegen der Kobold, der hinter den Cou-
liffen und ungesehen auf offener Bühne haust, ist
einer der schlimmsten Gesellen, und seine Mucken
und Tücken lassen sich durch keine Berichtigung
wieder gut machen.
Welches verkehrte Wort er dem Schauspieler
in den Mund legt, welche unpassende Handlung
oder Bewegung er ihn begehen lässt, mag sie noch
so klein sein, sie wird vom Publicum gerügt und
war oft sogar im Stande, ein Stück vollständig
zu Fall zu bringen.
Folgende kleine Episoden, die theilweise aus
meiner Praxis stammen, zum Theil glaubenswerten
Mittheilungen nachgeschrieben sind, mögen zeigen,
wie ein Versehen, vor dem ein Künstler zittert,
die schönsten Scenen und Effecte verdirbt und
die wirksamsten Rührstücke in komische Possen ver­
wandelt.
In R. waren an einem Sonntage auf knall-
rothen Anschlagezetteln,Die Räuber' angekündigt
und das kleine Theater war am Abend ziemlich
gefüllt.
Unter den Zuschauern befanden sich gewiss
Viele, die von dem Verfasser des Stückes wohl
schon einmal hatten läuten hören und sich kost­
bar amüsirten über die Räuber und ihren famosen
Hauptmann, den Franz jedoch zu allen Teufeln
wünschten und Genugthuung empfanden, dass er
seinem Dasein ein Ende machte.
Nur Eines missfiel den ehrsamen Bürgern:
dass der alte Moor und Amalia sterben mussten.
Nach ihren Begriffen hätte Moor Amalia's
Hand in die seines Sohnes legen müssen zur
ewigen Verbindung, aber solch ein Ende, das war
doch gar zu traurig.
Trotzdem ließen sie es an reichlichem Beifall
nicht fehlen, so dass der Vorhang sich zu wieder­
holten Malen hob und senkte.
Endlich traten die Schauspieler ab; auch
Amalia war vom Tode erwacht und in ihre Gar­
derobe geschlüpft, nur der alte Moor lag noch
regungslos auf der Bühne. Niemand kümmerte
sich um ihn. er war eingeschlafen.
Draußen aber im Parterre tobte das Publi­
cum noch immer fort, .'raus! 'raus!' tönte es,
untermischt mit entsetzlichem Füßestampfen, und
von dem ohrenzerreißenden Scandal erwachte end­
lich der todte Moor.
Er sah sich allein auf der Bühne und erhob
sich nun langsam.
In demselben Augenblick rauschte die Gar­
dine in die Höhe, und der Auferstandene starrte
schlaftrunken, in halb erhobener Lage hinab in's
Parterre, in welchem das Publicum ihn mit don-
nerndem Applaus empfieng.
Der Vorhang sank, das Publicum zerstreute
sich langsam, theils zufriedengestellt, den alten
Moor noch einmal lebend gesehen zu haben, theils
lachend— und tief beschämt schlich der Todte
von dannen.—
Luer me tsarrnne aver in die Hohe gezogen,
das Räthsel ist nie gelöst worden.
Auf der Bühne zu M. war ich als Knabe
schon ziemlich bekannt; ich bekam hin und wieder
kleine, meiner Jugend angemessene Rollen und
trieb mich auch sonst stets hinter den Coulissen
umher.


[ 2023-06-29 10:38:50.036 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 41.
30. September 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Frankreichs. Unsere Pflicht ist es, sie zu ver­
wirklichen; niemals werden wir aufhören, ihnen
unsere Kräfte zu weihen. Wenn Sie nach Hause
zurückkehren, dann sagen Sie, dass wir dem Geiste
der Revolution treu bleiben, weil unser Patrio­
tismus und unsere Liebe zur Republik sich gleich
bleiben. Wir wollen ein freies, starkes und ruhm­
reiches Frankreich, einig im Innern unter der
Herrschaft des Gesetzes und Rechtes, geachtet nach
Außen wegen seines Genies, wegen der Macht
seiner Waffen, um seiner aufrichtigen Friedens­
liebe willen. Wir werden bis an's Ende sonder
Zaudern und Wanken das uns übertragene Man­
dat erfüllen."
Spanien.
Marschall Martine; Campos ist Samstag vor­
mittags gestorben. Mit Martine; Campos ist ein
Mann dahingegangen, der als Soldat wie als Po­
litiker den tiefgreifendsten Einfluß auf die Geschicke
Spaniens genommen hat. Er hat die Herrschaft
der Bourbonen restaurirt, ?den Prinzen Alfonso
zum König ausgerufen und den Aufstand nieder­
geworfen. Er fungirte mehrmals als Minister­
präsident, focht auf Kuba, vermochte aber nicht,
den Niedergang Spaniens und die durch den Krieg
mit Amerika hervorgerufene Katastrophe von seinem
Lande abzuwenden.
Süd-Afrika.
„Daily Mail" meldet aus Laurenco-Margues
vom 24. d. M-: Die Engländer besetzten Koma-
tipoort, ohne auf Wiederstand zu stoßen. Die
Brücken waren unbeschädigt. Die Buren flohen
über die Grenze und ergaben sich mit Gewehren
und vieler Munition den Portugiesen. Die Blätter
veröffentlichten ferner eine Depesche ans Laurenco-
Margues, derzufolge es auf portugiesischem Gebiete
zwischen Buren und Portugiesen in Folge des Ver­
suches der letzteren, die fliehenden Buren zu ent­
waffnen, zu einem Zusammenstoß gekommen sei,
wobei mehrere Personen verwunoet worden seien.—
Eine Depesche Lord iRobert's aus Prätoria vom
24. d. M. meldet: General Polecarews besetzte
Früh Komatipoort und erbeutete eine große Menge
Eisenbahnwagen und Lokomotiven.— Eine weitere
Depesche Lord Robert's berichtet, dass am 23. d.
Dt. ein Burenkommando unter Erasmus die Bahn­
station Elandsriver angriff, aber zurückgeschlagen
wurde. In der Zwischenzeit nahm General Paget
das Lager der Buren und erbeutete 2500 Stück
Rindvieh und 6000 Stück Schafe.
Aus Stadt und Kand.
T eschen, 29. September 1900.
Geistliche Dersonainachrichl. Der Erz-
pricster und Pfarrer P. Johann Kiltrich in Do-
brau wurde zum Beisitzer und wirklichen Raih des
Generalvikariates ernannt.
Ernennung. Der provisorische Finanzconcipist
beim hiesigen Finanz-Oberinspectorale, Herr Jakob
Schwarz, wurde zum definitiven Finanzconcipisten
ernannt.
An einem Abend stand ich auf meinem alten
Platz hinter der ersten Couliffe. neben dem Ar­
beiter, der die Führung der Courtine versah, und
sah dem Spiel auf der Bühne zu.
Das Spiel war bis zu der Scene gediehen,
wo der eine Darsteller im Maskencostüm zu spielen
hat, als mich mein Nachbar anstieß und leise sagte,
indem er auf den Schauspieler wies:
„Der Herr verliert die Beinkleider!"—
Wahrhaftig! sie rutschten, ich sah es nur zu
deutlich; nein. nichr ich allein, das gesammte Pu­
blicum bemerkte es.
Ein leises Kichern gieng durch die Reihen,
man flüsterte sich zu, die Frauen steckten die Köpfe
zusammen, die Mädchen schauten beschämt zur Erde.
Ich rief ihm zu, aber er hörte nicht, er war
zu vertieft in sein Spiel.
Da— alle guten Geister— das Vorauszu­
sehende war geschehen, die Damen hielten die
Hände vor die Augen, die Herren klatschten und
riefen Bravo, die Beinkleider lagen am Boden.
Es war ein misslicher Augenblick.
Zum Glück hatte der Unglückliche unter dem
Maskencostüm noch einen anderen Anzug, so dass
er eiligst das heruntergesunkene Kleidungsstück ab­
streifen und das Spiel seinen Verlauf nehmen konnte.
„Aber es sah doch zu seltsam aus!" ver­
sicherte man mir später.
Der verunglückte Schauspieler aber behauptete
steif und fest, diesen Streich hätte ihm der Theater-
Kobold gespielt.
Auszeichnung. Die mit Allerhöchstem Hand- I
schreiben vom 18. August 1898 gestiftete Ehren­
medaille für vierzigjährige treueDienste
wurde dem Aussichtsgärtner Herrn Andreas Sio-
strzonek, welcher durch 48 Jahre in der hiesigen
Kunstgärtnerei des Herrn Paul Kramarczyk (früher
Steffek) beschäftigt ist, verliehen. Herr Siostrzonek,
der gegenwärtig 74 Jahre alt ist, steht seit seinem
13. Lebensjahre, blos mit Unterbrechung einer dre-
jährigen Militärd enstzeit, im Dienste der obigen
Unternehmung, die während dieses Zeitraumes vier­
mal ihren Besitzer gewechselt hat.
Driimiirte Aussteller. Im Nachhange zu
unserer diesbezüglichen Notiz in der vorigen Nummer
stellen wir dieselbe dahin richtig, dass bei der Aus­
stellung in Wigstadtl Herr Photograph A. I. Rich­
ter und Herr Instrumentenmacher Georg Kri-
walski die g o l d e n e Ausstellungsmedaille und Herr
Buchbinder Otto Beck die silberne Ausstellungs­
medaille erhielten.
Zur Wafilbemegurrg. In der Landgemein-
den-Curie dürste es wegen der vielen in Aussicht
stehenden Candidaturen für das Reichsrathsmandat
einen heißen Kampf geben. Dem voraussichtlichen
Candidaten der polnisch-czcchischen Vereinigung Dr.
Johann Mich ejda, will sich der Redacteur der
clericalen „Gwiazdka", Advocat Dr. Kreisel aus
Freistadt, entgegenstellen. Ueberdies soll der Ober-
Bezirkscommissär Dr. Kulis z aus Troppau im
Landgemeindenbezirke oder in der fünften Curie candi-
diren. In der fünften Curie wird es wahr­
scheinlich wimmeln von Candidaten und es dürfte da
einen lustigen Krieg Aller gegen Alle geben. Wie
wir erfahren, candidirt in der fünften Curie unter
Anderen der Obmann des I. mähr. schles. Musiker-
vereines, Herr W a tz l i k, der sich unter der Arbeiter­
schaft des Kohlenrevieres vieler Sympathien erfreut.
Also ein musikalischer Reichsrathscandidat. Vielleicht
bringt er in die Obstructivnsmusik der Czechen ein
wenig Harmonie hinein.
Vleuar-Sitzung des Gemeinde-Aus­
schusses. Heule Samstag, den 29. d. M., um
4 Uhr nachmittags findet im Gemeinderathssitzungs­
saale eine Plenarsitzung des Gemeindeausschusses statt.
Auf der Tagesordnung steht unter anderem auch ein
Antrag des Gemeinderathes Passek wegen Auflassung
von zwei Jahrmärkten, dagegen Einführung wöchent­
licher Viehmärkte. Herr Passek hat lange dazu ge­
braucht, bis er sich zu diesem Antrage entschlossen
hat, der bekanntlich eine brennende Frage betrifft,
die bereits seit zwei Jahren unerledigt in den Com­
missionen der Gemeindevertretung ruht. Offenbar
will sich Herr Passek vor der Gemeindewahl
ein wenig populär machen; denn wenn ihm
wirklich die Sache so sehr am Herzen läge, so hätte
er doch in den abgelaufenen zwei Jahren Zeit genug
gehabt, den obigen Antrag einzubringen.
Eine „judenreine" Liedertafel. Der
Teschner Männergesangverein ist auf eine
eigenartige Idee verfallen, um seine Liedertafel, die
am Sonntag den 23. d. M. im Rathhaussaale statt­
fand, möglichst „judenrein" zu gestalten. Er hat
diese Veranstaltung ganz einfach auf den hohen
Es war am Rhein. Böller- und Pistolen­
schüsse verherrlichten unaufhörlich die Tage der
Weinlese, die eine recht ergiebige war.
Ein in dortiger Gegend gerade anwesender
Theaterdirector wollte die Gelegenheit nicht un­
beachtet vorübergehen laffen und veranstaltete des­
halb eine Fest-Vorstellung mit erhöhten Preisen.
Er ließ, um einen wirksamen Schluss zu er­
zielen, acht Stück Tafeln anfertigen.
In jeder derselben war ein Buchstabe aus­
geschnitten, mit farbigem Papier überklebt, in Oel
getränkt, durch ein rückwärts befestigtes Kerzchen
erleuchtet und gleich einer Laterne an einem Stock
befestigt, um so von Knaben getragen zu werden.
Der eifrige Director selbst leitete die Proben
und stellte die Kinder derart, dass sich das Wort:
WEINLESE
präsentirte. Das kleine Theater war an dem
Abend der Vorstellung bis auf den letzten Platz
gefüllt.
Das Stück amüsirte, nun nahte es seinem
Ende und schon waren die Knaben im Hintergründe
aufmarschirt, aber noch verdeckte jeden Buchstaben
ein schwarzes Blatt.
Jetzt war der Moment gekommen.
Der Director. in der Tracht eines Winzers,
trat zwischen die Knaben, so dass vier zu seiner
Rechten und vier zur Linken zu stehen kamen.
Ein Pistolenschuß verkündete den lange vor­
bereiteten Effect.
Die Stadtmusikanten bliesen und paukten,
I Feiertag der Juden, das Neujahrsfest, anbe.
räumt und hiedurch seinen Zweck erreicht. In den
betreffenden jüdischen Kreisen aber, die sich am liebsten
in jene deutschnationale Gesellschaften eindrängen, wo man
sie am allerwenigsten wünscht und wo sie zum Schluffe
einen Fußtritt bekommen, ist man über diese
„Rücksichtslosigkeit" ganz indignirt. Wir wiedersagen:
Geschieht Euch ganz recht so, Ihr Herren Juden!
Lasset doch die „Patent-Deutschen" unter sich und drängt
Euch nicht vor, dann erspart Ihr Euch eben einen
Hinauswurf! Der Teschner Männergesangverein, der
früher ein gemüthliches und geselliges Heim für alle
unsere Mitbürger war, strebt übrigens bereits seit
einigen Jahren den Kehraus der ausübenden jüdischen
Mitglieder an und hat auch die meisten derselben
schon hinausgeekelt; dagegen wird auf die Jahres­
beiträge der unterstützenden Mitglieder israelitischer
Confession nach wie vor reflectirt; non ölet, es
stinkt nicht, nämlich das Geld der Juden. Das
Schönste an der ganzen Geschichte ist aber, dass
die Familie des Hauptmachers im Männergesang­
verein, des Chormeisters Rudel, selbst zu den—
Oberjuden in Teschen zählt. Nü??
Der Drand in der Fcuerwetzrgasse.
Vorigen Samstag nachmittags brach im Hojraume
des Hauses der Frau Marie Schindler, u. zw. in
der aus Holz erbauten Retirade, Feuer aus. von wo
dasselbe im Nu auf das Schindeldach des ebenerdigen
Wohnhauses übersprang. Nur einer Reihe günstiger
Umstände, vor allem anderen aber dem opsermuthigen
und zielbewussten Eingreifen unserer sreiw. Feuer­
wehr ist es zu verdanken, dass der Brand nicht zu
einer Katastrophe für die ganze Umgebung wurde
und auf den vom Feuer ergriffenen Dachstuhl be­
schränkt blieb. Wenn man bedenkt, dass rings um
das Brandobject lauter schindelgedeckte ebenerdige
Häuser stehen, von welchen sämmtlich die Gefahr ab­
gewendet wurde, so wird man die Bravourleistung
unserer wackeren Feuerwehr richtig zu schätzen wissen.
— Zum Danke für ihre muthige, unerschrockene und
umsichtige Arbeit hat die Teschner freiwillige Feuer­
wehr, welche als ein musterhaft organisirtes und aus­
gezeichnet geschultes Corps unter den schlesischen Feuer­
wehren einen ehrenvollen Rang einnimmt, eine'merkwür-
dige Kritik seitens der „Silesia" erfahren. „Es ist eine
.allgemein bekannte Thatsache,"— schreibt das schä­
bige Organ der Demelpartei— „dass das Feuer­
wehrwesen unserer Stadt gründlicher Reformen be-
! darf; zu einer Feuerwehr gehört nicht allein der Be­
sitz von Feuerlöschgeräthen modernster Art, sondern
es muss auch eine tüchtige, geschulte und
vor allem sicher geleitete Wehrmann-
schast vorhanden sein."— Was soll man
dazu sagen, wenn der bodenlos gemeine Lügner, der
jenen Gistartikel schrieb, unserer in dreißigjäh­
riger hingebungsvoller Thätigkeit er­
probten freiw. Feuerwehr jede Schulung und Tüch­
tigkeit abspricht? Was soll man dazu sagen, wenn
das saubere Blatt, das im wahrsten Sinne des
Wortes ans Lumpen fabricirt wird, sich erdreistet,
den Commandanten unserer freiw. Feuerwehr, dessen
Verdienste hoch erhaben über dem Niveau des „Kri­
tikers" stehen, in einer so niederträchtigen und per­
fiden Weise anzugreifen. Man lese nur, was die
die schwarzen Blätter fielen ab und die erstaunten
Zuschauer lasen die Worte:
WEIN ESEL
Der gute, nichtsahnende Director verneigte
sich unablässig vor dem donnernden Applaus der
Bersammelten.
Es sollte.Othello' gegeben werden.
Wir saßen, fix und fertig angekleidet, in der
Garderobe, die Arbeiter erwarteten das Glocken­
zeichen zum Aufziehen des Vorhanges, nur die
Hauptperson des Stückes, Othello, fehlte noch.
Der Regisseur lief wie ein Wahnsinniger auf
der Bühne herum, der Director schimpfte und
fluchte, Leute waren ausgesendet, den Säumigen
zu suchen.
Endlich brachten diese ihn an.
Der Director sfragte nicht woher und wes­
halb, er drängte den Künstler zum Umkleiden, bei
dem wir Alle behilflich waren und in wenigen
Minuten stand Othello vor uns.
Er betrat die Bühne.
Doch was war das?
Im Parterre entstand eine Bewegung, die
bei jedem Wort Othellos sich steigerte und schließ­
lich zu lautem Lärmen wurde.
Wir Alle sahen uns verdutzt an.
Ließ man es ihm entgelten, dass die Vor­
stellung seinetwillen eine Viertelstunde später wie
sonst begonnen hatte? Aber auf solch schreckliche
Weise?
Durch das Zischen, Lachen und Johlen per-


[ 2023-06-29 10:38:50.036 - 19000930 - Seite 3 ]
30. September 1000.
Neue Schlesische Zeitung
Seile 3. Nr. 41.
„alte Tante" weiters zu schreiben sich erfrecht: „Man
wird aber zugeben müssen, dass sie (die Feuerwehr)
dieses Ziel noch n'cht völlig erreicht hat. E n Be­
weis für diese Behauptung ist wieder bei dem Brande
des Hauses Nr. 4 der Feuerwehrgasse geliefert worden.
Man nahm da mit Verwunderung und Befremden
den Mangel einheitlicher Führung Wahr, der auch
einige tragikomische Zwischenfälle verschuldete. So
wurde beispielsweise das Feuer ausschließlich von der
Feuerwehrgasse bekämpft, obwohl es in dem durch
den Garten leicht zugänglichen rückwärtigen Theil
des Hauses brannte, und- als man endlich eine
Schlauchlinie durch den anstoßenden Garten zog,
wurde die Befestigung des Strahlrohres vergessen.
Der Zwischenfall mit dem Losschrauben des Hydranten
vor der Absperrung der Wasserleitung ist schon
erwähnt worden. Wie man erzählt, hatte auch- der
„administrative" Leiter bei dem Brande einen Mei­
nungsaustausch mit dem Commandanten-Stellvertreter,
dessen Befehle er einfach umstieß. Unter solcher Zwie­
spältigkeit ist freilich ein zielbewusstes Arbeiten nicht
möglich. Hoffentlich wird in dieser Beziehung bald
Wandel geschaffen." Gegenüber diesen lügnerischen
und boshaften Auslassungen erhalten wir von un­
serem Gewährsmann folgende wahrheitsgetreue Schil­
derung des Sachverhaltes; Am Samstag nachmittags
gieng Herr Alfons Matter durch die Feuerwehr­
gasse und bemerkte einen aufsteigenden Rauch aus
dem der Frau Schindler gehörigen Hause. Er wollte
in das Haus eintreten, als ihm aus demselben ein
junges Mädchen mit dem Angstruse „Feuer" ent-
gegenstürzte. Herr Matter eilte unverwandt in das
Löschdepot und holte ein Schlauchhaspel herbei, von
welcher er die erste Schlauchlinie vom Hydranten bis
zum Brandobjecte entwickelte und in Action setzte.
Dies geschah, bevor uoch der Brand allgemein be­
merkt wurde. In rascher Aufeinanderfolge erschienen
die alarmirten Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr
und Herr Commandant Matter hat durch diese die
Entwicklung zweier Schlauchlinien zum Angriff des
Brandobjectes von der Hofseite, und zweier Schlauch­
linien von der Gassenseite zum Schutze des mit
Schindeln gedeckten, nur ungefähr 5 Meter entfernten
Glesingcr'schen und des unmittelbar angebauten Swo-
boda'schen Hauses disponirt, welche Schlauchlinien nach
Maßgabe der Möglichkeit auch das Brandobject mit dem
Strahl zu bestreichen hatten. Ferner wurde eine dritte
Schlauchlinie durch das ehemals Schmutzer'sche Haus
nahm ich den Ruf: „Ein neues Wunder! Ein
neues Wunder!"
Da kam der Regisseur gestürzt, athemlos,
vor Aufregung keines Wortes mächtig.
„Was gibt's, zum Donnerwetter?" schrie der
Direktor ihn an.
Der Gefragte stammelte unzusammenhängende
Worte, die Niemand verstand.
Und jetzt erschien der Unglückliche selbst, lang­
sam, wankenden Schrittes, wie Einer, der zum
Schaffot geführt wird; auf der Stirn perlten
ihm einige Schweißtropfen.
Wir schrien auf vor Entsetzen:— der Mohr
war leichenblaß!—
In der Eile hatte er vergessen, sich Gesicht
und Hände schwarz zu färben.— was Wunder,
dass das Publicum seinem Erstaunen und Miss­
fallen darüber Ausdruck gegeben hatte.
Unter dem Personal des Theaters zu B. be­
fand sich vor einigen Jahren ein gewisser Schulze.
Der Name ist zwar durchaus nicht künstlerisch,
aber ich kann nichts daran ändern.
Dieser Schulze hatte zwei üble Eigenschaften:
er lernte seine Rolle fast nie und trank gar zu
gern über den Durst.
Der Souffleur hatte immer sein schweres
Stück Arbeit mit ihm.
Als einst ein Trauerspiel gegeben wurde, be­
trat Schulze, »benebelt wie gewöhnlich', oder auch
wohl noch etwas stärker, die Bühne.
Unsicheren Schrittes auf- und abgehend, be­
gann er seinen Monolog, aber es ging heute nicht
so recht, er stockte mehrmals, der Souffleur that
übermäßig seine Schuldigkeit, umsonst, unser Held
kam nicht in's Geleise.
Da tönte es ihm aus dem Souffleur-Kasten
ärgerlich entgegen:
»Na, Du bist mir auch ein schöner Kerl!"
und gleichzeitig rief Schulze sehr feierlich und
heftig gestikulirend: „Na, Du bist mir auch ein
schöner Kerl!"—
Ein schallendes, nicht enden wollendes Ge­
lächter brach los und mit dem Trauerspiel war's
an diesem Abend vorbei.
Der Theater-Kobold aber verschwand, schel­
misch lachend, oberhalb der Coulissen.
in den Hof des Brandobjectes dirigirt. Nach un­
gefähr 30 Minuten war das Feuer vollständig
localisirt. Während dieser Action kam der Bürger­
meister Dr. Demel auf den Brandplatz und schrie
mit seiner Rabenstimme: „Das ist kopflos; es
wird kopflos vorgegangen." Herr Matter
ließ sich durch diese tendenziös vorgebrachten, beleidi­
genden Aeußerungen nicht stören und vollführte in
Ruhe seine Aufgabe bis zu Ende. Nachdem der
Brand localisirt war. gieng: Herr Matter auf den
Bürgermeister zu, constatirte die Localisirung des
Brandes und forderte ihn auf, zu erklären, was er
mit seinen obigen Zurusen gemeint habe. Dieser
Herr sagte nun: „Was wollen Sie? Habe ich denn
so etwas gerufen?" Herr Matter erwiderte: „Ich
habe ein gesundes Gehör, und mit mir haben es
noch Viele gehört!", worauf Herr Demel entgegnete:
„Das ist nicht wahr, Sie wollen blos einen Scandal
machen." Herr Matter bemerkte darauf, „dass er
der Partei der Scandalmacher nicht angehöre, und
Herr Demel sich diese bei den Deutschnationalen suchen
wolle." Um diese Zeit kam der Commandant-Stell­
vertreter S ch w e d a in geistreicher Verfassung, wie
es in den letzten Zeiten öfter vorkommt, in tadelloser
Paradeadjustirung, jedoch ohne Helm, auf den Brand­
platz, kehrte Herrn Matter am Commandoplatz den
Rücken und frug seine Umgebung, wer eigentlich die
Löschaction leite. Als ihn die Adjutanten auf Herrn
Malter, der von der Arbeit schmutztriefend und durch­
nässt in Civilkleidung dastand, aufmerksam machten,
nahm er davon keine Kenntnis, sondern befehligte den
Hauptmann der 1. Compagnie zu Adjutantendiensten.
Herr Commandant Matter rief den Haup'mann zu­
rück, bedeutete ihm, seine Compagnie weiter zu führen
und den ihm vom Commandant-Stellvertretec er­
theilten Befehl einem Adjutanten zur Ausführung zu
übergeben, was auch geschah. Dieser Befehl erwies
sich übrigens als gänzlich überflüssig und war nur aus
Oppvsitionsgelüsten und im oberwähnten Zustande
des Herrn Commandant-Stellvertreters gegeben. Wie
erwähnt, war damals der Brand bereits localisirt.
Die Thatsache, dass der Brand auf das Haus, in
welchem er ausgebrochen ist, beschränkt wurde und in
kürzester Zeit localisirt war, giebt Zeugnis, ob die
eingeleitete Löschaction fachgemäß oder kopflos war.
Als im Jahre 1873 in unmittelbarer Nähe dieses
Brandobjectes bei Windstille Feuer zum Ausbruch
kam, welches nacheinander sieben Häuser einäscherte,
hat ein Jurist, welcher damals Commandant der
Feuerwehr war, die Löschaction geleitet, und Nieman-
dem ist es eingefallen, diesen in der That kopflosen
Vorgang kopflos zu nennen. Ein vom Feuer er­
griffener Dachstuhl ist nicht mehr zu retten, und es
ist die Hauptaufgabe des Feuerwehrcommandanten,
die umliegenden Gebäude derart zu schützen, dass sic
von den Flammen nicht ergriffen werden können.
Dies Hat Herr Matter auch am Samstag gethan.
Nachdem aber der Feuerwehrcommandant die Ver­
antwortung für seine Anordnungen bei Löschactionen
gegenüber den Behörden hat, sd ist es Vermessenheit,
seine Dispositionen zu stören, oder durch kopfloses
Geschrei eine Verwirrung auf dem Brandplatze her­
vorzurufen. Ein besonnener, ernster Bürgermeister
wird seine Wahrnehmungen und Wünsche dem Feuer­
wehrcommandanten am Commandoplatze mittheilen,
und im Einvernehmen mit diesem in Ruhe und
Würde zur Localisirung eines Brandes beitragen.
Die „Silesia" meint nun, es müsse in der Leitung
des Vereines Wandel geschaffen, weil der Bürger­
meister am Brandplatz demnächst wieder schreien will,
und ein' solcher Vorgang von dem gegenwärtigen
Commandanten nicht stillschweigend geduldet werden
möchte und sie will auch eine bessere Schulung der
Feuerwehrmitglieder. Die „Silesia" nennt Herrn
Matter einen administrativen Commandanten. Logisch
gedacht, triff: doch nur den technischen Comman­
danten ein Vorwurf, wenn die Mannschaft schlecht
geschult und geführt ist, und Per technische Comman­
dant ist der durch ofsertlose Vergebun'g von
Schlosserarbeiten vom Dr. Demel begünstigte Com­
mandant-Stellvertreter, welchem seit 1% Jahren die
Schulung und Führung der Mitglieder obliegt. Wie
schlecht verhüllt die durch nationale Hetzereien gegen
Herrn Matter geführte Bosheit ist, erhellt aus dem
ihm von der Gemeindevertretung als Feuerwehr-
Commandant verliehenen Diplome, in welchem es
wörtlich heißt: Für seine ausgezeichnete
Thätigkeit als Commandant." Und plötzlich
soll ihm das Verständnis und die Eignung verloren
gegangen sein! Als Herr Matter im Laufe des heu­
rigen Jahres als Commandant demissionirt hat,
wurde ihm seitens des Vereines wiederholt das Ver­
trauet und der Dank zum Ausdrucke gebracht, und
er wurde ersucht, weiters an der Spitze des Vereines
zu verbleiben. Diesen Bitten nachgebend, hat er seine
Demission zurückgezogen. Andererseits wurde dem der
G eme in de untergeordneten Com mand an t-
stellvertreter über sein Verhalten vom Schieds­
gerichte die Missbilligung ausgesprochen.
Und dieser Mann hat noch immer den Muth, im
Vereine zu hetzen und gegen den Commandanten zu
conspiriren!
Wir glauben, diesen treffenden Ausführungen
unseres Gewährsmannes nichts weiter hinzufügen zu
sollen, denn sie beleuchten am besten die schäbige
Kampfesweise der Demelpartei und' ihres Organes,
der „alten Tante Silesia".— Möge Herrn Demel
trotz alledem die Erde leicht sein, die er sich vom
Bauplatze der neuen Kasernen auf billige Weise in
seinen Garten hat bringen lassen.
Srsttzmechsel. Der polnische Schulverein
Macierz szkolna hat das Haus Nr. 34 Elisabeth­
straße, in welchem sich das P o lnisch e Gy mnasium
befindet, um den Preis von 42.750 fl. käuflich er­
worben.
Ueberstedlnng der Geuieindelrarizlei.
Die Kanzleien des Gemeindevorstandes werden in das
alte Marodehaus neben dem Feuerwehrdepot verlegt
und die hiedurch frei werdenden Localitäten im Ge­
meindehause am Pfarrplatz zu Schulzwecken adaptirt.
Ursprünglich hatte man die Absicht, dass alte Maro­
dehaus zur Unterbringung einiger Parallelclasfen der
Volks- und Bürgerschule zu verwenden; man scheint
nunmehr von dieser absonderlichen Idee, die wir
kürzlich gebührend beleuchtet haben, abgekommen zu
sein. Es ist also doch manchmal ganz gut, wenn
jemand in Teschen den Muth hat, die Entschließungen
unserer Gemeindebeherrscher offen und freimüthig zu
kritisieren. Müssen denn gerade unsere Schulkinder
und Lehrer in dem alten Gemäuer des ehemaligen
Marodehauses untergebracht werden? Mögen d:e Stadt­
gewaltigen sich dieses Heim für sich behalten; so ist
es recht!
Die Theatee-Saison wird hier am Frei-
tag den 5. October mit Schönthan's und El-
feld's hübschen Lustspiele „Renaissance" eröffnet.
In den Hauptrollen sind die Damen Frl. Petrowits,
Frl. Blanse, Camilla Wolf und Fr. Schmid, sowie
die Herren: Herdy, Ranzenhofer und Varndal beschäf­
tigt. Die heurige Saison wird sich voraussichtlich
genußreich gestalten, da Herr Direktor A r l t
über ein recht gutes Ensemble verfügt. Als Mit­
glieder des darstellenden Personals für Lustspiel, Schau­
spiel, Posse und Operette zählt das ausgegebene Ver­
zeichnis auf: die Damen Toni Calliano, jugendliche
Operettensängerin; Alice Gordon desgleichen; Anna
Hornik, sentimentale Liebhaberin und jugendliche Salon­
dame; Hermine Collin, I. Operettensängerin; Bertha
Kursa, U. Liebhaberin; Anna Meixner, für kleinere
Rollen; Emma Petrowits, 1. naive Liebhaberin; Adele
Schmidt, Mütter und Anstandsdamen; Betty Seyd!,
Soubrette und Localsängerin; Emmy Tardon für
kleinere Gesangpartien; Camilla Wolfs, Heroine und
Salondame; sowie acht Damen im Chor— die Herren
Richard Burger, Regiesührung und Operettentcnor;
Julian Fleischer, I. jugendlicher Held und Liebhaber;
Carl Heinrich, humoristische Väterrollen; Rudolf Herdy,
I. Gesang- und Charakterkomiker; Arthur Ranzenhofer,
I. Charakterrollen und Heldenväter; Hermann Roche,
jugendl. Gesangskomiker und Tenorbusfo; Franz Römer,
Liebhaber und Naturbursche; Franz Schneider. Väter­
rollen und Chargen; Julius Spiegler, Charakterrollen
und psr68 nobles; Josef Sprinz, Regieführung und
drastischer Komiker; Jaques v. Varndal, Regieführung.
1. Held und Bonvivant— ferner 8 männliche Chor­
kräfte. Pei der Oper werden mitw rken die Damen
I. A. Gordon als Coloratursängerin, I. Golz in
kleinen Opernpatien, H. Kollin als jugendl. dramatische
Sängerin, Marietta Werther als dramatische Sängerin,
Alice v. Horvath-Carmencita als Opernsoubrette,
ferner die Herren R. Burger als Operntenor, Josef
Swoboda in I. Baßpartien und Buffo, Arthur Schrei­
ber in II. Baßpartien, Vincenz Kratky in kleinen
Tenorpartien, H. Roche als Tenorbuffo, Fr. Schneider
in kleinen Baßpartien, Emerich Schreiner als I. lyri­
scher Opernbariton und Carl Weiß als Heldenbariton
und Baßbuffo.— Herr Direktor Arlt hat die Auf­
führung zahlreicher Novitäten in Aussicht genommen,
so unter anderem die Operetten „Die Landstreicher"
(mit Ballet) von Ziehrer, „Wiener Blut" von Joh.
Strauß, „San Toy" von Sidney Jones, „Indigo"
von Joh. Sttauß.— „Die Mütter", Schauspiel von
Hirschfeld; „Schlagende Wetter", Drama von Delle
Grazie; „Sturm", Comödie, von Jacobson; „Flitter­
wochen", Schwank vonPferhofer; „Jugend von heute",
Schauspiel von O. Ernst; „Der Schutzengel", Lust­
spiel von Engel und Gettke; „König Saul", von
Siegfried Mark; „Die Großmama", Lustspiel von
Dreyer; „Der wilde Rittmeister", Lustspiel von Moser
und Trotha; „Zwei Eisen im Feuer", Lustspiel nach
Calderon von Dr. Adler; „Platz den Frauen',


[ 2023-06-29 10:38:50.036 - 19000930 - Seite 4 ]
Ncue Schlesische Zeitung.
30. September 1900.
Seite 4. Nr. 41.
Schwank von Hennequin und Valabreque; „Die ge­
strengen Herren", Lustspiel von Blumenthal und Ka-
delbing; „Die Wienerinnen", Wiener Stück von H.
Bahr; „Flottenmanöver", Lustspiel von Kratz und
Stobißer;„ Manifeste Tourbillon", Schwank von
denselben: „Wie man Männer fesselt", Vaudeville
von Roger; „A heuriger Has", Posse von Drechsler
und Wach; „Der Nagel im Herzen", Posse von Krug
Wie wir weiters erfahren, wurde Irl. Josefine Schwarz
als I. Opern- und Operetten-Soubreite engagiert.
Der genannten Dame geht von Baden, woselbst sie
diesen Sommer engagiert war, ein ausgezeichne'er
Ruf voraus.
„Eine gefährliche Maaren-Austagc".
Zu der unter dieser Aufschrift gebrachten Notiz sendet
uns Herr St^pien, Inhaber einer Niederlage land­
wirtschaftlicher Maschinen in der Bielitzer Straße
folgende Zuschrift: Im Grunde des§ 19 Pr.-G.
ersuche ich Sic, geehrter Herr Redacteur, die in der
letzten 'Nummer der „Neuen Schlesischen Zeitung"
enthaltene Beschwerde üter angebliche Gefahren, wel­
chen die Kinder der Nachbarschast beim Spielen
an den vor meinem Geschäfie siebenden Maschinen
ausgesetzt sind, dahin zu berichtigen, dass hiebe, eine
Gefahr überhaupt nicht besteht. Der betreffende Herr
Einsender hat nämlich in seiner zwar gut gementen,
aber etwas übertriebenen Aengsslichkeit übersehen, dass
die Messer und alles Räderwerk an den ausgestellten
Maschinen wohlverwahrt und geschützt sind, so dass
man mit der Hand nicht hinzukommen kann. Im
Uebrigen glaube ich, dass nicht die Maschinen, son­
dern die übermüthigen Buben zu beaufsichtigen wären.
Wie Sie sich, geehrter Herr Redacteur, überzeugen
können, findet man überall bei Maschinen-Riederlagen
einige Objecte ausgestellt, ohne dass von einer Ge­
fahr für Kinder die Rede sein könnte. In diesem
Sinne könnte ja eigentlich einem Kinde jeder beliebige
Gegenstand gefährlich werden, wenn es die Hand dort
hineinsteckt, wo cs nicht soll. Es ist eben Aufgabe
der Eltern und Erzieher, dafür zu sorgen, dass die
Kinder meine Maschinen in Ruhe lassen.
Mit bestem Danke für die Aufnahme vorstehender
Zeilen zeichnet sich hochachtungsvoll I. Sepien.
Der ehemalige Dcdartenr der„Sttes»a",
Herr K. v. Stanislawski, dermalen Redacteur
der „Ostrauer Zettung", ist am vorigen samstag
beim Schwurgerichte Neutitschein aus zwei gegen ihn
anhängigen Pressprocesscn siegreich hervorgegangen;
beide Processe endeten mit der Freisprechung des
angeklagten Redacteurs. Im ersten Falle war der
Kläger ein Bäckermeister der Till'schen Dampfbäckerei,
namens Carl Geher. Die „Ostrauer Zeitung" hatie
im April d. I. über einen großen Brotdiebstahl in
der erwähnten Dampfbäckerei berichtet und zwar ge­
treu nach der Polizei-Anzeige, in welcher Carl Geher
als Theilnehmer an dem Diebstahl genannt war.
Jndess wurde Carl Geher bei der betreffenden Straf-
verhandlung von der ihm zur Last gelegten Dieb-
stahlstheilnehmung freigesprochen unv strengte nun
gegen die „Ostrauer Zeitung" einen Pressprocess
wegen Ehrenbeleidigung an. Der angeklagie Redac-
teur betonte in seiner Verantwortung, dass zu einer
Ehrcnbeleidigung unbedingt die beleidigende Absicht
gehöre und diese war im vorliegenden Falle ausge­
schlossen. Der Kläger hätte mit demselben Grunde
das städtische Polizeiamt und die Staatsanwaltschaft
wegen Ehrenbeleidigung klagen können, weil diese Be­
hörden ihn auf die Anklagebank gebracht hatten. Der
Redacteur der „Ostrauer Zeitung" habe daran keinen
Antheil. Er druckte nur das ab, was im Polizei­
rapporte stand.— Die Geschworenen haben denn
auch die Schuldfrage mit 11 gegen 1 Stimme ver-
neint, worauf der angeklagte Redacteur freigesprochen
wurde.— Im zweiten Falle war der ehemalige
Arbeiterführer Martin Wagner der Kläger. Er hatte
sich einmal als ethischer Anarchist bekannt und will
jetzt Führer der czechisch-nationalen Arbeiterpartei sein.
Als solcher führt er gegen die Socialdemokraten den
Krieg. 'Nach Beendigung des letzten Kohlenarbeiter-
Slrikes gerielh er mit den letzteren in blutige Con­
flicte und wurde in einer Arbciterversammlung vom
20. April d. I. im Hotel Quittner arg zugerichtet.
Im Bericht der „Ostrauer Zeitung" über diese Prü­
gelei wurde Wagner ein „Dynamitheld" genannt,
weil er kurz zuvor in einen Dynamitprocess verwickelt
war. Bei seiner Behausung hatte nämlich eine Dyna­
mitpatrone, oder Dynamitkapsel, explodirt, und ein
Sohn Wagner's wurde dabei am Finger verletzt.
Das gegen Martin Wagner wegen unbefugten Dyna­
mitbesitzes eingeleitete Strafverfahren wurde Mangels
an Beweisen allerdings .eingestellt, sein jugendlicher
Sohn jedoch, der den Vater entlasten wollte, wegen
falscher Zeugenaussage zu 5 Tagen Arrest verurtheilt.
Weil nun Martin Wagner in der „Ostrauer Zeitung"
ein „Dynamitheld" genannt und weil nebenbei mit-
getheilt wurde, dass er in der Versammlüng bei
Quittner seinen Genossen die Veranstaltung einer
Mai-Demonstration am ersten Maisonniag und nicht
am l. Mai empfahl, klagie er auf Ehrenbelcidiguug.
— Die Geschworenen haben auch in diesem Falle
die Schuldfragen verneint, und zwar die erste (ob
Wagner fälschlich eines Verbrechens beschuldigt wurde)
mit 11 gegen 1, die zweite (ob Wagner mit dem
Worte „Dynamitheld" dem Spotte ausgesetzt wurde)
mit 8 gegen 4, die dritte (die Demonstrationsrede
telreffend) mit 9 gegen 3 Stimmen. Infolge Frei­
sprechung des angeklagten Redacteurs wurden beide
Kläger in den Ersatz der Kosten verurtheilt.
Die Arbeshekrat der Karsnt« Motten-
riolt ans Grla«. Wie aus Budapest gemeldet
wird, bestätigt es sich trotz aller Dementis, dass
Baronin Richard Mattencloit, geborene Gräfin
Helene Taaffe, den Mediciner Jakob Feld mann
heiraten wird. Die Mutter der Baronin machte gar
keine Schwierigkeiten, damit ihre Tochter dem „Zuge
ihres Herzens" folge. Hindernisse stellen der ehe­
lichen Verbindung nur manche Verwandte' entgegen.
Fcldmann ließ sich weder durch Versprechungen, noch
durch Drohungen einschüchtern, schließlich wurde in
die Verlobung eingewilligt.- Indessen trat Dr. Feld­
mann vom Judenlhum zum reformirten Glauben
über. Das Paar, welches sofort nach Erledigung
des (Ehescheidungsprocesses zwischen Gräfin Helene
Taaffe und Baron Mattencloit— dies dürfte späte­
stens in zwei Monaten erfolgen— die Ehe eingehen
wird, lässt sich dauernd in Telkibanya, wo sich ein
ausgedehnter Herrschaftsbesitz der Familie Taaffe be­
findet, nieder. Ueber Wunsch seiner zukünftigen Frau
wird Feldmann, der noch nicht promovirt ist, sondern
vor dem letzten medicinischen Rigorosum steht, das
Diplom erwerben und die ärztliche Praxis ausüben.
Unfall bet dev Uerwvkeruttg eines
Thurmes. Am Donnerstag mittags ereignete sich
bei der Renovirung des Thurmes an der alten Gym
nasialkirche in der Scherschnikgasse ein schwerer Un­
fall. Dem an der Eindeckung der Thurmkrone be­
schäftigen Spenglerlehrling entglitt der glühende Löth-
kolben und traf unten ein auf dem Trotoir stehendes
Kindsmädchen, welches das 2jährige, dem Schneider­
meister Schurmann gehörige Kind auf dem Arme
hielt. Sowohl das Dienstmädchen, als auch das
Kind sollen erheblich verletzt sein. Wie es heißt, soll
den Spenglerlehrling an dem Unfälle kein Verschulden
treffen. Der Löthkolben soll sich während der Arbeit
in dem Holzgriffe gelockert haben und aus demselben
entruscht sein, so dass dem Lehrling der Griff in der
Hand zurückblieb.
Todesfälle. Unter außerordentlich zahlreicher
Betheiligung wurde am Sonntag nachmittags der im
47. Lebensjahre verstorbene, in den weitesten Kreisen
hochgeachtete und beliebte Bahnhofreüaurateur und
Hotelier, Herr Eugen P o t y k a, zu Grabe getragen.
Herr Potyka war das Musterbild eines zuvorkommen­
den, ehrenhaften und charaktervollen Mstbürgers, e n
äußerst tüchtiger und liebenswürdiger Restauraieur,
der wohl nirgends einen Feind, sondern nur Freunde
hatte. Tie hiesige Bahnhofrestauration, welche er durch
13 Jahre innehatte, und das Hotel Centralbahnhof,
welches er vor zwei Jahren erbaute, zählen zufolge
der Sympathien, die Herr Poiyka und seine nun­
mehr in tiefe Trauer ve>setzte Lebensgefährtin sich
allseits erworben haben, zu den bestbesuchten Eta­
blissements. Leider war es Herrn Potyka nicht ver­
gönnt, die Früchte seiues jahrelangen emsigen und um­
sichtigen Schaffens zu genießen. Ein tückisches Leiden
stellte sich vor einigen Jahren ein, von welchem Herr
Potyka vergeblich Genesung suchte und dem er endlich
sanft und ruhig, wie er gelebt, erlag. Jeder, der ihn
kannte, wird ihm ein treues Andenken bewahren. Das
Leichenbegängnis am Sonntag gestaltete sich zu einer
imposanten Trauerkundgebung. Der Veteranenverein
war mit Fahne und Musik ausgerückt. Zwei Kranz­
wagen und der Sarg selbst waren mit zahllosen Blu­
men- und Kranzspenden beladen. Die Gastwirthe von
Teschen gaben ihrem verstorbenen Berusscollegen cor-
porativ als Fakulanten das letzte Geleite. Eine un­
übersehbare Menschenmenge, darunter alle Honora­
tioren von Teschen, sowie Abordnungen von Corpo-
rationen und Aemtern, betheiligte sich an dem Leichen­
begängnisse.
Am Dienstag den 25. d. M. verstarb der Gast­
wirth Herr Anton C h i ll a im 53. Lebensjahre. Auch
hier hat der unerbittliche Tod eine schmerzliche Lücke
in ein glückliches, trautes Familienleben gerissen und
allgemeine Theilnahme wendet sich den tieftrauernd
Hinterbliebenen zu. Herr Chilla war ein hochacht­
barer, wegen seiner Bescheidenheit und seines geraden
und offenen Wesens geschätzter Wirth, der die vdVsten
Sympathien aller seiner Bekannten genoß.— Die
! allgemeine Theilnahme manifestirte sich in der zahl-
. reichen Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, welches
am Donerstag nachm, vom Trauerhause. Alter Markt,
stattfand. Die Gastwirthegenossenschaft hat sich an dem-
selben gleichfalls in corpore betheiligt.
An unsere geehrten Keser!
Mit der vorliegenden Nunimer endet
das dritte Quartal des Jahrganges 1900
unseres Blattes. Aus diesem Anlasse er­
lauben wir uns, an unsere geehrten Leser
das höfliche Ersuchen zu stellen, das
Abonnement gütigst erneuern;u mallen
und uns auch im neuen Quartale das uns
bisher entgegengebrachte Wohlwollen zn be­
wahren, für welches wir an dieser Stelle
den herzlichen Dank aussprechen.-
Unser Blatt hat sich durch seine un-
partheiische Haltung und durch seine frei­
müthige. offene Sprache die Sympathien
der weitesten Bevölkerungskreise in Stadt
und Land erworben und entwickelt stch
in erfreulichster Weife.—
In unserem Vorsatze, der Wahrheit
und dem Hecht zum Siege zu verhelfen,
werden wir uns durch nichts in der Welt
einschüchtern lassen. Alle von unseren Geg­
nern angewendeten Mittel, das ihnen so
unbequeme Blatt niederzuringen und aus
der Welt zu schaffen, können nur die eine
Wirkung haben, dass immer weitere Kreise
sich für unser Unternehmen interessiren und
uns in dem beispiellosen Kampfe gegen
Macht und Willkür unterstützen, kräftigen
und fördern.
Wir appelliren an unsere geehrte Le-
serschast, uns in der Erhaltung des unter
so schwierigen Verhältnissen gegründeten
Blattes treu zur Seite stehen zu wollen
und denlselben durch Empfehlung in Be­
kanntenkreisen immer weitere Abnehmer zu
gewinnen.
Namentlich bitten wir unsere geehrten
Leser, dem Juserateutheile unseres Blattes
besondere Aufmerksamkeit zuwendenzu wollen
und bei Einkäufen, Bestellungen etc. vor­
wiegend jene Geschäftshäuser zu berücksichti­
gen, die in unserem Blatte annonciren.
Wir empfehlen daher auch der geehrten
Geschäftswelt von Teschen und Umge­
bung, den Jnseratentheil unseres Blattes
zur Veröffentlichung ihrer Ankündigungen
rege zu benützen, zumal unser Jnseraten-
tarif äußerst mäßig ist.
Hochachtungsvoll
Die Redaktion u. Administration
der „Neuen Achtes. Zeitg/
Correspondenzen.
Bielitz-Biala.
(Trafik-Missre auf dem Bahnhöfe
Bielitz) Der Fremde sucht in der Wartehalle un­
seres Bahnhofes oder auf dem Perron vergeblich nach
einer Trafik, wie sie sonst auf jeder größeren Station
vorhanden ist. Wenn man sich hier vor der Abfahrt
mit Eigarrenvorrath versehen will, ist man genöthigt,
sich in die Restauration III. Classe zu begeben und
sich durch allerlei fuselriechendes Volk hindurchzudrän­
gen. Und da dies nicht jedermanns Geschmack ist,
so zieht es das bessere Publikum vor, die Cigarren
in der Restauration II. Classe beim Kellner mit einem
Preisaufschlag von einem Kreuzer per Stück zu kaufen.
Jedenfalls ist es aber nicht gerechtfertigt, dass auf


[ 2023-06-29 10:38:50.036 - 19000930 - Seite 5 ]
30. September 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 5. Nr. 41.
einer so großen Kreuzungsstation, wie Bielitz, nicht
in der Wartehalle ein Trafikhäuschen errichtet ist. Wir
wollen erwarten, dass die löbliche Finanzbehörde sich
der Sache annimmt und dies unsomehr, als ja der
Consum eine beträchtliche Steigerung erfahren würde,
wenn der Zutritt zur Trafik dem Publikum bequemer
gemacht wäre.
Mähr.-Ostrau.
(Eruirt.) Der k. k. Gendarmerie in Ellgoth
ist es gelungen, zwei Burschen, namens Gurka und
Golba, hinter Schloss und Riegel zu setzen, welche
geständig sind, am 15. März l. I. den allgemein
geachteten 74 jährigen Grundbesitzer Mrazek in
Ellgoth erschlagen zu haben. Die beiden Strolche
haben auch mehrere bedeutende Diebstähle verübt.
(Orpheum.) Der beliebte, und hier in bester
Erinnerung stehende Salonhumorist I a c ques Paul
wird dieser Tage mit seinem Ensemble hier eintreffen
und am I. October in der neuen Schießstätte einige
Vorstellungen abhalten. Wir sehen den Veranstaltungen
des Künstlers mit Vergnügen entgegen.
(Vortrag Müller abgesa gt.) Infolge un­
vorhergesehener Hindernisse wird der hier für den 7.
October anberaumt gewesene Vortrag des Herrn Wan­
derlehrers Georg Müller nicht stattfinden.
(Radrag-Abend.) Am 25. d. M. fand im
Hotel Gambrinus die Production des berühmten Bauch­
redners und Suggesteurs Nadrag statt, welche großen
Zuspruch hatte. Dem Künstler wurde stürmischer Bei­
fall zutheil. I.
Oderberg.
(Concurs.) Ueber das Vermögen des Reali­
tätenbesitzers und Tischlermeisters Franz Musialek in
Oderberg (Bahnhof) wurde vom Teschner Kreisgerichte
der Concurs eröffnet. Herr Dr. Lederer in Oderberg
wurde zum einstweiligen Massaverwalter bestellt. Die
Gläubigertagfahrt findet am 2. October statt.
(EinePserdebahnvonO derberg-Stadt
nach Oderberg-Bahnhof) soll durch die Firma
„Roessemann und Kühnemann, Arthur Koppel's Eisen­
bahnen, Fabrik für Feld- und Kleinbahnen, electrische
und Drahtseilbahnen, Wien—Budapest" gebaut werden.
Die Tracirung ist dieser Tage vorgenommen worden.
(Selbstmord.) Am Dienstag früh wurde der
hiesige Advokat Dr. Arnold L ew it in seiner Wohnung
erhängt aufgefunden. Das Motiv dieser tragischen
That sollen mißlungene Speculationen gewesen sein;
man spricht von Börsenverlusten im Betrage von
80.000 fl. Was daran Wahres ist, muss dahinge­
stellt bleiben. Thatsache ist, dass Dr. Lewit in letzterer
Zeit hochgradig nervös war. Unsere geehrten Leser
werden sich wohl noch an unseren kürzlich gebrachten
Gerichtssaalbericht über einen „Ritualmord"-Prozess
erinnern, in welchem wir mittheilten, wie Dr. Lewit
infolge seiner hochgradigen Nervosität bei der Ver­
handlung den Staatsanwalt, Herrn Obcrlandesgerichts-
rath Konvalinka, beleidigte und sich von demselben
eine Zurechtweisung gefallen lassen musste Man
konnte bereits damals wahrnehmen, dass Dr. Lewit
nicht ganz normal sei.
Dittmannsdorf.
(Vom Eisenbahnzuge überfahren.)
In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde der
Grenzpostencommandant B a r a n e k vom Finanzwach-
Grenzposten Zawada auf einem Patrouillengange bei
Uebersetzung des Eisenbahndammes von einem Zuge
überfahren und blieb auf der Stelle todt. Baranek
hatte 38 Dienstjahre hinter sich und war mit dem
silbernen Verdienstkreuze ausgezeichnet. Er gedachte
demnächst in den Ruhestand zu treten.
Witkowitz.
(Wei h nachts aus stelln» ginWitko Witz.) Am
vor. Montag fand in Witkowitz nnter Vorsitz des Herrn
Steyskal, Obmannsiellvertreters des dortigen Ge­
werbevereines, eine Versammlung von Gewerbetrei­
benden und Meistern behufs Besprechung der Veran­
staltung einer Weihnachtsausstellung verbunden mit
Verkauf statt. Die Versammlung war zahlreich be­
sucht. Die Anregung wurde sehr günstig aufgenommen
und es haben fast alle Anwesenden sich bereit erklärt,
an der Ausstellung theilzunehmen. Demzufolge wurde
ein Comite aus 6 Herren gewählt, welches die Vor­
arbeiten zu besorgen hat und in allernächster Zeit
Bericht erstatten soll.
Aus ZBer-Hlngcrrn.
Cjücza.
(Volksfest.) Aus Anlass der Eröffnung des
neuerbauten Hotels Klappholz, über dessen elegante
und comfortable Ausstattung wir kürzlich berichtet
haben, veranstaltet der Besitzer, Herr Josef Klappholz,
heute Samstag den 29. d. M. ein Volksfest, wel­
ches sich um so genußreicher gestalten wird, als an
demselben die hier gastirende ungarische Schauspielge­
sellschaft unter der Direction des Herrn Füredy mit­
wirkt. Das Programm des Festes lautet: 1. Nach­
mittags 5 Uhr Theatervorstellung, bei welcher Gele­
genheit aufgeführt wird: „Virägfakadüs" Lustspiel in I
Act. 2. Schönheits-Concurrenz. 3. Ein comischer
Monolog. Banket. 4. Abends ^/zO Uhr Theater­
vorstellung, wobei gegeben wird: Örült es Prokator,
Posse in 3 Acten. Tanz bis 12 Uhr Nachts, Musik
von Chudoväny Dezsö. 5. Tombola: Verlosung von
50 Stück wertvollen Gewinnsten. 6. Lebende Bilder
- mit bengalischer Beleuchtung. Während des ganzen
[ Festes Confetti- und Serpentin-Werfen, Weltpost.
(Confetti, Serpentin und Postkarten sind beim Comite
erhältlich.) Jeder Eintrittskarte sind Coupons zur
Schönheits-Concurrenz und Tombola beigelegt. Preis
einer Eintrittskarte für das ganze Fest: 2 Kronen.
Eintrittskarten können im Vorverkaufe an der Theater-
casse gelöst werden.
Trencsi«.
(Verlobung.) Herr Dr. Sigmund Fried,
Advokat in Trencsin, hat sich mit Fräulein Berta
Strelinger aus Breznobänya verlobt.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt der unter dieser Rubrik veröffent­
lichten Zuschriften übernimmt die Redaction keine
Verantwortung.)
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Ich komme im Namen aller Hausbesitzer der
Friedeker-, Ostrauer« und Viaductstraße mit einer
Beschwerde, da durch die ganze Nachtzeit die Kra­
walle, das Gebrüll und Gejohle stetig zunehmen und
man nicht wagen darf, die Straße zu betreten. Wenn
man den ganzen Tag arbeitet, so will man doch in
der Nacht der Ruhe pflegen; aber leider kaum hat
man das Auge zugedrückt, wird man durch einen
Riesen-Spectakel wieder aufgeweckt. Es wäre wohl
an der Zeit, dass eine löbliche Gemeindevorstehung
sich für diese Sache näher interessire, denn wir glauben
wohl, dass die Herren Steuerträger in der Stadt
doch nicht mehr an Steuer bezahlen als wir Steuer­
träger auf der Vorstadt, und wir hoffen, dass man
uns in der Folge nicht so stiefmütterlich behandeln
wird. Indem wir Sie, sehr geehrter Herr Redacteur,
bitten, diese Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte zu
bringen und Ihnen für diese Freundlichkeit uüseren
wärmsten Dank aussprechen, zeichne
hochachtend
X. im Namen der
Hausbesitzer der erwähnten Straßen.
Teschen, am 1. September 1900.
Correspoudenz der Administration.
Herrn Siegm. Brauner, Trzyniktz. Den
anmaßenden Ton Ihrer Eorrespondenzkarte weisen wir
auf das Entschiedenste zurück. Wenn Sie unser Blatt,
welches Sie bei uns persönlich bestellt haben,
zwei Quartale hindurch pünktlich beziehen und lesen,
so erfordert es det gewöhnlichste Anstand, dass Sie
die Abonnementsgebühr per 2 fl. bezahlen, auf welche
wir nun ein halbes Jahr geduldig gewartet haben.
Sie sind auch, goltseidank, der Einzige unter un­
seren Abonnenten, der uns gegenüber ein solches Be­
nehmen an den Tag legt.
Claviere
und (Ülstuierljarmonuinüj
der bestrenommiertesten Fabriken des
In- und Auslandes empfiehlt billigst
Ktavier-Wiedertage
Andreas Tawaärki,
Teschen
sowie Uebernahme von
Clavierstimmungen und
Clavierunterricht.
Die besten gestrickten Strümpfe werden mit gutem
Strümpfe, Socken und Handschuhe Garn angestrickt, i Paar
zu staunend billigen Preisen Aft fl
Mechanische Strickerei Anton ttUt! /II KP6U2ßF.
Lewrnsku.Teschrn.Stefaniestr.47. ***** «*** •»» u *** ,u**
Mülle
von dev feinsten bis zuv
einfachsten Ausführung
in solidester PuaUtät,
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—> Telephon Nr. 2% -f 1 *"!■
Permanente Ausstellung
sämmAcher Has-SucK- uud HetzaMra!». |5i
Großes Kager von
Düster Heesten-AD
L. R. GOLD,
Agentur der Oest. Gasglühlicht- und Elektricitäts-Gesellschaft.
Teschen, Alter Markt Nr. 10.
Die anerkannt besten
sind in der Wiener
Rosa Kotter,
jetzt Stephaniestrasse Nr. 28
vis-ä-vis Hotel Austria zu
haben.
Kinster-Scliirme
von 65 kr. aufwärts.
Reparaturen SC
sowie
TT ©Toexznö.g'e
werden prompt und solid
ausgeführt.
OOOOOOOOOO
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Teschen, Realschulgasse 1.
oooooooooo
In
ier
werden mehrere ledige junge Leute
gegen billiges Entgelt aufgenom­
men bei Anne, Zyletzki, ^eschen,
Elisabethstraße 12.
" 0
0
0
0
0
RUDOLF KANIA,
Kürschner u. Hutgeschäft
Sachsenberg Nr. 25 Tesche« Sachsenberg Nr. 25
empfiehlt sein reiches Lager
» Herren- und Knaben-Hütte c 0
^—— 0
von 60 kr. aufwärts bis 4 fL 50 kr. ferner Q
a Pelzwerk eigener Erzeugung 8
X wie: Herren- und Dameuprhe. Reisepetze, Fuissäcke, Muffe. Z
y Krage«, Mädchen- und Kindergarniturrn, sowie auch die g
0 neuesten modernsten Colliers A
0 WW- Stoff- und Pelz-Mützen --M» X
O v in größter Auswahl zu billigsten Preisen. V
Bestellungen und Reparaturen werden sehr solid, billig und rasch y
Q ausgeführt. a
oooooooooooooooooooooo


[ 2023-06-29 10:38:50.036 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 41.
Neue Schlesische Zeitung.
30. September 1900
*
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
Heinrich Grünfeld
8 Glas->PorreUan-,Lampen-u.LMnsmaren 8
' TE8Li-lEI^
empfiehlt zur Saison sein mit allen Neuheiten ausgestattetes
Lampen Lager.
Dasselbe bietet große Ansmahl in
Tisch-, Wand- und Hängelampen, Salon- und
Speisezimmer-Lustern, Ampeln
und sonstige Selenchtungsgegenstaude für Petroleum und
Spiritus mit Brennern der neuesten und vorzüglichsten Systeme.
Anerkannt geschmackvolle Ausführung. Billige Preise.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxx
Ltsunenl) billig!
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
3g- vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30. **«3
D*~ Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen, auf
die Wachen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an. **V(S
Probenummern gratis. -MlH
Die Exped. der„Oesterr. Volks-Zeitung“, Wien I., gchulerstr 16.


[ 2023-06-29 10:38:50.036 - 19000930 - Seite 7 ]
30. September 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 41. Seite 7.
0*0
0!
0
A™
Hiitfil Klappholz
< Q
iS
18
i 8
° ft
Osäcza
18
18
O|
WU P
(Ungarn)
18
O ft
neu erbaut, unmittelbar an der Bahnstation
i 8
sf
gelegen, mit allem modernen Comfort einge­
richtet, elegantes Cafehaus und Restauration,
vorzügliche Küche und exquisite Getränke.
Aufmerksamste Bedienung. Coulantesie Preise.
18
<2
J O
Um zahlreichen Zuspruch bittet
«s
j O j
hochachtungsvoll
Sil
dosef lilappholr,
i z
18
1® 1
Hotelier.
1 9
©wO
o
8
s|
|i
s>
i
o
MM Gkschästsverlegimg.
E Ergebenst Unterfertigter zeigt hiemit an, dass er
H sein bekanntes
t
*
*
cs Do oo Dt)®
aus der k. k. priv. Schuhwaaren-Fabrik
der Firma Franz L Ernst Kompert in Münchengrätz
bekommt man nur
11 TESCHEN
11
it
*
*
bei t
ryßer»|
Lieferant des österr. Staatsbeamten-Verbandes.*
ii Tesche». Sachsenberg 12, nis-rV-vis i» das
M Haus der Lra« A. Seemann Ur. 5 verlegt
^ hat und dort iul vergrößerten Maßstabe weiterführen^
wird. Für das ihm seit drei Jahren geschenkte Per- W
D trauen seinen P. T. Kunden bestens dankend, bittet M
W der Unterfertigte, ihm mit diesem auch in das jetzige
A Local zu folgen, woselbst er stets bestrebt sein wird,
M das geehrte P. T. Publicum mit preiswerther Ware
M von bester Qualität zufrieden zu stellen.
Z Franz Rossi,
H Erste Krakauer ^elchwarenhandlung
D in Teschen, Sachsenberg 3.
luv Winter' Saison
empfehle ich mein reich assortiertes Lager in Wirkwaren als:
UvicoL-Kemöen, Ko sen,Dornen- u .Kinder-SLvürnpfen
Größte Auswahl in
Wolk-Kanöschuhen, Acnnen-Showks und K opf-
Hüchekn vom billigsten bis zum feinsten Genre. 8LH2
Strick-Wolle in allen Qualitäten und Farben.
hochachtungsvoll
Arnold Lischst,
Hescherr, StepHcrnresLvcrße Nr. 48 (Berger'sches Haus).
Z1M1Z
W
m
Zniovaraljai M. kir. közalap. erdögondnoksag.
Holzverkauf-Kundmachung.
In der königl. ung. Znioväraljaer Fundational-Herrschaft (Ungarn, Türotzer Comitat) kommt zum Verkauf der Holzvorrath
laut Forsttaxation,— vom i. Jänner auf io nacheinanderfolgende Jahre. Und die zum Verkaufe kommenden Bestände bestehen aus
Tanne, Föhre, wenig Fichte und Buche, wie folgt:
* a) In der Betriebsclasse „A", Schlagordnung Nr. I, Abtheilung V, Section 86, 87 und 88,
Abtheilung VI, Section 8g, 90, 97 und 101 bei 2jo i/ w Kat.-Joch mit 52 199 m 3 angeschätzten Holzmasse, Tanne, Föhre
und wenig Fichte und 4286 m 3 Buche, mit Ausrufungspreis von 262247 Kronen;
b) In der Betriebsclasse „A", Schlagordnung III, Abtheilung I, Section 145, 147, 148, 149 und 151,
Abtheilung II, Section 166
Abtheilung VI, Secfion 215 bei 259 3/ 10 Kat.-Joch mit 39629 m 3 angeschätzten Holzmasse, Tanne, wenig Fichte und
11398 m 3 Buche, mit Ausrufungspreis von 201140 Kronen;
C) In der Betriebsclasse „B“ Abtheilung II Section 18, 19 und 20 bei 73 Kat.-Joch mit 8094 m 3 angeschätzten Holzmasse,
Weissföhre, mit Ausrufungspreis von 39097 Kronen;
also zusammen bei 6o2 7/ 10 Kat.-Joch in 10 Jahren mit 99922 m 3 Buche, zusammen mit Ausrufungspreis von 302484 Kronen,
das ist: Fünfmalhundertzweitausend vierhundert achzltj vier Kronen wird
am 20. November 1900 um 12 Ohr mittags
beim hohen königl. ung. Ministerium für Cultus Und Unterricht (Budapest V. Hold utcza 8 sz.) im Offertwege vergeben.
Die interessierten Käufer müssen mit 1 Stück ung. Krone-Stempel versehenes Offert mit Beilegung einer Quittung von
1500 Kronen, das ist eintansendffinihundert Kronen Vadium eingeben, welches Vadium an irgend eine königl. ung. Fun-
dational-Rentamtscassa (z. B. Väg-Sellye Neutra-er Comitat oder irgend ein königl. ung. Steueramt eingezahlt wird. Am Offerts-Couvert
muss ausdrücklich geschrieben sein, das dies eine Eingabe ist,— an die im Znioväraljaer königl. ung. Fundat.-Forste vom Jahre 1901
bis 1910 zu verkaufenden Holzmasse. Der Verkauf versteht sich am Stocke und folglich muss dies im Anbote ausdrücklich ausgesprochen
werden. Die Anbotssummen sollen separat angegeben sein von Betriebsclasse „A“ I. und II. Schlagordnung und Betrifcbsclasse „B“ und
zusammengezogen. In dem Offertanbote muss ausdrücklich ausgesprochen sein, dass der Eingeber die Verkaufsbedingnisse vollkommen
kennt und sich diesen unbedingt unterwirft. Der Anbot muss auf die sämmtliche in 10 Jahren zu verkaufende Holzmasse lauten, nach­
dem separate Anbote an eine oder andere Betriebsclasse oder Schlagordnung nicht berücksichtiget werden. Später eingelangte Offerte
oder solche, welche von den Bedingungen abweichen, werden auch nicht berücksichtiget. Die Verkaufsbedingnisse stehen zur Einsicht
beim hohen Cultusministerium Budapest, Forstabtheilung,— bei der Exhibiten-Protokoll-Direction daselbst und endlich bei der Forst­
verwaltung in Znioväralja.
Das hohe Ministerium behält sich vor die Wahl zwischen den Offerte« ohne Unterschied des angebotenen Preises
B^est, 4e” 15 s~ 1900 Königl. ung. Ministerium für Cultus und Unterricht
30
PI


[ 2023-06-29 10:38:50.036 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 41.
Neue Schlesische Zeitunz.
30. September 1900.
ooooooooooooooooooooo
Auf frequentestem Platze in Trxynictz
sind sehr passende Localitäten für ein
Flasehenbierexport-Gesehäst und
Sodawasser-Erzeugung 1
sogleich ober vom 1. October zu vergeben. Da in der ganzen
Umgebung, mit Ausnahme der Stadl Teschen, ein solches
Unternehmen bisher noch nicht besteht, hätte selbes eine große
Zukunft. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Markus Blumcnfeld. Trzynietz.
OoooooooOooooooooooo o
Ein in der Mitte der
Stadt Teschen gelegenes eben­
erdiges
I
enthaltend 5 Zimmer, 2 Kü­
chen und 1 Gewölbe ist sofort
billigst zu verkaufen. Ausk.
ertheilt Carl Drosch, Teschen,
Schröttergasse 15.
0000000000
Practikant
aus anständigem Hause, mit
nöthiger Schulbildung findet
sofortige Aufnahme bei
6. sieuermann,
BB TESCHEN. 5üi
OOOOOOOOOO
Grösste Auswahl in
Orig.ParisßrMißdetm
•XJet» und Geradehaltern Hi&S»
sowie jeder Art
hygienischer Leibbinden
empfiehlt bestens
SELMA SOBEK,
Teschen, Stephaniestrasse 37.
Neu erbautes ebenerdiges
Haus
in
Golleschau
in sehr günstiger Lage an
der Bezirksstraße in der
Uähe derCementfalrrilr,
mit zwei Geschäftslocali-
täten sammt Zubehör, ist
aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Ausk. ertheilt
A. Hentschcl, Golleschau.
X
Danksagung.
Für die so überaus innigen Beweise aufrichtiger Theilnahme
aus Anlass des Hinscheidens des Herrn
ugen Uotyka
sagen den tiefgefühlten Dank
die trauernden Angehörigen.
Heschen, den 2 \. September sg00.
Danksagung.
Aus Anlass des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten, beziehw. Vaters,
1 Bruders, Schwagers, Schwiegersohnes und Onkels, des Herrn
Anton Lhilla,
Gastwirt in feschen,
sind uns so viele Beweise herzlicher Theilnahme zugekommen, dass wir außer
8 Stande sind, jedem Einzelnen unseren Dank abzustatten. Mir sprechen daher auf
diesem Mege für die überaus zahlreiche Betheiligung an dem Leichenbegängnisse,
8 sowie für die schönen Aranzspenden, ferner allen jenen, die uns ihre Theilnahme
bekundet, unseren herzlichsten und tiefgefühltesten Dank aus. Insbesondere danken
wir der löblichen Teschner Gastwirtegenossenschaft für die corporative Begleitung
des theueren Verblichenen zur letzten Ruhestätte.
Dte ttestrauerndeu Knterlrlielirnen.
Teschen, am 27. September stzOO.
kj
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Bialo

