
[ 2023-06-29 10:32:49.122 - 19000318 - Seite 1 ]
-Redaction^
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl. 25 kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
-lr-KÄ-
Jnserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
GrfcheinL einmal* wöchentlich als
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Zacob Weichmcrnrr in T e s ch e n.
|tv» 13.
Tesche«, den 18. Marz
Jahrgang 1900.
An unsere geehrten Leser!
. Als der ergebenst gefertigte Redacteur vor etwa vier Jahren die „Neue Schlesische Zeitung" gründete und das Versprechen abgab, der
Bevölkerung von Teschen und Umgebung ein wahrheitsliebendes, unerschrockenes und von keinerlei Privatinteressen beeinflußtes
Blatt zu schaffen, welches das Katzenbuckeln vor den Allgewaltigen verschmäht und sich seine Unabhängigkeit nach jeder Richtung hin zu wahren
bestrebt sein wird, da hat so mancher unserer sehr geehrten Leser pessimistisch den Kopf geschüttelt, unser Vorhaben ein waghalsiges genannt und unserem
jungen Unternehmen imVorhinein den Todtenschein ausgestellt.- Die Zeit hat es nun gelehrt, dass diese pessimistischen Voraussagungen sich nicht
erfüllt haben. —' Zwar bedurfte es der ganzen .zähen Ausdauer und wahrhaft übermenschlichen Energie des Herausgebers, um das Schifflein, so oft es
von seinen Widersachern ins Wanken gebracht wurde, über Wasser zu halten. Die geehrten Leser wissen ja, welchen Verfolgungen und Chicanen unser
Redacteur ausgesetzt ist, weil er den Muth hat, in seinem Blatte dasjenige offen und rückhaltslos auszusprechen, was unsere Bewohnerschaft auf dem
Herzen hat.— Wenn es der in Teschen herrschenden Corruptionspartei dennoch nicht gelungen ist, das ihr so unbequeme Organ der kleinen Bürger aus
dem Wege zu räumen, so ist dies vorwiegend auf den Umstand zurückzuführen, dass man in Teschen nachgerade die Nothwendigkeit eines
zjweiten Localblattes einzusehen beginnt, weil jene herrschende Corruptions-Clique durch ihr ungerechtes und parteiliches Vorgehen immer weitere
Kreise von Unzufriedenen erzeugt, welche genöthigt sind. den Schutz der Oeffentlichkeit anzurufen.— Mit Genugthuung können wir sagen, dass heute hinter
unserem Blatte die breitesten Schichten der hiesigen Bevölkerung stehen, die von der Ueberzeugung durchdrungen sind, dass das Blatt unter allen
Umständen erhalten bleiben muss, wenn nicht die schrankenlose Willkür und Herrschsucht, unter welcher die Bewohner­
schaft unserer Stadt jahrelang zu leiden hatte, die Oberhand gewinnen sollen.— So opferwillig sich unser Redacteur in den
Dienst der guten Sache gestellt hat, so bereitwillig wird er auch das begonnene Werk fortsetzen. Dazu ist es aber vor Allem nöthig, dass das Unter­
nehmen auch materiell gekräftigt sei, damit es in der Lage wäre, sich weiter zu entwickeln. Bekanntlich ist unser Redacteur nicht mit Glücksgütern
gesegnet und daher einzig und allein auf das Wohlwollen der geehrten Leserschäft angewiesen, wenn er dem unter so schwierigen Verhältnissen gegründeten
Blatte einen dauernden Bestand sichern will. Wir appelliren daher an den Gemcinsinn unserer Bevölkerung und richten an dieselbe die dringende
Kitte um Unterstützung unseres Kl altes.
Während andere Blätter aus allerlei Partei-Fonds, gemeindeämtlichen Inseraten u. s. w. fundirt werden, stehen uns zufolge unserer
unparteiischen Haltung solche Einnahmsquellen nicht zu Gebote und wir haben für die Bestreitung der Ausgaben lediglich mit den Abonnementsgeldern
und dem Erträgnis der Annoncen zu rechnen. Wer daher unserem Blatte gewogen ist, wem an dem Bestände desselben gelegen ist, der agitire gütigst
für dessen Weiterverbreitang. Je größer unser Abonnentenkreis wird, desto nachdrücklicher und kräftiger wird es seinen Standpunkt vertreten können.
Um den Bezug des Blattes jedermann, auch dem Mindestbemittelten, ermöglichen zu können, lassen wir vom 1. April angefangen eine
außerordentliche Preisheradseh ung
eintreten und zwar beträgt der Bezugspreis:
viertel; äH ri g 85 Areuz er
(mit Zustellung 'ins Haus oder Postversenduug 1 fl.)
Wir ersuchen unsere geehrten Abnehmer, uns auch weiterhin treu zu bleiben und das Abonnement gütigst zu erneuern. Gleichzeitig bitten
Ieuilleton.
Eine ereignisreiche Wucht.
Novelle von Marc. Boyen.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Bernhard's Aufmerksamkeit wurde jetzt durch
einen kleinen Streifen Papier abgelenkt, welcher
beim Lesen des Briefes entfallen zu sein schien.
Mechanisch griff er danach.
.Sicher die wichtigste Nachricht als kleines
Postscriptum einem eingeschobenen Zettelchen an­
vertraut', sagte er, .daran erkenne ich Tante
Betty."
Er täuschte sich, es waren nicht die breiten,
wohlbekannten Schriftzüge der Tante, sondern die
zierlichen Buchstaben einer Mädchenhand. Zu
feinem Erstaunen oder vielmehrzu seiner Ergötzung,
wie wir es ehrlich nennen wollen, las er folgende
Zeilen:
t-i »Geben Sie sich nicht der Hoffnung hin,
Tantchens Wunsch erfüllen zu können. Ich habe
den Schluß ihres Briefes soeben durchlesen; möge
kein falsches Mitleid, keine unangebrachte Opfer-
willigkeit Sie oder mich unglücklich machen.
_, Marie.'
Es war ein helles Lachen, welches das schöne,
männliche Gesicht des Lesenden überzog.
, .Sieh', sieh", sprach er, .da haben wir es
Mt der kleinen Marie selbst zu thun bekommen: wie
ein kampfbereites Kätzchen springt sie dem Feinde
ins Gesicht, es reizt mich fast zu sehen, wie das
Kätzchen aussieht. Nun, Tante Betty, soll ich am
Ende doch kommen?'
Der junge Mann erhob sich und trat, den
kleinen Zettel noch in der Hand haltend, auf den
Balkon hinans.
Berhard Hartmann, der junge Mann. von
welchem hier die Rede ist, hat vor wenigen Tagen
das väterliche Gut, welches er nach dem Tode
des Vaters in Gesellschaft seiner dort mit ihm
lebenden Mutter bewirtschaftete, verlaflen, um,
wie Letztere an ihre Schwester, eben diese Tante
Betty, geschrieben hatte, ein neues Feld für seine
Thätigkeit zu suchen. Vielleicht war es nicht allein
der Trieb, im Erringen neuer, sichtbarer Früchte
seines Fleißes Befriedigung in anderen Verhält­
nissen zu suchen, der ihn jetzt aus dem zu einem
vollständigen Ruhesitz herangebildeten Seefeld fort­
führte. auch andere Empfindungen hatten dazu
beigetragen, ihm plötzlich seine ruhige Heimat zu
verleiden und in ihm Reisesehnsucht aufsteigen
zu lassen. Er war nun zweiunddreißig Jahre alt,
er war reich, schön, begabt nach allen Richtungen
des.Geistes und Gemüthes hin, und es fehlte ihm
nicht an Gelegenheit zu bemerken, dass man von
ihm nun allen Ernstes erwartete, er solle sich einen
neuen Hausstand gründen. Die unglückliche Sucht
verblendeter Mütter, ihre Töchter dem nach allen
Seiten hin so begehrungswürdigen Manne durch
tausend kleine Versuche in die Hände zu spielen,
trug ebensowenig dazu bei, Bernhard den Ge­
danken an eine Ehe lieb zu machen, als die dauern­
den, liebevollen Vorwürfe seiner Mutter, welche
es unerträglich hart fand, dass ihr schöner, guter
Sohn sein bestes Jugendleben allein im Dienste
der kindlichen Verehrung und Aufopferung zu­
bringen sollte. Die letzten Wochen hatten zudem
wirksam die mütterlichen Predigten unterstützt, in­
dem sie die Nachricht von der Verlobung der bei­
den ältesten und liebsten Jugendfreunde Bernhard's
brachten, und die begeisterten Schilderungen der
Neuverlobten hatten zum ersten Mal in Bernhard
das Gefühl der eigenen Vereinsamung aufsteigen
lassen. Die Bitterkeit dieses Gefühls erhielt durch
das stündliche Klagen der Mutter über ihr ver­
gebliches Hoffen auf eine liebe Schwiegertochter
die reichlichste Nahrung und so entstand plötzlich
der Entschluß in Bernhard, dem Allem zu ent­
fliehen, den Vorwürfen der Mutter, sowie den
kaum noch zu überhörenden Mahnungen des eigenen
Herzens. Mehr als ihm lieb war, musste er ja
an das ihm so schön geschilderte neue Glück seiner
Freunde denken, er ertappte seine Phantasie auf
den bedenklichsten Sprüngen und Verbindungen
zwischen diesen Brautpaaren und seiner eigenen,
doch immer halb einsamen Lage, er sah sich oft
bestrebt, sich selbst in ähnlichen Verhältnissen vor­
zustellen, und um dem Allem entschlossen zu ent­
fliehen, reifte überraschend schnell der Plan. See­
berg zu verlassen und in neuem Ringen und
Schaffen Befriedigung und Ruhe zu suchen.


[ 2023-06-29 10:32:49.122 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 13.
18. März 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
wir, uns durch Zuwendung von Annoncen unterstützen zu wollen, die bei der immer größeren Verbreitung unseres Blattes sicherlich Erfolg haben.
Indem wir hier die Versicherung geben, dass wenn das Blatt einst groß und stark geworden sei» wird, wir «ns dankbar aller
Jener erinnern werde», die uns heute in welcher Art immer unterstützen, zeichnet
hochachtungsvoll
für die Redaction und Administration
Icrcoö Weichmcrnn.
HUT- Abonnements und Inserate für die .Neue Schlesische Zeitung" werden auch in der Zeitungs-Expedition I. Groß, Alter Markt,
entgegengenommen.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Im österreichischen Abgeordnetenhaus er-
stat cte am Montag der Obmann des socialpoli-
tischen Ausschusses, Baron Dipauli, den Bericht
über die Beraihuugen wegen Abkürzung der Ar­
beitszeit im Bergbau und setzte dem Hause die
Gründe auseinander, warum der Ausschuss trotz
angestrengtester Arbeit bis dahin nicht in der Lage
war, mit dem Moment des 12. März, wo die
ertheilte Frist ablief, dem Hause meritorische
Anträge vorzulegen. Er verweist zunächst darauf,
dass für diese hochwichtige Angelegenheit die Frist
zu kurz bemessen wurde, und schildert sodann die
Thätigkeit des Subcomilös, sowie die eingehenden
Arbeiten der Expertise.
Abg. Wolf: Kein einziger deutschnationaler
Arbeiter wurde vernommen.
Abg. Freiherr v. Dipauli: Es wurde im
Subcomilö von uns gerade verlangt, dass deutsch-
nationale Arbeiter berufen werden. Es wurde
auch nach Briix und Dux geschrieben, aber ich
weiß heute noch nicht, warum Niemand gekommen
ist. Wenn wir die Frist, fährt Redner fort. nicht
eingehalten haben, war es nicht unsere Schuld:
wir treten aber heute an Sie heran im Gefühl
und im Bewusstsein, dass wir redlich gearbeitet
haben. Der Ausschuss hält es für seine Pflicht,
die Arbeiten unentwegt fortzusetzen, und hofft mit
Zuversicht, Ihnen auch meritorische Anträge vor­
legen zu können.
Abg. Wolf: Im Herbst!
Abg. Freiherr v. Dipauli: Ob Sie
uns eine Frist ertheilen oder nicht, wird für uns
gleich bleiben. Wir werden ebenso fleißig arbeiten,
mit Frist oder ohne Frist.
Abg. Wolf: Das ist geradezu eine unerhörte
Wirtschaft mit diesem socialpolitischen Ausschüsse!
Das ist eine Vertrödelung und Verzettelung son­
dergleichen! Das sind nichts als Worte, die wir
da hören!
Abg.Freiherrv. Dipauli: Die erste Pflicht
des Ausschusses ist nicht, wann er etwas macht,
sondern, dass er etwas macht und dass er es gut
macht. Meines Erachtens gibt es keine Collision
wahrer und richtig verstandener Interessen. Denn
ebenso wie eine zufriedene, ihre Lage verbessernde
Arbeiterschaft die Grundlage des Gedeihens und
der Entwicklung der Industrie ist, ebenso scheint
mir die Erhaltung coucurrenzfähiger, wirtschaftlich
starker Arbeitsgelegenheiten die unbedingte Voraus­
setzung auch der richtigen Jnteressenpolitik einer
intelligenten Arbeiterschaft. Auf dieser Basis wird
sich die Lösung finden lassen und ich hoffe, sie
wird sich auch rechtzeitig finden lassen.
Abg. Wolf: Dieser Bericht des Obmannes
des socialpolitischen Ausschusses ist eine Schmach
für das Parlament. (Ruf: Sie sind eine noch
größere.)
Abg. Dr. Kramarz referirt namens des
socialpolitischen Ausschusses über den Antrag
Slama und Genossen, womit die Regierung auf­
gefordert wird, ihren ganzen Einfluß daran zu
setzen, um den Arbeiterausstand ehestens mit ge­
höriger Rücksichtnahme auf die gerechten Forde­
rungen der Bergarbeiter und der sämmtlichen Pro-
dructionsclassen im Interesse der gesammten Be­
völkerung zu beenden.
Abg. Wolf: Dafür wird sich Keiner ein
Pfund Brod kaufen können! Wir wollen vom
Ausschüsse wissen, was zu thun ist!
Berichterstatter Dr. Kramarz: Bei diesem
Strike sind eigentlich die am wenigsten Nothleiden­
den die Unternehmer. (Zustimmung).
Abg. D aszynski: Das sind ja Millionäre!
Berichterstatter Dr. Kramarz: Der Aus­
schuss war der Ansicht, dass es der Regierung
möglich wäre, eine Pression auf die Bergwerks­
besitzer auszuüben, dass sie gerechte Forderungen
erfüllen und mit den technischen und wirtschaft­
lichen Betrieben der Gruben vereinbarliche Con­
cessionen an die Arbeiter machen. Bei allen warmen
Sympathien für die Arbeiter muss ich sagen, dass
ich die Interessen der Arbeiter dadurch nicht schä­
digen wollte, dass ich hier zu unüberlegten Maß­
regeln drängen würde, die die Arbeiterschaft am
Ende selbst treffen könnten, und da:- wäre eine
zu überstürzte Einführung eines Zustandes, für
welchen die Sachlage bei uns noch nicht reis ist.
Anderseits aber ist die wirtschaftliche Lage der
Kohlenbergwerks-Unternehmungen eine solche, dass
eine genügende Pression der Regierung doch hin­
reichen müsste, dass sie aus ihren sehr reichen
Erträgnissen etwas für die Arbeiter abgeben.
Abg. Wolf: Mit der Sequestrirung drohen!
Dann wird es gehen.
Berichterstatter Dr. Kramarsch: Anlässlich
des Kohlenstrikes ist es sehr bedauerlich, dass wir
noch nicht zu einer richtigen Cartellgesetzgebung
gekommen sind. (Zustimmung.) Aber auch bei dem
Stande der heutigen Gesetzgebung hätte die Re­
gierung gewisse Pressionsmittel in dem Coalitions-
gesetz in der Hand. Uebrigens habe der Ausschuss,
indem er den Rcsolutionsantrag Slama einstimmig
angenommen hat, den ernsten Willen kundgegeben,
dass die Regierung alle Mittel, über welche sie
überhaupt verfügt, anwende, damit diesem Strike
ein Ende gemacht werde im Sinne der Gerechtig­
keit und Billigkeit.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er: Mit
dem in Verhandlung stehenden Antrage soll die
Regierung aufgefordert werden, ihren Einfluß zu
Gunsten einer möglichst baldigen Beendigung des
Strikes in den Kohlenbergbau-Revieren aufzu­
bieten. Ich brauche nicht zu wiederholen, dass
die Regierung es an Bemühungen dieser Ar: nicht
hat fehlen lassen. Diese Versuche sind vornehm­
lich deshalb ohne Erfolg geblieben, weil die Ar­
beiterschaft neben anderen Punkten das principielle
Verlangen aufstellte, dass eine generelle und so­
fortige Abkürzung der Arbeitszeit einzutreten habe!
Inzwischen hat sich das Parlament und sein social­
politischer Ausschuss mit dieser Frage eingehend
befasst und sich die Aufgabe gestellt, eine befriedi­
gende Lösung dieser Frage zu finden. Die'Ar-
beiten des Ausschusses haben bisher noch nicht zu
einem so raschen und greifbaren Ergebnisse geführt,
als es von mancher Seite erwartet und erhofft
worden war. Die Regierung wird angesichts der
großen Wichtigkeit dieser Frage, sowie getreu
ihrer schon ursprünglich kundgegebenen Absicht die
begonnenen Vorarbeiten über die Abkürzung dör
Schichtdauer beim Bergbau mit aller Beschleuni­
gung zum Abschlüsse zu bringen suchen, und wo­
möglich bereits in der Session nach Ostern mit
einem Vorschlage vortreten, welcher den hiebei in
Betracht kommenden Interessen Rechnung
tragen soll. Mit Rücksicht auf diesen Stand der
Angelegenheit scheint es mir auch im Interesse
der Arbeiterschaft gelegen, wieder zu ihrer regel­
mäßigen Thätigkeit zurückzukehren. Dass die Re­
gierung auf die Wiederherstellung normaler Ver­
hältnisse nach wie vor unausgesetzt ihr Augenmerk
richten und in diesem Sinne, wo sie es vermag,
einwirken wird, ist bei der Bedeutung der Frage
wohl selbstverständlich.
Die Verhandlung über diesen Gegenstand
wird hierauf abgebrochen und am nächsten Tage
(Dienstag) fortgesetzt. Es sprach zunächst der Abg.
Daszynski und erging sich in heftigen Aus­
fällen gegen die Unternehmer, wobei insbesondere
auch gegen Erzherzog Friedrich Beschimpfungen
fielen, die der Präsident rügte.— Abg. Leopold
Steiner schildert an der Hand von eigenen
Wahrnehmungen, anlässlich eines Besuches der
Hier in L... nun wartete er auf das Zu­
sammentreffen mit einem dritten Jugendgenossen,
der bis jetzt, gleich ihm, sein Herz noch frei ge­
halten und von dem Bernhard, da er ohnehin ihn
als einen Weiberhasser kannte, nun, in dieser Zeit
der unheimlichen Regungen des Herzens, ein Zu­
rückfühlen auf den alten Standpunkt der Verach­
tung von Ehefesseln erhoffte.
Der erwartete Freund kam noch an demselben
Tage, von welchem hier erzählt wird. Er war
der alte, liebe Geselle geblieben, frischen Herzens,
gesunden Leibes, voll des alten, köstlichen Humors,
schien er alles das gewähren zu können, was
Bernhard von ihm erwartete. Was er von den
Erlebnissen der beiden befreundeten Verlobten
wusste, wurde, gewürzt mit erlaubten kleinen
Bosheiten, dem Freunde mitgetheilt, und von
Neuem die Grundsätze vertheidigt, welche die Ehe­
losigkeit bei der jetzigen allgemeinen Verderbnis
des weiblichen Geschlechts rechtfertigten.
Leider gestatteten die Berusspflichten des
Raths Hellmuths demselben nicht, noch länger zu
Bernhard's Erfrischung beizutragen und so, um
das Vergnügen keiner Gegenwart möglichst sich zu
verlängern, beschloss Bernhard, sich einer noth­
wendigen kleinen Reise des Freundes anzuschließen,
um so doch noch. wenn auch nur auf Stunden,
seine Gesellschaft zu genießen. Kam er doch noch
immer früh genug zu Tante Betty und den dort
seiner wartenden Erlebnissen.
Nur zu rasch verrannen den Freunden die
wenigen Stunden gemüthlichen Beisammenseins,
und schon am Nachmittage des.folgenden Tages
sehen wir sie gemeinsam zum Bahnhöfe ziehen,
um von dort aus, nach verschiedenen Richtungen
hin, abzureisen.
Vor dem Bahnhofgebäude, welches, inmitten
freundlicher Gartenanlagen liegend, einen beliebten
Vergnügungsort für die Bevölkerung des kleinen
Städtchens bildete, ging Bernhard mit dem leb­
haften Rath Hellmuth auf und ab und wieder
behandelte das Gespräch der Freunde das Für
und Wider in Verlobungs- und Heiratsangelegen­
heiten. Die völlige Uebereinstimmung der Grund­
sätze des Raths mit den seinen ließen plötzlich
Bernhard's Zurückhaltung, welche er bisher in
Betreff seines eigentlichen Reiseziels aufrecht er­
halten, schwinden, und Tante Betty's Pläne wur­
den an's Licht gebracht, um dann sofort enschieden
mißbilligt und verworfen zu werden.
»Welche Idee, lieber Freund!" eiferte der
lebhafte Rath und sah durch seine Brillengläser
den Jugendgenoffen besorgt an, „Du wirst, wie
ich hoffe, nicht weiter daran denken. Deine Tante
glaubt natürlich einen Engel in dem Mädchen zu
sehen, allein die Zeilen, welche in den Brief der
Tante eingeschmuggelt wurden, werfen ein nur zu
klares Licht auf den Character des Engels. Welche
dreiste Unweiblichkeit, dergleichen Pläne so an's
Tageslicht zu zerren, welche verwerfliche Kampf­
bereitschaft einer jungen, nur eben der Pension
entwachsenen Dame, und endlich welches echt
I weiblich unausstehliche Siegesbewusstsein der
eigenen reizenden Persönlichkeit, welches gar nicht
erst in Frage stellt, ob Du auch überhaupt gewillt
bist, dem Rufe der Tante zu folgen."
Diesem Eifer gegenüber wagte Bernhard kaum
einzugestehen, dass er doch Neigung fühle, die
Bekanntschaft der hier so lebhaft Angegriffenen
zu machen. So sprach er von seiner großen Ver­
ehrung für die Tante, von dem sehr annehmbar
erscheinenden Kaufe des Gutes, welche ihn allein
bestimmten, dem Rufe der Tante zu folgen und
so gelang es ihm, den Freund zu beruhigen.
Die Zeit der Abfahrt des Zuges nahte in­
dessen heran. Unter die vielen, sich dort zum Ver­
gnügen aufhaltenden Menschen, mischten sich die
eigentlichen Reisenden, kenntlich an den oft unzäh­
ligen Gepäckstücken. Natürlich waren es auch wieder
die Frauen, welche hiedurch die Spottlust des
lebhaften Rathes reizten. An einem der nächsten
Tische hatten zwei Damen Platz genommen. Eine
still und ruhig blickende Brünette schien ihre blonde
Freundin zur Bahn zu begleiten und Beide sprachen
eifrig mit einander. Das lebhafte Figürchen der
Blonden war in reizendster Bewegung. Dicke,
prächtige Zöpfe lagen in üppigster Fülle auf dem
schöngeformten Kopfe, und Bernhard konnte nicht
umhin, seinen Freund darauf aufmerksam zu
machen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:49.122 - 19000318 - Seite 3 ]
18: März 1900.
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 13.
Ostrauer Gruben die Verhältnisse der Arbeiter in
rosigstem Lichte, weshalb es Mischen ihm und
den socialdemokratischen Abgeordneten, die er im;
Verläufe seiner Rede angriff, zu unerquicklichen,;
Svenen kommt.'
Die Angriffe Steiner's rufen auf den Bänken
der Socialdemokraten ungeheure Erregung hervor,
die sich von Satz zu Satz steigert. Plötzlich hört;
man den gellenden Ruf eines Socialdemokraten-
gegen Steiner: So kann nur ein Spitzel reden!
Uiid gleich darauf ruft ihm der socialistische Ab- j
geordnete Berner in höchster Ekstase das Wort;
zu: Bezahlt! Kaum ist das Wort gefallen,;
springt der Abgeordnete Steiner zornbebend aus
der Bank heraus, geht direct mit erhobener Faust'
mlf den Abgeordneten Berner 'zu. Christlich-So-;
ciale und Socialdemokraten legen sich sofort ins
Mittel, um Thätlichkeiten zu verhindern. .Wieder-:
holen Sie", schreit er zitternd vor Erregung den,
bleich gewordenen Abgeordneten Berner zu, „dass,
ich 'je in meinem Leben etwas genommen habe.
Eine unerhörte Frechheit, mir das zuzummhen!";
Roch immer dringt Abg. Steiner drohend auf;
Berner ein. Mit einem kühnen Satz verlässt der j
Socialist Resel seinen Sitz, um Berner zu schützen.:
Andererseits bemühen sich die christlich-socialen■
Abgeordneten Prochazka und Bielohlawek, den;
furchtbar erregten Abg. Steiner zurückzuhalten.;
In dem Tumult ruft der Abg. Prochazka den
Socialisten zu: „Warten Sie, Ihnen werden wir
rs in Wien jetzt zeigen!" Andere Christlich-So­
ciale rufen: .Niederträchtige Lumpen sind das!"
Allmählig beruhigen sich die beiden Gruppen, wo-;
rauf der Abg. Steiner nochmals erklärt: „Ich
weise diese Insinuation des Zwischenrufes „Be-:
Mit" zurück und erkläre, dass ich die Kosten
meiner Informationsreise und die meines Reise-,
genössen aus meiner eigenen Tasche bezahlt habe."
Es folgen noch mehrere thatsächliche Bericht
tigungen der Abgeordneten Daszynski, Cingr und
Äozaktewicz, worauf der Resolutionsantrag des
Ausschusses, womit die Regierung aufgefordert
wird, mit allen ihr zu Gebote steheuden Mitteln
auf die schleunige Beendigung des Strikes hinzu­
wirken, einstimmig angenommen wird.
Bulgarien.
- Gegenüber den Meldungen einzelner europä­
ischer Blätter, dass in Bulgarien die Proclanr-
rung der Unabhängigkeit und des Königreiches
geplant werde, ist die Agence Tvlögraphique Bul­
gare, ermächtigt zu^ versichern, dass diese Meldungen
aller Begründung entbehren und dass die bulga-;
rische Regierung niemals daran gedacht habe, die
gegenwärtige Ordnung der Dinge zu ändern.—
Gegenüber der weiteren Meldung, dass General
Keffjankoff als Nachfolger des Obersten Japan-
tschjn in Sofia eingetroffen sei, um,die bulgarische
Armee zu inspiciren, stellt die gleiche Quelle fest,
dass General Keffjakoff, welcher bulgarischer Her­
kunft und Besitzer unbeweglichen Gutes in Sofia
sei, ausschließlich behufs Regelung privater Ange­
legenheiten dorthin gekommen ist.
Süd-Afrika.
' Seitens /der boerischen Republiken wurdet
unterm 5. d. M. an England ein Friedeusanbot
gemacht. .In der Erklärung wird gesagt, dass
der'Krieg nur unternommen wurde als Defensiv-
maßregel, um die bedrohte Unabhängigkeit :der
Republik zu wahren, und dass er fortgeführt
wird, um die unbestreitbare Unabhängigkeit beider
Republiken als souveräner und unabhängiger
Staaten zu schützen und dass die Boers unter
dieser Bedingung von dem Wunsche beseelt sind,
-den Frieden wiederhergestellt zu sehen.
■ Die Erwiederung Englands lautete, die britische
Regierung könne nur antworten, dass sie nicht
bereit sei, in die Unabhängigkeit Transvaals oder
des Freistaates zu willigen.
Mas Sie nicht sagen?!
(Teschner Sensationsnachrichten.)
- Befitzwechsel. Der Redacteur Re ich mann
hat- das dem Abgeordneten Cingr gehörige drei­
stöckige Haus am Demelplatz käuflich erworben.
**
Wohlthiitigkeitsact. Die Herren Brüder
Jur na, Erzeuger des allein echten Pilsnerbieres
in Paskau haben zu Gunsten der Friedeker Stadt­
armen den Betrag von je 1000 Kronen gespendet.
**
Vortrag. Der Schriftsteller Dehn aus
Berlin hat am Dienstag ein langged e h ntes Gesicht
gemacht, als er die zahlreichen Zuhörer sah, die'
; nicht da waren. Hoffentlich zieht er aus dieser
Leere die Lehre, dass Teschen noch lange nicht
hinterstoißerisch ist.
0*
Widmung. Die Teschner Dienstvermittle­
rinnen haben beschlossen, dem Herrn Doctor
Tront zum Danke dafür, dass er in der letzten
Gemeindeausschusssitzung keine Brandrede gegen
sie gehalten hat, eine gesunde Amme gratis bei­
zustellen.
**
Ernennung. Die* neu geschaffene Stelle
eines Schularztes an den städtischen Schulen
wurde dem Secundararzt des Allgemeinen Kranken­
hauses, Herrn Dr. Schmi d verliehen, welcher auf
eine Entlohnung hiefür verzichtet hat und dieses
Amt unentgeltlich versehen wird.
**
Bereinsleben. Der* hiesige Wirtschaftsverein
hat für seine Mitglieder die Begünstigung erwirkt,-
dass dieselben den Centner Kohle mit einem Ge­
wicht von 45 Kilogramm statt der bisher üblichen
42 Kilogramm zugeschickt erhalten.
Aus Stadt rmd Land.
Teschen, 17. März 1900.
Begnadigung unseres Redacteurs.
Seine k. u. !. Apostolische Majestät haben
mit Allerhöchster Entschließung vom 19. Fe­
bruar d. I. unserem Redacteur Jacob
Reich m ann die gegen ihn mit Urtheil
des Schwurgerichtes Teschen vom 7. Juni
1899 verhängte vierwöchentliche, mit einer
Faste alle 14 Tage verschärfte Arreststrafe
allergnädigst nachzusehen geruht.
Geistliche Personalnachrichten. Dem
Aktuar und geistl. Rath des fürstbischöfl. General-
vicariates, P. Georg Kolek, Pfarrer in Bludowitz,
wurde die erledigte Pfarre Ustron verliehen und wurde
derselbe bereits am Dienstag den 13. d. M. investirt.
— Zum Administrator der Pfarre Bludowitz wurde
P. Thomas Kachanek, Caplan in Brusowitz, er­
nannt.— Der Pfarrer Dr. Joses Bulowski
in Bielitz wurde zum Ehrendomherrn des Domcapitels
Tivoli (Rom) ernannt.
Uertranens-Kun-gelmng. Wir erhalten
folgende Mittheilung: Bei der am 5. März l. I.
abgehaltenen Corps-Versammlung der freiwilligen
Feuerwehr in Teschen kam auch der Beschluß
des löblichen Gemeindeausschusses der S'adt Teschen,
mit we.chem dem Gemeindeausschußmitgliede Herrn
Alfons Matter darüber die Missbilligung ausge­
sprochen wurde, weil er ein ihm gehöriges Haus dem
polnischen Schulverein vcrmiethet har, zur Sprache.
Da nun in Folge dieses Missbilligungsbeschlußes
in deutschnationalen Zeitschrifien Schmühanikel er­
schienen sind, in welchen Herr Alfons Malter auch
als Commandant der sreiw. Feuerwehr apostrophirt
wurde, so hat sich die Coipsversamnilung veranlasst
gesehen, zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen.
In Anbetracht des Umstandes, dass in der
Stadl Teschen vier Nationalitäten u. zw. Deu>sche,
Polen, Czechen und Ungarn bisher friedl ch neben­
einander leiten und aus allen den genannten vier
Nationalitäten sich die Mitglieder der sreiw. Feuer­
wehr rekruliren, ferner dass das Institut der sreiw.
Feuerwehren auf dem Grundgedanken der Humanität
und Nächstenliebe aufgebaut ist, welches von vorne-
here n jeden Nationalitäten- und Racenhass ausschließt
und in Würdigung der ganz hervorragenden Ver­
dienste, welche sich Herr Alfons Matter als Feuer­
wehr-Bezirksinspector und als Commandant der sreiw.
Feuerwehr von Teschen, in letzterer Eigenschaft durch
20 Jahre, auf dem Gebiete des Feuerwehrwesens
durch die deutsche, unermüdliche, selbstlose und fried­
fertige Art seiner Thätigkeit erworben hat, und un er
ganz besonderer Würdigung -des Umstandes, dass Herr
Feuerwehr-Bezirks-Juspector Alfons Malter es durch
taktvolles Verhalten jederzeit verstanden hat, den Ge­
danken an die nationalen Verschiedenheiten unter den
ihm unterstehenden Feuerwehr-Vereinen und den Mit­
gliedern derselben nicht aufkommen zu lassen und
solcherart als loyaler Unterthan unseres Kaisers und
treuer Sohn unseres Vaterlandes Oesterreich wirkte,
— hat ihm die Corpsversammlung unter stürmischen
Wackerrufen den Dank sür sein bisher ges Verhaken
und das unbedingte Vertrauen in seine fernere Thätig­
keit einstimmig ausgesprochen und ihn ersucht, sich
durch Verhetzungen und Anfeindungen von der bisher
treu und unentwegt durch 20 Jahre versolgten Bahn
des friedlichen und ersprießlichen öffentlichen Wirkens
nicht abdrängen zu lassen. Gleichzeitig wurde be­
schlossen, diese Dankes- und Vertrauenskundgebung
dem löblichen Gemeindeausschnsse von Teschen und
öffentlich bekannt zu geben.
Genossenschaftliches. Am 11. o. M.
fand in Gegenwart des landessürstlichen Gewerbe-
Commissärs Dr. Leonhard Ritter v. Demel die Ge­
neralversammlung der holzverarbeitenden und verwandten
Gewerbe im städtischen Gemeinderathssaale statt. Zum
Vorstande wurde Herr Johann Wirbitzky, Ver­
golder, zu dessen Stellvertreter Herr Wilh. Felder,
Tischler, gewählt. Beschlossen wurde, die Ausschuss­
sitzungen jeden ersten Sonntag im Monate in der
Genossenschaftsherberge, Münzgasse Nr. 4, um 2 Uhr
Nachmittags abzuhalten.
Ehrung. Sonntag nachmittags versammelten
sich im Sitzungssaale des Feuerlöschdepots die Mit­
glieder der erste «Compagnie unserer freiwilligen
Feuerwehr, um ihrem verdienten Hauptmann, Herrn
Emil W o t k e, für seine hingebungsvolle und erfolg­
reiche Thätigkeit, welche er im Interesse der muster­
haften Ausgestaltung seiner Compagnie entlastet, durch
Ueberreichung eines Ehrenbeiles den Dank und die
Anerkennung zu bekunden. Der Feier, welche von
dem in unserer sreiw. Feuerwehr herrschenden Corps­
geiste erfreuliches Zeugnis gab, wohnte auch der ge-
sammte Verwaltungsrath bei.
Der Irathol. Gesellenverein veranstaltete
am Sonntag Abends im Saale des kathol. Vereins­
hauses am alten Markt aus Anlass des 90jährigen
Geburtstages Sr. Heiligkeit Leo XIII. eine Papst­
feier, welche einen sehr erhebenden und würdigen
Verlaui nahm. Die Feier wurde mit einer Ouver­
türe emgeleitet. Nach Vortrag eines schönen Pro­
loges wurde das Papstlied „Fahre Schifflein wöhl-
gemuth" gesungen, worauf der fürstbischöfl'che Bis­
thumskanzler Hoch«. Herr Dr. Franz Krus in
formvollendeter, begeisternder Weise die Festrede hielt.
Den Schluß des seltenen Festes machte die Absingung
der Papsthymne von Paul Mittmann mit Orchester­
begleitung
Der Kergarüeiter-Strilre ist in ein äußerst
kritisches Stadium getreten und man sieht im Kohlen­
reviere den nächsten Tagen mit banger Sorge ent­
gegen. Die Arbeiterschaft ist außerordentlich erregt,
da sie sich in ihren Erwartungen hinsichtlich der Acht-
stundenschicht getäuscht sieht. Am Dienstag fand auf
dem großen Marktplatze in Orlau eine massenhaft
besuchte Versammlung unter freiem Himmel statt.
Bei dichtestem Schneegestöber waren tausende von
Bergarbeitern herbeigeströmt, um aus dem Munde
ihrer Führer die Nachrichten über den Stand ihrer
Sache zu eriahren. Es sprachen die Socialisten Se-
kanina, Sekulowicz und Reger. In leidenschaftlichen
Worten zogen dieselben gegen das Parlament und
g gev d e Kohlenbarone los. Nach jedem Satze er­
schollen aus der Versammlung stürmische Haiiba-
^Pfui-) Ruse und die Worte: Precz z nimi! (Weg
mit ihnen! >. Die Ermahnung der Führer, im Strike
mulhig auszuharren, begegnete allgemeiner begeisterter
Zustimmung. Man sah es den Leuten an, dass sie
es damit ernst meinen Die Halsstarrigkeit der Ge­
werken hat die Arbeiter derart erbittert, dass an eine
Wiederaufnahme der Arbeit unter den dermaligen
Verhältnissen gar nicht zu denken ist. Bisher ist es
dank der vereinten Bemühungen der Socialistcnführer
und dem maßvollen und besonnenen Verhalten der
am lichen Functionäre, namentlich des der Arbei'er-
schaft sehr sympathischen Amtsleiters im Strikegebiet,
Herrn BezirkScommissär Vobr, zu Ruhestörungen glück­
licherweise nicht gekommen, obwohl die Arbeiterschaft
sehr gereizt ist. Was die nächste Zeit bringen wird,
weiß niemand. Schlimm scheint es dagegen trotz offi­
ziöser Schönfärberei in Böhmen zu stehen. Am Diens­
tag kam es in Brüx zu großen Zusammenrottungen
und bedenklichen Demonstrationen, wobei die Menge
johlte und die Rückzahlung der Bruderlade-Antheile
stürmisch begehrte. Es kam zu Widersetzlichkeiten
gegen die behördlichen Organe, Steine wurden ge­
schleudert und nur mit Mühe gelang cs der Gen­
darmerie, die Ordnung wieder herzustellen. Am Mitt­
woch haben sich die Arbeiterdemonstrationen wieder­
holt. E wa 800 slrikende Arbeiter zogen vor das
Gebäude der Bruderlade, wurden zerstreut, sammelten
sich dann^wieder auf dem Marktplatze, schimpften und
johlten. Sie wurden schließ! ch von der Gendarmerie
und städt. Polizei zerstreut; die Führer wurden ver­
haftet.
Auch nicht schlecht! Es gibt doch noch
„a Hetz" auf dieser traurigen Welt. Erhält da vor
einigen Tagen ein hiesiger Koscher-Selchwaren-
händler folgendes Schreiben aus Wien: Die
„Deutsche Zeitung" führt seit Jahren den schweren
Concurrenzkampf gegen die mächtige jüdische Presse
durch. Getreu ihrem Programme, für die nationalen


[ 2023-06-29 10:32:49.122 - 19000318 - Seite 4 ]
@ette-4. Nr. 13.
Neue Schlesische Zeitung.
18. März 1900.
und wirtschaftlichen Interessen des deutschen christ­
lichen Volkes einzutreten, hat sie sich doch auch in­
haltlich immer mehr und mehr entwickelt und kann
heute getrost behaupten, für alle Stände mindestens
in gleicher Weise den Zweck eines Tagblattes zu er­
füllen, als es die sogenannte Weltpresse (richtiger
Judenpreffe) thut; ja, sie bietet infolge der Sorg­
falt ihrer Redaction in vie'en Fällen mehr als jene,
unter allen Umständen aber ist sie der jüdischen Presse
durch ihre wahrheitsgetreuen Berichte überlegen. Tag­
täglich kann man Fälle nachweisen, aus welchen klar
hervorgeht, dass die gesammte jüdische Presse das
Interesse einzelner Juden, jüdischer Cliquen oder des
Judenthumes überhaupt über das Wohl der arischen
Völker stellt, unter denen sie thätig ist, und erst
jüngst wieder haben die Fälle Dreyfus und Polna
in erschreckender Weise gezeigt, dass sie zu diesem
Zwecke kein Mittel zur Verdrehung und Entstellung
scheut. Leider ist in vielen Kreisen unseres Volkes
das Bewusstsein der Pflicht noch nicht rege, die
deutsche christliche Presse in dem schweren Kampfe,
welchen sie führt, zu unterstützen und bei aller Ver­
abscheuung des verderblichen Treibens des internatio­
nalen Judenthums unterstützt man dasselbe durch
den Bezug der jüdischen Blätter und sieht auf diese
Weise bei aller antisemitischen Gesinnung immer noch
die Welt durch die Brille des Judenthums an. Da­
rin muss endlich Wandel geschaffen werden, wenn es
mit den nationalen und wirischaftlichen Interessen
unseres Volkes vorwärts gehen soll. Wir haben uns
entschlossen, um den weitesten Kreisen die Erprobung
unseres Blattes zu ermöglichen, uns bereit zu er­
klären, jedem neuen Abnehmer auf die Dauer eines
Vierteljahres die „Deutsche Zeitung" um den Be­
zugspreis von monatlich zwei Kronen zustellen zu
lassen. Wir bitten Euer Hochwohlgeboren, uns durch
die beigeschlossene Karte mitzutheilen, ob Sie unter
dieser Bedingung die Zustellung der „Deutschen Zei­
tung" wünschen und ersuchen, im bejahenden Falle
den hiefür entfallenden Betrag an unsere Verwaltung
einzusenden. Hochachtungsvoll die Verwaltung der
„Deutschen Zeitung".— Ob sich der besagte Koscher-
Selchwarenhändler zum Abonnement des Blattes
entschlossen hat, wissen wir nicht.
Nom Mannergesangverein. Das in
Vorbereitung stehende C o n c e r t des Teschner Männer-
gesaugvereines findet am Sonntag den 25. d. M.
um 5 Uhr Nachmittags statt.— Zur Fe er des
Namensfestes des Chormeisters Herrn Josef Rudel
veranstalten die Vereinsmitglieder am Montag
den 19. d. M. im Vereinslocale einen internen
Herren-Commers.
Gin wahrer Scandal ist cs, wie mit
unserer Stadtuhr ans dem Rathhausthurm manipu-
lirt wird. Einmal geht sie voraus, das andere Mal
wieder zu spät und bringt so die ganze Stadt in
Confusion. Gestern und vorgestern haben viele Leute
den Zug versäumt, weil sie ihre Taschenuhren nach
der Thurmuhr gestellt hatten, die natürlich zur Ab­
wechslung wieder einmal um zehn Minuten zu spät
ging. Das ist eine Schande sür eine so große Stadt,
wie es Teschcn ist. Was soll einFremder zu solchenZustän-
den sagen?— Wir wissen sehr wohl, wo die Ursache
dieser Schlamperei liegt. Die Instandhaltung der
Rathhausuhr ist einem Laien anvertraut. Nach Aus­
weis des Präliminars bezieht ein Gemeindebediensteler
„für das Aufziehen der Thurmuhr" jährlich eine Art
Remuneration von 60 fl. Warum man tre Instand­
haltung der Thurmuhr nicht einem gelernten Uhr­
macher, an welchen hier doch kein Mangel ist, über­
trägt, erscheint uns ganz unverständlich. Soll denn
die ewige Remunerationswirtschaft in unserer Ge­
meinde kein Ende nehmen?
Mn Opfer der Intrigue. Getreu unserem
Grundsätze, jedem gegen unsere Bürgerschaft gerichteten
Akte der Willkür und Unterdrückung seitens der in
unserer Gemeinde herrschenden Allgewaltigen energisch
entgegenzutreten, sehen wir uns auch heute veranlasst,
einen braven ehrenwerten Mitbürger, dessen Existenz
man in gewissenlosester Weise zu vernichten trachtet,
öffentlich in Schutz zu nehmen. Der Gegenstand,
uw den es sich hier handelt, dürste aus den früheren
Mittheilungen unseres Blattes bereits bekannt sein.
Der Restaurateur Josef P sitzn er, ein ausgedienter
alter Krieger, der sich durch Wiedererrichtung des
Cafe-Restaurants nächst dem Allgemeinen Kranken­
hause sür seine alten Tage eine Existenz zu gründen
beabsichtigte, hat sich aus Gott weiß welchen Grün­
den die Ungnade des allmächtigen Doctor Hinter-
stoißer zugezogen und diese ist— sein Ruin. Jedes­
mal, wenn im Gemeindeausschusse das betreffende
Concessionsgesuch zur Berathung gelangt, erhebt sich
der Herrscher unserer Stadt, Doctor Hintcrstoißer,
und beantragt die Ablehnung, angeblich weil kein Be­
darf für dieses Restaurant besteht. Ein Kopfnicken
der anderen Herren Stadtväter und— die Sache
ist abgethan. So verfährt mau mit unseren kleinen
Leuten. Es fehlen uns die Worte, um die ganze
Niedertracht und Gemeinheit eines solchen Vorgehens
mit dem richtigen Namen zu bezeichnen. Denn jeder­
mann in Teschen weiß, dass es eine offenkundige
Lüge ist, wenn behauptet wird, dass für ein Cafe-
Restaurant im oberen Stadttheile kein Bedarf ist.
Vom „Hotel zum goldenen Ochsen" bis hinauf zu
den Kasernen besteht im ganzen oberen Stadttheile
nicht ein einziges derartiges Etablissement. Seit
der Ablehnung des Pfitzner'schen Ansuchens wurden
auch vom Gemeindeausschusse vierzehn neue
C oncefsionsgesuche ohneweiters befür­
wortend erledigt. Der Gesammtbedars an Con­
cessionen in Teschen scheint also doch nicht überschritten
zu sein. Warum also gerade bei Pfitzner? Warum
hat man dem Baumeister Jedek sofort die Conces­
sion bewilligt, obwohl ringsherum um das „Deutsche
Haus" eine ganze Menge von Gasthäusern besteht,
rechts, links und vorne unmittelbar angrenzend?—
Muss denn ein armer Gewerbetreibender zu Grunde
gerichtet werden, weil er dem Doctor Hinterstoißer
nicht zu Gesichte steht?— O, es wird einmal die
Zeit der Abrechnung mit den großen Herren in der
Gemeindestube kommen, die den kleinen Mann um
jeden Preis niederzudrücken suchen. Dann aber wehe
Ench, Ihr Herren!— Herr Pfitzner fragt uns in
einem Schreiben an, was er eigentlich thun soll, um
sich gegen solchen Terrorismus zu wehren. Wir rathen
ihm, sich von sämmtlichen Bürgern des oberen Stadt­
theiles eine Erklärung unterschreiben zu lassen, in
welcher diese bestätigen, dass für das zu errichtende
Gasthaus in der That ein Bedarf besieht. Diese
Erklärung würden wir einem Abgeordneten des Reichs­
rathes behufs Einbringung einer Interpellation an
den Minister des Innern übergeben. Wir zwei'eln
gar nicht, dass dann die Behörden auf den Fall
aufmerksam gemacht werden und dass dem Gesuch­
steller zu seinem Rechte verholfen wird.
Canal-Legung. In der Sachsenbergerstraße
wurde bereits mit der Anlegung der rechts- und links­
seitigen Canäle zur Ableitung der Dachrinnen-Wässer
begonnen, worauf dann die Pflasterung der Straße
mit Würfelsteinen und die Trottoirlegung erfolgen
soll. Hoffentlich wird man bei diesem Anlasse auch
der Ursache der immerwährenden Trottoirsenkungen
bei der Olsabrücke nachgehen und diese Calamität
beheben.
Aus dem Gerichts faule.
Teschen, 13. März. (Der Kampf um das
Umhängtuch.) Der Bergmann Kcaina erstattete
beim Karwiner Gcndarmerie-Postencommando die
Anzeige, dass seiner Gattin ein Umhängtuch entwendet
worden sei und dass die Gattin des Bergmannes
Cajetan Kozicl am Hoheneggerschacht dasselbe von
der Diebin gekauft habe. Daraufhin begaben sich
die Gendarmen Schön und Pospischil in Begleitung
des Kraina zu Koziel, um das gestohlene Tuch ab­
zunehmen und es der Eigen! hümerin zurückzustellen.
Kajetan Koziel, der eben aus einer Bcrgarbeiterver-
sammlung in couragirter Stimmung heimgekommen
war, beschimpfte jedoch die Gendarmen mit „Diebe",
hielt das Tnch fest und versuchte den Gendarm Schön
zur Thüre hinauszudrängen, weshalb sich derselbe
veranlasst sah, ihn zu arretieren. Koziel hatte sich
heute vor dem hiesigen Kreisgerichte wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit und wegen Beleidi­
gung von Amtspersonen zu verantworten und wurde
hiefür zu einem Monat schweren Kerkers verurtheilt.
Friedek, 12. März. (Ein verurtheilter
Katechet.» Im Jännerd. I. wurde die sechsjährige
Volksschülerin Agnes John aus Braunsberg in
Schlesien mit zahlreichen Brandwunden an den Unter­
schenkeln in das Mähr -Ostrauer Franz Josesspital
gebracht. Das Mädchen gab an, dass cs von dem
Katecheten an der Braunsberger Volksschule, P. Alois,
zur Strafe, weil es die Lection aus dem Katechis­
mus nicht auswendig hersagen konnte, aus den heißen
Ofen gesetzt worden sei. Gegen den genannten Kate­
cheten wurde die Strafanzeige erstattet Bei der
heute beim Bezirksgericht Friede! durchgeführten Ver­
handlung wurde P. Alois wegen Ueberschreilung des
Züchtigungsrechtes zu 50 Kronen Geldstrafe, im
Nichteinbringungsfalle zu 10 Tagen Arrests veiurcheilt.
Ueues aus aller Mell.
(DieWiedervermählungderKronprin-
z eff i n- W i t w e) Erzherzogin Stephanie wird in Mira-
mare am 19. März stattfinden. Graf Elemer Lonyay, der
künftige Gatte der Kronprinzessin, ist der Sproß eines
der älteren und angesehensten ungarischen Adelsge­
schlechter. Derselbe wurde im Jahre 1863 geboren,
steht daher im besten Mannesalter. Er ist von mitt­
lerer Gestalt, von äußerst elegantem Aussehen und
genoß eine sorgfältige Erziehung. Die juristischen
Studien vollendete er an der Budapester Universität
und widmete sich sodann der diplomatischen Carriere,
die ihn fast an alle europäischen Höfe brachte. Zur
Zeit ist er Legationsrath zur Disposjnon. Der Ehe
standen bekanntlich verschiedene Schwierigkeiten im
Wege, die nunmehr glücklich überwunden sind. Graf
Lonyay war protestantischen Glaubens; er trat vor
einiger Zeit zum Katholicismus über. Die Fragen
materieller Art sind geregelt. Graf Lonyay verfügt
über ein Einkommen von etwa 50000 fl.; der Kron­
prinzessin wurde eine Apanage von jährlich 100.000 fl.
ausgesetzt. Für den Fall, dass der Ehe Kinder ent­
stammen sollten, hat der Kaiser die Verfügung ge­
troffen, dass für jedes derselben ein Betrag von 4000 fl.
jährlich aus dem Familienfonds zu thesauriren sei.
Ueber die Rangfrage setzte sich die Kronprinzessin
Witwe leicht hinweg. Sie wird den Titel „königliche
Hoheit' führen. In dem Lonyay'schen Schlosse
Olaszu im Zempliner Camitat wird seit Monaten
gearbeitet, um es für den Empfang des jungen Paares
in Stand zu setzen.
»Ein neuartiger Weihwasserkessel.)
Schon oft ist die Frage erörtert worden, ob es jetzt
nicht an der Zeit wäre, auch die unhygienischen Weih-
wassertccken unserer Kirchen und Kapellen durch an­
dere zu ersetzen. Thatsächlich haben Unte suchungen
ergeben, dass diese Becken üppige Wucherungen von
Baccillen enthielten, die dort die besten Bedingungen
zur weiteren Entwicklung fanden. Der Holländer
Bruns hat nun eine Beckenconstruction erdach', welche
all diesen Mängeln abhilft und dennoch den kirch­
lichen Anforderungen völlig entspricht. Das Wasser
wird hier, wie wir der diesbezüglichen Mittheilung
des Patentanwalts I. Fischer in Wien entnehmen,
in einem enghalsigen Behälter aufbewahrt, der um­
gekehrt in ein seichtes Bassin gesetzt wird, so dass
der Ausfluß aus dem Behälier aufhört, sobald das
im Bassin enthaltene Wasser bis zur Hälfte des Be­
hälters steigt. Ein Ende eines gebogenen mit Haaren
gefüllten Rohres ist in das Wasser des Bassins ge­
taucht und aus dem anderen Ende fließt dann in
Folge der Capillarwirkung ein beständiger Regen von
feinen Tropfen. Alle Theile sind in ein ornamentales,
offenes Gehäuse eingeschlossen, welches auch den ästhe­
tischen Anforderungen der Kirche völlig entspricht und
der Besucher hat nur seinen Finger einen Moment
lang unter das Rohr zu halten, welches das Weih­
wasser spendet.
* (Die Schließung der Lemberger
Technik.) Aus Lemberg, 12. d., wird berichtet:
Au der hiesigen technischen Hochschule veranstalteten
die Hörer eine Demonstration gegen den cleiicalen
Professor Thulie, welcher anläßlich der letzten Land­
tagswahl lebhaft gegen die Candidatur Daszynski's
und sür den Minister Pientak agitirte. Das Pro-
sefforencvllegium der Polytechnik forderte die Demon­
stranten aus, ihre Ramm behufs Bestrafung selbst
zu nennen, unter der Androhung, dass sonst die
Polytechnik gesperrt und neue Jnscriptionen durchge­
führt würden, wobei das Rectorat die ihm bekannten
Rädelsiührer nicht inscribiren würde. Nachdem bis
heute Mittags keiner der Demonstranten der Auffor­
derung des Prosessorencollegiums Folge geleistet hatte,
erklärte der Rector Niementowski mittels Anschlages
an der schwarzen Tafel die Polytechnik als geschloffen.
Die Studenten wandten sich telegraphisch an den Un-
lerrichtsminister um Abhilfe und unterschrieben, 500
an der Zahl, eine Resolut'on, dass sie sich mit der
Demonstration gegen Professor Thulie solidarisch er-
klären und bei der neuen Jnscription auf keine Frage
des Rectorats bezüglich der Demonstration Antwort
geben werden.
(Milan der Schuldenmacher.) In der
jüngsten Nummer des „Vadaßlup" dem Organe des
Ungarischen Landes-Jagdschutzve,eines, wird das
Namensverzeichnis jener Vereinsmiiglieder vcröffent-
licht, die mit ihren Vereinsgcbüyren im Rückstände
geblieben sind. In der »stattlichen Liste, welche n cht
weniger als 236 Namen zählt, heißt es unter An­
derem auch: „Milan I.. ehemaliger König von Ser­
ben, mit 3 fl. im Rückstände."— Man kann dem
schwarzbärtigen Piquekönig zum mindesten Jnconse-
quenz nicht vorwerfen.
(Heizbare Stiefeln) bringt ein Nürnberger
Geschäftsmann jetzt in den Handel. Die Heizvor-
richtnng besteht in einem Blechkästchen im Absätze,
von wo aus Heizrohre zwischen den Sohlen bis zur
Stieselspitze gehen. Die Stiefel sollen nicht schwerer
sein, als andere Winterstiefeln.


[ 2023-06-29 10:32:49.122 - 19000318 - Seite 5 ]
18. März 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 13. Seite 5.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versicherungs*
Gesellsehaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-YORK“
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits
nach Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Selbsttödtung in vollem Versicherungsbeträge
zahlbar.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I-, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Ober-Beamter für den Aussendienst:
Moritz Maritimer.
•OOOOOOMOOOeOOOMOftOMOOOOOOMf
A O
Kvößte Auswahl in g
Herren-, Damen und Rinder-|
Schuhen
O von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung zu de» billigsten Preise« nur in dem
O Wiener Schuhwaren-Lager des
Isidor Uwy, M Amalie Singer,
Teschen, Stefaniestraße Nr. 35.
0
0
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
©
%
9
Echt russische und Wiener
Galoschen
I« Original-Mikspreisen, so lange der Norrath reicht.
9
1
u
Die Administration der
„Neuen Schlesischen Zeitung
befindet sich
Teschen, Prutekgasse 8 (I. Stock).
r
Lack-Schuhe*
liess ich noch vor der Preissteigerung in allen
jV Ledersorten sehr viele anfertigen, bin daher in
vS der Lage, solche sehr billig abzugeben.
Wiener Sehuhwaren-Lager
| 11, Sacbsenberg 11*
Heinrich Berger, Teschen.*
Ermel-Exemplare
der
Neuen
chle§i§cheu Leitung
(Sonntags-Zeitung)
sind in der
Zeitungs-Grpedltton J. Groß, Alter Markt Ur. 5
ferner in derj
k. k. Trafik im Centralkahnhofe
sowie in der
Administration, Prutekgofie Ur. 8 (I. Stock)
zum Ureise von 8 Kreuzer (16 Keller) zu Haben.


[ 2023-06-29 10:32:49.122 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 13.
18. März 1900.
Nme Schlesische Zeitung.
tyVitfiztniim fyVe-ico&zZ'CjC'Z' L
Salomon §Z'ü'n^z<^
tyazfo&te.
c Jafafunfiau.
eTeocf icn.
Statt jedcz &oonc««u €L
Eine
Wohnung
bestehend aus 2 Dimmern,
Dlliove, Kirche und Zu-
gchör, im I Stockwerke, ist
vom 1. April zu vermiethen.
Auskunft ertheilt aus Gefällig-
ke t in der Admin strativn der
„Neuen Schlesischen Zeitung"
in Teschcn.
Zeitfiches Gemüse
hat bekanntlich hohen Werth. Bei
neuen Mistbeet-Anlagen kommt man
an> billigsten heraus, wenn man die
Fenslcrfchienen in der Entfernung
von i n>,e cm legen lässt. Tie herein­
passenden belg Solinglastaseln erhält
man per Hundert um 1 fl. (ungerei­
nigt) in der Photograph, artist. Anstalt
II. Jandanrek,
Tesche».
Zwei anständige
Dan-Schlosser-
(Sn’!) Uten
werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei
Adolf Kopietz,
Bau- !i. Kunstschlosserei, Teschen.
Galoschen
unzerreißbare,
für H rrcn, Damen u. Kinder
26 arcnhaus
1 ^. Loni^shsln
Teschen.
Ein ebenerdiges
samt Bauplatz
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft Te8cheti
Freistädterstrasse Nr. 2.
Wilhelm Brosig,
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13,
empfiehlt Elfenbein- u. Massa-
Billardbal/en, Billard-Queus.
Patent-Stosskappen mit ab­
schraubbarem Stossleder aus
frauzös. Queusleder herge­
stellt, ferner Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug,
Kreide-Kegel. Neue verbes­
serte Cigaren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind auch
neue und überspielte Billards
zuhaben Reparaturenpromptn.billigst.
Die besten und billigsten
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr. Demel, Convicigasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt
ausgeführt.— Um zahlreichen
Zuspruch bittet
Franz Guzlnr.
Ein fast neues Prima-
CONDOR
ist billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adm.
der ..Neuen Schles. Zeitung"
in Teschen.
|d) Anna Wag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelei-Haar, habe solches iu
Folge 14 monatl. Oiebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie besördert bei Herren
einen vollen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops als auch dem Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl, 5 fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzenWelt, ausderFabrik,
wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien >..
Seilergasse 5.
Für die Fastenzeit!
empfiehlt bei Bedarf
Heiligenbilder
und Gebetbücher
in jeder Preislage in überaus
gvoßer: AuswcrHL
die Buch-, Kunst- u. Papierhandlung
Eduard Feitzinger,
Teschen, Obcrring 10.
> JOSEF WIEDLAK,>
( Mechaniker in Teschen.)
( Jsabellastraße Nr. 18, vis-a-vis Centralbahnhof (Steinplatz).^
( Bringe einem geehrten Publicum zur höflichen Anzeige)
^ dass ich in meinem eigenen Hause eine
> Kclfvcrni setze Anstellt
? mit Dampfbetrieb eingerichtet habe n. zw. zur Vernickel-
? ung, Verkupferung, Verzinkung, Vermessingung, Bersilbe-
) rung und Vergoldung.— Eigene Fahrrstder-
) G v 11 tt 0«« 0 (Beskidenmarke.)
>
>
UepMuren
an Fahrrädern, Nähmaschinen, etc. prompt
und billigst.
>
>
>
>
v
>
>
>
1900 Welt-Ausstellung Paris 1900.
Immobilien-Gesellschaft von Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Nächte in Paris» Alles,nA,lem;
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des Reisenden vom Bahn­
höfe ins Hotel und vom Hotel zum Bahnhof. 14 freie Entrees
in die Ausstellung. Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris. Ecmä-
Thellzahtungen
bewilligt!
ßigungs-Coupons-Versicherungs-Polizze rc. rc.
"gvofpecte sowie Auskünfte ttnenfgeCfCtd?!
Central-Bnrean für Oesterreich, und Bmien bii der Rsise-Agentnr der
Internationalen Eisenbahn-Sclilafwagen-fresellscliaft,
WIEN, 1., Kärntnerring 9 (Grand-Hotel),
woselbst auch Fahrharten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
5 &.»
Die höchst- u. meist ausgezeichnete
Photographisch- artistische
Anstalt
kinrilti ArmdllttkM
Teschen* Stadt
untere Stefaniestrasse 60, im eigenen Hause
empiiehlt sich hiemit als ein
Etablissement ersten Ranges
Photographie, Portraitmalerei
und
vorzügliche Vergrösseningen
jeglicher Art und Grösse.
Günstige Atelierlage mit Nordostlicht.- 5-
—= Specialität der Anstalt: =—
Erzherzog Eugen’i£Mf Kammerformat
höchst elegant ausgestattet
und besonders als Salon-Format empfehlenswert.
Ist nur in obiger Anstalt zu haben.
Gegründet 1870.
''.HOSHODARSKp>C\
/// PflyMYSLOVA Vst
in YYSTAVA l"
SU HOSP. JEDHOTY jll
PASK9VSK6 if
V'- V.MISTKU ** //
Gegründet 1870.
Tsr
Vclautmonllcher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.

