
[ 2023-06-29 10:39:33.811 - 19000415 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
-mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Erscheint einmal“ wöchentlich crts
Sonntags Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in T e s ch e n-
Einzelne
Exemplare: kosten
8 kr.
-SSS'jf
Jnserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun-
^ gm
Ermäßigung.
Ur. 17.
Tesche«, den 13. April
Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Der Kaiser begibt sich in den ersten Tagen
des Monates Mai zum Besuch des deutschen Kaiser­
hauses nach Berlin. Den r nittelbaren Anlass
für diese Kaiserreise bildet die Großjährigkeitser­
klärung des deutschen Kronprinzen, welche am 6.
Mai in Berlin mit besonderer Feierlichkeit begangen
wird. Die gesammte Presse begrüßt die bevor­
stehende Reise des Kaisers nach Berlin als ein
erfreuliches politisches Ereigniß von hoher Bedeutung
und erblickt in der Entrevue der beiden Kaiser eine
neue Bekräftigung des starken und heilsamen Bundes,
der zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie
und dem mächtigen deutschen Reiche nun schon seit
21 Jahren, den Interessen beider Theile entsprechend,
unerschüttert besteht.
Ueber die Festlichkeiten, welche beim Empfange,
des Kaisers Franz Josef bevorstehen, verlautet
einstweilen das Folgende: Außer dem Galadiner
im königlichen Schlosse-'wird eine Tafel Leim.öfter-.
reichisch-nngarischen Botschafter stattfinden. Auch.
hofft das Officierscorps des Kaiser-Franz-Garde-
Grenadier.Regiments, dessen Chef der Kaiser von
Oesterreich ist, dass derselbe ihm die Ehre seines
Besuches wird zu Theil werden lassen. Bei ber
Ankunft am 5. Mai wird großer Empfang statt­
finden. Kaiser Wilhelm, in der Parade-Uniform
eines österreichischen Generals, wird, umgeben von
sämmtlichen hier anwesenden Prinzen und der ge­
lammten Generalität des Gardecorps und der
Residenz, persönlich seinen Gast begrüßen und ihn
nach dem königlichen Schlosse geleiten, wo die
Kaiserin mit den Prinzessinnen den Verbündeten
ihres Gemals empfangen wird. Die Ehrenwache
auf dem Bahnhöfe stellt eine Compagnie des Kaiser-
Franz-Regiments, welche nach der Abfahrt der beiden
Kaiser, die unter Escorte einer Garde-Cavallerie-
Escadron erfolgt, die Fahne des 1. Bataillons,
geschmückt mit der ihr vom Kaiser Franz Joseph
am 11. Januar 1899 verliehenen goldenen
Erinnerungsmedaille, nach dem Schlosse zurück­
bringt und dieselbe in einem der von dem Kaiser
von Oesterreich bewohnten Gemächer einstellt, wohin
auch die übrigen Fahnen des Regiments gebracht
werden. Es ist eine Spalierbildung der Garnison
bei der Ankunft in Aussicht genommen. Bon aus­
wärts werden Prinz Friedrich Leopold von Preußen
ans Kassel, der bei der deutschen Botschaft in Wien
commandirte Flügel-Adjutant Rittmeister v. Bülow
und eine Deputation des Hnsaren-Regiments Kaiser
Franz Joseph von Oesterreich Nr. 16 aus Schleswig
erwartet. Am 6. Mai wird Kaiser Franz Joseph
der Einstellung des Kronprinzen in das 1. Gar­
deregiment, bei welcher Kaiser Wilhelm eine längere
Ansprache halten wird. die der Oberst Freister v.
Plettenberg erwidert, und der sich daran anschließen­
den Parade im Lustgarten zu Potsdam beiwohnen,
nach welcher.Frühstückstafel im Stadtschloffe daselbst
stattfindet. Es wir angenommen, dass der Kaiser
..den.Kronprinzen an diesem Ehrentage zum Premier-
Lieutenant im 1. Garderegiment befördern wird.
Dass Kaiser Franz Joseph den Kronprinzen ganz
besonders auszeichnen wird, wird mit Bestimmtheit
angenommen.
In einer letzthin in Troppau stattgehabten
Bertrauensmänner-Bersammlung des deutschfort­
schrittlichen Vereines für Westschlesien sprach Abg.
Dr. Max Menger über die schwebenden Tages-,
fragen. Er erörterte zunächst die Ausgleichs-Con-
ferenzen in der Nationalitäten-Frage, die durch
Vorgänge der letzten Tage sehr getrübt erscheinen
und kam dann auf die Wiener Gemeindewahlreform
zu sprechen. Dr. Menger sprach sich sehr pessimi­
stisch über die Folgen der neuen Gemeindeordnung
in Wien aus, die nach seiner Ansicht auch einen
schweren Schlag für das gesammte öffentliche, be-,
sonders wirtschaftliche Leben Oesterreichs bedeutet.
Belgien.
In der Repräsentantenkammer verlas der Mi­
nisterpräsident eine Mittheilung, derzufolge König
Leopold alle seine unbeweglichen Güter dem Lande
zum Geschenke macht. Die Rechte hörte die Ver­
lesung dieser Mittheilung, welche vom Hause mit
anhaltendem Beifalle begrüßt wurde, stehend an.
— Der Kammer wild ein besonderer Gesetzentwurf,
betreffend die Annahme der Schenkung des Königs
an den Staat, vorgelegt. Das die Vorlage be­
gleitende Schreiben des Königs an den Minister
des Innern besagt: „Anlässlich meines 65. Geburts­
tages liegt es mir am Herzen, dem Staate die­
jenigen meiner Besitzungen zu überweisen, die zur
Annehmlichkeit und Schönheit der Oertlichkeiten,
wo sie gelegen sind, beitragen. Von dem Wunsche
beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die Umge­
bung zu verschönern, zu erhalten, habe ich ständig
darüber gewacht, dass si. durch keinerlei Bauten,
die deren Eigenart verändern könnten, verunstaltet
werden. Es wäre bedauerlich, wenn nach mir diese
ihre Bestimmung zum Schaden der landschaftlichen
Bilder.und der Gesundheit verschiedener bevölker­
ter Bezirke zunichte würde. Ueberzeugt, dass es
sich empfehle, dass diese Güter dem Lande gehören,
habe ich beschlossen, sie Belgien ^anzubieten, und
ich bitte Sie, beiliegende Schenkungsurkunde den
Kammern zu unterbreiten."
Frankreich.
Es gibt keine zähere Opposition als die bunt
zusammengesetzte Schaar der Gegner des Cabinets
Waldcck-Rouffeau. Viermal haben sie in den letzten
Wochen den Angriff genommen, weil sie es nicht
verwinden können, dass das ihnen verhaßte Mini­
sterium während der Weltausstellung am Ruder
bleiben und die fürstlichen Gäste empfangen soll.
Vier mal sind sie zurückgeschlagen worden, aber
sie wollten demnngeachtet noch einen fünften Sturm
wagen. Der Monarchist Denys Cochin im Vor-
Ieuilleton.
Eine ereignisreiche Wncht.
Novelle von Marc. Boyen.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Er fühlte seinen Arm von den. Händen des
Mädchens erfasst, er konnte bemerken, wie sie
wankte und schwer Athem holte.
„Ich sah das Kind," flüsterte sie mit heiserer
Stimme, „ich sah es eben, als die Lampe auf­
leuchtete, „es saß auf einem Stein; es drohte mit
seiner kleinen Faust nach mir und Blut war in
seinem weißen Gesicht."
Bernhard erschrack bis in's Herz hinein. Was
war dem Mädchen erschienen? Unmöglich konnte
sie das gesuchte Kind gesehen haben, hier so nahe;
es hätte müssen das Sprechen, das Rufen gehört
haben und hätte sicher durch Weinen seinen Auf­
enthalt verrathen. Es musste der überanstrengte
Geist des geängstigten Mädchens den Anblick her­
vorgerufen haben, von welchem sie sprach.
Indem er noch nach einer paffenden Entgeg­
nung suchte, sprach das Mädchen weiter:
„Warum drohte er mir und warum ist er
blaß und blutig? Ist er todt?'
„Wir wollen zu ihm gehen.» sprach Bern­
hard. um sie zu beruhigen, „wo ist der Stein, auf
welchem das Kind saß?»
»Ich weiß nicht, es ist jetzt so dunkel,' flü-
I sterte das Mädchen, indem sie sich schwer auf
Bernhard's Arm legte, „wenn wir nur Licht
hätten.'
Bernhard fühlte das Beben der jungen Ge­
stalt und es war ihm, als schüttelte auch ihn ein
Gefühl des Grausens. War daS Kind todt?
Lag es hier etwa in der Nähe und seine unbe­
wusste Gegenwart erfüllte die Luft um sie her
mit geheimnisvollen Erscheinungen?
Er griff in die Tasche, zog Zündhölzer her­
vor und, indem er einen großen Theil derselben
anzündete, versuchte er bei dem kurzen Leuchten
derselben das Dunkel zu durchdringen.
„Dort ist der Stein,» rief das Mädchen,
„aber er ist jetzt leer.»
Bernhard schritt auf die bezeichnete Stelle
zu, das Mädchen blieb zurück, wie von Grausen
gelähmt. Der junge Mann erreichte den Stein,
er war leer.
„Willy,' rief er in zärtlichem Tone, „lieber
Willy, ich komme zu Dir, nm Dich zu Deiner
Mama zu bringen, sage mir, bist Du hier ver­
steckt, mein Junge? Bist Du hier?»
„Ja, ich bin hier,' antwortete eine Kinder­
stimme, und ein leises Rascheln ließ sich hören.
Bernhard griff dem Ton nach in das Dunkel
hinein.
„Mein Junge, mein guter, lieber Junge, habe
ich Dich gefunden!»
Die Stimme des jungen Mannes bebte vor
Freude, seine. Hand fasste das Kleidchen des Kin­
des, welches sich hinter den Stein geduckt hatte.-
Er fühlte jetzt deutlich das Bestreben des Kleinen,
sich seinem Griffe zu entziehen.
„Mein Junge,' bat Bernhard, „komm' zu
mir, wir suchen Dich so lange, ich bin so traurig
über Dich, komm', lass mich sehen, ob Du Dir
wehe gethan hast?»
„Bringe mich nicht zu Marie," flüsterte das
Kind. „sie ist mir nicht gut, sie mag mich nicht.
Ich bin aus dem Wagen herausgefallen, die Thür
ging auf und ich stieß meinen Kopf so sehr; ich
sah sie jetzt, die Marie— komm' mit fort, dass
sie mich nicht findet.»
„Lieber Willy.» bat Bernhard, „Marie thut
es leid, dass sie Dir böse war. komm' nur, wir
Beide bringen Dich zu Deiner Mama.»
Der junge Mann hatte inzwischen die kleine
Gestalt in seine Arme genommen und kehrte zu
der Stelle zurück, wo seine Begleiterin geblieben
war.
„Ich habe das Kind hier in meinen Armen,"
sprach er freudig, „wohin wenden wir uns jetzt,
um ihm jede Hilfe angedeihen zu lassen?»
„Das Blut! Das Blut!» sprach das Mäd­
chen ängstlich.
„Ich kann in der Dunkelheit nichts sehen,
der Kleine zittert und. scheint sehr erschöpft, wenn
wir nur etwas Licht hätten,» sagte Bernhard.
Er fühlte jetzt, wie die Hand des Mädchens
in seiner Tasche nach Zündhölzern suchte. Sie
fand dieselben und zündete ein zusammengedrehtes


[ 2023-06-29 10:39:33.811 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 17.
Neue Schlesische Zeitung.
15. April 1900.
dertreffen, Mäline als Reserve— so rückte die
Opposition vor. Abermals erlitt sie eine Niederlage.
Die Mehrheit der Kammer fühlt, wie unpassend
und störend eine Ministerkrise am Vorabend der
Ausstellung wäre, und Waldeck-Rousseau hatte einen
neuen Erfolg zu verzeichnen, während Meline ein
persönliches Fiasco erlebte. Gestern trat die
Kammer die Osterferien an. Waldeck-Rousseau
wird sich wohl den ganzen Sommer über halten,
denn so lange die Ausstellung dauert, dürste die
Kammermehrheit in der gleichen Stimmung bleiben
wie Mittwoch.
Süd-Afrika.
Lord Roberts scheint sich allen Ernstes auf
eine Art Belagerung seines Heeres in Bloemfon-
tein gefasst zu machen. Er hat für diesen Fall
alle Vorkehrungen getroffen und erwartet, wie die
englischen Correspondenten versichern, den Angriff
des Feindes, da die Zerstörung der Wasserwerke
von Bloemfontein ihn zur Offensive, auch wenn
sonst alle Vorbedingungen einer solchen vorhanden
wären, unsähig gemacht hat. Kürzlich in Lon­
don eingelangte Nachrichten deuten darauf hin,
dass die Buren ernstlich an einen Angriff aus
Bloemfontein denken. Eine über 12 000 Mann
starke Abtheilung nähert sich im Südosten. Einst­
weilen hat Lord Methuen nordöstlich von Kim-
berley eine kleine Burentrppe, etwa 70 Mann.
umringt und nach vierstündigem Kampfe vernichtet.
Der Verlust dieser Truppe wäre unbedeutend,
wäre nicht ihr Führer, Oberst Villebois-Mareuil,
deraus französischen Diensten übergetretene General­
stabschef des Burenheeres, gewesen. Er fand durch
die Kugeln der Engländer den Heldentod. Gleich­
zeitig hat Lord Roberts einen schweren Unglücks-
sall seiner Truppen zu melden. Fünf britische
Compagnien sind bei Reddersburg, unweit der
Bahnstation Bethany, auf der Strecke Bloemfon-
tein-Bethany, im Süden des Oranjestaates, von
Burentruppen angegriffen und sammt und sonders
gefangen genommen worden. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Bloemfontein meldet über diesen
Vorfall: Die Verluste der Engländer bei Redders-
bürg sind folgende: 2 Officiere und 8 Mann
wurden getödlct, 2 Officiere und 33 Mann ver­
wundet; 8 Officiere und die übrigen Mannschaften
wurden gefangen genommen. Die Stärke des
Feindes soll 3200 Mann mit 5 Kanonen betragen
haben. Die englische Abtheilung bestand aus
167 Mann berittener Infanterie und 424 Mann
Infanterie. Wie die „Times" aus Wepener vom
7. d. M. meldet, ist die dortige Garnison that­
sächlich isolirt. Indessen sind die englischen Be­
festigungslinien außerordentlich stark und die Streit­
macht voll vcrproviantirt. Zwischen den Vor­
posten werden andauernd Schüsse gewechselt.
Reuter's Office meldet aus Aliwalnorth vom
9. d. M>: In Wepener wurde den ganzen Tag
über ein heftiges Gefecht geführt. Der Feind er­
litt eine Niederlage, doch waren die Verluste auf
beiden Seiten ziemlich schwere. Ein weiteres
Commando ist auf dem Vormärsche von Dewets-
dorp nach Wepener begriffen.
Eine weitere Depesche des Reutei'schen Bu­
reaus aus Aliwalnorth vom Gestrigen besagt: Bei
dem heutigen Gefechte richteten zuerst die Maxim-
geschütze der Boers großen Schaden an, aber die
britischen Geschütze trafen bald die richtige Schuss­
weite und fügten dem Feinde schwere Verluste zu.
Ein Commando ist von Rouxville nach Wepener
abgegangen.
Aus London, I I. April, meldet man: So­
eben ist hier die Nachricht von einem großen Sieg
der Buren bei Merkantsfontein eingetroffen. 600
Engländer wurden theils getödtet, theils ver­
wundet, 900 gefangen genommen.
Aus Ztadt und Kund.
T eschen, 14. April 1900.
Allen unseren geehrten Leser«, Mit­
arbeitern und Freunden in Nah und Fern
entbieten wir den herzlichen Wunsch:
fröhliche Ostern!
Prrlobung. Frl. Aurelie Fasal, Tochter
des hiesigen Liqueurfabrikanten Herrn M. Fasal, hat
sich mit Herrn Paul Schindler, Theilhaber der
Blühdvrn scheu Handschuhfabrik in Freiwaldau verlobt.
Personales. Herr Dr. Emil Schlesinger
aus Dombrau, en ehemaliger Schüler des Teschner
k. k. Staatsgymnasiums wurde zum Stadt- und Can-
ton-Nabkiner in St. Gallen gewählt.
Kestlrwcchscl. Im Monate März wurden
in der Stadt Teschen 9 Besitzveränderungen grund­
bücherlich eingetragen. Es haben gekauft: Die Ehe­
leute Johann und Emile Bialek, Lebzeltner in
Teschen das Haus Nr. 100 am Steinplatz von An­
tonie Bnkowski, SpenglerSgaltin in Teschen, um
12.800 fl.; die S k a d tg em e ind e Teschen eine
zur Realiiät Nr. 68 (Gasthof zum blauen Stern)
gehörige Grundparzelle in der Freistädter Vorstadt
von Eugenie Köster, Kupfcrschmiedsgaitin, um 2000 fl.;
die Eheleute Johann und Susanna Jursa, Häusler
in Paslwisk das zum Großbürgerhause Nr. 174 ge­
hörige Stadtfeld in Pastwisk von Ignaz Aufricht,
Kaufmann in Teschen, um 1150 fl.; Doctor Max
Hüttner, Advocat in Teschen, das Großbürgerhaus
Nr. 134 (Deutsche Gasse) von Edwin Richter, cmer.
Professor und dessen Geschwistern Emilie (verehelichte
Te'tla>, Florentine und Anna um 12.500 fl.; die
Eheleute Adam und Susanna Sikora, Häusler in
Teschen, das Kleinhaus Nr. 99 in der Freistädter
Vorstadt von den Eheleuten Josef und Marie Janko
um 3800 fl.; Ferdinand und Emerich K o h n, Leder­
fabrikanten in Teschen, das Klemhaus Nr. 12 am
Mühlgraben von Marie Boreniok, Trafikantin in
Teschen, um 14000 fl.; Carl Scholtis, Privatier
in Teschen, das Kleinhaus Nr. 27 am Brandeis von
Antonie Seemann, Hausbesitzerin in Teschen, um
2900 fl.; die Eheleute Georg und Marie Metz, Zugs­
packer in Teschen, eine Baufläche per 6 Ar 69 m 2
am Steinplatz von Hildegarde Schindler, Landcsge-
richtsrathsgatlin in Wien und Hermine Scholz, wie-
derverehclichte Schustlcr, Gutsbesitzerin in Deutsch-
Kusnitz bei Mislitz um 1003fl.; Carl Pustowka.
Tischlermeister in Teschen, eine zur Realität Nr. 354
Obervorstadt gehörige Grundfläche per 11 Ar 98 m 2
.<332 Quadratklafter) von Carl Poncza, Hausbesitzer
in Teschen, um 3154 fl.
Genossenschaftliches. Am Sonntag, den
8. d. M., fand die diesjährige Generalversammlung
der Genossenschaft der metallverarbeiten-
denGewerbe statt. Zum Genossenschaftsvorsteher
wurde bei derselben Herr Emil Wotke, Gold­
arbeiter, und zu dessen Stellvertreter Herr Carl
S ch w e d a, Schlossermeister, gewählt.
Pilgerfahrt nach Pom. Wir erhielten am
vorigen Samstag (nach Schluss des Blattes) folgen­
des Telegramm aus Rom: Soeben wurde die
Teschner Pilgerschaar unter Führung der Frau
Notarsgemahlin Kasprzak vom heiligen Vater in
Audienz empfangen; der heil. Vater segnete alle und
geruhte fünf Minuten in leutseligster Weise mit der
Führerin der Pilgerfahrt zu sprechen.
Poch eine Pomfahrt. Eine Gesellschaft
von etwa zehn Herren, darunter Regierungsrath
R. v. Dobrowski, Bürgermeister Dr. v. Demel
u. m. a. unternahmen dieser Tage eine Reise nach
Rom. Selbstverständlich ist dies keine Pilgerfahrt,
sondern eine Vergnügungsreise.
Znm Capitel: Teschner Gemeindcwirt-
fchaft. Es wird uns von den Stadtbeherrschern
sehr übel genommen, dass wir uns von Zeit zu Zeit
die Freiheit nehmen, ihnen ein wenig in die Karlen
zu guckeu und die Ergebnisse unserer Beobachtungen
- der Bürgerschaft mitzutheilen. In unserem guten
i Teschen war man bisher nicht daran gewöhnt, dass
sich jemand unterfangen hätte, an der Thätigkeit der
hochlöblichen Stadtväter Kritik zu üben; und nun
kommt die verfl'xte „Sonntagszeitung" und will den
Kibitz spielen. Unerhört!— Nun, die sehr geehrten
Herren Stadtgewalligen werden sich schon mit der
Thatsache befreunden müssen, dass wir auf unserem
Beobachtungsposten weiter verbleiben und dass wir
uns das Recht der freien Meinungsäußerung durch
niemanden in der Welt werden nehmen lassen. So
lange in unserer Gcmeindestube zahlreiche Leute sitzen,
die nicht das geringste Verständnis für die schweren
Sorgen und Leiden unseres Gewerbestandes und un­
serer Bürgerschaft besitzen, so lange sich in unserer
Gemcindestube Beschimpfungen unserer heimischen Be­
wohnerschaft ereignen, wie sie noch in frischem An­
gedenken sind, so lange in unserer Gemeindestube über
berechtigte Anliegen unserer kleinen Leute hochmüthig
zur Tagesordnung übergegangen wird, so lange mit
einem Worte nicht Recht und Gerechtigkeit in
unsere Gemeindestube einziehen, eben so lange werden
wir unerschrocken unserer Bewohnerschaft dort zur
Seite stehen, wo es gilt, sie gegen Unrecht und Will­
kür zu schützen. Von diesen Motiven lassen wir uns
auch bei Erzählung des nachstehenden Falles leiten,
durch welchen wir zur Evidenz nachweisen wollen,
; was man von einer Gemeindevertretung, in welcher
j Doctoren, Professoren und Beamte das große Wort
führen, erwarten kann.— Ein hiesiger Geschäftsmann,
namens Johann Matzura hat vor drei Jahren die
Einhebung der Wochen- und Jahrmarkt-Standgelder
Papier damit an, welches einen unsichern Licht­
schein verbreitete. Aufmerksam schauten die Augen
Beider auf das Kind in Bernhard's Arm.
Der Kleine war blaß und blutig, doch nur
eine Schramme -an der Stirn war die Ursache
einer, wie es schien, leichten Blutung gewesen.
Die Augen des Kindes waren entsetzt weit geöffnet,
und die kleinen Hände streckten sich abwehrend gegen
das junge Mädchen aus.
.Ich glaube," sagte Bernhard, als die spär­
liche Flamme erloschen, mit einem Seufzer der
Erleichterung, .die Verletzung ist nur unbedeutend,
er scheint wie durch ein Wunder vor jedem ernsten
Unfall bewahrt; allein er zittert am ganzen Leibe
und das wohl infolge der Aufregung so sehr, als
auch vor Nässe, denn seine Kleider sind kalt und
feucht."
.Geben Sie mir das Kind," bat das Mäd­
chen sanft.
Allein Willy barg sein Gesicht an Bernhard's
Schulter und flüsterte ihm zu, dass er bei ihm
bleiben wolle.
.Wollen wir nun nach dem Wärterhäuschen
hingehen oder versuchen, ein Dorf zu erreichen,
wo wir Gelegenheit fänden, einen Wagen zu be­
kommen," fragte Bernhard.
.Ich denke das Letztere," sprach das Mäd­
chen. „Ist der Knabe eine große Last für Sie?"
.Für's Erste nicht, und wenn wir den Weg,
den mit den Räderspuren, erreicht haben werden,
wird es noch besser gehen," antwortete Bernhard.
Er ließ es ruhig geschehen, dass seine Begleilerin
ihm die Rcisedccke und die Laterne abnahm und
den Kleinen, welcher lautlos in Bernhard's Armen
lag, mit einer leichten Hülle bedeckte. Dann traten
Beide den Rückweg an.
„Wie ist es unbegreiflich, dieses Mädchen,"
dachte Bernhard, .kein Wort des Dankes gegen
Gott, keinen Jubel, keine Freude zeigt sie!"
Die Dunkelheit lichtete sich jetzt etwas, die
leichten Dunstwölkchen am Horizont erschienen wie
sanft erhellt und nach einiger Zeit sah man des
Mondes nicht mehr volle Scheibe langsam an dem
Himmel emporsteigen. Das fahle Mondlicht ließ
die leichten Nebelschleier sehen, welche, von dem
feuchten Grund des Waldrandes aufsteigend, wie
leise vom Winde hin und her gewiegt erschienen.
Die ganze Natur lag in vollster Stille, leibst der
Wind hatte sich besänftigt. Die Luft war em­
pfindlich kühl geworden, die Feuchtigkeit der Nacht
hatte die Kleider der Reisenden durchdrungen, ein
recht unbehagliches Gefühl von Kälte und Nässe
gesellte sich zu der außerordentlichen Ermüdung,
welche Bernhard empfand, als er, mit der unge­
wohnten Last auf den Armen, schweigend daher­
schritt.
Jetzt war der schon oft erwähnte Weg erreicht.
Mit einem Seufzer der Erleichterung hielt Bern-
hard an.
.Lassen Sie," sprach er zu seiner Begleiterin,
„uns versuchen, einen Platz zu finden, auf welchem
wir etwas ruhen können. Das Kind schläft, wie
o
mir scheint, und ich bin, aufrichtig gestanden, sehr
müde und Sie sicherlich auch."
Das Mädchen blickte suchend umher.
.Hier," sprach sie. indem sie auf das sich am
Wege ausbreitende Feld wies, „hier liegt dürres
Kartoffelkraut zusammengeschichtet, wir könnten dort
ruhen, wenn es trocken ist."
Der Platz war bald erreicht und erwies sich
als brauchbar. Bernhard sah mit stiller Bewun­
derung, wie sicher und gewandt das Mädchen für
ihn und sich selbst ein Sitz herrichtete. Sie nahm
zuerst Platz und die Arme hinaufreichend, bat sie:
.Lassen Sie mich jetzt das Kind nehmen, es
schläft und wird den Tausch nicht merken."
Bernhard war es wohl zufrieden; der Kleine
lag behaglich auf dem Schooße seiner Feindin,
sorglich zugedeckt und, wie es Bernhard erschien,
bequem wie wohl daheim in seinem Bettchen, wenn
auch auf Kosten der Bequemlichkeit des jungen
Mädchens, welches ihn ssielt.
Ein lustiges Lächeln glitt über Bernhard's
Gesicht, als er nun neben den Beiden Platz nahm-
Die Situation kam ihm, nun der schwere Ernst
durch das glückliche Auffinden des Kindes beseitigt,
ganz unsagbar lächerlich vor. Er mußte an Hell­
muth denken, was für ^ugen würde der beim
Anblick dieser Gruppe machen. Die tollsten Bilder
durchkreuzten seine Gedanken. Würde nicht jeder
etwa. hier Vorüberkommende die hier Sitzenden
für eine Familiengruppe halten? Ihn, den einge­
fleischten Weiberhaffer, für einen Familienvater,


[ 2023-06-29 10:39:33.811 - 19000415 - Seite 3 ]
15. April 1900.
Seite 3. Nr. 17.
Nme Schlesische Zeitung
um einen beträchtlichen Pachtzins (2857 fl. pro Jahr)
von der Gemeinde gepachtet. Nach dem Tarif I. D
der Marktordnung steht dem Pächter auch das Recht
zu. auf den Wochenmärkten für Waaren, welche auf
der Erde liegend feilaehalten werden, eine Gebühr
von 5 Kreuzer per Quadratmeter einznbeben. In
dieser Beziehung war nun der Pächter Matzura das
Opfer unglaublichster Chicanen seitens der Markt­
organe. Es wurde ihm verwehrt, von Lebensmitteln,
Geflügeln rc ein Standgeld einzuheben, obwohl die
Marktordnung diesfalls keinerlei Ausnahmen statuirt.
Aber nicht genug daran, wurden dem Pächter Ma­
tzura von den Marktorganen auch noch andere Schwie­
rigkeiten bereitet. Die Bestimmung der Marktordnung,
wonach von jedem Hectoliter Getreide, dasauf
der Erde liegend verkauft wird, eine Gebühr von
3 Kreuzer zu entrichten ist. wurde von den Markt-
orcanen dahin ausgelegt, dass jeder Sack Getreide,
welcher weniger als einen Hectoliter enthält, vom
Standgeld frei ist, selbst wenn ein Verkäufer eine
noch so große Anzahl von Säcken unter einem Hecto­
liter zu Markte bringt. Der Pächter protestirte gegen
eine solch widersinnige Auslegung der Marktordnung
und wies darauf hin, dass er doch unmöglich einen
so hohen Pachtzins entrichten könne, wenn ihm die
Einhebung rechtmäßiger Gebühren verwehrt werde.
Alle seine Beschwerden in dieser Richtung blieben er­
folglos. Auf seine Eingabe an den Gemeindeaus­
schuss wurde ihm eröffnet, „dass die Gemeindevertre-
tre'ung mit dem Sitznngsbeschlusse vom 3. August
1898 mit Rücksicht darauf, dass bisher von Milch,
Butter, Eier, Käse, Obst und Beerenfrüchten, Ge­
flügel. Grünzeug in Körben rc. keinerlei Standgeld
entrichtet wurde, und alle diese Producte auch ferner­
hin unbedingt frei zu halten sind, seiner Beschwerde
keine Folge gegeben habe und dass für den Fall,
als er sich dennoch eine eigenmächtige Einhebung sol­
cher Gebühren zu Schulden kommen ließe, die Lösung
des Vertrages auf seine Gefahr und Kosten sofort
erfolgen würde; ebenso entbehren die übr'gcn Be­
schwerdepunkte jeder Begründung."— Nun wurde
dem Pächter Matzura die Sache denn doch zu dick
und er brachte gegen diesen Beschluss der Gemeinde­
vertretung die Berufung an den schlesischen Landes­
ausschuss ein. Selbstverständlich fiel die Entscheidung
zu Gunsten des Pächters Matzura aus und bedeutet
eine gründliche Desavouirung unserer Herren Ge­
meindejuristen. Die Entscheidung des schlesischen
Landesausschusses besagt, dass der Pächter vollkommen
berechtigt war, von allen Waren die Gebühr von
5 kr. per Quadratmeter cinzuheben und was den
zweiten Punkt der Beschwerde anbelange, so sei es
ganz selbstverständlich, dass die gesammte
Menge des von einem Verkäufer zu Markt gebrachten
Getreides und nicht die Anzahl der Säcke in Be­
tracht komme.— Damit wurde implicite ausge­
sprochen, dass dem Standgeldpächter Matzura zwei
Jahre hindurch ein bitteres Unrecht geschehen
ist, indem man ihm verwehrt hat, die ihm rechtmäßig
zustehenden oben bezeichneten Marktgebühren einzu­
heben und ebenso klar ist es, dass die Stadtgemeinde
nunmehr dem Standgeldpächter gegenüber für die ihm
entgangenen Marktgebühren schadenersatzpflich-
den kleinen Deserteur für seinen Sohn. dass schöne,
kaltherzige Mädchen für sein Weib, für die sorg­
samste Mutter?
Warum sprachen seine Gedanken von einem
schönen Mädchen? War feine Nachbarin denn wirklich
schön? Bernhard betrachtete sie so aufmerksam, als
sähe er sie zum ersten Mal. Sie erschien ihm
bloß im salben Mondlicht, ihr kokettes Hütchen
saß kläglich verschoben auf den dicken Zöpfen, der
feine Kopf war etwas vornüber auf das schlafende
Kind geneigt, die dunklen Wimpern warfen tiefe
Schatten auf die lieblich gerundete Wange und
der kleine Mund war halb schmerzlich verzogen.
Lange, lange Zeit betrachtete Bernhard das
Bild hier neben sich.
„Was mag sie sich nur denken?" fragte er sich.
Dann erinnerte er sich, dass es doch gar zu un­
höflich sei. neben einer jungen Dame, auch wenn
man ihr schon Andeutungen über Mangel an Sym­
pathie gegeben, so dauernd stumm sich zu verhalten.
Am Ende musste sie noch ziemlich lange Zeit sitzen;
seine eigene Ermüdung ließ ihn die Ermattung des
doch noch weniger den Strapazen des langen Suchens
gewachsenen Mädchens ermessen, gewiß, sietbaten
gut daran, sich tüchtig auszuruhen, und wenn das
Schweigen nicht noch immer peinlicher werden sollte,
war es gerathen, den Bann zu brechen.
„Das Kind scheint ganz ruhig zu schlafen,"
begann er entschlossen.
Nur ein Neigen des schlanken Kopfes war die
Antwort.
(Fortsetzung folgt.)
tig ist. Nun kommt aber das Schönste. Anstatt
dahin zu wirken, dass diese fatale Angelegenheit durch
einen billigen Ausgleich doch endlich aus der Welt
geschafft werde, setzte man den unschönen Kampf gegen
den bereits so hart bedrängten Geschäftsmann fort.
Der Pächter Matzura hatte sich nach Herablangen
der für ihn günstigen Entscheidung des schlesischen
Landesausschusses bereit erklärt, die Einhebung jener
Marktgebühren auch in dem noch restlichen dritten
Pachtjahre zu unterlassen, wenn ihm für die ge-
sammten drei Pachtjahre eine Entschädigung von
1400 fl. seitens der Stadtgemeinde zuerkannt wird,
obwohl die ihm thatsächlich entgangenen Marktgebühren
sich auk einen weit höheren Betrag beziffern. Diesen
Vergleichsantrag hat die Gemeindevertretung in der
Sitzung vom 28. Februar 1899 als unannehmbar
bezeichnet und dem Pächter eröffnet, dass es ihm
freistehe, den ihm bis dahin durch die Nichteinhebung
rer tarifmäßigen Gebühren wirklich entstandenen
Schaden im Proceßwege nachzuweisen.— So
geht man mit hiesigen Steuerträgern um? Der be­
scheidene Geschäftsmann, der jährlich schwere Tau­
sende an Pachtzins entrichtet hat und niemals auf
seiue Rechnung kommen konnte, weil man ihn an der
Etnhebung rechtmäßiger Gebühren gehindert hat, soll
sich jetzt um sein gutes Recht im Proceßwege mit der
Stadtgemeinde herumschlagen! So sieht die Bürger­
und Gewerbefreundlichkeit unserer löblichen Gemeinde­
herrscher aus!— Dass der Marktpächter Matzura
einen aüfälligen Proceß mit der Stadtgemeinde ge­
winnen muss, ist nach dem oben erzählten Sachver­
halte wohl über allen Zweifel erhaben und die Bür­
gerschaft kann sich dann bei ihren Gemeindevätern
dafür bedanken, wenn der Stadtsäckel durch diesen
Proceß in Anspruch genommen wird. Und so etwas
nennt man— Gemeindehaushalt!
Verkauf der erzherz. Friedrich'fcherr
Merke. Mit Beharrlichkeit erhält sich das Gerücht,
dass die Unterhandlungen wegen Verkaufes der erzh.
Friedrich'schen Montan- und Hüttenwerke wieder auf­
genommen und bereits dem Abschlüsse nahe sein sollen.
Ob und wieviel an dem Gerüchte Wahres ist, lässt
sich natürlich nicht sagen. So viel ist aber gewiss,
dass unsere Stadt es nur mit Freuden begrüßen
könnte, wenn der Verkauf zur Thatsache werden sollte.
Teschner Vratzenthum. Es wird in
nnserem lieben Teschen immer gemüthlicher. Ver­
send t da der hiesige Baumeister F. dieser Tage die
Einladungskarten zur Trauung seiner Tochter und
fügt auf denselben bei, dass der Eintritt in die
Pfarrkirche nur— gegen Vorweisung der
Einladung gestattet ist, wie etwa bei fürst­
lichen Trauungen.— Der Mann ist in seinem
Hochmuth gar von dem Wahn befangen, dass sich
die Augen der ganzen Stadt auf die in seinem Hause
stattfindende Hochzeit lenken? Höher geht wohl der
Eigendünkel nicht. Und umso komischer und lächer­
licher wirkt diese wohl einzig dastehende kleinstädtische
Anmaßung des reichgewordenen Protzen, als es doch
allgemein bekannt ist, dass der Mann als einfacher,
schlichter Mauerermeister begonnen hat und seinen
Reichthum nicht so sehr seiner Intelligenz, als einer
Reihe glücklicher Zufälle zu verdanken hat. Es ist
bezeichnend für unsere Verhältnisse, dass solche Leute
hier eine führende Rolle spielen können; anderswo
würde man schwerlich von ihnen Notiz nehmen.—
Wir haben übrigens in unserem lieben Teschen noch
mehrere solcher protziger Prachtexemplare, die in ihrer
Hochmuth und Ueberhebung nachgerade vergessen,
wer und was sie einst waren. Man sehe sich nur
den patentdeutschen Wcisheitskrämer unserer Gemeinde­
vertretung. Dr. Tr., an, der überall das große Wort
führen zu müssen glaubt. Der Gedanke, er werde
demnächst Schwiegervater eines Barons, ist ihm so
zu Kopfe gestiegen, dass er sich sogar seiner eigenen
Muttersprache schämt, und ganz vergisst, dass seine
Wiege in einer Schusterwerkstätte stand, dass seine
Eltern einfache, ehrsame Schuhmacherslente pol­
nischer Nationalität in Teschen waren und dass
er selbst erst am hiesigen Gymnasium Deutsch lernte
und noch heute das polnische Idiom besser beherrscht,
als die deutsche Sprache. Der Mann weiß heute
in seiner Gespreiztheit gar nicht mehr, wie hoch er
die Nase tragen soll und blickt verächtlich auf jeden
herab, der in patentdeutschen Kreisen nicht gesellschafts­
fähig ist.— So sieht die „Creme der Teschner
Gesellschaft" aus.
Die elektrische Beleuchtung wird einge­
führt, aber nicht in Teschen, sondern in Schibitz. Die
letztgenannte Dorfgemeinde hat mit der auf ihrem
Territorium gelegenen Holzsägefabrik der Firma
I. Ph. Glesinger ein Uebereinkommen getroffen, dem­
zufolge diese Firma der Gemeinde elektrische Kraft
zu vier Bogenlampen verabfolgt. Damit wird die
Gemeinde prächtig beleuchtet werden.
Ein auswärtiges Statt «der dir Affaire
Matter. Der von Herrn K. v. Stanislawski re-
digirten „Ostrauer Zeitung" wird über die Affaire
aus Teschen geschrieben: Herr Dr. Hinterstoißer
hat dem Gemeindeausschusse und dem Bürgermeister
mit dem Mißbillizungsantrag für Herrn Matter eine
Suppe eingebrockt, an der man wahrscheinlich noch
lange wird zu löffeln haben. Dr. Hinterstoißer ist
ein tüchtiger Operateur, er ist gewohnt, zu schneiden,
die meisten Uebel mit der Schärfe des Messers zu
behandeln. Im Falle Matter war die Schneidigkeit
vielleicht doch schlecht angebracht. Matter ist ein ein­
flußreicher Mann, vieljähriger Feuerwehr-Comman­
dant, langjähriges Mitglied der Gemeindevertretung,
er hat durch viele Häuserbauten und als Ziegelfabri-
kant sich um die Steuerkraft der Gemeinde verdient
gemacht. Es war also wegen der Hausmiethe für
die polnische Schule mit Herrn Matter zuvor viel­
leicht gütlich zu reden und nicht gleich mit der „schärf­
sten Missbilligung" dreinzufahren. Herr Bürger­
meister Dr. Demel hat auch nicht viel Scharfsinn
bewiesen, wenn er diesen Antrag sofort zur Abstim­
mung brachte, obwohl er selbst nachher zugab, dass
die Sache vor das Forum der Wählerschaft gehöre.
Man sagt hier: unter dem „alten" Demel wäre so
etwas nicht geschehen.— Freilich wären auch die
letzten Gemeindewahlen unter dem „alten" Demel
anders ausgefallen. Jetzt ist zunächst ein Conflict
zwischen der Gemeindevertretung und der Feuerwehr
ausgebrochen, weil letztere in einer an den Gemeinde-
ausschuss gerichteten Zuschrift gegen die Verunglim­
pfung ihres Commandanten protestirte. Im Ge­
meindeausschusse und in der „Silesia" wurde hierauf
erklärt, die Feuerwehr habe kein Recht der Kritik,
denn sie sei ein „Organ der Gemeindevertretung."
Die Feuerwehr wurde somit den Gemeindedienern
gleichgestellt. Damit wurde aber dem Faß der Boden
ausgeschlagen, ein großer Theil der Bürgerschaft be­
leidigt, und es nützen jetzt nichts die juristischen Spitz­
findigkeiten— die Berufung auf die Feuerlöschord­
nung— es war eine Herabsetzung, welche sich die
Feuerwehr nicht gefallen lassen kann.— Zur Cha-
racterisirung der Personen und Verhältnisse sei nur
noch bemerkt, dass Matter vor etwa zehn Jahren
Bürgermeister geworden wäre, wenn er es gewollt
hätte.
Gstcrmeffe des Deutsche» Schul» cr-
elnes- Die Frauen- und Mädchen-Ortsgruppe des
Deutschen Schulvereines veranstaltet am Oster­
montag unter obigem Titel im Rathhaussaale ein
Jahrmarktsfest mit allerhand Belustigungen. Das
Fest trägt natürlich einen deutsch-nationalen Character,
worauf schon die schwarz-roth-gold umrahmten Plakate
hinweisen. Das Entree beträgt einen Gulden pro
Person.
Merkwürdige Rerlame-Mittel seiner
erzherz. Liqueurfabrik. In hiesigen Blättern
begegnet man neuestens einer Neclame-Annonce der
erzherz. Rainer'schen Liqueurfabrik in Jzdebnik, die
auf den Leser einen recht peinlichen Eindruck übt,
weil sich deren Inhalt als ein unschönes Concurrenz-
Manöver gegen unsere hiesige Liqueurindustrie darstellt.
Die genannte erzherz. Liqueurfabrik begnügt sich näm­
lich nicht damit, ihre Jarzeiubinka- und Jarzembiak-
Liqueure dem Publicum anzupreisen, sondern sie ver­
sucht direct, die gleichen Erzeugnisse ihrer Concurrenz
als minderwertig, ja als gefälscht (!) herabzusetzen.
— In Consumentenkreisen kann das Concurrenzma-
növer der erzherz. Geschäftsleute in Jzdebnik aller­
dings nur ein mitleidiges Lächeln erwecken, denn man
weiß ja allgemein, dass wir hier in Teschen so
leistungsfähige und hervorragende Liqueurfabriken auf­
zuweisen haben, dass sich die Jzdebniker Fabrik mit
denselben in Bezug auf Güte und Reinheit der Erzeugnisse
kaum zu messen imstande wäre. Und was speciell die
Erzeugung von Jarzembinka und Jarzcmbiak anbelangt,
so brauchen wir nur auf die weit und breit bekannte
Vorzüglichkeit der auf warmen Wege aus allerbestem
Materiale hergestellten gleichen Liqueure der hiesigen
Liqueurfabrik S. Spitzer zu verweisen, um die
Lächerlichkeit der Behauptung darzuihun, als ob die
Jzdebniker erzherz. Fabrik allein imstande wäre, einen
solchen Liqueur zu erzeugen.
Ijevv Dr. Kinterstoitzer— uls Kläger.
Der Herr Doctor Hinterstoißer hat gegen den Re­
dacteur unseres Blattes beim Kreisgerichte Wado-
wice am vorigen Donnerstag die Preßklage über­
reicht. Gegenstand derselben ist der „Offene Brief",
den unser Redacteur gegen Dr. Hinterstoißer in der
Nummer vom 25. Februar veröffentlicht hat.—
Wir haben also den Herrn Doctor bereits dort, wo
wir ihn haben wollten: im Gerichtssaal.- Der Proceß
wird sich selbstverständlich außerordentlich interessant
gestalten. Ueber die Details der von unserem Re­
dacteur anzubietenden 'Wahrheitsbeweise dürfen wir


[ 2023-06-29 10:39:33.811 - 19000415 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 17.
Neue Schlesische Zeitung.
15. April 1900.
dem Gesetze gemäß im Zuge der Voruntersuchung
nichts veröffentlichen.— Bezeichnend für den Helden­
muth des Herrn Dr. Hinterstoißer ist es, dass er
seine Ehrcnbeleidigungsklage einen Tag vor Ab­
lauf der Verjährungsfrist eingebracht hat,
damit unserem Redacteur die Möglichkeit benommen
werde, wider den Herrn Dr. Hinterstoißer wegen der
von ihm im Gemeindeausschusse gegen unseren Re­
dacteur vorgebrachten Beschimpfungen eine Gegenklage
einzureichen. Es ist dies ein alter Advocatenkniff,
der gewöhnlich dann angewendet wird, wenn man
den Proceßgegner ebenfalls beleidigt hat und ihm
dann,— sagen wir. um kein anderes Wort zu ge­
brauchen, entschlüpfen will. In der Gerichtssprache
nennt man einen solchen Fall eine „eausa stinka-
toria“. Wir bedauern Sie, Herr Dr. Hinterstoißer,
wenn Sie zu solchen Mitteln greifen müssen, um
Ihre Ehre zu retten. Aus Wiedersehen— in Wa-
dowice!
UachKtiirrge zum Streite in der Allge­
meinen Krankenkasse. Anlässlich einer vor
circa 2 Monaten von socialdemokratischer Seite in
Bobek's Restaurant einbermenen Versammlung, auf
deren Tagesordnung ein Referat des Wiener sociali­
stischen Krankcncassenverbands-Secrctärs Siegmund
Kaff über die Streitigkeiten in der hiesigen Allgem.
Arbeiterkrankencasse stand, erging sich der genannte
Redner in heftigen Angriffen gegen die sogenannte
„Gründerpartei" dieser Krankencasse, weshalb es zwi­
schen ihm und einzelnen Mitgliedern derselben zu tu-
multuarischen Zusammenstößen kam, welche die Auf­
lösung der Versammlung durch den Regierungscom-
missär zur Folge hatten. Am Donnerstag hatte sich
Kaff vor dem Strafrichter des hies. Bezirksgerichtes,
Herrn Geüchtssecretär Fresl, wegen Ehrcnbeleidigung
zu verantworten. Der Angeklagte wurde zu einer
Geldstrafe von Einhundcrtzehn Kronen, eventuell
11 Tagen Arrest verurtheilt.
Gerverke-Uereln. Der Teschner Gewerbe-
verein gibt wieder einmal nach langer Zeit ein
Lebenszeichen von sich. Er hat in seiner am 8. d.
M. stattgefundenen Generalversammlung den Be­
schluss gefasst, an den schlesischen Landesausschuss
um Zuwendung einiger Subventionen für hiesige
Gewerbetreibende zum Besuche der Pariser
Weltausstellung heranzutreten.— Jetzt wird
unser Klcingewerbestand, der wohl keine anderen
Schmerzen hat, gerettet sein!
Korrespondenten.
Mähr.-Oftrau.
(Ein schrecklicher Unglücksfalls hat sich
Montag Abends ereignet. Der Gastwirth Neiger
im Hotel „zur Eiche" war mit seiner Gattin in den
Circus gegangen und ließ in der Wohnung vier
Kinder mit einem Dienstmädchen zurück. Als die
Eltern nach Hause zurückkehrten, fanden sie alle Kinder
im bewußtlose» Zustande. Dieselben waren durch
Kohlenoxydgas, welches aus einem schadhaft ge­
wordenen eisernen Ost» herausgeströmt war, vergiftet.
Zwei K'nder wurde» mit ärztlicher Hilfe zum Be­
wusstsein gebracht, bei zwei anderen war alle Mühe
vergeblich. Die anderen zwei K-nder hofft man am
Leben zu erhalten.
Schwarzwaiser.
(Ein Begräbnis mit Hindernissen.)
Vorigen Dienstag Nachts verstarb hier eine ge­
wisse Frau Thilberger. Die Leiche sollte gesetz­
mäßig am Freitag nach Skotschan überführt werden.
Gemäß der Vorschrift muss eine zu überführende
Leiche in zwei Särge eingesargt werden und dies
sowie die übliche Desinicction vom Bezirksarzte als
richtig cvnstatiert werden. Die commissionelle Be­
sichtigung constatierte, dass die Särge nicht aus dem
vorschriftsmäßigen Material (hartes Holzt gearbeitet
waren. Die Uebermhrung wurde deshalb nicht ge­
stattet und muss'cn erst zwei neue entsprechende
Särge hergestellt werden. Bei dem herrschenden
Regen und bodenlosen Weg kam somit der Leichenzug
in der achten Stunde in Skotschau an. Da nun
der Sabbat bereits angebrochen war, konnte die Leiche
nur in der Leichenkammer untergebracht werden, um
erst Sonntag vormittag in den Schoß der Erde ge­
bettet zu werden.
Bielitz Biala.
(Das Fcldmarschall Erzherzog Al­
brecht Bielitz-Bialaer Militär-Veteranen«
und Krieger-Corps) hielt Sonntag den 8. April
l. I. nachmittags im Kaiserhossaale seine Quartal-
versammlung ab Wegen Krankheit war der Obmann
Herr Alois Josch verhindert, der Versammlung zu
präsidiren und führte infolge dessen den Vorsitz Herr
Danielczyk als Bataillons-Commandant. Erschienen
waren 18 Berwaltungs- und 72 Corpsmitglieder.
Nach der Einzahlung der Quartalsraten und consta-
tirter Beschlussfähigkeit durch den Vorsitzenden wurde
die Versammlung für eröffnet erklärt und zur Tages­
ordnung geschritten. Es gelangten das Protokoll d'e
Generalversammlung vom Jänner l. I. sowie der
Verwaltungsraths-Sitzungsprotocolle für die Monate
Jänner, Februar, März zur Verlesung und Genehmi­
gung. Ferner folgte der Rechnungsbericht für das
abgelaufene I. Quartal. Die Cassa-Revisoren berich­
teten, die Cassa sammt Büchern, Belegen und Rech­
nungen einer genauen Revision unterzogen und alles
genau mit dem Rechnungsbericht übereinstimmend
vorgefunden zu haben Der Bericht der Kranken-Re-
visoren weis den Krankenstand in einer Höh! aus,
Welche bis jetzt noch in keinem Jahre erreicht worden
ist. Unter „Allfälligem" gelangte ein Act des hohen
k. u. k. Kriegsministeriums durch das Bürgermeister­
amt Bielitz an das Corps, betreffend eine strenge
Vorschrift über die Adjustirung mr> die diversen Sig­
nale mittelst Horn und Trommel bei Ausrückungen
der Veteranenkörperschaften, nach welchen man sich
stricte für die Zukunft zu halten haben wird. Diese
Vorschriften betreffen auch die Monturfarben, die
unter keiner Bedingung einer Officicrsmontur gleich­
kommen dürfen. Die Adjustirung des Bielitz-Bialaer
Militär-Veteraneu-Corps entspricht vollkommen allen
Vorschriften.
(Ein neuer Fall von Tollwuth) hat
sich Dienstag in Biala ereignet. Einer aus der Zinn­
gießergasse wohnenden Partei war der große Stuben­
hund vor etwa zehn Tagen durchgegangen und zeigte
seit drei Tagen die Symptome des Vorhandenseins
der Wuth, allerdings in der sogenannten stillen Form
des Auftretens, Unfähigkeit der Nahrungsaufnahme,
Heiserkeit, Schwäche der Extremitäten und zuletzt auch
Krämpfe. Das Th-er wurde getödtet und der vete­
rinären Obduction unterzogen.
Hruschau
(Verlobung)" Der hieüge Hausbesitzer und
Chemiker in der M.-Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
des Herrn Dr. Max Böhm, Herr Josef Kreislitz,
hat sich mit Fräulein Marie Proksch aus Karls­
thal verlobt.
(Von der Pfarre.f Der Ortspfarrer, Herr
?. Johann Mrkwa, welcher sich Anfangs März
behufs Erholung nach überstandener Influenza nach
Abbazia begeben hatte, kehrte Dienstag nach Hruschau
zurück, um wiederum die Seelsorge zu übernehmen.
Während seiner Abwesenheit besorgte die Polnisch-
Ostrauer Geistlichkeit die hiervrtigen kirchlichen
Functionen.
ifll
1S4
....^^ ...... .....
.
m
' I* '■Sr:. Vf 2^
WM
«Hü
ÄWWMZKMWW
1
i; i^
s J/i'L
xemplare
der
Leuen
(Sonntags-Zeitung)
sind in der
Zeitnngs Expedition I. Groß, Atter Markt Ur. 5
ferner in der
k. k. Trafik im Centralkastnfiofe
sowie in der
Administration, Prutekgafie Ur. 8 (l. Stock)
. ..........
1
^ ^—'————■— —^^—


[ 2023-06-29 10:39:33.811 - 19000415 - Seite 5 ]
15. April 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 16. Seite 5.
ovooooooooooooooooooo
Lchuhe
jeder Art, in bester Hrmlttat (Wiener, Prager «nd
Karlsbader Erzeugnis) für
Herren, Damen und Minder
bei
Heinrich Berger
Tesehen,
ff. Sachsenberg ff.
zu
sehr billigen preisen.
ooooooooooooooooooooo
Koral-Ueranderung.
Beehre mich hiemit, dem P. T. Publicum von Teschen u.
Umgebung höfl. bekanntzugeben, dass ich meine bisher am Kasern-
platz Nr. 4 etablierte
Glas- und Porzellan-
waren-Handlung
mit 1. April l. I. in das ehemals Sch w ech elka'sche Haus
Kronprinffsfin-Lttsanie-Slraße Nr. 47
verlegt habe. Indem ich mir erlaube, auf mein reichassortiertes
Lager in Glas, Porzellan und Lampen für Haushaltung
und Gasthausbedarf hinzuweisen, empfehle ich mich gleichzeitig
den geehrten Herren Baumeistern und Bauherren zur soliden
und billigsten Ausführung von Bau- und Portal-Berglasun-
gen und stehe mit Kvstenüberschlägcn gerne zu Diensten. Ebenso
übernehme ich alle Arten von Reparatnreu und sonstigen
Glaserarbeiten, ferner die Einrahmung von Bildern,
Photographien etc. in jeder gewünschten Größe zur raschesten,
billigsten und sorgfältigsten Anfertigung.
Hochachtungsvoll
Ludwig Kochn.
Teschen, im April 1900.
j&yü:
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versieherungs-
Gesellscliaft der Welt
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-YORK“
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits
nach Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Selbsttödtung in vollem Versicherungsbeträge
zahlbar.
General-Direction für Oesterreich: g
Wien, L, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Ober-Beamter für den Aussendienst:
Moritz Mauthner.
Ein
im Souterrain ist sofort
zu vermiethen bei
J. Handl in Teschen.
Nur bestes Original-
Pilsner Bier
direct aus dem bürgerlichen
Bräuhause bezogen, ist zu
haben im
Cafe National
Carl Allnoch, Teschen.
KaiserM Teschen.
Dem P. T. Publicum von
Teschen und Umgebung diene
zur gest. Nachricht, dass wegen
Preissteigerung sämmtlicher Be­
darfsartikel ab 1. April alle
Badekarten um 10 h erhöht
wurden. Hochachtungsvoll
Adam llajduk,
Uaiserbadpächter.
Unr 30 kr.
kostet das Anstricken von
einem Paar Strümpfen oder
Socken bei
Leopold Scholtis,
Mechanische Strickerei.
Teschen, Sachsenberg 22.
Galoschen
unzerreißbare,
für Herren, Damen u. Kinder
Warenhaus
L. Königstein
Teschen.
im gesetzterem Alter, womög­
lich verheirathet, wird für
dauernde Arbeit aufgenom­
men bei
Johann Bakowski,
Bau- u. Galanterie-Spengler,
TESCHEN, Lastenslr. 9.
3®
Gehilfen
werden sofort aufgenommen
bei Stefan Kovacsik,
Bürsten- u Pinsel waren-Erzeuger
Teschen, Prutekgasse 11.
Josef Wiedlak,
Fachmechaniker in Teschen,
beehrt sich dem P. T. Publikum die höfl. Mittheilung zu
machen, dass er mit 1. April eine Niederlage seiner als
vorzüglich bekannten
Fahrräder eigener Erzeugung
(Beskidenmarke) im Hause des Herrn Anton Koneöny
MM- Teschen, Sachsenkerg 10^
errichtet hat und erlaubt sich gleichzeitig, seine mit allen
maschinellen Hilfsmitteln u. mit D a m p f b e t r i e b eingerichtete
Fahrräder-Erzeugungs- und galvanische Anstalt
■n Isabellastratze Ur. 16 nm
vis-ä-vis Centralbahnhof. Steinplatz (im eigenen Hause)
zu empfehlen, woselbst gebrauchte Fahrräder wie neu her­
gestellt werden. Jede. auch die schwierigste Reparatur wird
in solidester Weise, wie in der leistungsfähigsten
Fabrik, ausgeführt und billigst berechnet, wodurch sich
jedermann den umständlichen Transport eines reparaturbe­
dürftigen Rades an auswärtige Fabriken vollkommen er­
sparen kann.
In meiner galvanischen Anstalt werden ferner
alle Arten von Vernickelung, Verkupferung, Verzinkung, Ver­
messingung, Versilberung und Vergoldung prompt und billig
hergestellt.
in großer Auswahl, äußerst solid
•C vvU^I I Ivl l preiStoürbig, stets am Lager.
§■ T T 61
y
7\
y
TV
y
y
y
£
Hermann Spang-aro
Q
behördlich
con cessionierter Installateur
TESCHEN, Mün^gasse Nr. 6
Filiale Filiale
Mistek. Privos.
empfiehlt sich ^ur sorgfältigsten Ausführung von
Gas-, Wasserleitungs-, JBade-,
Closet- u. Heisungs-Anlagen.
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5.
r.
r.
K
k
v:
&
K
r:
K
Ernster Heiratsantrag.
Junger Gewerbsmann, 29 Jahre alt, Witwer,
Hausbesitzer mit gutgehendem Geschäft auf frequentem
Posten in größerer Stadt, von sehr sympathischem
Aeußern und gutmüthigem Charaeter, wünscht behufs
Ehe mit eiuenl jungen hübschen Mädchen oder mit
kinderloser Witwe bekannt zu werden. Mitgift von
mindestens 4000 fl. beansprucht. Nur ernstgemeinte
genaue Anträge, womöglich unter Beischluss der
Photographie, werden unter der Adresse „Urne
Schlesische Sonntagsreiturig, Chiffre Seirats-
antrag in Teschen" erbeten.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
x*
X Dem hochgeschätzten Publicum von Teschen und Zk
2* Umgebung erlaubt sich der ergebenst Gefertigte höfl. 2
H anzuzeigen, dass er sein hierorts seit 33 Jahren be- 2
** stehendes Sch«h«rachergeschaft aufgegeben, und^
dieses dem Herrn
Franz Gnsiur,
ScHuhrnacberrneister in Gesetzen,
zur Weiterführnng abgetreten hat.
Für das mir zugekommene allseitige Wohlwollen X
meines Kundenkreises sage ich den werthen P. T. X
X Kunden meinen innigsten Dank und wird nach meiner X
X vollsten Ueberzeugung mein Nachfolger Herr Franz^
Grrzinr stets bemüht sein, die werthe P. T. Kund- 2
2 schaft in allen einschlägigen Arbeiten auf das Beste L
zufrieden zu stellen. Hochachtungsvoll X
X Franz S'rtjiticrtjcUm, 8
H Schuhmachermeister, Tesche«. M
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X


[ 2023-06-29 10:39:33.811 - 19000415 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Nedacieur Jacob Rcichmami in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.
Seite 6. Nr. 17.
Neue Schlesische Zeitung.
15. April 1900.
W „Brauner Hirsch“ in T eschen.
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vo,n {. April
I. 3. das Hotel „Bum braunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Restaurations-Räumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomfort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles aufbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Zeine Küche und Keller bei mäßigen preisen— Original bürgerl. Pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Taimenüerger.
von dev feinsten bis zuv
einfcrtHsten Ausführung
in solidester (Qualität,
billigst, nucH gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- it. Oristinal-Nähmnschinen-Fabriks-Niederlage
Sachscnberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
Telephon Ur. 21. -<—~~—
D
In
I
eschen, Prntekqnfse, t|t ein einstöckiges W
M
m
M in bestem Bnnznstande, zu jedem Geschäfte H
M geeignet, mit Garten, aus freier Hand unter M
D günstigen Bedingnissen zn nerlrnufen. Aus- M
Wohnhaus
-■• M
knnst ertheilt die Administration der „Neuen p
W Schics. Zeitung" in Tesche», Prntekgasse 8,^
W
1. Stock. A
i
Damenschneiderei
F. I. Mnropal, Te scheu»
Specialist englischer u. französischer Damen-
Toiletten, sowie sämmtlicher Damen-Confection
und Nadfahr-Dresse s.
Auch werden die so beliebte»» und modrrr»err Da»»»pf-
Stehplisü» angefertigt. Hochachtungsvoll
F. J. Winogjal,
Damen.Mode-Salon, Tesche»»,
Stephaniestraße 27 neben „Hotel Austria".
DOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
0
A Dem geehrten Publicum von Teschen und Umgebung
^ zur gcsl. Nachricht, dass ich mit 1. April d. I. die bisher
< von Herrn Johann Tannenberger innegehabte
c ehemals Pfeifer’sche Restauration
q Teschen, Kronprinzessin-Stephanie-
Q Strasse Nr. 6
Q pachtweise übernommen habe. Es wird mein eifrigstes Be-
fi streben sein, meine geehrten Gäste durch aufmerksamste,
a prompteste Bedienung, sowie durch Verabreichung
r vorzüglicher Speisen und Getränke jederzeit auf das Beste
^ zufriedenzustellen.— Zum Ausschanke gelangen österreich.
0 Weilte und Bielitzer Bier in bester Qualität.— Stets
9 schmackhafte warme Küche.
Ö Um zahlreichen Zuspruch Höst, ersuchend, zeichne
Ö' hochachtungsvoll
0 Andreas Klapsia.
DOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
,0?
in feinsten, gut passenden Gliedern,
liefert sehr Preiswerth das Warenhaus
L. Königstein, Teschen.
? J.
Brief erließt hauptpostlagernd!
Ueberzieher
Havelocks
Saccoanzüge, ganz
Schafwolle
Loden-Anzüge
Jaquett-Anzüge
Salon-Anzüge mit
Seidenfutter
Smoking-Anzüge
Knabenanzüge
Knaben-Havelocks
Schul- Anzüge
Costüme
Gummi-Kutscher-
müntel
von fl. 12'—
.„„ 7—
„„ 14--
„ 14--
„„ 25'-
„„ 34-
„„ 20-—
..„ 8—
„ 4-50
3'-
9-
Ntelier für Maaßbestel­
lungen und Herren-Con-
f e c t i o n.
Moritz Aufricht»
Teschen, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
k.±icjc±±±±±±$:±
Am Ostersonntag
sowie
Pfingstsonntag
ist die photographisch-artistische Anstalt
geschlossen. ^MS
(Aufnahmen erst Montag erbeten.)
RESTAroATIOES-tlBEREAIIME.
Hiemit erlaube ich mir, einem P. T. Publicum von Teschen
und Umgebung zur gest. Kenntnis zu bringen, dass ich die
XXX« Restauration X X X X
des ljrrnl M. |»n!t, Teschen, Driurlplah |lr. lä
vom 1. Ahril l. I. übernommen habe. Ich werde bemüht sein
durch Ausschank von nur guten Original-Weinen, Teschner Lager­
und sowie beste Küche und exaclcste Bedienung meine
P. T. Gäste stets zufrieden zu stellen.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittend, empfiehlt sich
hochachtungsvoll
Yincenz Burda,
Teschen, Kählergasse Nr. 3.
MV» Gleichzeitig gebe ich Höst. bekannt, dass ich meine Tischlerei
weiterführen werde und liefere ich Möbel auch gegen Ratenzahlung.
^ OOOOOOOOXXOOOOOOOOXXOOOOOOOO^^
X
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
X
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Fabrik feinster Liqueure und Rum
TESCHEN
Fabriksniederlage Demelplatz Nr« 86
olleriert sein© Specialitäten:
Holländischer Getreidekümmel-Liqueur, Tatra-Gebirgs-
kräuter-Liqueur, Altvaterkräuter-Liqueur, Indiakräuter
Elixir, Jarzembinka,Jarzembiak, Starka, Kontoschuffka,
ßorowiczka, Sliwowitz, Ungar. Treber, Jamaika-Rum
in 3 Qualitäten, Wirtschafts-Thee-Rum in 3 Qualitäten, Chi­
nesische Thee’s in besten Qualitäten gebe ich im detail za
En-gros-Preisen ab.„, ,. ,,
ö Hochachtungsvoll
S. Spitzer.
X
0
0
0
0
0
0
0
0
0
VLX ooooooooy y oooooooo^öoooooöoX
9

