
[ 2023-06-29 10:33:08.411 - 19000923 - Seite 1 ]
Redaction-
und
Administration:
Prutekgasse13.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 st.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,.
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrfcheinL einmal* wöchentlich als
Sonntags Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Zcrcob Weichmann in T e s ch e n.
Ur. 40.
Tesche«, den 23. September
Jahrgang 1900.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungar».
Obwohl uns noch mehr als drei Monate von
dem Zeitpunkte trennen, für welchen die Reichs­
rathswahlen anberaumt wurden, sind die Vorberei­
tungen für die Wahlcampagne bereits auf allen
Linien im vollen Gange. Am 18. d. M. fand
eine Berathung der Clubobmänner der deutschen
Linken statt.— Als Ergebnis der Berathung
wurde folgendes Kommunique versendet:
Die Mitglieder des bisherigen deutschen Ob-
männerconferenz haben sich am heutigen Tage zu
einer Berathung versammelt und die politische Lage,
welche durch,die Auflösung des Abgeordnetenhauses
geschaffen wurde, einer eingehenden Besprechung
unterzogen. Alle Theilnehmer der Conferenz ver­
einigten sich in der Ueberzeugung von der un­
bedingten Nothwendigkeit der Aufrechthaltung der
deutschen Gemeinbürgschaft, welche nach den Er­
fahrungen der letzten Jahre einen wirksamen Schutz
für die Deutschen in Oesterreich gebildet hat, und
an welcher unverbrüchlich festzuhalten, von allen
Seiten auf das Entschiedenste erklärt wurde. In
dieser deutschen Gemeinbürgschaft wird Jedermann
Platz haben, welcher entschlossen ist, für die Rechte
des deutschen Volkes und für die Einheitlichkeit
Oesterreichs einzustehen. Die verschiedenen czechischen
Kundgebungen,die neuerdings in rücksichtsloser
Weise das böhmische Staatsrecht proklamiren und
dem österreichischen Parlament den Vernichtungs­
kampf erklären, müssen.Jedermann in dem Ent­
schluss bestärken, dass für die Gesammtstellung
des Deutschthums in Oesterreich, sowie für die
Einheitlichkeit unseres Staates bei den Wahlen
auf das Kräftigste einzutreten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der fortschrei­
tenden Versuche, diesen Staatsverband zu lockern,
durch unerfüllbare Forderungen unmöglich zu machen
und die Geltung der deutschen Sprache zu be­
schränken, die bereits in dem zu Pfingsten 1899
veröffentlichten Programm; enthaltene Forderung
nach gesetzlicher Festlegung der allgemeinen deut­
schen VeMittlMMprache neuerdings an die Spitze
gestellt. Imfämr
Die MWm>er der bisherigen Obmännercon-
ferenz werden in ihren Partheien dahin wirken,
dass solche Männer als Abgeordnete aus den
Wahlen hervorgehen, welche für diese Grundsätze,
für die Erhaltung verfassungsmäßiger Zustände
und für die Durchführung wirtschaftlicher Refor­
men einzutreten erklären werden.
Der Vorsitzende der Obmännerconferenz wurde
ersucht, dieselbe einzuberufen, sobald sich die Noth­
wendigkeit hiesür herausstellt.
Wien, 18. September i960.
Die jungczechischen Abgeordneten. hingegen
haben folgendes Wahlmanifest erlassen: „An das
czechische Volk! Der Reichsrath ist aufgelöst.
Die czechischen Wähler sind abermals zur Urne
berufen, um auf unzweideutige und bestimmte Weise
zu erklären, ob sie wollen, dass das czechische Volk
seinen Nacken unter ein Unrecht beuge, das ihm
leichtfertig zugefügt Word?.' ist, oder ob sie die
Defensivtaktik billigen, welche die bisherigen Ver­
treter des Volkes gegen das herrschende System
eingeleitet haben. In einer schweren Verfassungs-
kcise befindet sich die Monarchie. Allein anstatt
dass bei der Cur auf die Entstehung der Krank­
heit das Augenmerk gerichtet werde und das end­
lich in diesem Reiche auf gerechte Art und Weise
die principiellen nationalen und verfassungsmäßigen
Probleme gelöst werden, sollen bei den bevor­
stehenden Wahlen die Wähl-r sich der wirtschaft­
lichen und socialen Interessen erinnern, welche
durch das herrschende centralistische System solange
vernachlässigt worden sind. Auf eine solche Auf­
forderung werden die czechischen Wähler die einzig
mögliche Antwort ertheilen. Das czechische Volk
wird niemals auf die besondere staatsrechtliche
Stellung der Länder der böhmischen Krone ver­
zichten, welche allein zur culturellen Hebung und
zur ökonomischen Wohlfahrt der Bevölkerung führen
kann. Das czechische Volk wird niemals ablassen
von seinen Ansprüchen auf die Umwandlung des
b'ureäukratischen Centralismus in eine wahrhaftige
Selbstverwaltung, aufdieDurchführungdes gleichen
Rechtes der czechischen Sprache auf allen Gebieten
des Staatslebens und auf die Anerkennung voll­
kommener bürgerlicher Freiheit. Das czechische Volk
wird durch seine Stimme das Vorgehen seiner Ab­
geordneten gutheißen In diesem Sinne gehet,
czechische Wähler, an die Wahlvorbereitungen!
Das Executivcomite der national-freisinnigen Partei,
welche im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlich­
keit dem Volke gegenüber zu dem zähesten Kampfe
für die gemeinsamen Ziele des Volkes entschlossen
ist, wird in den Waylangelegenheiten allen mit
Rath und Hilfe beistehen, wird dafür Sorge tragen,
dass die bevorstehenden Abgeordnetenwahlen zu
einer einmüthigen und großartigen Manifestation
des gesammten für Recht und Gerechtigkeit käm­
pfenden Volkes werden können. Vom Executiv-
comits der national-freisinnigen czechischen Partei.
Prag, 15. September 1900."
Das Executivcomite der unter der Führung
des Professors Masaryk stehenden czechischen Volks­
partei (Realistenpartei) besprach in seiner am 13.
d. M. abgehaltenen Sitzung die Auflösung des
Reichsrathes und beschloß folgende Kundgebung:
„Die Auflösung des Hauses ist formell constitu-
tionell, aber nur formell; es ist ein Mittelchen in
der Reihe zahlreicher inconstitutioneller Experimente,
und ist ein klarer Beweis dafür, dass es sich der
Regierung um eine wahrhafte Reform des Ver-
faffungslebens gar nicht handelt. Indem wir die
Regierung als mitschuldig an der herrschenden Ver­
fassungskrise betrachten, sprechen wir zugleich für
die jungczechische Obstructionspolitik unsere Miß­
billigung aus. Die jungczechische Obstruction war
Iekilleton.
Ans dem fernen Westen.
Skizze von M. H.
Das Dampfschiff „Sternenbanner" glitt den
Miffiffippi hinab. Zu beiden Seiten des Stromes
lagen schweigende Waldufer, Wildnisse, in die
sich selten ein menschlicher Fuß verirrte, aber auf
dem Strom selbst war reges Leben.
Thurmhohe Schiffe waren mit zusammenleg­
baren Häusern und tausenden von Gerätschaften
befrachtet, die für die Ansiedler der Einöden be­
stimmt waren, riesige Flöße glitten aneinander
vorüber, Segelschiffe flogen pfeilgeschwind vorbei.
Alles trug geduldig der mächtige Rücken des
majestätischen Stromes.
Die Passagiere des „Sternenbanners" be­
standen zum größten Theil aus Männern: Yan«
kees, die den Farmern ihre Producte abhandeln
wollten, Viehhändler und Landkäufer.
Nur wenige Farmer, die sich mit Weib und
Kind in der Ebene ansiedeln wollten, befanden
sich darunter.
Unter dieser rauhen, geräuschvollen Gesell­
schaft war ein junges, sehr schönes Mädchen.
Sie war sehr einfach in grobe Trauertracht
gekleidet, aber die schwarze Farbe hob die blen­
dende Weiße der Haut und das helle Blond ihrer
schönen Haare umso wirkungsvoller hervor.
Am Anfange der Reise hatten alle Yankees
das schöne Mädchen umringt und derselben ihre
derben Huldigungen dargebracht.
Die junge Schöne verhielt sich aber so zu­
rückhaltend und benahm sich dabei so tactvoll,
dass sie ihre Zurückgezogenheit wahren konnte,
ohne sich Jemanden zum Feinde zu machen.
Auf ein gelegentliches: „Hallo, Miß Schmidt,
wie geht es?" antwortete sie stets freundlich und
damit hatten die Unterhaltungen ein Ende.
Nur ein Einziger der Passagiere erregte in
höherem Grade ihre Aufmerksamkeit.
Es war augenscheinlich ein Deutscher wie
sie, war sehr einfach, fast bäuerisch gekleidet und.
blickte sie fast unverwandt mit seinen treuherzigen,
grauen Augen an, ohne jemals ein Wort an sie
zu richten.—
Martha Schmidt saß gerade auf dem Verdeck
und freute sich des blauen Himmels und der
frischen Luft, da kam ein anderer Dampfer in
Sicht, der denselben Curs verfolgte wie das
Schiss „Sternenbanner".
„Das ist die „Seeschwalbe"!" rief ein Yankee
in derbem Flausrock und hohen Stulpstiefeln. „Sie
kommt uns nach!"
„Sie wird uns gleich eingeholt haben!" schrie
ein zweiter Passagier.
„Sie kommt uns vor!" brüllte eine heisere
Stimme dazwischen. „Wetten, die „Seeschwalbe"
kommt uns vor."
»Fünfzig Dollars auf dasSternenbanner!"Wer
hält die Wette!" schrie ein schmutziger Viehhändler.
„Hundert Dollars gegen fünfzig auf die
„Seeschwalbe"!" rief ein junger Mann, der schon
sein Notizbuch in der Hand hielt, um die Wetten
zu notiren.
Die amerikanische Manie zu wetten, hatte
fast Alle ergriffen. Alles schrie und lärmte durch­
einander.
Hunderte von Dollars wurden darauf ge­
setzt, welches Schiff den Vorsprung gewinnen würde.
In fieberhafter Spannung verfolgten Alle
den Curs der beiden Schiffe.
Ein Mexikaner in seiner malerischen Tracht,
den Dolch in seiner Schärpe steckend, hatte einige
tausend Dollars auf das „Sternenbanner" gewettet.
Mit unruhig funkelnden Augen sah er die
„Seeschwalbe" näher und näher kommen.
Er schlich sich hinab in den Maschinenraum,
Andere folgten ihm, die seine Absicht erriethen,
sie bestachen die Maschinisten, nach Möglichkeit zu
heizen, um die Fahrt zu beschleunigen. Kaum
waren sie wieder auf Deck, so tobte das Schiss
förmlich auf den Wasserwogen dahin.
Es dröhnte und raffelte, das Feuer aus den
Schornsteinen ergoß sich in Funkenströmen über'
das Schiff, riesige Dampfwolken wallten gegen
Himmel auf. Einige vernünftige Personen murrten
über diese wahnsinnige Fahrgeschwindigkeit. Der
Capitän rauchte seine Cigarre und that. als ob
er nichts bemerkte.
Die Wettenden, vor allem der Mexikaner
sahen mit funkelnden Augen, wie die „Seeschwalbe"


[ 2023-06-29 10:33:08.411 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 40.
23. September 1900.
Neue Schlesische Zeitung
da die Jungczechen ein Glied der Majorität und|
der Rechten waren, ein constitutionelles Monstrum,
ein offenes Einbekenntnis der Programmlosigkeit
und einer offenbaren Anarchie der jungczechischen
Partei einerseits, der ganzen Rechten anderseits.
Die Obstruction flst gewißz nur eine letzte Waffe
einer Minorität. Wir verurtheilen diejungczechische
Untergrabung des Parlamentarismus und der po­
litischen Freiheiten, und sprechen unser Bedauern
über die Kurzsichtigkeit aus, die in der Zerstörung
des Parlamentarismus dasHeilunseresBolkes sieht.
Serbien.
In wohlinformirten Kreisen wird versichert,
dass am 24. d. M., als am Geburtstage der
Königin Draga, die Begnadigung der noch im Kerker
befindlichen Berurtheilten aus dem Attentatspro­
cesse. darunter des Hauptangeklagten OberstenVlajko
Nikolic und der beiden Advokaten Zivkovicz und
Pavicevic, erfolgen werde. Gleichzeitig wird mit­
getheilt, dass ein Mitglied des gestürzten Cabinets,
Gjorgievic dieser Tage eine aufsehenerregende Ent­
hüllung über den wahren Anstifter des Attentats,
in dessen Auftrage Kniezevic handelte, publiziren
werde. Der Anstifter soll ein bekannter russischer
Geheimagent mit dem ständigen Wohnsitze in Bu­
karest sein.
Süd-Afrika.
Aus Südafrika kommt eine Nachricht, die,
wenn sie sich bestätigen sollte, die Entrüstung der
gesammten zivilisirten Welt gegen England her­
vorrufen müßte. Die englische Regierung soll
beabsichtigen, demnächst in einer Proklamation die
Buren aufzufordern, innerhalb einer gewissen Frist
die Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie als
vogelfrei behandelt würden. Die Bedeutung des
Wortes .vogelfrei' braucht nicht erst näher dar­
gelegt zu werden. Wer vogelsrei ist, gegen dessen
Persou und Eigenthum kann Jeder seine Hand er­
heben. Diese schreckliche Acht wird gegen gemein­
gefährliche Individuen, gegen Räuber und Mörder,
denen man mit Polizei und Gendarmen nicht bei­
kommen kann, ausgesprochen. Im Kampfe zwischen
zwei Staaten dieses Mittel anzuwenden, bedeutet
eine Rückkehr zur Barbarei, eine ungeheuerliche
Mißachtung aller Gesetze der Humanität und Zi­
vilisation. Die Buren sind keine Rebellen, ihr
Staatswesen besteht völkerrechtlich noch fort, auch
nachdem Lord Roberts die Annexion der beiden
Burenrepubliken ausgesprochen hat. Wohl haben
die Engländer große Theile von Transvaal mit
den beiden Hauptstädten Prätoria und Johannes­
burg besetzt. Aber weite Landstriche gehorchen
noch den Befehlen der Burenregierung und starke
Burenkommanden setzen den Kampf gegen die In­
vasion fort. Wir begreifen es, dass man in London
den Krieg in Südafrika so bald als möglich be­
endigt sehen möchte. Die gewaltigen Truppen-
massen, die England gegen die Buren im Felde
stehen hat. könnte es jetzt zweckmäßiger wo anders
verwenden. Daher die Eile Roberts, Transvaal
zu „pazifiziren.' Das darf aber nicht mit Mitteln
geschehen, die eines Culturvolkes unwürdig wären.
China.
Graf Waldersee, der Obercommandant der
internationalen Truppen, ist in Hongkong einge­
troffen und dürfte in wenigen Tagen auf dem
Schauplatz der Operation einlangen. Er kommt
zu gelegener Zeit. Aus mehreren Orten wird ein
neues Aufflackern des Boxer-Aufstandes gemeldet.
Die Chinesen rüsten eifrig und die Schlappe,
welche die Russen bei dem vergeblichen Versuch,
die Peitang-Forts in der Nähe von Taku zu er­
obern, erlitten, beweist, dass ihre Kraft noch nicht
gebrochen ist. In Berlin sind Nachrichten einge­
troffen, welche versichern, dass in China auf allen
Seiten Gefechte stattfinden. Die Herstellung der
Ordnung sei noch lange nicht gelungen. Das
Wiederaufleben des chinesischen Widerstandes sei
durch unwahre Nachrichten der chinesischen Bot­
schafter über die Zerwürfnisse unter den Mächten
verursacht worden, wodurch der Muth der Chi­
nesen erneut entflammte. Inzwischen wird ver­
sichert. dass in der Räumungsfrage die Meinungs­
verschiedenheiten unter den Mächten fortbestehen.
Wie man dem „Standard' aus Washington meldet,
erklärten der russische und der französische Ge­
schäftsträger, welche im Staatsdepartement Be­
suche abstatteten, dass die Absichten ihrer Regie­
rungen bezüglich der Räumung Pekings keine
Aenderungen erfahren hätten; zugleich fragten sie,
was die Vereinigten Staaten zu thun gedächten.
Man erwiderte ihnen, der Moment sei nicht ge­
eignet, um eine Entscheidung zu treffen. Ange­
sichts einer solchen Situation wäre es kein Wun­
der, wenn die Chinesen neuen Muth schöpften.
Die deutsche Regierung hat auf telegraphischem
Wege eine Circularnote an die Mächte gerichtet,
in welcher sie als Vorbedingung für den Eintritt
in den diplomatischen Verkehr mit China, also
auch als Vorbedingung für die Friedensverhand­
lungen, die Auslieferung der Hauptanstifter und
Urheber der in Peking begangenen Verbrechen ver­
langt. Die Vertreter der Mächte in Peking sollen
die Personen namhaft machen, deren Schuld
zweifellos sei. Nun mehren sich aber die Stimmen,
welche nicht blos den Prinzen Tuan, sondern
auch die Kaiserin-Witwe, in deren Händen noch
jetzt die Regierungsgewalt ruht. als Anstifter der
Greuelthaten bezeichnen. Wird aber Rußland
geneigt sein, sich der Acht gegen die Kaiserin-
Witwe, die als Trägerin des russischen Einflusses
am Pekinger Hof gilt. anzuschließen? Von der
Beantwortung dieser Frage wird der Gang der
Friedensvcrhandlungen abhängen.
Aus Stadt «ud Karrd.
T eschen, 22. September 1900.
Geistliche Vrrjonalnachrichten. Der
Capl an Pater Clemens Ubelaker wurde von Peters­
wald nach Brusowitz und der Caplan Pater Johann
Z t) b es con Jstebna nach Bielitz versetzt. Pater Franz
Hawlas wurde zum Beichtvater bei den Elisa-
bethinerinnen in Teschen ernannt.
Grnenirnng. Wie die „Wiener Zeitung"
meldet, hat der Minister für Cultus und Unterricht
dem Religionsprofessor an der hiesigen Staatsober­
realschule Herrn Wilhelm Klein eine Lehrstelle an
der Staatsrealschule im zweiten Wiener Gemeinde­
bezirke verliehen.
Unsere neue Garnison. Am Montag früh
ist das 3te Bataillon des Inf. Regimentes Nr. 100
unter dem Commando des Oberstlieutenants Johann
B a ll e n t o v i c hier aus Krakau eingetroffen.— Am
Mittwoch langten von den Manövern die beiden Ba­
taillone des Jnf.-Regimenies Alt-Starhemberg Nr.
54 u. zw. das 2te Bataillon unter dem Commando
des Majors Richter und das 4te Bataillon unter
dem Commando des Oberstlt. Hayek hier an.
Todesfall. Am Montag ist hier der pens.
erzh. Forstmeister Johann R z e h a k im Alter von
83 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis fand
am Mittwoch nachmittags statt.
Als Ueichsralhsrandidat gegen Dr.
Demel soll— wie die „Deutsche Wehr" meldei—
von den Deutschnationalen nicht K. H. Wolf, son-'
dern ein im Wahlbezirke ansäßiger Be­
werber aufgestellt werden. Wir können nur wün­
schen, dass man seitens der deutschnat onalen Partei
eine recht vernünftige Candidatur gegen Dr. Demel
zustande bringt, damit sich bei einer Stichwahl—
welche wir diesmal zweifellos zu gewärtigen haben
— auch die Stimmen sämmtlicher Gegner des Herrn
Dr. Den el. mögen sie welcher Parteirichtung immer
angehören, auf den Gegenkandidaten vereinigen
könnten. Es wäre in der That gar zu schön, wenn
Herr Demel zwischen zwei Stühlen auf die Erde
zu sitzen käme!
D«r Kohlenverthenerirng. Am Sonntag
fand im Dziendzicl'schen Gasthaus-Garten (alte
Schwimmschule) eine von vielen hundeit Arbeitern
besuchte Versammlung statt, in welcher von zahlreichen
Rednern das verwerfliche Treiben der Kohlenwucherer
gebührend beleuchtet, sowie eine Protest- Resolution
gegen den Kohlenwucher beschlossen wurde und zwar
nicht blos „vom sozialistychen Gesichtspunkte," wie die
„Silesia" (das Organ der Kohlenwucherer) spöttisch
meldet, sondern vom Gesichtspunkte der Interessen
unserer Gesammtbevölkerung, für welche ja ein Kohlen­
wucherer-Organ, wie die „Silesia", überhaupt kein
Verständnis hat. Herr Prochaska wird im Winter
trotz der Preiserhöhung nicht frieren, davon sind
wir überzeugt.
Die Mahle« i« die Gemeindevertre­
tung dürften Anfangs November stattfinden. Die
Wählerliste wurde am 17. d. M. zur öffentlichen Ein­
sicht in der Gemeindekauzlei aufgelegt und können
Reklamationen wegen Auslassung wahlberechtigter
Personen vom 1. bis inclusive 8. October l. I.
eingebracht werden. Es ist dringend nothwendig,
dass unsere Bürgerschaft diesmal von dem Rechte
'der Einsichtnahme vollen Gebrauch macht, denn im
dritten Mahlkörper, welchen man den bisherigen Be­
herrschern unserer Stadt nicht mehr auszu­
liefern gesonnen ist, wird bei der Wahl jede einzelne
Stimme wertvoll sein.— Man darf wohl er­
warten, dass sich unsere Wählerschaff nicht mehr von
vergebliche Anstrengungen machte, dem zauberhaften
Fluge des „Sternenbanner" zu folgen.
Auf einmal ertönte ein entsetzliches Zischen,
Pfeifen und Brausen, eine schwarze Dampfwolke
verfinsterte für einen Moment die Atmosphäre,
dann gieng der .Sternenbanner' in gemäßigten
Tempo weiter und die .Seeschwalbe' flog wie
ein Pfeil vorüber.
Der Mexikaner stieß einen wüthenden Fluch
aus. Ein halbes Dutzend Iankees, die wie er
viele Hunderte von Dollars durch die verlorene
Wette eingebüßt hatten, tobten und fluchten gleich­
falls wie die Rasenden.
.Die Maschinisten, die Hallunken, haben uns
betrogen!' brüllten sie. „Dafür sollen uns die
Schufte büßen!'
Sie wollten eben mit gezückten Dolchmessern
in den Maschinenraum rasen, da stürzten die
Maschinisten schon auf das Verdeck. Sie schleppten
den jungen Deutschen gefesselt in ihrer Mitte.
„Er ist schuld!' tönte es aus den heiseren
Kehlen. .Er kam in den Maschinenraum gestürzt,
und ehe Einer von uns ihm wehren konnte, riss
er das Ventil auf und öffnete zwei Dampfhähne.
Ohne den Schuft wäre die .Seeschwalbe' uns
nimmer vorgekommen.'
.Fluch dem Hunde!' kreischte der Mexikaner.
.Das soll er mit dem Leben büßen!'
Er riss sein Dolchmeffer aus dem Gürtel
und mit ihm fielen fünf oder sechs rasende Ian-
kees über den Wehrlosen her. Eine einzige Se­
cunde später und der junge Deutsche wäre ein
Kind des Todes gewesen.
Im Augenblick der höchsten Gefahr warf sich
Martha Schmidt zwischen ihn und seine Angreifer.
„Zurück!" schrie sie laut. „Nur über meine
Leiche führt der Weg zu ihm."
Die Wüthenden fuhren betroffen zurück.
Die heldenmüthige Handlungsweise des schö­
nen Mädchens, das sie Alle verehrten, brachte sie
wieder zur Vernunft.
„Er hat mich um viertausend Dollars be­
trogen!" grollte der Mexikaner wie ein gereizter
Löwe, aber er steckte seinen Dolch in die Scheide.
Eine Fluth von Fluch- und Schimpfwörtern
strömte aus dem Munde der Aankees, sie machten
drohende Bewegungen gegen den Gefesselten.
„Lassen Sie ihn sich vertheidigen!" rief
Martha flehend. .Lassen Sie ihn doch zu Worte
kommen l"
„Was geht hier vor?" schrie barsch der Ca-
pitän, der es endlich für gerathen hielt, sich um
die Angelegenheit zu kümmern.
.Herr Capitän.' sagte der junge Deutsche
ruhig, .es wäre Ihre Pflicht, mich gegen diese
Angriffe zu schützen. Ich habe Ihr Schiff aus
einer furchtbaren Gefahr errettet. Durch das
wahnsinnige Heizen war der Manometer (Dampf-
meffer) auf achtundneunzig gestiegen. Eine einzige
Minute später und das Schiff wäre in die Luft
geflogen."
Diese schlichten Worte, welche das Gepräge
lautester Wahrheit trugen, hatten die Wirkung
eines eisigen Sturzbades auf alle diese erhitzten
Gemüther.
Alle verstummten. Ein Grauen überlief sie
bei dem Gedanken, welchem grässlichen Tode sie
entronnen waren.
.Er sagt die Wahrheit,' sagte endlich ein
grauhaariger Mann. „Ich bin ein alter Matrose
und sah mit Entsetzen, dass der Manometer auf
achtundneunzig stand. Ohne diesen jungen Mann
wären wir Alle verloren gewesen.'
„Gentlemen,' redete der Capitän feierlich die
Versammlung an, „wir Alle haben die größte Ur­
sache, diesem Manne zu danken. Er ist unser
Aller Retter gewesen."
Zahlreiche Personen stürzten auf den jungen
Deutschen zu, lösten seine Fesseln und dankten
ihm mit überströmenden Worten. Der Mexikaner
und einige Uankees zogen sich murrend zurück.
Doch wagten sie keine offenbaren Feindseligkeiten
mehr.
Als Wilhelm Müller, so hieß der kühne
Deutsche, stch nach seiner schönen Retterin umsah,
war diese verschwunden. Am Abend sah er sie
aber auf ihrem gewöhnlichen Platz auf dem Ver­
deck sitzen.
Er eilte sofort mit leuchtenden Augen auf
sie zu.
.Mein Fräulein,' sagte er bewegt, .wie soll
ich Ihnen danken? Sie haben mich einem sicheren
Tode entrissen."


[ 2023-06-29 10:33:08.411 - 19000923 - Seite 3 ]
23. September 1900.
den gewissen Wahlmachern in den Sack stecken lassen
wird und dass namentlich unsere Gewerbetreibenden
sich nicht mehr verleiten lassen werden, Professoren
und Doctoren oder gar solche Leute zu wählen, die
aus egoistischen Gründen in die Gemeindevertretung
gelangen wollen. Wem das Wohl der Gemeinde am
Herzen liegt, der wird nur solche Männer wählen,
die aus der Mitte des dritten Wahlkör­
pers von der Wählerschaft selbst alsCan-
didaten aufgestellt werden und nicht solche,
die ihnen die großen Herren ausoctroyiren wollen.
Wir brauchen ernste, ruhige, friedliebende
Gemeindevertreter, die ihren Stolz darin erblicken,
dem bedrängten Handels- und Gewerbeslande nach
Kräften zu helfen, die ein Verständnis für die Sorgen
und Leiden des Gewerbsmanncs haben, die sich nicht
mit wahnwitzigen nationalen Kämpfen befassen und
die nicht Hass und Zwietracht unter der Bewohner­
schaft erzeugen, sondern einzig und allein ihr Augen­
merk der wirtschaftlichen Besserstellung
unserer Bevölkerung zuwenden..— Wir werden noch
reichlich Gelegenheit haben, vor der Wahl an dieser
Stelle ein ernstes Wort an die Wählerschaft zu
richten und können uns deshalb für heute darauf be­
schränken, den Wählern des dritten Wahlkörpers zu­
zurufen: Lasset Euch nichi in den Sack ste­
cken! Denn wie man sich bettet, so schläft
man!
Liedertafel. Der Teschner Männergesang­
verein veranstaltet am Sonntag, den 23. September
im städtischen Rathhaussaale unter Mitwirkung des
Frls. Mizzi Karell, des Herrn Carl Schön, Ton-
künstlers aus Wien, sowie der Musikcapelle des k. u. k.
Jnf.-Reg. Nr. 54 die dritte satzungsgemäße Lieder­
tafel mit nachfolgender Vortragsordnung: Vorträge
der Musikcapelle. L. Thuille „Hinaus!" Männerchor:
„Phantasie-Sonate" für zwei Claviere von Mozart-
Grieg, Vortrag der Herren Karl Schön und O. Sla-
wik. Lieder von Karl Schön, Vortrag des Vereins-
Mitgliedes Frau Paula Tichy. Zwiegesang „O, wie
ttef", Wanderlied. F. Mair „Wie die wilde Ros'
im Wald", Reichardt „Des Deutschen Vaterland",
Männerchöre. Violin-Concert, von Beriot; Vortrag
des Frl. Mizzi Karell und des Vereinsmitgliedes
Herrn A. Cichy. Franz Schubert „Die Nacht".
Hoffmann „Chor der Landsknechte", Männerchöre.
Hierauf folgen weitere Vorliägc der Militärcapelle.
Beginn 8 Uhr abends.
Eine gefährliche Maaren-Ansinge.
Einer unserer geschätzten Leser macht uns darauf auf­
merksam, dass in der Bielitzer Straße die von
einem Wasch nen-Agenten dort ausgestellten und un­
beaufsichtigt vor dem Hause stehenden landwirt­
schaftlichen Maschinen eine ganz besondere Gefahr
für bie Kinder der Nachbarschaft bedeuten. Den
ganzen Tag hindurch farm man die Kinder bei diesen
Maschinen spielen sehen, bald drehen sie das Schwung­
rad, bald stecken sie die Finger in die Oeffnungen,
so dass dem Zuschauer angst und bange werden kann.
Wie leicht kann die Hand eines spielenden Kindes
zwischen die scharfen Messer kommen oder in das
Räderwerk geklemmt werden! Wir sind überzeugt,
dass es nur dieser Anregung bedarf, um unsere Po­
lizei zu veranlassen, dass sie die Beseitigung dieser
gefährlichen Waaren-Auslage verfügt.
Herr« Dr. Demei's Blamage in Wig-
stadtl. Am Sonntag, den 16. d., fand in Wig-
stadtl der Genossenschastsverbandstag der österr.-schles.
»Sollte ich es dulden, dass unser Aller
.Retter von diesen Wütherichen gemordet wurde!"
rief Martha mit flammenden Blicken. „Danken
Sie mir nicht, Herr Müller, ich habe nur ver­
sucht, Ihnen einen kleinen Theil meiner Schuld
abzutragen."
Das schöne Mädchen war Müller noch nie
so schön erschienen wie in diesem Augenblick.
Er konnte sich nicht von ihr losreißen.
Jetzt, wo das Eis gebrochen war, plauderte
er mit Martha wie mit einer alten Bekannten.
Er hatte eine Farm in Illinois gekauft und
wollte sich jetzt daselbst niederlassen, so erzählte er.
„Nach Illinois gehe ich gleichfalls," entgeg-
nete Martha mit einem Freudenstrahl in den
schönen Augen.
Sie erzählte, dass sie beide Eltern verloren
habe und nun zu ihrer ältesten Schwester gehe,
die an einen Farmer in Illinois verheiratet sei.
Es war erstaunlich, was sich diese beiden
jungen Menschen Alles zu erzählen hatten.
Am nächsten'Tage waren sie Beide ganz un­
zertrennlich und als das „Sternenbanner" in Illi­
nois landete, da giengen Wilhelm und Martha
Hand in Hand an's Land. In einer Stunde
höchster Gefahr hatten sie sich für's Leben gefunden.
Reue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 40.
gewerblichen Genossenschaften statt, welcher einen sehr
zahlreichen Besuch aus allen Theilen des Landes auf­
wies. Un'er anderen hatte sich in der Versammlung
auch Herr Ex-Abgeordneter Dr. Demel eingefunden,
um dort das Licht seiner Weisheit leuchten zu lassen
und sich bei den westschlesischen Deutschnationalen für
die bevorstehende Wahl populär zu machen. Es wurde
ihm aber gründlich heimgeleuchtet. Einer der deutsch­
nationalen Redner erhob sich und besprach die schöne
„Gewerbefreundlichkeit" des Herrn Demel, der im
Abgeordnetenhause die Kohlenmillionäre vertrete; Dr.
Demel habe sich seit Jahren niemals auf einem Ge­
werbetage sehen lassen und sei nun gekommen,
um für die Reichsralhswahl Stimmen zu suchen.
Der Redner kam zu dem Schlüsse, dass die Ver­
sammlung für solche „Gewerberetter" bestens danke,
sie müsse nicht von Allem haben.— Bald darauf
war auch Herr Demel aus dem Saale spurlos ver­
schwunden, ohne sich verabschiedet zu haben. Na, so
was.— Wenn das so weiter geht, so werden wir,
lieber Herr v. Demel, am Ende bei der Reichsraths­
wahl einen Durchsall erleben. Oder glauben Sie
nicht, Herr v. Demel? Das dreijährige Hin- und
Herpendeln zwischen den Liberalen und Nationalen
scheint sich also doch nicht bewährt zu haben.
Selbstmord. Ein italienischer Arbeiter, namens
Rudolf Soprano, warf sich am Mittwoch auf dem
Eisenbahndamm oberhalb der Viaduktstraße in selbst­
mörderischer Absicht unter die Räder eines Lastzuges
und blieb.auf der Stelle todt.
Die Kemohner des ödere« StadttheUcs
haben unter der Staubplage, welche durch die beim
Kasernenbaue verwendeten, mit Schutt und Erde ge­
füllten offenen Cabwägen verursacht wird,
außerordentlich zu leiden. Jeder Windstoß wirbelt
förmliche Staubwolken aus diesen zweiräderigen Karren
auf und es ist wahrlich oft zum Ersticken. Von sehr
geschätzter Seite schreibt man uns: Giebt es denn
kein Mittel, um dieser Staubplage, die namentlich in
der Berggasse und in der Elisabethstraße, also gerade
im sogenannten Beamtenviertel, zu einer Calamität
geworden ist, irgendwie abzuhelfen? Muss der Schutt
denn in offenen Karren geführt werden?
Mn Kunststück des Herrn Dr. Demel.
Wir haben zwar niemals daran gezweifelt, dass Herr
Dr. Leonhard Demel, Ritter v. Elswehr ein sehr
gescheiter Herr sei; dass er aber gar so pfiffig ist,
wie er sich vorige Woche erwiesen hat, das hätten
wir ihm nicht zugetraut. Wie bekannt, versucht Herr
Demel bereits seit zwei Jahren— das ist seit der
Zeit, wo wir uns nicht mehr dazu hergeben wollen,
ihm selbstverfasste Lobeshymnen zu singen— uns
das Lebenslicht auszublasen; Herr Demel ist nämlich
der Ansicht, dass in Teschen nur solche Localblätter
erscheinen dürfen, die alles gut und schön finden,
was er und seine Berather thun.— Nun hat es
sich unser sehr geehrter Herr Bürgermeister außer­
ordentlich leicht vorgestellt, den kleinen Reichmann
aus dem Wege zu räumen. „Man hängt dem Manne
einige Pressprocesse an den Hals, fährt nach Wien,
um dort zu erwirken, dass der kleine Reichmann vor
ein Geschwornengericht gestellt wird, welches dem
Herrn Demel passt und die Geschichte ist— ge­
macht! Der Mann ist mundtodt, ehe noch die
Wahlen kommen und die verflixte Sonntagszeitung,
die man noch vor 4 Jahren unvorsichtigerweise in
alle Demel'schen Wahlgeheimnisse eingeweiht hat und
die nun alles ausplaudern wird, ist vom Erdboden
verschwunden." So ungefähr hat sich Herr Demel
seinen Vernichtungsplan zurechtgelegt. Im Anfang
gieng nun die Durchführung des famosen Planes
ganz glatt von statten. Es wurde thatsächlich in
den beiden von Herrn Dr. Demel namens der Ge­
meindevertretung, sowie namens des Dr. Hinterstoißer
gegen unser Blatt angestrengten Pressprocessen an
Stelle des laut ausdrücklicher Gesetzesbestimmung
competenten Gerichtshofes Wadowice das hiesige
Schwurgericht delegirt, ohne dass man dem ange­
klagten Redacteur auch nur Gelegenheit gegeben hätte,
sich über den diesbezüglichen Antrag des Dr. Demel
zu äußern. Ein Rechtsmittel gegen die höchste In­
stanz in Wien, von welcher dieser Erlass ergieng,
giebt es bekanntlich nicht.— Wenn aber Herr Demel
schlau ist, so ist uuser Redacteur auch uicht auf den
Kopf gefallen; er hat im Processe Hinterstoißer
einen umfassenden Wahrheitsbeweis angetreten und
unter den zahlreichen Zeugen, die er über die agi­
tatorische Thätigkeit des Dr. Hinterstoißer führt, hat
er auch— sämmtliche Mitglieder des hie­
sigen Gerichtshofes namhaft gemacht. Da
letzteren aber doch nicht Richter und Zeugen in einer
Person sein können, so ergab sich die Nothwendigkeit,
die Acten nach Wien zurückzuleiten, damit ein anderes
als das Teschner Geschworenengericht delegirt werde;
seitens des angeklagten Redacteurs wurde als solches
Neu titsch ein beantragt und ist die Erledigung
darüber noch ausständig.— Was dagegen den
zweiten Prvcess betrifft, der von der Gemeindever­
tretung angestrengt wurde, so hat unser Redacteur
mit Rücksicht darauf, als der Processgegenstand in
der Hauptsache identisch ist mit jenem im Processe
Hinterstoißer (die Affaire Matter), beim Kreisgerichte
Teschen den Antrag gestellt, dass die beiden Press­
processe mit einander verbunden und unter Einem
verhandelt werden. Diesbezüglich wurde nun unserem
Redacteur eine ganz merkwürdige Ueberraschung zu-
theil. Als er am vorigen Samstag von einer mehr­
tägigen Geschäftsreise zurückkehrte, wurde ihm eine
Vorladung zugestellt, derzufolge die Schwurgerichts­
verhandlung bereits für Montag, den 17. d. anbe­
raumt worden war. Herr Dr. Demel scheint es
also außerordentlich eilig gehabt zu haben, dm
Prvcess noch in der Septembersession vor die Ge­
schworenen zu bringen; das Stücklein ist ihm jedoch
nicht gelungen, da selbstverständlich vor rechtskräftiger
Erledigung des obigen Verbindungsantrages unseres
Redacteurs eine Verhandlung nicht statt­
finden kann und bis zum Herablangen dieser
Entscheidung noch Wochen vergehen können, zumal
unserem Redacteur gegen einen ablehnenden Beschluss
des hiesigen Kreisgerichtes das Beschwerderecht an
das Oberlandesgericht zusteht.— Herr Dr. Demel
wird sich also noch eine Zeit lang gedulden müssen
und mit der Ausrottung der Sonntagszeitung vor
den Wahlen ist es vorläufig nichts. Nur nicht so
hitzig sein, Herr Dr Demel!
Nachträglich wird uns über allerlei Kunststücklein
berichtet, die Herr Demel in Scene gesetzt hat, um
die Verhandlung partout am 17. d. M., also noch
vor den Wahlen und ohne Rücksichtnahme auf
den im Gesetze begründeten Antrag unseres Redacteurs
durchführen zu lassen. Herr Demel glaubt nämlich
in seinem Eigendünkel, dass er zufolge seines Ein­
flusses und seiner Macht alles durchsetzen kann. Herr
Demel hat während der Abwesenheit unseres Redac­
teurs den ganzen Apparat der hies. Polizei in Bewegung
gesetzt und nach allen Richtungen der Windrose Kund­
schafter entsendet, welche die Aufgabe hatten, unseren
Redacteur zu suchen und ihm die Vorladung für den
17. d., die in einer größeren Anzahl von Exemplaren
ausgefertigt und den betreffenden Spitzeln mitgegeben
wurde, zustellen zu lassen. Man staune, was Herr
Dr. Demel in Teschen nicht alles zu erwirken im­
stande ist! Mit welchem Rechte der Herr Oberpolizei-
commissär Pollak sich zu solchen Privatdiensten für
Herrn Demel hergeben konnte, darüber werden wir
noch an dieser Stelle mit ihm reden. Herr Pollak
thäte besser daran, seine Polizeimannschaft zum Schutze
der persönlichen Sicherheit der Bewvhner zu verwen­
den: im oberen Stadttheil, am Brandeis, überhaupt
in den entlegeneren Stadltheilen kann man am Abend
abgemurkst werden, ohne dass ein Polizeiwachmann
zu sehen wäre.— Selbstverständlich hatten alle
Manöver des Herrn Dr. Demel nicht den geringsten
Erfolg und der schöne Plan, unseren Redacteur in
letzter Minute zu überrumpeln, ehe es ihm möglich
war, sein Beweismateriale, welches im zweiten Pro­
cesse Hinterstoißer aufgestapelt ist, ins Feld zu führen,
— wurde gründlich zu Wasser. Uns wundert nur
das Eine. dass Herr Demel, der sich für einen gar
so tüchtigen Juristen hält, die Zustellung der Vor­
ladung so sehr foroirte, obwohl ihm doch jeder Rechts-
praetikant sagen kann, dass trotz der Zustellung die
Verhandlung so lange nicht abgehalten werden kann,
als der erwähnte Prvcess nicht spruchreif ist.
Anszeichnnng. Bei der in W i g st a d t l ab­
gehaltenen gewerblichen und landwirtschaftlichen Aus­
stellung wurden folgende drei Teschner Aussteller
mit silbernen beziehw. bronzenen Medaillen ausge-
zeichuet: Herr Photograph F. I. Richter, Herr
Buchbinder Otto Beck und Herr Jnstrumenten-Er«
zeuger I. Kr i walski.
Einen brmerlrensmerten Fortschritt
für unsere Stadt bedeutet das von Herrn L. R.
Gold am Alten Markt errichtete elegante Etablisse­
ment, in welchem sich eine permanente Aus­
stellung von Gas-Koch- undHeizapparaten,
Badeöfen, Lustern für Gas-, elektrische,
Acetylen- und Spiritusbeleuchtung be­
findet. So viel uns bekannt, ist Teschen die erste
Stadt in Mähren und Schlesien, die ein Etablisse­
ment dieser Art aufzuweisen hat. Man findet ins­
besondere hier alles vor, was auf dem Gebiete der
modernen Gasglühlicht-Jnstallation Überhaupt geboten
werden kann. Die Ausstellung ist so interessant und
lehrreich für Jedermann, dass wir unseren Lesern
deren Besichtigung angelegentlichst empfehlen.
Nähmaschinen ist rathsam nur beim Mechani­
ker zu kaufen, der alle Systeme zu repariren versteht.
Ein solcher ist Josef Wiedlak in Teschen, Spe­
cialist in diesem Fache.


[ 2023-06-29 10:33:08.411 - 19000923 - Seite 4 ]
/
23. September 1900.
Seite 4. Nr. 40.
Neue Schlesische Zeitung.
Correspondenzen.
Troppau.
(DerHerr Landespräsident) Graf Thun-
Hohenstein trat am Dienstag in Begleitung des Herrn
k. k. Bezirkshauptmannes Dworzak und des Herrn
k. k. Beziikscominissärs Ritter von Woytech die
officielle Bereisung des politischen Bezirkes Wagstadt
an und kehrte Donnerstag Abends nach Troppau zurück.
(Geistliche Personal-Nachrichten.) P.
Ferdinand Kotek, Cooperator in Stablowitz, ist auf
die Pfarre in Groß-Peterswald, investirt worden. Der
Administrator von Groß-Peterswald P. Josef Dostal,
ist als Cooperator nach Stablowitz decretirt worden.
(Reichsraths Wahlen). Als Candidat der
Dcutschradicalcn für die Stadt Troppau wird der
Landtagsabgcordnete Walther Kudlich, ein Neffe Hans
Kndlichs, genannt.
Bielitz-Biala.
(Der Bielitz-Bial aer Gewerbeverein)
unternahm am vor. Donnerstag früh eine für zwei Tage
berechnete Exrursion zur Besichtigung der Zinkwalz-
werke in Lipine und der Wcrkanlagen in Laurahütte.
lZu r Reichsrathswahl in Biala.) Der
bisherige Reichsrathsabgeordnete für den Städtebezirk
Biala-Wieliczka-Nen-Sandec, Dr. Wilhelm Binder,
hat in einem an Herrn Bürgermeister Rudolf Lukas
gerichteten Schreiben seine Candidatur bei den Wählern
der Stadt Biala neuerlich angemeldet.
Mähr.-Ostrau.
(Der Wanderlehrer Georg Müller,)
hier von früher bestens bekannt, wird hier Anfang
October im Deutschen Hause einen Vortrag halten.
(„PolnischesHaus" in M.-Ostraub Unter
großem Andränge der polnischen Arbeiterbevölkerung
hat am Samstag, 8. d., die feierliche Eröffnung des
vom Herrn Archilecten Bandrowski in der Zwierzina-
gasse aufgcsührten „Polnischen Hauses" stattgefunden.
Es ist ein geluugener Prachtbau im secessionistischen
Stil, dessen äußere Ornamentik viel Geschmack, die
innere Einrichtung praktischen Sinn verräth. Auch
im Inneren sind alle Details stilgerecht durchgeführt.
Besonders der Theatersaal mit dem großen färbigen
Fenster und der ovalen Bühne errcg'en Bewunderung.
In dem Gebäude soll eine Lesehalle und Volksbücherei,
ein Arbeitsvermittlnngsbureau, eine Spar- und Vor­
schußcassa für die Arbeiter und eine Fortbildungsschule
für Lehrlinge untergebracht wenden. Ein Unterrichts­
saal für Analphabeten befindet sich daselbst ebenfalls.
Auch der Verein zur Gründung einer polnischen Volks­
schule hat hier seinen Sitz.
Michalkowitz.
lTodtaufgefunden). Am Montag den
17. d. Mi. wurde hier im David'schen Teiche die
Leiche einer Frauensperson aufgefunden, die mit der
Ausgcdinglerin Barbara Fik au e k identisch ist. Ver­
dächtig erscheinen zwei Individuen, namens Hrdin
und Ryba, von welchen ersterer verhaftet wurde,
während letzterer durchgegangen ist. Die Obduction
der Leiche wurde angeordnet. E.
Hruschau.
(Ein g e s en d et.) Man schreibt uns: Der
Artikel vom 9. September „Nachträgliches vom kaiser­
lichen Geburtsfest" hat die Teutonen von Hruschau
so consternirt, dass sie vor Wuth schnauben und
Rechtsanwälte zu Rathe ziehen, was zu thun sei.
Die Herren haben zu früh frohlockt und sich vergeb­
lich gefreut, dass es ihnen gelungen, alle schlesischen
Blätter zu beeinflußen, damit selbe nichts von Hru­
schau bringen. Nun kam mit einemmal der Eingangs
citirte Artikel, allerdings verspätet, weil man erst ein
wirklich unabhängiges Blatt finden musste,
welches Corruption bekämpft, also nicht aus dem
Grunde, weil— wie der Hruschauer Berichterstatter
der „Deutschen Wehr" giftsprühend meint,- „der
czechisch-jüdische Correspondent die Zeit vom 18 Au­
gust bis 9. September dazu benützte, um Verdächti­
gungen und Denunciationen vom Stapel zu lassen."
Um wahrheitsgetreue Berichte der Oeffenllichkeit be­
kanntzugeben, wird der „jüdische Correspondent" nie­
mals zum Ber chterstatter der „Deutschen Wehr" in
die Lehre gehen; letzterer würde gut thun, nochmals
in die Elementarschule zu gehen, um sich solche Aus­
drücke anzueignen, wie sie sich für einen intelligent
sein wollenden Beamten geziemen, aber nicht Redens­
arten, wie sie dem Munde eines Trunkenboldes
entspringen. Wenn die Herren von Hruschau glauben,
dass ihr „Leibblatt", welches fest in „Los von Rom"
macht, das Recht hat, einen Bürgermeister, wie Herrn
Dr. Johanny in Mähr.-Ostrau, der von allen Na-
tionalilätenmitAusnahme dcr„Heil-Armee" geschätzt und
verehrt wird, in den Koth zu zerren und zu besudeln,
während ein anderes Blatt die Thätigkeit eines Ge-
meindeausschuffes nicht kritisiren darf, so irren sich
die Herren gewaliig. Es klingt komisch, wenn d e
Heilü-Herren in ihrem Leibblalt mit Fremdworten,
wie „denuncircn" nur so herumwerfen, obwohl sie
deren Bedeutung ohne Hilfe des Conversations-Lexi-
kons gar nicht verstehen. Im Uebrigen wird es ihnen
sehr leicht sein, im eigenen Lager diese Sorte von
Leuten zahlreich vorzufinden. Die angeblich deutschen
Persönlichkeiten möge der Berichterstatter der „Deu­
tschen Wehr" ganz aus dem Spiele lassen, es wird
ihm niemals gelingen, Personen in die Affaire zu
verwickeln, die mit derselben nichts zu thun haben.
Die wirklichen Persönlichkeiten von Hruschau,
welche einzig und allein die Intelligenz bilden, haben
sich längst von den Hyänen zurückgezogen und haben
daran auch sehr gut gethan, um nicht von den
Schmutzfluthen mitgerissen zu werden. Ihr Herren
Teutonen habt nicht festgehalten an dem Aussprüche
Eures großen Mannes, denn bei Euch muss
man sagen: „Wir Deutschen fürchten nur Gott—
und den Gerichtssaal." Die Feigheit, mit welcher
sich der Artikelschreiber von Hruschau verkriecht, sieht
den Schwarzrothgoldenen von Hruschau, die aus der
deutschen Gastwirtschaft lautlos ausgezogen und mit
Sang und Klang im jüdischen Hotel eingezogen,
gleich. Wie sehr aber die Herren von Hruschau an
Wahnvorstellungen leiden, beweist der Artikel „Zu
den bevorstehenden Wahlen" in der „Deutschen Wehr"
vom 19. September.
Im Frühjahr des nächsten Jahres soll hier die
Wahl in den Gemeindeausschuss stattfinden und jetzt
schon, wo noch Niemand daran denkt, weil Jeder
seinem saueren Erwerbe nachgehen muss, mit Aus­
nahme einiger Beamten der Sodafabrik, die dank
der guten Anstellung von Seite ihres Chefs in Saus
und Braus leben, geraten die politischen Macher in
Aufregung und geben kleinlaut zu, dass sie Angst
vor einer czechischen Majorität haben.
Nun, wenn sie es haben wollen, dann soll ihnen
reiner Wein eingeschenkt werden. Was während der
letzten 30 Jahre hier vorging, wird nicht mehr ge­
duldet werden, mit dem bisherigen System muss, ge­
brochen werden, keinesfalls werden wir aber den
politischen Schwindel weiter bestehen lassen, mit
welchem die Herren der Bevölkerung glauben machen
wollen, als handle es sich um eine „czech sche Gegen­
partei", die das Deutschthum hier gefährdet. Wir
haben im vorliegenden Falle nichts mit Nationalitäten
zu thun und am allerwenigsten sind es die Herren
vom Bergbau, welche da einen Einfluss geltend
machen wollen. Im Gegentheil, d ese Herren haben
sich bis heute von jeder Politik ferngehalten und selbst
auf Provocationen nicht reagiert. Hruschau hat zwei
Parteien und dies ist die Fabriks- und die Orts­
partei, welch letztere bis jetzt nur geduldet wurde und
keine Rechte besaß.
Wir brauchen keine Almosen, wir verlangen nur
unser gutes Recht als Steuerträger und das
werden wir auf gesetzlichem Wege erringen, wenn der
Kampf auch bis zur höchsten Instanz geführt werden
sollte. Der Jntriguenschleier muß gelüftet werden.
Der Schlusssatz des bezogenen Artikels in der
„Deutschen Wehr" richtet sich bei einem anständig
denkenden Menschen von selbst.
Nur etwas vorsichtig, Herr verantwortlicher
Schriftleiter Raschka! Informieren Sie sich nächstens
besser an Ort und Stelle, damit die Sache nicht
schief gehe.
Mit Herrn Schimana haben wir nichts zu thun,
da er „nur" unverantwortlicher Schrift­
leiter ist.
Friedet.
(Eine neue Haltestelle auf der Ostrau-
Frieblander Bahn.) Am 1. October 1900 wird
die an der Ostrau-Friedlander Eisenbahn zwischen den
Stationen Ostrau-Witkowitz und Kunzendorf gelegene
Personenhaltestelle Klein-Kuntschitz mit dem Personen­
zuge Nr. 2117 für den Personen- und Gepäcksver­
kehr eröffnet. Von diesem Tage an werden in Klein-
Kuntschitz sämmtliche Personenzüge der Ostrau-Fried-
landcr-Eisenbahn täglich, ferner die Arbeiterzüge Nr.
2151 und 2140 an den für den Verkehr dieser Züge
bestimmten Tagen Aufenthalt nehmen. Alles Nähere
ist aus der affichierten Kundmachung und dem vom
1.- October 1900 gütigen Fahrplan-Plakate ersich'lich.
Aus Gber-Htngcrvu.
Cfäcza.
(Petc oleum-Bohrungen.) Die renom
mitte Petroleum-Raffinerie-Gescllschaft .Ap ollo"
nimmt in dee Umgebung von Csücza bereits seit
längerer Zeit, Bohrungen behufs Erschließung von
Petroleumqucllen vor. In der Gemeinde Turzöwka
wurde auch thatsächlich Petroleum vorgefunden, jedoch
bisher in so geringer Quantität, dass sich die Er­
richtung von Naphta-Werken noch nicht lohnen würde;
die Arbeiten werden indess eifrig fortgesetzt.— Da­
gegen scheinen in der Gemeinde Szkalite an der
schlesischen Grenze die Forschungen von Erfolg zu
sein In der abgelaufenen Woche weilte hier der
Leiter der obengenannten Unternehmung, Herr
Director Spitz, mit einem berühmten Geologen und
wie verlautet, sollen die Herren ein sehr günstiges
Resultat der in Szkalite vorgenommenen Bohrungen
constatirt haben. Es wäre wahrlich lebhaft zu wün­
schen, dass in unserer weltverlassenen Gegend eine
neue Industrie-Unternehmung entstehe und man sieht
deshalb dem Ergebnisse obiger Forschungen mit Span­
nung entgegen.
(Theater.) Die bestens bekannte ungarische
Sommertheatergesellschaft unter der Direction des
Herrn Füredy, welche während der Saison in den
benachbarten Bädern mitz vielem Erfolge gastirte,
giebt hier einen Cyclus von 25 Vorstellungen, die
sich eines sehr guten Besuches erfreuen. Wie wir
vernehmen, beabsichtigt Herr Director Füredy, auch
in Teschen 6 bis 8 Gastvorstellungen zu geben.
Auf frequentestem Platze in Trzynietz
sind sehr passende Localitäten für ein
Flaschenbierexport-Geseliäst und
Sodawasser-Erzeugung
sogleich ober vom 1. October zu vergeben. Da in der ganzen
Umgebung, mit Ausnahme der Stadt Teschen, ein solches
Unternehmen bisher noch nicht besteht, hätte selbes eine große
Zukunft. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
ZITarfus Vlumenfeld, Trzynietz.
^WWWWWWVWW v
\ Den geehrten Damen von Teschen und Umgebung erlaube ich X
r mir die höfliche Anzeige zu machen, dass ich in meiner Wohnung^
/ Teschen, Alter Markt Nr. 3 ein\
> Tapisserie- Geschäft£
>
>
>
>
errichtet habe. Ich führe angefangene Arbeiten in sLobeiin-, Platt-
u. Kreuzstich-Stickerei, das neueste in Wanddecoration auf Tuch
u Seide, sowie das Modernste in Poiut-lacet-Arheiten u. alle
in das Fach einschlägigen Zugehörc— Auch werden Muster geborgt
u. die Art derArbeiten auf Wunsch gelehrt. Hochachtungsvoll
<
<
<
(
) Cäcilie Feiner..<
^AA/NAAAAAAA A<
finden die grösste Auswahl in:
lieujahi-skarien,
feslgedeten (Machsor) für alle
^5ctertage,A!itagsgebetbüchern
Andachtsbüchern für Frauen,
Tallesim in Wolle und Seide
und allen übrigen in dieses Fach
einschlagenden Artikeln zu sehr
müßigen Preisen bei
Samuel Lustig,
Teschen, Sachsenberg 16.
Als ganz hervorragende Neu­
heit empfehle ich jüdische
Aiischts-Wkmtm
mit Darstellungen aus dem Fest-
lind Familienleben.
werden mehrere ledige junge Leute
gegen billiges Entgelt aufgenom­
men bei Anna T>letZ:ki, Teschen,
Elisabethstraße 12.
ÖÖDOüDOOOO
Practikant
aus anständigem Hause, mit
nöthiger Schulbildung findet
sofortige Aufnahme bei
6. Heuermann,
oooooooooo
Zur
Herbst-Saison!
Ueberzieher
von fl. 14—
Havelocks
8-
Saccoanzüge, ganz
Schafwolle
.. 18-
Lodenanzüge
„
.. 14-
Jaquctanzüge
25-
Smokinganzüge
„
,, 25-
Salon-Anzüge
„
„ 26-
KnabenAnzüge
„
.. 8-
Knaben-Mäntel■
tt 5
Costllme
„
4-
Schulanzüge
„
„ 5—
Atelier für Maaßbestel-
lungen und Herrencoufec-
Morltz Aufricht,
Teschen, Stephaniestraße
(Berger'sches Haus) 48.
icr


[ 2023-06-29 10:33:08.411 - 19000923 - Seite 5 ]
23. September 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 40. Seite 5.
Restaurant BOBEK
Teschen, Sachsenberg,
an der Eeicbsstrassen-Kreuznng.
Im Ausschanke:
Karwiner Kaiserbier sowie österr. und nngar.
Weine in vorzüglicher Qualität.
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung. Massige Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
H Zur Anfertigung elegantester
* Oamen-uKinderkleider§
X s°wie X
X gonfection jeden Genres X
X empfiehlt sich X
^ Konstantine Zirntek» 8
g Jamenschneiderin und Modistin,£
X Tesche«, Scherschuikgasse 5. X
Solide Kediemlllg! Killige Preise!
X
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
VLJc±Jc.±.Jc&.3c$:3c£JcX.%.'Jcjc-Xjc%.Jc.X
ffL,
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Insta 11 ationen, Dampfheizungs-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
&
*
*
x>
x*
W
M M
W Kiinstfärherp.i nnri r.hp.m Pnt7pppi M
M
M
Kunstfärberei und ehern. Putzerei
mit Dampfbetrieb
Jf
V
Carl leunnsfei in Tesctjen, g
i
D
M
I
Gegründet 1F64.
’TTTTT TTTT”Y V
(österr, Schlesien).
T^T'T'T>- T -^
FiS}
m
Kleiderfärberei nach jedem Muster.
Chem Putzerei zugleich Desinfection von sämmtl.
Garderoben, Strassen- und Balltoiletten etc. etc.
Uebernahme von ssmmtichen in dieses Fach gehörigen Arbeiten
^ bei solidester Bedienung und möglichst billigen Freisen.
^ Vorhänge werden ebenfalls geputzt und schonendst
|OT, gespannt.
i^jj! Lieferzeit 8 Tage.
M
W
H
H
Z
B
O
XrT
a
m
o
o
SMaMNMSNMSIM
, Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschau-Oderberger- und Nord>Bahn.
Stärkste Jodbromquelle am Contmente.
Acrs einzige Wad, wo in reiner Jodsote
gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospekte' versendet der
Chefarzt: Dr. MUH»»« Drgre.
OOOOO0OOOOOOOOOOOOOOO
o
o
o
o
o
o
o
Claviere
siannoniiiiiiü
ui>) (flatiicrljantioniuiiis
der bestrenommiertesten Fabriken des
In- und Auslandes empfiehlt billigst
Kfavier-HIiedertage
Andreas 2awaärki,
Tssvhsn
sowie Uebernahme von
Clavierstimmungen und
Clavierunterricht.
Die anerkannt besten
sind in der Wiener
Rosa Rätter,
jetzt Stephaniestrasse Nr. 28
vis-ä-vis Hotel Austria zu
haben.
KiMer-Sci™
von 65 kr. aufwärts.
Reparaturen X
sowie
*CTe To er Z’ü.g's
werden prompt und solid
ausgeführt.
Staunend billig!
Kinderkleider.... K
2—
answ.
Kinderschürzen...„
-80
Kindermäntel...„
15—
Damenblousen (Stoff)„
3—
„
Barchentblousen..„
:<■—
„
Damen-Garnituren.„
4—
Schnürlröcke
6—
„
Damenhemden..„
I 50
„
Damen-Herbstjacken„
14—
„
Damenkragen...„
10—
„
Mieder„
2 50
Corsetts ......„
2 50
Schlafröcke
10-
„
bei
Marie Olivka, Teschen
Stephaniestraße 28, Hochparterre
Kestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Tesche«, Realschulgasse 1.
Preis-Räthsel I
Line deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
DennentferneftDu des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Dual, nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifü­
gung der Abouncmentsguittuiig der Jllustr.
Soniiiagtzciluug für Ocwber-Dcccmber 1900')
an die Verwaltung der Jllustr. Sonntags-
zcitung. Wien. I. Schönlaierngasse 8 einsendet,
erb Alb
gratis ein Los einer staatlich conc. Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werte von
20.000 KRONEN
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung$ SG
Vornehmste und beste Familien-Zeitschrift
der Monarchie mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN«
für Küche und Hans
DORFSCHWALBEN IR *■***
Teutsche Dialcctdichtungen aus Oest.-Ungarn
MODENZEITUNG U«« 8 U
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTRIERTE KINDER- MODE-
ALBUM PBAKTISCHER ABU
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN KVA
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur oder
i i i i I5| |] i direct bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung$
Wien, I. Sohönlaterngasse 8
mittel st Einsendung des Alwnnementsbetrages
von K 3-26 viertetjiihrlich (13 Hefte).
1001
oooooooooooooooooooooo
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
0 „Ehrcnkrenze" BRÜSSEL,VENEDIG n.LOXDON 0
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste bülim.-ndilir.-seliles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzartrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Tesohen und Umgebung bei
F. J. WINOPAL, o
Bamen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
Provinz-Aufträge prompt. Q
ooooooo o oooooooooooooo
•*1
m
mm Geschüftsueriegnng.
Ergebenst Unterfertigter zeigt hiemit an, dass er
sein bekanntes
lij]
Tesche«, Sachsenberg 12, ulo-a-uio iu das
Haus der Fra« A. Seemann Ur. 3 verlegt
hat und dort im vergrößerten Maßstabe weiterführen
wird. Für das ihm seit drei Jahren geschenkte Ber-
trauen seinen P. T. Kunden bestens dankend, bittet
der Unterfertigte, ihm mit diesem auch in das jetzige
Local zu folgen, woselbst er stets bestrebt sein wird,
das geehrte P. T. Publicum mit Preiswerther Ware
von bester Qualität zufriede n zu stellen.
Franz Rossi,
Erste Krakauer ^elchwarenhandlung
ln Teschen» Sachsenberg 3.
M
M
ooooooooooooooooooooo
o
o
o
o
o
o
Zur Anfertigung von
(JO (i
o
o
o
o
o
o
_ nach Wienert Wethoöe empfiehlt sich
8 Emilie Blattan ,8
O Teschen, Conmrtgaste Ur. 10. q
q Abonnements ins Hans btMgst. X
OQOQOOOOOOOOÜOOOOQOOO
fl
’■
Ich beehre mich, einem hochgeehrten f>. T.
Publikum ergebenst anzuzeigen, dass die
Dampf- uni» Mannenbader nam
15. September bis 1. Mai an
Sonn- und Feiertagen
nur dis 6 Uhr nachmittags
offen bleiben. hochachtungsvoll
Adam Hafduk
Kaiserbadpachter.


[ 2023-06-29 10:33:08.411 - 19000923 - Seite 6 ]
Berantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Mal"
Seite 6. Nr. 40.
Neue Schlesische Zeitung.
23. September 1900.
KMUÜ-
auch gebrauchte, A A
(tttflt gut u. billig+>
„ o
Q zur Weiterführung übernommen habe und dass Herr y
o Josef Kasierz gegenwärtig bei mir als Bauführer be- o
v schäftigt ist. Indem ich mich zur Ausführung von Bau- 0
2 Arbeiten und Anfertigung von Bauplänen bestens empfehle, 2
v zeichne hochachtungsvoll v
0 Fabian £idek, o
^ Mauerernreister, Mobrek^
zeichne
hochachtungsvoll
Fabian £idek,
Mauerernreister, Mobrek
OOQOOOQOOOOOOOOOOOOOOQOOOOOO
Franz Benezek,
Töpfermeister, Teschen, Prutekgasse 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum zur soliden
uud dauerhaften Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender Ofeuarbeiten mit 40% Feuerungsersparnis bei
3-jähriger Garantie.
y
Frau fiermme Feiner
empfiehlt sich dem geehrten Damen-Publicum als in Wien
ausgebildete und diplomierte
FriseuFtn
zu allen Arten von Frisuren in und außer dein Hause,■
Oaar-pflegc und waschungeu nach neuester Methode
ausgeführt,
Abonnements werden übernommen
Meschen, Lcrslenslro $c 9.
D
*
y
7\
y
KyKyKyKy®\cyycy K yK.y^y
G-xösste Auswahl in
OFig.PariserMiedeni
und Geradehaltern
sowie jeder Art
hygienischer Leibbinden
empfiehlt bestens
SELMA SOBBK,
Teschen, Stephaniestrasse 37.
4
4
4
4
4
I
\
4
4
4
4
\
G
I Hotel Klapptiolz j
»
t
I
ß
&
d
I
I
&
I
Osacza
4
1
4
4
1
Josef klappholr, j
(Ungarn)
neu erbaut, unmittelbar an der Bahnstation
gelegen, mit allem modernen Comfort einge­
richtet, elegantes Cafehaus und Restauration,
vorzügliche Küche und exquisite Getränke.
Aufmerksamste Bedienung. Coulanteste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Hotelier.
4
1
j
j
!
0
empßehlt Ed. Feitzmger, Teschen, Obcrriug.
oooooooooooooooooooooooocooo
§ Beehre mich hiemit, dem P. D. Publicum Mltzu- 0
et theilen, dass ich von Herrn Mauerermeister Joses Ka-^
8 sierz sämmtliche 8
l Sauarbeiten!
Wohnung
gesucht!
Ich suche vom I. Jänner ev.
auch früher, eine in der Umgebung
des alten Marktes gelegene, aus 3
ev. 2 Zimmern sammt Zubehör beste­
hende Wohnung Gest Anträge sind
zu richten an Ignaz Spitzer,
Teschen, Deutsches Haus«
von dev feinsten bis zur
einfuchsten Ausführung
in solidester Hualttiit,
billigst, auch gegen Waten
bei
AI. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—> Telephon Nr. 2\. -<■—
Permanente Ausstellung
M siiimMcher chag-Illch- tmf> DeizaWlixate, lia&eöfcn.
Großes Kager
von
LR.GOLD,
Agentur der Oest. Gasglühlicht- und Elektricitäts-Gesellschaft.
Teschen, Alter Markt Nr. 10.
mt
Zur Winter- Saison
empfehle ich mein reich assortiertes tager in Wirkwaren als:
Tricot-Kemöen, Kosen,Dornen-u.Kinöer-SLrümpfen
und Socken.
Größte Auswahl in
Woll'-Kanöschuhen, Dcunen-ShcrwFs unö Kopf-
HücheFn vom billigsten bis zum feinsten Genre.
Strick-Wolle irr allen Hualitiiten und Farben.
hochachtungsvoll
Arnold Lischst,
Teschen, StepHcrniostraße Nr. 48 (Berger'schcs Haus.)
XXXXXXXXXXXXKXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
x Heinrieh örtinfc
X
X
X
X
i
X
8
X
X
X
X
X Xfcfe; §pei862immer-l,u8tern, Ampeln
X X und sonstige velettchtungsgegettstrittde für Petroleum und
X X Spiritus mit Brennern der neuesten und vorzüglichsten Systeme.
H H Anerkannt geschmackvolle Ausführung. Billige Preise, y
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
8 Glas->Nor)eUan-,Lampen-u.Ftttmsmarrn 8
X' TESCHEN X
X empfiehlt zur Saison sein mit allen Uenhetten ausgestattetes X
§ Lampem-Lagers
X Dasselbe bietet große Auswahl in X
^ Ttsd}~, Wand" und Hängelampen, Salon- und£

