
[ 2023-06-29 10:36:52.228 - 19000729 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse13.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
inS Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne P
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrscheinL einincrl wöchentlich crls
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in T e s ch e n-
Kr. 32.
TescheNz den 29. Juli
Politische Rundschau.
Österreich.Ungarn.
Ueber die Pläne des Ministerpräsidenten Dr.
v- Körber zur Sanirung der parlamentarischen
und politischen Verhältnisse in Oesterreich wurden
nach seiner Rückkehr aus Ischl allerlei Gerüchte
in Umlauf gesetzt, deren Basis natürlich derzeit
ganz und gar uncontrolirbar erscheint. So wissen
die czechischen Blätter zu melden, dass Verhand­
lungen der Regierung Körber mit den Christlich­
socialen und dem verfassungstreuen Großgrund­
besitz behufs Bildung einer neuen Majorität statt­
finden. Parallel damit laufen Verhandlungen mit
den Czechen. Sollten die Verhandlungen sich zer­
schlagen, so würden die Sprachenverordnungen
zwar aufgehoben bleiben, die Czechen aber ent­
sprechenden Ersatz auf dem Gebiete des Schul­
wesens erlangen. In nächster Zeit steht die Be»
rufung der.Statthalter Böhmens und Mährens
wegen Berathung über neuerliche Versöhnungsver­
suche bevor. Ein Pilsner czechischesBlatt wusste ins­
besondere zu berichten, dass die Berufung Jaworski's
in das Herrenhaus unmittelbar bevorstehe; auch
soll derselbe eine hohe Ordensauszeichnung er­
halten. Gegen Jaworski und Dr. Ebenhoch bringt
dasselbe Blatt gleichwie mehrere andere Provinz­
blätter einen sehr heftigen Artikel. Weiter meldet
das Organ des Abg. D. Dyck, dass die Regie­
rung beabsichtige, falls es ihr nicht gelingen sollte,
die Czechen in der Sprachenfrage zu einer Con­
cession zu bewegen, dieselben durch Concessionen
auf dem Schulgebiet für eine solche Action um­
zustimmen. Es ist hier offenbar die Errichtung
einer czechischen Universität in Mähren gemeint.
Serbien.
Die Verlobung des Königs Alexander mit
einer ehemaligen verwitweten Hofdame seiner
Mutter bildet eine der Ueberraschungen. an denen
das Hof- und Staatsleben Serbiens so reich ist.
Der jetzt im fünfnndzwanzigsien Lebensjahre ste­
hende König hat sich zur Gemahlin eine Frau
auserwählt, die um acht Jahre älter als er und
ihm nach den dynastischen Ueberlieferungen nicht
ebenbürtig ist. In einer Proclamation an sein
Volk kündigte König Alexander seine stattgefundene
Verlobung mit Frau Drag« Maschin, einer ehe­
maligen Hofdame der Königin Natalie an. Die
Braut ist Witwe und entstammt dem alten Woj-
wodengeschlechte der Ljunewitza's. Ihr Vater
spielte seinerzeit eine hervorragende politische Rolle.
In der Proclamation des Königs heißt es: „An
das serbische Volk! Da ich weiß, dass mein Volk
schon seit geraumer Zeit meine Vermählung
wünscht, habe icb den Entschluss gefasst, diesem
Wunsche meines Vaters nachzukommen. Ich werde
es mir angelegen sein lassen, meinem Volke auch
fernerhin durch ein inniges glückliches Eheleben
voranzuleuchten. Unsere Dynastie ist aus dem
Volke hervorgegangen, und in dieser Thatsache
liegt ihr Stolz und ihre Macht. Deshalb glaube
ich Recht zu haben, wenn ich mir aus diesem
Volke meine Lebensgefährtin erwähle, die mir
mein Glück begründen soll:.. Der Name der
treuen Gattin Milosch's des Großen, der Fürstin
Ljubitza, die ein Weib aus dem Volke und trotz­
dem die würdige erste Fürstin Serbiens war, wird
stets neben dem Namen des unsterblichen Schöpfers
des heutigen Serbiens glänzen. Diese Frau ist
die Enkelin jenes Mannes, der einer der bedeu­
tendsten Mitarbeiter des großen Milosch bei der
Begründung des heutigen Serbiens war; es ist
dies Frau Draga, die Tochter des verewigten
Herrn Panta und seiner Frau Andja Ljunewitza."
Das Ministerium hat seine Demission ge­
geben, weil es mit der Verlobung König Alexan­
ders nicht einverstanden ist. Der König hat die
Demission des Cabinets angenommen.
IeuMeton.
Htnter den Zrcchtbinöern.
Von G. v. Gyurkowics.
Ich sitze an einem großen, steinernen Tisch
unter der Linde, die vor der sauberen Dorfkirche
von Rowno steht. Hier ist es schattig und duftig,
und man sieht weit in's Thal hinab. Unwillkürlich
blicke ich immer auf den schmalen Weg, der sich
vor mir zwischen Wiesen und Hecken von dem
unteren Dorstheile zur Kirche heraus schlängelt.
Es muß bald Jemand aus dem Dorfe herauf, denn
heute ist Sonntag, und der Herr Pfarrer hat schon
zweimal aus seinem laubumrankten Fenster nach
dem orgelkundigen Schullehrer gerufen, der in dem
Schulhause, gegenüber vom Pfarrhof wohnt. Aber
weit und breit rührt sich Niemand; es ist eben
der Morgen am Tage des Herrn..
Ich suche mir die Zeit zu vertreiben und sehe
dem großen Hahne zu, wie er mit einigen Hennen
durch die halbgeöffnete Pforte des Pfarrhofes
schlüpft und gackernd auf den Wiesenplatz eilt, den
meine Linde beschattet. Ich entziffere die Schreib­
und Gravirkünste der kundigen Slovaken auf meinem
kühlen Steintisch und wundere mich, wie seine
schwere Deckplatte hieher gekommen ist. Es ist
doch weit und breit alles grün; nur Aecker, Wiesen
und Wälder blinken im Sonnenglanz aus dem Thal
wie von den nahen Bergen zur Linde herüber, und
nirgends sehe ich eine Felswand oder einen Stein­
bruch, der den Fundort der grauen Tischplatte
errathen ließe ...
Es kommt noch immer Niemand den sonnigen
Weg herauf.. Ich blicke den bläulichen Rauch­
wolken nach, die einem großäugigen Schornstein,
zur Rechten des Weges entsteigen. Das Häuschen
unter dem Schornstein zeigt nur den stumpfen Giebel
her, weil es gerade an einer scharfen Wendung
des Weges steht. Aber die weißgetünchte Giebel­
wand, wie das schillernde Schindeldach sprechen
dafür, dass das Häuschen nicht einem armen Slo­
vaken gehört. Es gehört in der That „dem Juden",
wie die Leute im Dorfe in aller Kürze sagen.
Sie sagen „dem Juden", obwohl es in Rowno,
wie in jedem ordentlichen Slovakendorf, schon der
Concurrenz wegen, mindestens zwei Juden geben
muß. Und „der" Jude am Weg zur Dorfkirche
heißt Mojsche Zuhalter und ist seines Zeichens
Handelsmann. Der buklige Mojsche handelt mit
Getreide und Häuten; er hat bunteKopftücher, billige
Kleiderstoffe, Nägel, Salz, Mehl und alle die seltenen
Sachen am Lager, wonach einer Drahtbinder-Familie
einmal im Jahre gelüsten darf. Er schenkt außer­
dem heimischen Wachholderschnaps und anderen
billigen Branntwein allen Slovaken, die zur Kirche
oder zum Pfarrer müssen, und er thut dies mit
derselben Hast und Spaßhaftigkeit, wenn die Leute
von dort kommen. Der hilfbereite Mojsche schießt
den Drahtbindern— und wie man sagt, manchmal
auch dem Herrn Pfarrer,— wenig Geld zu vielen
Procenten vor— kurz Mojsche Zuhalter ist der
Jahrgang 1900.
Die Trauung des Königs Alexander mit der
Frau Draga Maschin wird wahrscheinlich am
2. August a. St. (15. August u. St.), am Ge­
burtstage des Königs, stattfinden. Im königlichen
Schlosse wird eifrigst an der Adaptirung und Ein­
richtung der früher von der Königin Natalie be­
wohnten Apartements gearbeitet, welche Frau
Maschin sofort nach der Hochzeit beziehen wird.
Der König erließ eine Amnestie für alle politischen
Verbrecher, mil Ausnahme derjenigen, welche am
Attentat gegen Milan direct betheiligt waren.—
Ein neues Ministerium unter dem Vorsitze des
bisherigen Apellationspräsidenten Jovanovics,
einem gemäßigten Fortschrittler, hat sich consti-
tuirt. In demselben sitzen außer zwei Militärs
lauter Beamte und zwei gemäßigte Radikale.
China.
In London, Paris, Berlin und Petersburg
haben die dortigen chinesischen Gesandten wieder­
holt die feierliche Versicherung abgegeben, dass
die fremden Gesandten in Peking noch am Leben
seien und sich des besten Wohlseins erfreuten.
Es fällt indess auf, dass weder von irgend einem
Gesandten noch von anderen fremden Persönlich­
keiten. die in der chinesischen Hauptstadt einge­
schlossen sind, Nachrichten eingetroffen sind. Alle
Gesandtschaften Chinas im Auslande haben die
Nachricht erhalten, dass die Pekinger Gesandten
am 18. Juli noch am Leben waren. Die an
den französischen Minister des Aeußern Delcassö
gelangte Depesche war überdies noch mit der
Autorität des Kaisers von China ausgestattet.
Man muss fragen, warum telegraphirt der fran­
zösische Gesandte Pichon nicht, der erst vorige
Woche eine Depesche seines Ministers im Wege
der chinesischen Gesandtschaft erhalten hat, falls
er wirklich lebt; warum schweigen die anderen
Vertreter der Mächte, wenn sie, wie von chine­
sischer Seite versichert wird, wohlauf sind? Die
Großhändler, Banquier und Grand-Hotelier von
Rowno. Und Rowno wäre in der That ohne
Mojsche mit dem reichen Kindersegen gar nichts,
denn er besitzt so ziemlich das einzige nette Häus­
chen im Dorfe, das ein Extrazimmer hat, in dem
reiselustige Fremde eine ziemlich ungestörte Nacht
zubringen können.
Ich habe an Mojsche denken und aus Dank­
barkeit als Fremder von ihm erzählen müssen, zumal
noch immer Niemand den Weg herauf kommt. Die
Kirchthurmuhr schlägt schon die neunte Stunde,
die Kukuksuhr beim Pfarrer folgt rufend nach ...
Endlich stolpert ein langhaariger Slovake bei
Mojsche's Häuschen herauf. Er scheint sich etwas
verspätet und ein böses Gewissen zu haben, denn
er steigt sehr eilig und schweißtriefend den sandigen
Weg herauf. Heute scheint er bei „dem Juden"
keine Rast gehalten, kein Gläschen Wachholder
hinabgestürzt zu haben. Er fächelt sich mit dem
breitkrämpigen schwarzen Slovakenhut fleißig zu,
nicht nur weil ihn die Hitze plagt, sondern weil
er sich auch die Angst vor Auseinandersetzungen
mit dem Pan Pfarrer und Pan Schulmeister um
jeden Preis vertreiben will. Er huscht flüchtigen
Blickes am Pfarrhof und Schulhaus vorüber und
wischt sich mit dem weiten Hemdärmel wiederholt
die schweißtriefende Stirne. Er eilt unbemerkt zur
eisernen Kirchenpforte; sie knarrt, und in wenigen
Minuten ladet die Kirchenglocke mit hellen Klängen
alle Frommen von Rowno zum Meßgange ein.
Der eilige, ausnahmsweise pflichtvergessene


[ 2023-06-29 10:36:52.228 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 32.
Neue Schlesische Zeitung.
29. Juli 1900.
Verbindung zwischen Nanking und Peking ist
offen, wenn die chinesischen Machthaber wollen;
denn die Depesche, welche der chinesische Gesandte
am 21. Juli an Delcafle übergeben, hat nicht
viel mehr als einen Tag gebraucht, um nach Paris
zu gelangen. Ntsr für die Vertreter der Mächte
gibt es keinen Telegraphen und keine andere Ver­
bindung. Das ist auffallend. So gerne man
auch glauben möchte, dass die Europäer noch
leben, der Zweifel ist nicht zu beseitigen, dass
all' diese Depeschen, welche behaupten, dass die
Gesandten leben, Fälschungen seien. Jedenfalls
wird man gut thun, an die Rettung der Diplo­
maten nicht eher zu glauben, als bis von diesen
selbst Mittheilungen eintreffen.
Aus Stadt und Land.
T eschen, 28. Juli 1900.
Personales. Am Montag begieng der in
allen Kreisen unserer Bevölkerung verehrte evaug.
Pfarrer Herr Arnold Zlik seinen sechzigsten Ge­
burtstag, aus welchem Anlasse sich bei demselben
zahlreiche Corporationen und Persönlichkeiten zur Be­
glückwünschung einfanden. Ebenso waren aus Nah
und Fern zahllose schriftliche und telegraphische Gra­
tulationen eingelaufen.
Auszeichnung. Seine Majestät der Kaiser
hat dem Titular-Domherrn, Pfarrer und Erzpriester
in Schönhof, Johann K ap i n us, das Ritterkreuz des
Franz Joses-Ordens verliehen.
Aus ärztlichen Kreisen. Herr Dr. I.
W i e l u ch, emerit. k. k. Bezirksarzt in Frcistadt, über­
siedelt mit 1. Octobcr d. I. nach Teschen und wird
hier in der Erzherzog-Albrechtsallee Nr. 18 wohnen.
Truppendurchzng. Auf dem Marsche in
seine neue Garnison Krakau hat am Mittwoch und
Donnerstag das Dragoner-Regiment Graf von Monte-
cuccoli Nr. 8 aus Pardubitz unsere Stadt passirt.
Einquartierung. Am Montag den 6. Au­
gust treffen hier die in Ölmütz garnisonirenden beiden
Bataillone des Jnf.-Reg. „Alt-Starhemberg" Nr. 54
ein. Die Truppen werden theils in der Erzherzog-
Friedrich-Kaserne, theils in der alten Kaserne ein­
quartiert. Das conccntrirte Regiment hält sodann
bis zum 22. August in der Umgebung von Teschen
Uebungen ab, worauf cs freizügig gegen Bielitz-Biala
zu den großen galizischen Manövern abrückt.
Der Tag von Somma-Campagna 1848,
welcher in der Geschichte des k. u. k. Jnfant.-Regi-
mentes „All-Slarhemberg" ein Ruhmesblatt bildet,
wurde wie alljährlich am 24. Juli (Dienstag) in
festlicher Weise begangen. Um 9 Uhr vormittags
fand in der Stadtpfarrkirche ein feierlicher Gottes­
dienst statt, zu welchem die beiden Bataillons in
Parade ausrückten. In der Officiersmesse wurde der
Gedenktag durch ein Festmahl gefeiert. Abends fand
im stüdt. Bräuhausgarten ein Concert der Regimcnts-
capclle statt, welchem ein zahlreiches Publicum an­
wohnte.
Prrsonal-Ueräuderungrn lm Iustlz-
dieuste. Der Justizminister hat versetzt: Die Ge-
Mann war Janko, der Ehrenmeßner von Rowno.
Er ist nämlich nur Meßner an Sonn- und Feier­
tagen, denn an Wochentagen hat er im Dorfe nichts
zu schaffen. Er ist seines Zeichens Holzindustrieller.
Er ist nämlich Meister in der Verfertigung von
hölzernen Kochlöffeln und Strudlern, Tellern und
Schüsseln, ,Töpfen und Kübeln, Hirtenpfeifen und
weltbekanntem Kinderspielzeug. Seine Werkstätte
liegt hoch oben, auf der Tschemerka, in einem reich
gesegneten Walde, wo jede Holzart gepflegt wird.
In seiner Fabrik, die freilich nichts mehr als eine
moosbedeckte, zeltähnliche Holzhütte ist, schabt und
schnitzelt Janko Sommer und Winter mit seinen
Genossen, und ist die Woche zu Ende, dann steigt
er nach Rowno herab und holt sich bei „dem Juden"
seinen Wochenlohn. Was er davon nicht schuldig
ist, oder was er nicht zur Feier des Sonntags
schon am Samstag vertrunken hat, trägt er heim,
damit Weib und Kinder was für die nächste
Woche haben.
So gut wie Janko haben es freilich nur wenige
Bürger von Rowno, denn Rowno ist, wie sonst
wenige Dörfer im Trentschiner Comitat eine voll­
ständige „Rastelbinder-Colonie". Kommt man im
Hochsommer vor der Erntezeit dahin, so findet
man fast nur Weiber, Kinder und hinfällige Greise
in den braunen, hölzernen Hütten, die Block-Häusern
ähnlich sehen, wie ein Ei dem andern. Alle Män­
ner und Knaben wandern in der Fremde herum,
und die Rownoer umspannen als Drahtbinder den
richtsadjuncten Dr. Julius Kohn (bekanntlich ein
Sohn des hiesigen Stadt- und Gerichtsarztes Dr.
Alois Kohn) von Mähr-Ostrau nach Bielitz,
Dr. Richard Panel von Ung.-Brod nach Olmütz,
Franz Kranz Krakula von Wall.-Klobouk nach Tre-
bitsch; dem Gerichtsadjuncten in Olbersdorf, Gustav
Blitz, wurde eine Gerichtsadjunctenstelle für dm
mähr.-schles. Oberlandesgerichts-Sprengel verliehen.
Zu Gerichtsadjuncten wurden ernannt die Auscul-
tanten: Eduard Kerndl für Mähr.-Ostrau, Carl
Skripsky für den mähr.-schles. Oberlandesgerichts-
Sprengel, Dr. Berth. Feigel für Olbersdorf, Johann
Czerny für Wall.-Klobouk, Dr. Carl Kohn (ein
Sohn des hiesigen Liqueurfabrikanten Beruh Kohn)
für Freistadt, Alois Vevoda für Mähr.-Budwitz
und Wenzel Mlejnek für Ung.-Brod.
Promotion. Am Mittwoch wurde im Fest­
saale der Wiener Universität der cand. med. Herr
Bernhard Hahn, ein Sohn des hiesigen Cantors
Herrn Adolf Hahn, zum Doctor der gesummten Heil­
kunde promovirt.
Ernennung. Der Supplent am hiesigen k. k.
Albrechtgymnasium Herr Josef Tiebl ist vom Ge­
meinderathe in Fricdek zum Professor am dortigen
Communalgymnasium ernannt worden.
Po» der Nordvahn. Der zuletzt in Mähr.-
Weißkirchen stationirte Bahnbeamte Herr Josef Ed.
S r b a, welcher bekanntlich früher hier durch mehrere
Jahre als Stationsleiter der Haltestelle Boberthal
fungirte, wurde nach Teschen und zwar zum Güter­
bahnhofe der Nordbahn übersetzt.
Soldaten als Lebensretter. Wie uns
aus Krakau berichtet wird, hat dort kürzlich ein In­
fanterist des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 100, namens
Paul Rusch, dem Schüler der 1. Gymnasialclasse
Leon Birnbaum das Leben gerettet. Der Knabe
war beim Fischen am Ufer der Weichsel ausgeglitten
und alsbald in den hochgehenden Wogen verschwun­
den. Der gerade vorübergehende Infanterist Rusch
sprang ihm nach, tauchte unter den Wasserspiegel
und brachte den Knaben an die Oberfläche. Der
Knabe klammerte sich jedoch convulsivisch an seinen
Retter, behinderte seine Bewegungen und beide sanken
unter. Nach wenigen Augenblicken gelang cs dem
Soldaten indessen wieder, die Oberfläche zu gewinnen,
wobei er den ohnmächtigen Knaben mit einer Hand
festhielt. Inzwischen hatten Leute vom Ufer aus
die mit den Fluthen Ringenden wahrgenommen,
kamen denselben mit einem Kahn zu Hilfe und brachten
sie in Sicherheit.
In ähnlicher Weise hat vor einigen Tagen der
Feldwebel Koudelka des hiesigen Landwehrbatail­
lons anlässlich der Regimentsmanöver bei Jablunkau
einen Knaben vor dem Ertrinkungstode gerettet. Im
Olsaflusse nächst Bystrzitz, an der Einmündung des
reißenden Gluchowabaches, badeten mehrere Knaben.
Einer derselben, der 14jährige Sohn des Steinbruch­
arbeiters Maniok, gerieth in einen gefährlichen Wasser­
wirbel und verschwand in demselben. Der Feldwebel
Koudelka vom 3. Landwehr-Bataillon des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Nr. 15, welches in der Nähe
campirte, eilte herbei, spraug kurz entschlossen dem
Knaben nach und brachte ihn nach verzweifeltem
Ringeu an's User.
ganzen Erdenrund. Nur wenige sitzen wie Janko
im Walde und schnitzen Holzpfeifen oder flechten
Körbe, nur Wenige von ihnen rudern und steuern
auf langstämmigen Flössen die grüne Waag hinab;
lieber hausiren noch die Rownoer mit buntem
thönernen Geschirr, aber am liebsten gehen sie,
wie gesagt, als wahrhafte Rastelbinder nach allen
Richtungen in die weite Welt hinaus. Aus Stieren
Ochsen und aus Hengsten Walachen zu machen,
das verstehen die von Rowno nicht und überlassen
dieses herzlose Geschäft anderen Slovakeu, doch
wollen sie auch nicht, wie viele andere ihrer ober­
ungarischen Stammesgenoffen, in den Städten der
Stephanskrone Holz und Wasser tragen— kurz,
wenn der Slovak sagt: „Ich bin aus Rowno/'
so magst Du Hundert gegen Eins wetten, dass er
nur ein Rastelbinder ist, und zu den vorzüglichsten
gehört, die es geben kann...
Soeben steigen einige bei Mojsche Zuhalter's
Häuschen den Kirchweg langsam herauf. Sie
sprechen laut und eifrig mit einander, als ob sie
sich etwas besonders Wichtiges mitzutheilen hätten,
als ob der Eine Dinge erlebt hätte, die dem Andern
gauz fremd find. Die Beiden vorne, tragen nicht
das in der ganzen Welt bekannte slovakische Na-
tional-Costume mit dem breitkrämpigen, schmierigen
Filzhut, dem weiten Ueberwurf, den engen Bein­
kleidern und den Topanken (Bundschuhen); sie
kommen mit schwarzen Stiefelhosen, verschnürtem
Rock und rundem Hütchen daher. (Schluss folgt.)
Nach Paris. Seitens der schlesischen Han-
dels- und Gewerbekammer wurde einem hiesig n Ge-
werbetreibenden, dem Herrn Tapezierermeister Richard
Müller, ein Reisestipendium zum Besuche der
Pariser Weltausstellung verliehen, und Herr Müller
hat sich auch bereits vergangene Woche nach
Paris begeben, wobei er sich in Wien einer größeren
Gruppe von Gewerbetreibenden anschloss, die eben­
falls eine Excursion zur Besichtigung der Weltaus­
stellung unternahmen. Die Dauer des Aufenthaltes
ist für zwei Wochen berechnet.
Mas ein Häkchen werden will, krümmt
sich kri Zeiten. Eine Schnitt- und Manufactur-
warenhändlerin hat wegen Umbau ihres Geschäfts­
locales auf dem Oberring eine provisorische Markt­
bude aufgestellt, in welcher sie ihre Waren festhält.
Während sie nun am Montag nachmittags auf dem
gegenüberliegenden Trotoir mit einer Bekannten ein,
Gespräch führte, benützte ein zehnjähriger Gassen
junge ihre Abwesenheit, um von rückwärts in die
Bude zu kriechen, aus der Lade des Verkaufstisches
mit keckem Griff eine Handvoll Papiergeld— fünf­
undvierzig Gulden— an sich zu nehmen und sporn­
streichs davonzulaufen. Der kleine Gauner wurde
jedoch von Passanten verfolgt und fiel der Polizei
in die Hände, welche ihm den Raub abnahm und
dafür sorgte, dass dem Racker eine entsprechende Be­
lehrung über Mein und Dein zutheil werde.
Selbstmord vor der Hochzeit. Nächst
dem jüdischen Friedhofe, nahe an der Pastwisker
Grenze, hat sich vorigen Samstag nachmittags der
40-jährige Anton Kempny, Bruder eines Gast­
wirtes in Mittel-Suchau, mittels eines Revolver­
schusses entleibt. Die Polizei fand ihn in hoffnungs­
losem Zustande und schaffte ihn aus einer Tragbahre
in das Spital der Barmherzigen Brüder, wo er
bald darauf verschied, ohne das Bewusstsein erlangt
zu haben. Bezüglich der Personsidenlität des Selbst­
mörders hatte man zunächst keinerlei Anhaltspunkte,
denn man fand in seinen Taschen lediglich eine Bar­
schaft von 320 fl., ferner zwei gebrauchte Fahrkarten
Csacza—Jablunkau—Teschen, sowie zwei neue—
Trauringe vor. Am nächsten Tage erschienen indess
seine Verwandten aus Mittel-Suchau, welche ihn
agnoscirten. Kempny hätte am Dienstag heiraten
sollen und war nach Teschen gekommen, um die be­
reits angekauften Trauringe, welche sich als zu groß
erwiesen hatten, umzutauschen. Was ihn zu der
Ausführung des Selbstmordes bewogen hat, ist un­
bekannt geblieben.
Eine Masterpegel-Station am Glsa-
|lf*V, Wir haben kürzlich berichtet, dass seitens
der k. k. hydrographischen Landesabtheilung in Trop-
pau hier unterhalb der Olsabrücke ein Wasserstands­
anzeiger errichtet wird. Dieser Tage wurde nun der
Apparat montirt und aufgestellt. Derselbe ist in
einem eisernen Häuschen unterhalb des ehemaligen
Mauthhauses verwahrt und ist ein sogenannter Lim-
nigraph, welcher selbstthätig die Wasserhöhe regist-
rirt. Die Registrirung des Wasselslandes erfolgt
auf e'nem mit Zeiteintheilung versehenen Papierbogen»
welcher um eine senkrechtstehende Trommel gespannt
ist. Diese Trommel wird durch ein Uhrwerk in
Rotation gesetzt und bewegt sich 5 Millimeter in der
Stunde; die einmalige Drehung um ihre Achse
dauert eine Woche. Auf dem Registrirpapier ruht ein
Stift, der infolge einer sinnreichen Vorrichtung alle
Hebungen und Senkungen mitmacht, die der sogenannte
Schwimmer auf der Wasseroberfläche hervorbringt.
Durch den mittels des Stiftes aus dem Registrir-
bogen eingezeichneten Strich ist nach Ablauf der Woche
ganz genau der Wasserstand an jedem Tage und zu
jeder Stunde angegeben.— Die Aufsicht über den
Pegel ist dem hiesigen Straßenmeister, Herrn Sei-
b ert, übertragen worden.
Brutale Thierquälerri durch Schinder­
knechte. In geradezu unerhörter Weise verfahren
die Gehilfen des Wasenmeisters oft mit den von
ihnen eingefangenen markenlosen Hunden; die armen
Thiere werden in der barbarischesten Weise gequält,
ehe man ihnen deu Garaus macht.— So hat es
am vorigen Freitag unier den Passanten der Stefanie-
straße großes Aergernis erregt, als der Schin­
derknecht einen kleinen Pintsch— beim Schweife
trug. In der Menschenmenge, die durch das jäm­
merliche Geheul des Thieres herbeigelockt, den Schin­
derknecht umringte, gab sich große Entrüstung kund.
Erst als ein Briefträger hinzutrat und dem rohen
Menschen eine drastische Belehrung über das Barba­
rische seiner Handlungsweise geben wollte, ließ dieser
den Hund los.— Wir hoffen, dass vorstehende
Zeilen dazu beitragen werden, solche Rohheitsacte
hintanzuhalten.
Ein Lebensukerdrnsstger. Am Mittwoch
morgens fand man an einem Baum nächst der erzherz.


[ 2023-06-29 10:36:52.228 - 19000729 - Seite 3 ]
29. Juli 1900.
Nme Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 32.
Molkerei einen Erhenkten, in welchem man den be-
schästigungslosen Taglöhner Johann Iadamus,
zuständig nach Oldrzychowitz, erkannte. Jadamus
war ein dem Trünke ergebenes Individuum; er
dürste sich aus Gram über die projectirte Einführung
einer neuen Schnapssteuer, durch welche sein Lieb­
lingsgetränk vertheuert werden wird, in jenes bessere
Jenseits hinüdcrdesördert haben, wo es keine „pol-
KwaretKi" und keine Verdrießlichkeiten mit nichts-
bvrgen-wollenden Schnapsjuden gibt.
N«m etuer Küche erschlagen. Der erzh.
Oberförster Eduard Schwab in Morawka beiFrie-
dek wurde am Mittwoch, als er im Walde den mit
dem Fällen einer Buche beschäftigten Arbeitern zu­
sah, von dem stürzenden Baumstamm• getroffen und
erlitt so schwere Verletzungen, dass er binnen wenigen
Stunden den Geist aufgab.
Mtt Nfiffilrus. Nachdem das Rathhaus
renovirt und die Gerüste in der abgelaufenen Woche
entfernt waren, ist man erst daraufgekommen, dass
noch weitere Herstellungen am Balkon des Rathhaus-
thurmes, sowie am Dache des Gerichtshofgebäudes
nothwendig sind; da man nun die Gerüste nicht neuer­
lich wochenlang ausrichten kann, so mussten die zu
den Herstellungen erforderlichen Materalien unter
großen Schwierigkeiten mittels Flaschenzuges hinauf­
befördert werden, wobei natürlich der Neuanstrich Scha­
den litt.— Es scheint eben mit der Leitung der
Renovirungsarbeiten der nämliche Pfiffikus betraut zu
sein, der bei den Trotoirherstellungen auf dem
Sachsenberg an der einfachen Ueberwölbung des
Souterrain-Ganges beim Hentscholek'schen Gasthause
wochenlang herumgepatzt hat, um sie dann, da
sich die Wölbungsconstruktion als ungeeignet er­
wies, wieder zusammenreißen und von Neuem auf­
führen zu lassen. Und das alles müssen unsere Steuer­
träger aus ihrer Tasche berappen, ohne dass jemand
den Muth hätte, den Mund aufzuthun.
Der Ausflug der freirv. Feuermehr,
welcher, wie gemeldet, bei schönem Wetter morgen,
Sonntag, nachmittags im rechtsseitigen Grabina-.
Wäldchen stattfindet, dürfte sich bei der Sympathie,
welche unsere wackere Feuerwehr im Publicum ge­
nießt, zu einem wahren Volksfeste gestalten. Am
Festplatze finden die Besucher eine große Reihe von
Ueberraschungen aller Art, Volksbelustigungen und
Spiele. Die Musik besorgt die Teschner Capelle.
Bei ungünstigem Wetter wird der Ausflug auf nächsten
Sonntag verschoben.
Gesangverein „Coneordia" Tesche«.
Das für den 5. August d. I. angezeigte Waldfest,
für welches das Grabina-Wäldchen in Aussicht ge­
nommen war, findet eingetretener Hindernisse wegen
in der Nordecke des Konskauer Waldes statt.
Das Comitö hat alles daran gesetzt, um dieses Fest
höchst genußreich und amüsant zu gestalten. Wie wir
vernehmen, wird am Festplatz geradezu ein kleiner
Prater errichtet. Das Entröe ist sehr mäßig (30 Heller)
nnd für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Abschiedsevnrrrt der Garnison. Unsere
■ dermalige Garnison kehrt bekanntlich nach den Kaiser­
manövern nicht mehr hierher zurück, sondern wird
durch die in Olmütz garnisonirendcn Bataillons des
Jnf.-Reg< Nr. 54, bezw. durch ein in Krakau gar-
nisonircndes Bataillon des Jnf.-Reg. Nr. 100 ab­
gelöst. Aus Anlass ihres Scheidens von Teschen
veranstaltet die Garnison heute, Samstag abends, im
städt. Bräuhausgarten ein Abschiedsconcert, zu
welchem das Officierscorps an zahlreiche bürgerliche
Vereine und Persönlichkeiten Einladungen ergehen
ließ. Im Falle ungünstiger Witterung findet das
Abschiedsconcert am Montag abends statt. Das
Programm lautet: 1. Marsch, 2. Ouvertüre zur
Oper „Das Nachtlager in Granada" von Kreutzer,
3. „Ueber den Wellen", Walzer von Rosas, 4. Länd­
licher Tanz aus der Oper „Hamlet" von Thomas,
5. a) „Der Vater des Regiments", Marschlied von
Zieh,er, b) „Im okawbro separöe", Lied für
Flügelhorn aus der Operette „Opernball" von Heu­
berger, 6. kreluäi» lutrockuetiouö nett Opera
„La Traviata“ von Verdi, 7. Ouvertüre zur Oper
„Die Stumme von Portici" von Auber. 8. „Meer­
leuchten", Walzer von Ziehrer, 9. „Kärntner Lieder",
Potpourri v. Wisneth, 10. „Rosen-Gavotte" v.Morley,
11. Reminiscenzen a. d. Operette „Der Zigeunerbaron"
v. Strauß, 12. „Entweder oder", Galopp v. Strauß.
Das neue Moorbad in Ilstron, welches
bekanntlich dort von einem Consortium mit einem
Kostenaufwande von 30.000 fl. errichtet wird, gcht
bereits seiner Vollendung entgegen und wird in der
nächsten Badesaison eröffnet werden. Indessen findet
man schon heute dort Curgäste. welche die heilkräf­
tigen Bäder benützen. In Ustron ist man über die
Entstehung dieses Bades, welches für den Ort eine
große Zukunft verspricht, hocherfreut.
Spaziergänger in Lebensgefahr. Bon
hochgeachteter Seite kommt uns die Beschwerde zu,
dass der Sohn eines hiesigen Großindustriellen, Herr
G., sich den von Spaziergängern sehr belebten Weg
bei der Walke zum Tummelplatz seiner noblen
Pferdepassionen erwählt und hiedurch die Passanten
in Gefahr bringt. Die Situation ist dort ohnedies
gefährlich, denn rechts wird die Straße von der Olsa,
links vom Graben begrenzt. Man kann sich nun
lebhaft vorstellen, welcher Schrecken sich vor einigen
Tagen zweier Familien, die dort promenirten, be­
mächtigte, als urplötzlich das feurige Gespann des
jungen Sportsmannes heranbrauste. Kaum dass
noch Zeit blieb, die Frauen und Kinder, welche vor
Schreck wie gelähmt waren, an den Rand der
Straße zu bringen. Der junge Herr Pferdeliebhaber
ist, wie wir erfahren, damals zur Walke— baden
gefahren. Und da müssen andere Sterbliche devot zur
Seite springen, wenn der hochgeborene Herr G. baden
fährt! Als ob es etwa seinen edlen Beinen abträg­
lich wäre, wenn er geruhen würde, die kurze Strecke
zur Walke zu Fuß zu gehen, wie es andere Bürger
thun? Aber geprotzt muss werden! Und da
wundert man sich noch darüber, dass der Antisemi­
tismus immer weiter um sich greift, ja dass selbst
Juden in gewisser Hinsicht zu— Antisemiten werden?
Eine „fliegende" Dfauduug mit Hin­
dernissen. An der Ecke des Ringplatzes beim Cafe
Central gab es am Mittwoch früh einen beträcht­
lichen Menschenzusammenlauf.■ Der hiesige Agent
einer landwirtschaftlichen Maschinenfabrik, Albert Lan­
zer, war von einem Gerichtsvollzieher in dem Augen­
blicke angehalten worden, als er sich zu einer Wagen­
tour auf's Land anschickte. Der Gerichtsdiener hatte
nämlich eine sogenannte „fliegende" Pfändung wegen
einer Schuld zu vollziehen, welche Lanzer vor Jahren,
als er noch das Schuhmacherhandwerk betrieb, bei
einem hiesigen Lederhändler contrahirt und an die der
Schuldner wohl längst vergessen hat. Der Gläubiger
aber hatte ein besseres Gedächtnis und da er erfahren
hatte, dass L. einen größeren Geldbetrag bei sich
habe, ließ er ihn unvermuthet „hopp nehmen." Gar
so leicht' war aber die Sache nicht. Als L. sah,
welches Verhängnis ihm drohe, nahm er Reißaus
und flüchtete in ein Nebengäßchen. Der Gerichts­
diener aber, ein strammer junger Mann, setzte dem
Fliehenden im Galopp nach, erwischte ihn beim Rock­
schöße! und nahm ihm eine Brieftasche mit 130 fl.
ab. Inzwischen war auch Polizei am Platze cr-
schienen, doch erwies sich deren Intervention nicht
mehr als nothwendig.
Uerlegung dev städt. Schwimmschnle?
Wie wir erfahren, sind zwischen der Stadtgemeinde
und den Besitzern der an das .Kaiserbad" grenzenden
Gärten am Mühlgraben Unterhandlungen wegen Grund­
ankaufes zum Zwecke der Errichtung einer Schwimm­
schule und eiues Volksbades im Zuge. Die Idee
ist sehr löblich, denn die bestehende Schwimmschule
erweist sich mit Rücksicht auf die stetig wachsende Fre­
quenz nachgerade als ganz unzulänglich; namentlich
mangelt es in Teschen an einem Bade, welches den
breitesten Volksschichten zugänglich wäre und sind die­
selben lediglich auf ein Flussbad in der Olsa angewiesen.
Es ist oft skandalös, wenn man sieht, wie sich beim
zweiten Olsa-Wehr erwachsene Burschen ganz ungenirt
angesichts zahlreicher Spaziergänger im Adamskostüm
umhertummeln. Dem sollte doch ein Ende gemacht
werden.
Gben hui» «Uten pfui, sagt man gewöhnlich
von einem Frauenzimmer, das in eleganten Roben
einherschreitet und unten zerissene Strümpfe und Wäsche
trägt. Eben dasselbe kann man auch von unserem
lieben Teschen sagen. Am Ringplatz staffirt man das
Rathhaus prächtig heraus, am Sachsenberg werden
förmlicheBoulevards errichtet, großartige Kasern-Bauten
werden in der Obervorstadt aufgeführt,— aber eine
Reihe von sanitären Uebelständen, die in eckelerregend­
ster Weise seit Jahren bestehen, wird trotz aller
Urgenzen der Bewohnerschaft nicht behoben. Ta ist
vor allem der skandalöse Zustand des Wasser-Grabens
zwischen der alten Essigfabrik und dem Bobek'schen
Restaurant; die ganze Umgebung wird vou diesem
Graben verpestet; allerlei Unrath, welcher von den
Häuschen der Friedekerstraße in diesen Graben fließt,
schwimmt auf der Oberfläche und ergießt sich in den
Reichsstraßengraben an der Ostrauer Straße. In
der schäbigsten ^Dorfgemeinde würde man solch einen
Zustand nicht dulden.— Oder man sehe sich nur
jenes „hohle" Gässchen an, mittels welchem man durch
einen. Schwibbogen aus der Stephaniestraße auf den
Kasernplatz gelangt. Eine Zierde der Stadt ist dieses
Gässchen sicherlich nicht, es sieht vielmehr einem Räuber­
schlupfwinkel nicht unähülich.— Oder unsere elegante
Bürgergasse, die ihren schönen Namen wohl dämm
trägt, weil dort die Bürger ihre Nothdurft verrichten.—
Das Straßenpflaster in der Obervorstadt sieht geradezu
gräulich aus. Mitten auf dem Oberringe wäre am
Donnerstag beinahe ein Pferd verunglückt, das mit
einem Beine in ein tiefes Loch gerieth und strauchelte.
Nicht einmal in Kamtschatka dürste es solche Zustände
geben. So könnten wir noch eine ganze Reihe von Stadt­
zierden aufzählen, nur müssten wir in diesem Falle
unser Blatt aus Gummi Herstellen, weil uns der
Raum zu knapp werden würde.
Correspondenzeir.
Bietttz.
Schadenfeuer. Am Montag Nachmittag kam
in dem Schubert'schen Hause am Vereinigungspunkte
des von der Emailfabrik Huppert führenden Weges
und der Parkstraße (Kühgasse» ein Brand aus. Zur
Bekämpfung erschienen die Bielitz-Bialaer und die
Alt-Bielitzer freiwillige mit der Baumeister Korn'schen
Gewerkschafts-Feuerwehr auf dem Brandplatze. Der
Dachstuhl gieng verloren, die Mauern und Jnnen-
räume wurden erhalten. Da der Wasservorrath eines
Brunnens bald erschöpft war und der Schlauch aus
dem Bielitzbach wenig Wasser lieferte, wurde solches
in reichlicherem Maße aus einem Hydranten der Wasser­
leitung auf dem „Strößel" entnommen.
Räuberische Erpressung. Der Fabriks­
arbeiter Adolf Rosner, Polnisch-Batzdorf Nr. 122,
erstattete bei der Bialaer k. k. Gendarmerie die Anzeige,
Dienstag in der Mittagszeit wäre in seiner Abwesen­
heit ein kleiner, untersetzter schwarzhaariger Mann in
blauer Arbeitsblouse mit böhmischem Accente sprechend,
zu seiner Frau gekommen und hätte nach vorheriger
Auskundschaftung derselben durch Drohungen den Be­
trag von 10 fl. Bargeld abgepreßt, worauf er unter
Mitnahme von zwei seidenen Kopftücheln und eines
tuchenen Frauenrockes davongegangen wäre. Auffällig
ist, dass die geschädigte Frau nach dem Abgänge des
angeblichen Räubers keinen Lärm geschlagen und ihre
Umgebung nicht zur Verfolgung aufgefordert hat.
Mähr.-Ostruu.
SeflrkshauptmattnschaftMähr.-Gflrau.
Die „Wiener Zeitung" publicirte am Samstag eine
Kundmachung des Ministeriums des Innern vom
18. Juli, wonach der Kaiser mit Entschließung vom
10. d. die Errichtung einer Bezirkshauptmannschast
in Mähr.-Ostrau genehmigt hat. Die Amtswirksamkeit
dieser Bezirkshauptmannschast hat am 1. September
d. I. zu beginnen.
Gin schweres Grubenunglück hat sich
am Montag um 6 Uhr Früh am Salmschacht VII
ereignet. Durch schnelles Herunterfahren und Auf­
schlagen der Förderschale haben 7 Bergleute schwere,
3 leichte Verletzungen erlitten. Wie erinnerlich, sind
in einem Salmschacht vor wenigen Monaten viele
Bergleute in Folge rapiden Emporschnellens der För­
derschale verunglückt. Die Oeffentlichkeit ist noch über
jenen Unglücksfall nicht aufgeklärt und schon folgt ein
zweiter ähnlicher Art. Das gibt viel zu denken. Die
diesmal verunglückten Bergleute erlitten complicirte
Knvchenbrüche an Füßen und Nippen. Ein Häuer
ist lebensgefährlich verletzt, dreien mussten die Füße
amputirt werden.
Freistadt.
Marlrtveriegung. Der auf Dienstag den
21. August fallende Jahrmarkt wurde über Ansuchen
der Stadtgemeinde auf Dienstag den 7. August ver­
legt. Der Viehmarkt, welcher stets auf den einem
Jahrmarkt vorhergehenden Montag fällt, findet demnach
am Montag den 6. August statt.
Neues aus aller Welt.
(Ein beneidenswerter Staatshaus­
halt.) Mit wie geringen Ausgaben man in einem
modernen Staatswesen wirtschaften kann, wenn man
nur will, ersieht man aus einer der letzten Nummern
des Amtsblattes von Dahomey. Dort heißt es unter
Anderem, dass der Resident von Savalu ermächtigt
worden sei, eine Summe von 100 Francs auszugeben,
was doch sicherlich nicht viel ist. Mit dieser Summe
soll der Resident die Telegraphenstation von Savalu
nicht nur wieder aufbauen, sondern sogar noch ver­
größern. Wie er das fertig bekommt, ist sein Ge­
heimniß. Ein anderer Resident, der von Athieme,
darf 250 Francs ausgeben, um in Athieme ein Feld­
lager für die eingeborenen Garden einzurichten, Hütten
für die Leibwächter zu bauen und ein großes Haus
für den Oberausscher hinzustellen. Der Resident muss
ein Zauberkünstler sein, wenn er das zu Stande bringt.
Und ein solches Finanzgenie verkümmert im dunkelsten
Afrika!


[ 2023-06-29 10:36:52.228 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 32.
Neue Schlesische Zeitung
29. Juli 1900.
Gin in der ^'rufest;
fletffe gel'cgene-s
Geschäfts
Local
ist vom 1. October zu ver­
muthen. Näheres in E d.
Feitzinger's Buchhandlung
Teschcn, Oberring zu erfragen.
P
Eill nüchterner,
verläßlicher
I
Die Wäsche- u.
Nutzerer
' '"15
wird aufgenommen bei
Josef Ko b' L> er n,
Bau- und 5kunstschlosser,
Teschen.
Herren-Zusclineide-
ünterricM
leicht faßlich, Garantie
guter Sitz, ertheilt gegen
mäßiges Honorar
Ed. Bystrzyeki,
Zuschneider,
Teschen, Ringplatz Nr. (5.
ÖÖOÖÖÖOÖOÖOOOOOO^'OOOO
Gin stocktzotzes Hans in Tesche»
ist zu verkaufen. Ausk. bei iLehmnoii, Oberring, Töpferg. 3.
ooopoopooppopoooo oooo
Qeschäffts-Eröffnung I
Ich Endesgcfertigte erlaube mir den P. T. Damen von
Teschcn und Umgebung die ergebenste Anzeige zu machen, dass
ich im Hause des Herrn Gastrisch, Scherschuillgafle Ur. 5
^vis-ü-vis Hotel goldener Ochs) einen
übernimmt auch Herren- und
Damenkleider, Blousen rc. zum
Putzen.
A Ein gutgehendes M
f Gasthausf
S sammt (Concfsfiou®
in der Stadt Teschen ist auf
mehrere Jahre sofort zu ver-
miethen. Auskunft ertheilt
Carl Drosch,
Schröttergasse Nr. 15.
Teschen.
Gin
Lehrling
aus gutem Hause mit
nöthiger Schulbildung, der
deutschen und polnischen
Sprache mächtig, wird bei
Emmerich Scholtis,
Lederhandlung, Teschen,
aufgenommen.
errichtet habe.
Durch meine langjährige Qraris bin ich in der Lage
allen Anforderungen nachkommen zu können und zwar über­
nehme zur Anfertigung Damen- «nd Kinderkleider in
jedem Genre, Costüme, Jacken, Mäntel, Da,tieirpelze
n. s. U>. von einfachster bis zur elegantesten Ausführung nach
den neuesten Wiener und Pariser Modellen, ferner werden
Damen- und Kindertznte nstergarnirt und geputzt.
Indem ich mich den geehrten p. T. Damen empfehle,
bitte ich um geneigten Anspruch, versichere solideste und
pünktlichste Bedienung bei äustcrstt billigen Preisen.
rfochciä'tmigsvell
Constantine Zientek
Damenfchneideriii u. Modistin, Te scheu.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Baumeister
X
X
X
X
I*
7 X
X
X
empfiehlt sich zur Übernahme sammt- X
licher in sein Fach einschlagender St
Hugo Hermann
PoliL-Ostrau
Arbeiten.
xxxxxxxxxx xxxxxxxxxxx
von der feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester Qualität,
billigst, auch gegen Walen
bei
Al. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähinaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—Telephon Nr. 2H.•
Möbel
Vor 5 Jahren neucrbautes
Kielilzerstraße Ur. 10
mit Souterrain- und Hochpar­
terrewohnungen, 7 Jahre i'eucr-
srei, sammt einem halben Joch
Feld, welches für zwei gute
Bauplätze zu verwenden ist, wird
aus freier Hand verkauft vom
Eigenthümer
Icibrcur ^iöeü,
Kotzrelr.
Ba iBractikant
mit nöthiger Schulbildung,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wo t und Schrift
mächtig, nnit schöner Hand­
schrift wird sofort aufgenom­
men bei
Wcrumeister
Hugo Hermann
j)oln.-Gstrau.
Ein Junge aus anstän­
digem Haufe wird unter gün­
stigen Bedingungen sogleich als
aufgenommen bei dem
Whrnracher
Ituoii Klicch», Komm.
MckgM
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13
empfiehlt Kegelbahn-Kugeln
und Kegel, ferner Elfenbein-
Billard-Ba'len, Billard-Queus,
Patentkreidehalter
mit Glockenzug.
Daselbst sind auch neue u.
überspielte Billards zu haben.
Reparaturen prompt u. billigst.
Vas k. k. conc. Dienstbureau
Emilie Schustek,
Teschen
empfiehlt zum sofortigen (Eintritte:
Nehme Zählkellner,
Zpeisentriiger,
Kellneriimen foulte and)
Kekirgs-Aimnen.
(Christ) sehr tüchtig
cautionsfähig such
Posten aus einer Bahn-
restauration ober Hotel.
Briefe erbeten unter
R R. 100 poste restante
Kesmark, Ungarn.
^SSSrSSSSLSSkVS«SSSSSSS«Se
xs Geschäfts-Eröffnung.
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich, dem P. T.
m Publicum von Teschcn «nd Umgebung höflichst
anzuzeigen, dass ich am tziestgen Ulutze, Stlstgajse
Ur. 6 ein
■ W
X
K
Tapezierer-Geschäft
eröffnet habe. wird mein eifrigstes Bestreben sein,
alle ins Fach einschlagenden Arbeiten auf das schnellste
und billigste herzustellen.
Indem ich mir auf meine langjährige Thätigkeit
als Gehilfe am hiesigen Platze hinzuweisen erlaube,
werde ich stets bestrebt sein, meine geehrten P. T.
Kunden schnell, solid und reell zu bedienen.
Hochachtungsvoll ergebenst
Josef Hotzman«,
Tapezierer in Tesche«.
^ee99eeeeeeee9ee8oe^
8
Ü
Z
*
*
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas* und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen, Dampfheizungs-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
t^ppi;3p|;^PPI^pppicv^^pppi;H
Krärchaus in Karmin.
X Gegründet 1860.
P. T.
Erzeugung im Jalire 1899 yj
91200 Hektoliter. Ä
Karmincr Kaiser-Bier,
Knruriner Lnger~8ier
Die ergebenst gefertigte Verwaltung gestattet
sich, ihre vorzüglichen Producte und zwar:
KnrrotnerOoppel-Mnmn-Lflger-Bier§
Raruriner Mnmn~8ier, 8
M
X
X
X
deren Qualität sich allgemeiner Anerkennung und X
Beliebtheit erfreuet, bestens zu empfehlen, u. auf das
von den Herren Aerzten für Blutarme vielfach em­
pfohlene 18-grädige Bockbier aufmerksam zu machen.
Gütige Anträge werden erbeten directe an die
Bräuhaus-Verwaltung in Karwin oder an nachstehen­
de Nieder lagen: In
Troppau an Frau Julie Eisner, Nordbahnhof,
Teschen an Herrn Carl Gaszczyk, Kleine Laube,
und an Herrn Simon Altmann, Sachsenberg,
Krakau an Herrn Moritz Hirsch, Krakauergasse 17,
Skotschau an Frau Marie Kutschera,
Friedek an Herrn Sigmund Kolban,
für Mähr.-Ostrau an das in eigener Regie geführte
Karwiner Bierdepöt in Privoz, TIach& Keilstrasse
62, Telephon Nr. 154.
Bei Waggonladungen werden eigene Bierwaggons
mit Kühlung und Heizung versehen, verwendet.
Karwin, am 1. Juni 1900.
Excell. Gräflich Larisch-Mönnich’sche w
g Brauhaus-Verwaltung in Karwin- ö
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:36:52.228 - 19000729 - Seite 5 ]
29. Juli 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 32. Seite 5.
I
Für meine Schwester, sym­
pathisches isr. Fräulein in
den Dreißiger Jahren, sehr
tüchtig im Hauswesen und
Geschäft, mit bescheidenen An­
sprüchen, suche ich einen passen­
den isr. Lebensgefährten in
gesetztem Alter. Witwer nicht
ausgeschlossen. Bei gegensei-
Couvenienz könnte dem Be­
werber eine Existenz begründet
werden. Nichtanonyme Anträ­
ge werden unter Chiffre
„Glückliches Keim"
an die Administration der
„Neuen Schlesischen Zeitung"
in Teschen erbeten.
Ein
Practikant
aus gutem Hause, mit nöthiger
Schulbildung, beider Landes­
sprachen mächtig, wird sofort
aufgeuommen in der-
Papier- und Schreld-
warenhandlung
S.€ u ft i g
Teschen, Sachsenberg.
M
fegeirvorgerückter
Saison verkaufe
ich;«tief herak-
gesehten Preisen
Saccoanzüge, ganz Schaf­
wolle
(oden-Anzüge
Iaquet-Anzüge
Ueberzieher
Havelocks
Salon-Anzüge mit Seiden­
futter
Smoking-Anzüge
Anaben Anzüge
Anaben-havelocks
Schul-Anzüge
Tostüme
Atelier für Maassbestellnngen
und Herren-Confection
Moritz Ausricht,
Teschen, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
Lprlnßslshsucls
täglich, frisch
O vom Fange O
garantiert
lebende Ankunft Porto- n. zollfrei
je io Pfund
Postkorb enthaltend:
80 bis 100 Portionkrebse
nur fl. 2-10.
60 bis 80 Riesen mit fetten
Scheeren nur fl. 2 65.
40 bis 50 Solokrebse ge­
wählte nur fl. 3-60.
30 bis 40 Hochsolo selten
grosse nur fl. 4-20.
Bedienung prompt, streng
reell.
D. ßolisteii
Export-Haus
Podwoloczyska, russ. Grenze.
3 E”" r
; V>

$
W
$
&
8
A
;v:
‘.V-
■V'
Die noch vorrächigen
8 ommer-
Lchuhwaren
gebe von heute ab, wegen vorgerückter
Saison, zu tief herabgesetzten, staunend
billigen Preisen.
Wiener Schichrimren-Kager
Heinrich Berger,Teschen
■■an Sachsertbevg Wv. 11. ■■■
;v
m,
v
I
m
@ NNfMiNitMieun:
G
G
S
Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stärkste Iodbromquelle am Continente.
Aas einzige Wad, wo in meiner Iodsote
gebadet werden kann.
Kindet ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospecte versendet der
Chefarzt: Dr. Mithelm Degre.
8
»
!
Franz Benczek,
Töpfermeister, Teschen, Prutekgasse 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum zur soliden
uud dauerhaften Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender lOfenarbeiten mit 40% Feuerungsersparnis bei
3-jähriger Garantie.
21
Eiserne feuerfeste
Handtaschen, Reise­
koffer, Hängematten, Jagd­
gewehre,
Revolver und Munition,
^WM^Verndorfer Alpacca-Silber-
waren, Portland-Lement, Asphalt, ^tein-
Dachpappe, alle Baumaterialien
und Beschläge. Gas-, Petroleum-, Glüh-
licht- und Mafferleitungs-Artikeln, eiserne
Pumpen, echt goldstasfirte Grabkreuze,
billigst bei
Adnm Kotod;iefrzyk>
Eisen Handlung, Teschen, Demrlplah, grobe Laube, Ecke Stefaniestr.
ü
m
Tröffnungs-Anzeige.
Sch erlaube mir dem p. T. Publikum von
Teschen und Umgebung die höfliche Mittheilung
zu machen, dass ich mich mit heutigem Tage als
m *,
mm
Geschäfts-Eröffnung. *3^
Beehre mich hiemit, höflichst bekannt zu
geben, dass ich mit heutigem Tage in meinem
eigenen Hanse
?aschen, Bielifzerstrasse 10
rünf
ein
inTesd)en,ßielifzGrstrnsseIQ
niedergelassen habe und empfehle mich für alle
in dieses Fach einschlagenden Arbeiten, wie:
naturgetreue Holz- und Marmor-Imi-
tation, Faxaden-Anstrich ln Gel und
Masserglas von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung zu möglichst billigen preisen.
Indem ich um recht zahlreiche Aufträge
bitte, zeichne hochachtungsvoll
Johann Laube.
Teschen, den \2. Juli MO.
eröffnet habe. Ich empfehle mich zur soliden
Anfertigung von ln- «. ausländischen Knrus-
pferdegeschirren, Kaleschen- Montlrung,
Pferdegeschirren für landwirtschaftliche
und Kast-Gefpannne, sowie zur prompten und
billigen Ausführung aller in mein Fach einschla­
genden Reparaturen.
Anstreicher- und Lackirer-Werkstiitte im Hause.
Am geneigte, zahlreiche Aufträge bittend,
zeichne hochachtungsvoll
Johann Matznra.
Teschen, den \2. Juli fstOO-
m
W
4*
§
m
<SrünfcIb|
H
TESCHEN.|
Glas-, Porzellan- und Lampen-Niederlage B
■j Complefe Brautausstattungen. Neuheiten: Sj
RoSts- u^CdMenTcifs-'
a GESCHENKEN, m
D öroi
kochrei
5ZU36KZ:
25ZZK
X
Reele Bedienung I Billige Preise T
25ZZ2C
2E
I


[ 2023-06-29 10:36:52.228 - 19000729 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Ncdac:eur Jacob Reichmaiin in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Viala.
Seite 6. Nr. 32.
Neue Schlesische Zeitung.
29. Juli 1900.
Sonntag, den 29. Inir 1900
Großes@@@
@@ 0 Concert
mit Tanz-Kranzcheu.
Anfang 3 Uhr nachmitt.— Eintritt 10 tr pro Paar.
Um zahlreichen Zuspruch bitter hochachtend
Johanna Uesgoda,
Gastwirtin in Allod.-Ellgoth.
0
1
I
I
»
^XXXXXXXXXXXXXXXXXXX^N
[ölliier’s Garten-Restauration. Z
sammt vorzüglicher Kegelbahn x
Schibitz bei Teschen. ><
x
X
X
8 Erlaube mir den P. T. Spaziergängern von X
X Teschen Höst, bekanntzugeben, dass stets X
X Teschner und Kammer Kaiserbier X
X im Ausschanke ist, sowie warme u. kalte Speise» X
w zu jeder Tageszeit verabreicht werden.~~
vy Um geneigten Zuspruch bittet
0' ergebenst
)( J. Zöllner, Gastwirt.,
vxxxxxxxxxxxxxxxxxxx!
sr
i |U|tounmt juidjriiKi, Ecsdp, Allirechtsallce.
_____
Ich erlaube mir, das P. T. Publikum auf niciuen im
Erzh -Albrechts-Park idyllisch gelegenen
Eestaurations-Garten
höflichst aufmerksam zu machen. Ich werde nach wie vor be­
müht sein, durch aufmerksamste Bedienung und durch Verabreich­
ung vorzüglichen Teschner Kaiserbieres, guter ölterr.
Kleine und anerkannt sclimachl>after Küche mir die
''* Gunst meiner geehrten Gaste zu erhalten.
Kcgclbal?»
neu hergerichtet, für Gesellschaften bestens empfohleu.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Ladislaus Kncheida.
Z
3
(1
a
*
i
i
«
i
i
i
Restaurant BOBEK
Teschen, Sachsenherg,
an der Reichsstrassen-Kreuznng.
Im Ausschanke:
Karwiner Kaiserbier sowie österr. und ungar.
Weine in vorzüglicher Qualität
Schmackhafte warme und kalte Küche.
Aufmerksame Bedienung Massige Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Johann Bobek, Restaurateur.
k«
I
>
»
»
»
I
I
I
I
I
I
Ein kleiner
Locctl'-Werändevnng.
Ich erlaube mir, meinen geehrten Kunden, sowie dem P. T Publicum
von Teschen und Umgebung ergebenst anzuzeigen, dass ich meine
Buchbinderei und Carto-
vom Hause Münzgasse Nr 2 in das Haus des Herrn G a b r i s ch
Scherschnilr-Gaste, vrs-a-vls dem Hotel .»Goldener
Ochs" in Teschen
verlegt habe,— Durch maschinelle Einrichtungen bin ich in der Lage,
alle Aufträge verschiedenster Gattung zu übernehmen und in kürzester
Zeit zu liefern.— Uebernehme das Einbinde» von Merken, Zeit­
schriften, Zchuibüchern und Broschüren, Galanterie- und Kti-
ckrrri-Montirungrn. Erzeugung von Cartonnagen und zwar -Lager-,
Kut-, Kran;-, Bouquets- und Kost-Cartons mit Holzleisten rc.—
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, versichere die solideste, pünktlichste
Bedienung und zeichne hochachtungsvoll
I. Iieirtek.
oder
dche
Lehrling
'XXXXXKXX
geeignet für
Kaufleute,
ist billig zu haben bei
Larl Oggosdj,
Schmiedemeister,
Gesehen, Albrechts allee.
Kestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgert. Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Tesche«, Rcalschulgasse 1.
werden in meinem Damen-Modr-Salon
ausgenommen
'Tssoksv, Alter Markt 5.
¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥S¥
*
*
¥
¥
¥
¥
*
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
5«
*¥
1 -i v^*
» 1 w”¥
¥¥¥llr¥¥¥¥¥¥¥¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥?£¥¥¥#¥¥¥¥¥¥¥
Täglich frische
Würstel n. Selchwaren,
sowie Aaureol u. Keife sind zu haben bei
Srg. Kbeltngev,
Teschen, Älter tNarkt.
• *************•••••*•**»»• 1
levkaufsanseige.
Die Verlassenschafts erben des verstorbenen
Glasermeisters Lndmig Kocha in Teschen
geben hiemit bekannt, dass ab heute das ge-
sammte Glas- und porzellanwarenlager,
Spiegel, Lampen rc. zu billigsten preisen
verkauft wird.
Die Herren Glasermeister von Teschen und
Umgebung werden zur Besichtigung des Waren­
lagers eingeladen, da dasselbe eventuell auch in Partien
abgeben wird.
oooqoooqqoooooqoooqqoooooooooooo
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
8
o
o
o
o
o
o
Erosf rnings- Anzeige I
Ich beehre mich, dem P. T. Publikum höfl. bekannt zu geben, dass ich mit
3. Juki C. Z. einen
Wiener Modewaren-Salon
im Hause
Teichen, Kronprinsessin-Ziefanie-Ztrahe Nr. 28, Hochparterre, vis-a-vis dem Kote! Austria
eröffnet habe. Meine. Verbindungen mit den renommiertesten Geschäftshäusern der Residenz
setzen mich in die Lage, der geehrten Damenwelt von Teschen und Umgebung stets 'chas
Modernste und Eleganteste auf dem Gebiete der Damenconfection zu denlldar
billigsten Prellen zu bieten und werde ich auch stets bemüht sein, mir das Ver­
trauen meiner geehrten Kunden durch reelle und aufmerksame Bedienung zu erwerben.
Indem ich zur Besichtigung meines reichassortierten Lagers in
Damen- und Amder-(Lonfection
Klonsen, Matinees, Herbst- und Minter-Jaqnets, Schürzen, Schlaf-
röcke, Sadecostüme, Kinderkleider- und Mantel, Jonpons «. s. w.
hiemit höflichst einlade, zeichne ich hochachtungsvoll
Marte Ülivka.
Große Auswahl ln Miedersperialttaten «nd Geradehaltern.
Uebernahme von M a ß b e st e l l u n g e n.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
8
o
o
o
o
o
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOQOOOQOQOQOOO

