
[ 2023-06-29 10:52:18.624 - 19000128 - Seite 1 ]
!
eue
Rr 6.
Erscheint jeden Sonntag »»d Mittwoch Jahrgang 1900.
Herausgeber und Eigenthümer Aaeoö Weichrnann in Teschen.
Bezugspreis Vierteljährig mit Zustellung
in'L Haus odermit Postversendung: fl. 1-25.
Inserate r je '/so Seite —10 Petitzeilcn bei
1-mal. Einschaltung SO kr., bei Wieder-
holungcn Ermäßigung.
Tesche«, de» 28.
i
ILrmev 1900.
Administration: Eduard Feitzingers
Buchhandlung, Oberring 10
Redaction: Prutekgasse 8.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Seit einer Woche haben wir also wieder ein
neues Ministerium. Dasselbe ist folgendermaßen
zusammengesetzt: Ministerpräsident und Leiter deS
Ministeriums des Inneren: Dr. Ernest v. K o er­
ber; Landesvertheidigungtzminister: Zeno Graf
Welsershei m'b; Äsenbahnminister: Dr.
Heinrich Ritt. v. Witte!; Finanzminister:
Dr. Eugen Ritt. Böhm v. B.awerk; Justiz-
Minister: Alois Freiherr v. S p e n s-B ooben;
Unterrichtsminister: Dr. Wilhelm Ritt. v. Här­
tel; Handelsminister: Freiherr v. Call zu
Rosenburg und K u l m b a ch; Ackerbau-
minister: Carl Freiherr v. Giovanelli; cze-
chischer Landsmannminister: Dr. Anton R e i e!;
galizischer Landsmannminister: Dr. Leonhard
P ke n ta k.— Unmittelbar nach dem Amtsan­
tritte des neuen Cabinets veröffentlichte die ^Wie­
ner Abendpost" ein hochoffiziösrs Communiquä,
welches sich als eine Art. programmatische Er­
klärung der -Regierung darstellt und' folgenden
Wortlaut hat: Die durch das Vertrauen Sr.
Majestät berufene, neue Regierung erblickt ihre
wichtigste politische Aufgabe /in der einverständli-
cheu Beilegung des nationalen Streites, ihre cul-
turelle und wirthschaftliche Mission in der Zu­
sammenfassung aller Kräfte- zum Gedeihen des
Staates. Die nationalen Kämpfe, schon an sich,
besonders aber durch ihre lange Dauer so bekla-
genswerih, haben die Geister zu einseitiger politi­
scher Leidenschaftlichkeit gedrängt, die Energie des
Volkes, die auf zahlreichen Gebieten positive segens.
reiche Arbeit hätte verrichten sollen, unterbunden,
den socialen Verkehr geschädigt und selbst Interes­
sen• in den Hintergrund gedrängt, die allen Volks­
stämmen gemeinsam sind. Die Erkenntniß dieser
schweren Schäden hat in allen ernsten Kreisen der
Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß es unerläßlich
ist, den nationalen Kampf zu beendigen, oder doch
wesentlich zu mildern und unsere öffentlichen Ein­
richtungen vor weiteren Erschütterungen zu -be­
wahren. Die Erfahrungen der letzten Jahre haben
gezeigt, daß in nationalen Fragen nur das sich
zu behaupten vermag, was aus dem übereinstim­
menden Willen der Betheiligten hervorgeht; All­
seitige Mäßigung und eine durch die Existenzbe­
dingungen des Staates gebotene Opserwilligkeit
können einen redlichen Vergleich über die natio­
nalen Streitpunkte ermöglichen. Die Regierung ist
der Ansicht, es werde zur Aufhellung und Ent.
Wirrung der Verhältnisse viel, beitragen, wenn die
strittigen Fragen sofort auf das Gebiet praktischer
Vorschläge geleitet werden. Die Regierung wird
daher schon in den nächsten Tagen die betheiligten
Parteien einladen, Vertrauensmänner zu einer
Conferenz nach Wien zu entsenden, denen sie
unter eigener activer Theilnahme an der Berathung
eine Reihe von concreten Vorschlägen zur Beile­
gung der bestehenden Gegensätze unterbreiten
wird. Eine der ersten Aufgaben des dann einzu­
berufenden Reichsrathes wird es' sein, innerhalb
seines Wirkungskreises auf Grund des Ergebnisses
dieser Verhandlungen über die hier in Betracht
kommenden Fragen Beschluß zu fassen. Mit der
politischen Action des Ministeriums soll eine rege
Initiative auf allen anderen Gebieten Hand in
Hand gehen. Der nachdrücklichsten Fürsorge bedürfen
besonders die wirthschaftlichen Verhältnisse. Trotz
oller in so reichem Maße'gegebenen Voraussetzun­
gen ist die Entwicklung unserer 1 productiven Thä­
tigkeitarg gehemmt und leidet schwer unter den
Folgen des nationalen Zwistes. In einem Augen­
blicke, wo die industrielle Weltcönjunctur zu gestei­
gerter Arbeit und zur Vereinigung aller Kräfte
drängt, sind diese bei uns gelähckt uud gebunden
durch den nationalen Kampf.» Sie freizumachen
und in den Dienst der Wohlfahtt und des socia­
len Fortschritts der Gesammtheit zu stellen, ist
ein Gedanke, der das Herz jedes Vuterlandsfreun-
des erwärmen muß. Es gilt, für unseren Staat
einen Zeitraum der Erholung. zu schaffen, der,
von den Parteien mit kluger Mäßigung ausgenützt,
den Uebergang zu besseren Tagen vorbereiten
kann. Eine aufrichtige und ehrliche Politik der
Verständigung, eine feste, unparteiische, vom ra­
scheren Pulse der Zeit belebte Verwaltung und die
Forderung aller auf- Hebung und Erweiterung
der Production gerichteten Bestrebungen— daß
sind die Zielpunkte der neuen Regierung, und
hiefür erhofft sie vertrauensvoll die Unterstützung
aller C/affen der Bevölkerung."
*■*
*
Montag Früh Halen dir vereinigten Ob-
männer der deutschen Clubs eine Kundgebung be­
schlossen, in der sie die von der Regierung ge­
plante Verständigungs-Action sympathisch begrüßten
und ihre Bereitwilligkeit aussprachen, die Berstän-
digungs-Conferenz zu beschicken. Mittags hielten
zwei Clubs der Linken Sitzungen- ab. Der eine,
der Club der deutschen Fortschrittspartei, stimmte
dem Beschlusse der Obmänner zu. Der zweite Club
jedoch, die deutsche Volkspartei, die stärkste Frac-
tion der deutschen Linken, hat dem Ministerium
Koerber rundweg das Vertrauen verweigert und
die Beschickung der Verständigungs-Conferenz von
der vorhergehenden Einberufung des Reichsrathes
abhängig gemacht'.
Abendshat dann eine Obmännerconserenz der
deutschen Parteien stattgefunden, in welcher über
die Berathungen des Clubs der deutschen Volks­
partei und der deutschen Fortschrittspartei Bericht
erstattet wurde und die Beschlüsse derselben zur
Kenntniß der Obmännerconserenz gebracht wurden.
Die Vertreter der deutschen Volkspartei wiesen
darauf hin, dbß in-der Erklärung ihres Verban­
des nicht der Ausdruck des Mißtrauens gegen die
Gesammtregierung gefunden werden könne, und
gaben die Erklärung ab, daß ihr Verband die
Verständigungsaction in keiner Weise vereiteln
wolle, es jedoch für unerläßlich gefunden habe,die
Nothwendigkeit der Wiederherstellung verfassungs­
mäßiger Zustände durch soförtige Einberufung des
ReichSrathes stärker zu betonen. In der Obmänner-
Conferenz wurden über die demnächst zu gewärti­
gende Einberufung des Reichsrathes neue und
eingehende Mittheilungen gemacht. In Folge dessen
behielt sich der Vorstand der deutschen Volkspartei
vor, sich mit den Mitgliedern des Verbandes
neuerlich über die allfällige frühere Beschickung der
Verständigungs-Conferenz in Verbindung zn setzen.
Der Tag des Zusammentretens der Ver-
ständigungs-Conferenz ist noch nicht festgesetzt. Vor-
ausfichtlich*wird die Einberufung in der ersten
Februarwoche erfolgen. Auch das Datum der
Einberufung deS ReichSrathes steht noch nicht fest.
Man erwartet aber, daß sie jedenfalls noch im
Februar erfolgen werde-
*■
Deutschland.
Aus Berlin wird der „Reuen Freien Presse"
geschrieben: Die Aeußerungen gewisser engli­
scher und französischer Blätter, welche in
letzter Zeit einen bemerkenswerthen Eifer entfalten,
der deutschen Politik il l o y a l e Ziele
gegenübe rOe st erreich zu unters «hie­
ben, werden hier au maßgebender Stelle nicht ernst
genommen. Man erklärte hier, daß sich in diesen
englischen und französischen Auslassnngen doch
gar zu deutlich das Bestreben verrathe, Oesterreich
gegen Deutschland zu verhetzen, und man versichert
mit allem Nachdruck, daß die deutsche «Politik nach
wie vor von dem Grundsätze des Fürsten Bismark
ausgeht, wonach die G r o ß m a ch t st e ll u n g
Oesterreichs eineeuropäijche Noth-
w e n d i g k e i t i st.
Südafrika.
Am vor. Freitag begann der englische General
Warren in westlicher Richtung einen langen Um­
gehungsmarsch. Dieser Marsch wurde aber aufge­
geben, da sich ergab, daß ein langer, vom Spion-
kop westwärts verlaufender Bergkamm vom Feinde
besetzt war. Die Bocrs beherrschten aber von diesen-
Höhe aus den ganzen Weg, den Warren machen
sollte. General Warren kehrte in Folge dessen um,
indem er die unteren Ausläufer eines hohen Berg­
rückens besetzte. Am Samstag Morgens kam der
Befehl, einen Frontal-Angriff .auf den,
vom Feinde besetzten Bergrücken zu machen. Die
Position der Buren auf diesem Höhenzuge hatte
fast die Form eines Halbkreises. Der Durchmesser
der halbkreisförmigen Stellung betrug zwei Meilen.
Wir hatten, schreibtman der „Times", unebenes, unre­
gelmäßiges Terrain vor uns. Im Centrum befand sich-^
eine große Kopje, (Schanze), die den Namen „The
Tree Hill" führt. Auf dieser Kopje waren unsere Bat­
terien, aufgestellt. Eine kleine Kopjeszur Rechten ward
des Morgens von einer kleinen Abtheilung besetzt.
Unser linker Flügel stand auf einem langen Rücken,
der von einer Reihe von Kopses gekrönt war, die
in der Richtung nach rechts zum Centrum des
Feindes zogen. Hier erfolgte --der H a u p t an­
griff der englischen Infanterie. Die Boers hatten
einige wenige Verschanzungen errichtet. Hinter uns.
fiel das Terrain steil zur Ebene hinab.
Unsere Truppen brachen am Samstag um 3
Uhr Morgens aus dem Lager auf und erreichten
ihre Stellungen um 7, Uhr. Hierauf eröffneten
unsere Geschütze daö Feuer, welches die Boers mit,
Gewehrfeuer erwiederten. Die. Beschießung dauerte
bis Mittag. Die Boers erwiederten auch später
blos mit Gewehrfeuer. Viele ihrer Schüsse wurden
aus sehr weiter Entfernung auf unsere Batterien
abgegeben.
Um Mittag begann die englische Infanterie
die Vorrückung entlang dem linken Kamm. Die
Vorrückung wurde sehr vorsichtig ausgeführt. Wir-
waren bald einem mörderischen Feuer ausgesetzt.
Der rechte feindliche Flügel umfaßte die eine
Flanke und das Centrum des Feindes die andere
Flanke, unserer vorrückenden Truppen. Gleichzeitig
eröffnete die Front des Feindes ein lebhaftes
Feuer auf dieselben. Unsere Batterien und Maxims
erwiderten in heftiger Weise das feindliche Feuer.
Die Boersschützen waren in vortrefflicher Weise
auf dem Gipfel nnd auf den Abhängen des Hügels
vertheilt.
Um 3 Uhr nachmittags begannen die: großen
Jnfanteriemassen vorzurücken, und' erst in diesem


[ 2023-06-29 10:52:18.624 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 6.
Neue Schlesische Zeitu na.
28. Jänner 1 900
I.
Moment eröffneten die Geschütze der Boers das
Feuer. Ihre Maximkanonen feuerten rasch, und
aus den bei Colenfo erbeuteten Kanonen warfen
sie'Chrapnels. Es war ungemein schwierig, unsere
Geschütze in Position zu bringen, und ehe wir die
Entfernung der Stellung der Boersgeschütze fest­
stellten, hatten die feindlicheu Kanonen unter
unseren Geschützpferden bedeutenden Schaden ange­
richtet und einige Kanoniere verwundet. Das com-
binirte Feuer unserer Batterien brachte endlich die
feindlichen Geschütze zum Schweigen, obwol sie in
den folgenden Stunden von Zeit zu Zeit neuer­
dings zu feuern begannen. Ein durch die Ex­
plosion eines Geschosses hervorgerufenes Grasfeuer
füllte das ganze '.Amphitheater mit Rauch, in dem
Moment als unsere Artillerie die Mittheilung erhielt,
daß unsere Infanterie einen Angriff machen solle.
Unsere Geschütze begannen nun in Zwischenräumen
von fünfzehn Secunden zu feuern. Sofort ließ das
Boersfeuer nach, aber der Befehl zum Angriff
wurde zurückgenommen, und unsere Infanterie zog
sich in die Tiefe der Thäler zurück. Um 77» Uhr
Abends wurde das Feuer auf beiden Seiten ein­
gestellt und die Truppen bivouakirten auf den
Feldern. Die Mannschaft hatte sich glänzend be­
nommen. Durch sieben Stunden lang harrte sie
im ausgesetzten lebhaften Kreuzfeuer und unter
den brennenden Sonnenstrahlen aus. Unsere Ver­
luste waren groß. Ein greifbares Ergebnis hatte
die 13stündige Schlacht nicht.
Unterm 24. d. meldet man aus London:
Ueber den Entsatz von Ladysmith liegen noch
immer keine Nachrichten vor. Nur über eine Reihe
bedeutungsloser Gefechte von Samstag und Sonn­
tag sind unklare Meldungen eingelaufen. In maß­
gebenden militärischen Kreisen wird befürchtet, daß
Buller entweder eine Schlappe erlitten hat, oder
daß der allgemeine Vormarsch eingestellt ist, bis
Verstärkungen herangezogen werden.
Nach sechstägigen, fast resultatlosen Kämpfen
ist es den englischen Truppen unter General
Warren's Commando endlich gelungen, amMitt-
woch einen Erfolg zu erriugen. Sie haben die
Stellung der Boers am Spions! op
überrun pelt und besetzt: Die Englän­
der sind damit auf die Vorstufe des Tata-Myama-
Berges gelang, und werden wohl jetzt leichter
vorwärls kommen.
Aus Ztadt und Land.
Tefchen, 27. Jänner
Faschings-Chronik.
(Wir stellen diese Rubrik den P. T. Veranstaltern
unentgeltlich zur Verfügung.)
27. Jänner. Gemüthlicher Abend im Rathhaus-
saale.
1. Februar
Waldfest des Beskideuvereines.
3.„
Lesevereinsball.
5.„
Kränzchen der Marqueure u Kellner.
10,„
Kränzchen des ungarischen Gesellig­
keitsvereines.
17. ,.
Kränzchen der Tischgesellschaft ,,Frei­
mannschaft".
18.„
Veteranenball.
21.„
Geselliger Abend (Kränzchen) des
Officierscorps.
24.„
Feuerwehr-Maskenball.
Unbestimmt: Kränzchen der Feldwebel und
Gleichgestellten des Jnf.-Reg. Nr. 54.
Nerm8hl«ng. In der hiesigen evang. Je­
suskirche wird sich am 14- Februar der evang.
Pfarrer aus Mähr.-Ostrau, Herr Johann Mi-
ch a l i k, mit Fräulein Anna K a r z e l, Tochter
des verstorbenen evang. Pfarrers in Skotschau,
vermählen.
Todesfall. Mittwoch abends starb im rüsti­
gen Mannesaltcr nach mehrtägiger Krankheit Herr
Emil v. Buczy, Comptoirist der k. u. k. Hof­
buchdruckerei Garl Prochaska. Ein tüchtiger Beam­
ter von größter Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue
im Dienste, erfreute sich der Dahingeschiedene
Aiegen seines offenen und biederen Characters
großer. Wertschätzung in seinen Bekanntenkreisen.
Er wär ein Schwager des Herrn Pfarrers Po-
stuwkä aus Hnojuik.
Spende« für da* Kaiser Frank Iosrf-
Denkmal. An wetteren SpcNd-n sind eingegangen:
von der Nagyi-SLroser jKunstmühle in EperieS 10
Kronen; von der Miskolczer Dampfmühlen Gefellsch.
10 Kronen; von Hr. Johann Lomosik Kaufman Te­
sche» 10 K; von Herren Brüder Jülka BudweiS 6
Kronen; vom lött. Gemeindevorstand Kosakowitz
2 K. 40 h.; von der Löbl. II. Gendarmerie-Com.-
Abtheilung Schlesien (Teschner Kreis) 92 K. 20 h.;
von der Tischgesellschaft in PfitznerS Restauration
18 K.; vom Löbl. Gendarincrte-Commando Prag
36 K. 40 h; vom löbl. Gendarmerie-Com. Lem-
berg 3 K. 84 h.; vom löbl. Gendarmerie-Com.
Klausenburg 51 K.; von der Firma A. MarSner
in Prag 10 K.; von der löbl Genossenschaft der
Baugewerbe in Tefchen 20 K. Allen geehrten
Spendern spricht das Comite auf diesem Wege den
besten Dank auS und bittet höflichst um Zuwen­
dung weiterer Spenden zu dem patriotischen Werke.
Aach eia*. Uenfahr«- Uederrafch««-.
Wie einem Wiener Blatte aus Tefchen berlchrei
wird, ist den Diurnisten der hiesigen Gerichtes, die
snt kurzem den schönen Titel ohne Mittel „k. k.
Kanzleigehilfen" führen, deren materielle Lage aber
gerade so traurig geblieben ist wie vordem, eine
sonderbare Neujahrs-Ueberraschung zuthell ge­
worden. Bisher erhielten alle jene, welche länger als
5 Jahre dienen, zu ihrem kärglichen Monats-Ge­
halte von etwa 30 fl. (!) eine 10°/» Zulage.—
Infolge einer Verfügung deS Obergerichtes soll
diese Zulage von Neujahr ab diesen armen Intel-
ligenz-Proletaricrn entzogen werden.—
O du mein Oesterreich!— Wie man uns mittheilt, hat
sich unser allverehrter, menschenfreundlicher Krelsge-
richtSpräsident Herr- Hofrath I a r o s ch, der seinen
Untergebenen ein warmeS Herz entgegenbringt und
der, so weit eS in seiner Macht steht, mit wahrhaft
humaner Fürsorge daS traurige Los der Kanzlei­
gehilfen zu lindern bestrebt ist, sogleich an daS
Obergericht gewendet, um die Zurücknahme obiger
Verfügung zu erwirken, durch welche insbesondere
die Familienväter unter den Kanzleigehilfen sehr
hart betroffen werden.
Zwei schwere Satz«ir«f8Ue haben sich
in der abgelaufenen Woche auf der Nordbahn er­
eignet. Auf der mähr, schles. Städtebahn bei Hul-
lein ist der Kessel der Locomotive „Kalwarya"
explodirt, wobei, der Locomotivführer und' der
Heizer den Tod fanden.— Auf dem Bahnhöfe
in Prziwoz ist der Loromotivheizer Feiger durch
eigene Unvorsichtigkeit derart überfahren worden,
daß der Kopf vom Rumpfe getrennt wurde.
Ei« sandere* Conrirrreriz-Stncklei«
Unsere geehrten Leser werden uns das Zeugnis
gewiß nicht versagen können, daß wir seit
geraumer Zeit geflissentlich alles vermeiden, was
zu einem Streite mit dem hiesigen Tagblatte
„S i l e s i a" führen'könnte. Man wird sich noch
lebhaft erinnern, in welch eckelerregender Weise
unser jRedacteur von der „Silesia" seinerzeit an­
gegriffen wurde, als er das Blatt gründete, welch
häßliche Cvncurrenzmanöver man in der Folge
gegen ihn einleitete, um das Blatt zu beseitigen.
Wir könnten ganze Bände niederschreiben über all
die Ungeheuerlichkeiten, die von Seite der Firma
Prochaska gegen den armen Teufel angewendet
wurden, um ihn, der jahrelang unter Entbehrungen
und Sorgen um seine selbständige Existenz ringt,
zu Grunde zu richten. Im Anfang haben wir uns
gegen diese Verfolgungen energisch zur Wehre ge­
setzt, nachgerade aber hat uns der ewige Krieg
mit der „Silesia" angewidert und wir hofften
Ruhe zu bekommen, wenn wir auf deren Angriffe
überhaupt nicht reagiren. Wir haben uns in
dieser Hinsicht arg getäuscht. Die Herren Prochaska
können es nicht verwinden, daß unser Blatt von
Tag zu Tag neue Abnehmer gewinnt und sichtlich
einer verheißungsvollen Zukunft entgegengeht, wäh­
rend die „Silesia", trotzdem sie in letzter Zeit
centnerweise gratis verschickt wird, trotzdem deren
Preis bedeutend herabgesetzt wurde und' trotzdem
sie eine förmliche Jagd nach Abonnenten veran­
staltet, von Tag zu 'Tag zurückgeht und heute
kaum mehr als die Herstellungskosten trägt. Wie
gesagt, das könnendieHerrenProchaskanichtverwinden
und versäumen keine Gelegenheit, unser Blatt bei ihrer
Leserschaft anzuschwärzen. In neuerer Zeit verlegen
sie den Schauplatz ihrer Angriffe in den Jnsera-
»entheil der „Silesia" und maSkiren dieselben mit
fremden Namen. So erschien am Montag im In-
seratentheile jenes edlen Blattes ein Geschmiere, in
welchem der Inhaber einer hies. kleinen photogr.
Anstalt, Rich. I a s t r z e m b s k i, die bodenlose
Frechheit hat zn behaupten, daß wir ohne sein
Wissin und-ohne seine Erlaubnis eine GeschäftSan-
znge feines „Ateliers" eingerückt hätten und daß
sich dies als Ausfluß dummer Büberei darstelle.
Wir brauchen wohl nicht zu versichern, daß die
ganze Geschichte erstunken und erlogen ist, weshalb
wir der „Sil.sia" sogleich eine Berichtigung auf
Grund d S§ 19 Preßgefetz übersendet haben, die
folgendermaßen lautet:
ES ist unwahr, daß in der „Neuen Schief.
Zeitung" eine Annonce des Photografen Rich.
JastrzembSki ohne dessen Wissen und ohne besten
Erlaubnis eingerückt war. Wahr ist vielmehr,
daß jenes Inserat in unserer Administration
durch den genannten Photografen beziehungS-
weise dessen Sohn best>llt undzauch bezahlt wor­
den ist, worüber wir sein mit Lder Stampiglie
.Rich. JastrzembSki Atelier Tefchen" versehener
Manuskript in Händen haben. Wenn demnach
eine dumme Büberei vorliegt, so ist dieselbe nicht
auf unserer Seite zu strichen.
Jeder andere taktvoll geleitete Blatt hätte sich
natürlich beeilt, unL für den durch die erlogene
Erklärung des „Ateliers JastrzembSki" zugefügten
Schimpf durch Einschaltung obiger Richtigstellung
Genugthuung zu geben. Die „Si esia" dagegen hat
die Aufnahme der Berichtigung verweigert, weshalb
wir zu dem Miltel^dex Klage greifen mußten, um
deren Redaction über die Bestimmungen des§ 10
Preßg. zu belehren. Wir 'hoffen auch unser Recht
zu-finden.— Aus dem Vorfalle aber ersehen wir,
daß die „Silesia" den Krieg mit uns sucht.. Sie
soll ihn auch haben, wir fürchten ihn nicht!
Uerjchodenr Kaufest». Infolge «brücken!
einer Theiles unserer Garnison in das Strike-
Gebiet haben zwei militärische FaschingSveranstal-
tungen feilte Verschiebung erfahren. Das O f f i-
ziertzkränzchen, welches am 27. Jänner
stattfinden sollte, wurde auf de» 21. Februar,
das Kränzchen der Feldwebel und Gleichgestellten
des Jnf.-Reg. Nr. 54 auf unbestimmte
Zeit verschoben.
Ui fr, wieder der Herr Sst'iwanest!
In der Wiener „Arbeiter-Zeitung" lesen wir:
„Eine ki ndiisch e D e m o n st r a t i o n macht
dem kleinen Holzwaarenfabrikanten Johann S k ki-
w a n e k in Tefchen offenbar viel Freude. Ec hat
vor seinem Hause eine Tafel mit der Aufschrift
„Geschäftsreisenden und Bettlern ist der Eintritt
verboten" angebracht. Ein Geschäftsreisender, der,
uns die Sache mittheilt, bemerkt hiezu richtig,
daß der Mann wirkl'ch nicht viel zu thun haben
muß, wenn er für solche Kindereien Zeit hat."'
— So die 'Arbeiterzeitung. Wir unsererseits halten
die letztere Behauptung nicht für zutreffend. Herr
Skriwanek hat viel zn thun. Wo? sagt die Re­
daktion der „Neuen Schlesischen Zeitung."
Ua als», fetzt miste« wie'*! In der
letzten Sonntagsnummer des Krakauer Tagblattes
„Nowa Reform«", welches sich in letzter Zeit'
außerordentlich für unsere Stadt interessirt, lesen'
wir eine spaltenlange Correspondenz aus Teschen,
in welcher eilt angeblich hier zum Besuche wei^
lender galizischer Schlamueier das Teschner Leben
schildert. Uiiter Anderem hat er auch unser Blatt
in den Kreis seiner Erörterungen zu ziehen ge­
ruht und erzählt von demselben ungefähr folgendes:
„Von den Teschner preußenseuchlerischen Deut­
schen hat sich ein Häuflein Unzufriedener
„losgelöst und ein eigenes Organ, die „Nelle
„Schlesische Zeitung" gegründet, ivelche Herr
„Eduard Feitzinger herausgibt. Trotzdem nun
„dieses Blatt eifrig für die G e tut a n i f i e-
„r u n g der hiesigeit Polen thätig ist (ah, da
„legst di' nieder!— Red.), wird es vom
„Bürgermeister Dr. Demel mit aller Gewalt
„niedergedrückt, und in letzter Zeit sogar mit
„solcher Wucht, daß sich Herr Feitzinger ver­
anlaßt gesehen hat, die Waffen vor dem Bür-
„germeister zu strecken und in der letzten Nummer
„zu erklären, daß er vom 1. April das Blatt
„nicht mehr herausgeben lvird. Dieses wird
„jedoch nicht eingehen, sondern vom bisherigen
„Redacteur Herrn Reichmann weiter herausge-
„geben werden. Indessen soll Herr Feitzinger
„dadurch, daß er die Waffen gestreckt hat, ein
„gutes Geschäft gemacht haben und Herr Dr.
„Demel lächelt still und reibt sich die Hände."—
Na also, jetzt wissen wir's! Der Mitarbeiter
jenes Krakauer Blattes ist wirklich über die Ver­
hältnisse unseres Blattes großartig informirt
worden! Oder sollte er seinen phantasiereichen
Bericht in einem Anfalle von delirium tremens
verfaßt haben ... .?
Die AUgemei«e Ardeiter-Kranste«-
easta sendet uns folgende Mittheilung: Auf
Grund des Ueberwachungsausschußbeschlusses vom
18. Jänner und des Verlangens von mehr als.
30 Mitgliedern findet am S o n n t a g, den
28. Jänner von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr,
Mittags in Bobeck's Restauration, Ostrauerstraße
Nr. 1, eine Generalversammlung nrit folgender
Tagesordnung statt: 1.) Die Mandatsniederlegung
seitens der am 1. Oktober gewählten Mitglieder
des. Ausschusses, Ueberwachungsausschusses und
Schiedsgerichtes. 2.) Neuwahl des Ausschusses,.
Ueberwachungsausschusses und Schiedsgerichtes.—


[ 2023-06-29 10:52:18.624 - 19000128 - Seite 3 ]
Neue Schlesische Zeitung.
- Seite 3. Nr. 6.
28. Jänner 1S0V.
Stimmberechtigt und wählbar'sind alle über 18
Jahre alten und genußberechtigten Mitglieder.
Als Legitimation gilt das Mitgliedsbuch.^ Nach
Abschluß des Wahlactes findet die Wahl der
Scrutatoren (Stimmzähler)Jftött. Die Stimmzettel
werden gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches
beim Einkitte in das' Wahllo cal ausgefolgt
Wie wir jedoch vor "Schluß des Blattes er­
fahren, wird diese Generalversammlung am Sonn­
tag n ich t st at t fi n d e n, da sie von der
politischen Behörde s i st i r t wurde. Die Versamm­
lung wird neuerlich anberaumt werden, bis die
Mitgliederlisten überprüft und» richtiggestellt, sein
werden. —.■_
Bekanntlich sind bereits d r e i Generalver­
sammlungen in dieser Krankencassa abgehalten
worden, ohne daß bezüglich der Neuwahlen ein
Resultat erzielt werden konnte, da sich zwei Par­
theien erbittert gegenüberstehen.— Wir haben
unseren Standpunkt in dieser Angelegenheit schon
längst präzisirt und bleiben auch heute dabei, daß
es ein Heller Blödsinn auf beiden Seiten ist, in
sinem Humanitären Verein, dessen Mitglieder
doch sämmtlich der a r b e i t e n d e n Classe
angehören, einen politischen Krieg zu füh­
ren,, anstatt friedlich und verträglich nebeneinan­
der für die Ausgestaltung des aufblühenden In­
stitutes zu wirken.— Eine friedliche Beilegung
des Streites würde beiden Partheien nur Vortheil
bringen, zumal was die Wahl des Obmannes
betrifft. Wir können auf Grund jahrelanger Wahr­
nehmungen nur sagen, daß beide Candidaten
für die Obmannstelle, Herr David und Herr
S ch i p u l a- ehrenhafte und tüchtige Männer sind,
die des größten Vertrauens 'würdig sind und ihre
Befähigung zur Leitung des Vereines bereits
durch ihre Pflichteifrige und umsichtige Thätigkeit
bewiesen haben. Es wäre also unserer Meinung
nach das Richtigste, wenn eine Einigung dahin
zustande käme, daß diese beiden bewährten Männer
ihre Erfahrungen und ihre Kraft gemeinsam an
der Spitze des Vereines zu dessen Wohle ver­
werthen'würden. Das wäre die schönste Lösung
dieser Frage. In den andern strittigen Fragen
würde sich dann schon eine Einigung erzielen
lassen.— Wir stehen den beiden feindlichen
Partheien ganz unbefangen gegenüber und sind
deshalb auch am besten in der Lage, ein objek­
tives Urtheil abzugeben. Dieses kann nur dahin
lauten,: daß es eine Schande und eine
Schmach ist, wenn Mitglieder eines Vereines,
soferne sie als ernste Männer gelten wollen, nicht
einmal soviel Selbstbewußtsein und Würde besitzen,
um aus ihrer Mitte in Ruhe und Anstand ihre
Funktionäre zu^ wählen. Ob die zu wählenden
Funktionäre nach' ihrem politischen Glaubens­
bekenntnis Sozialdemokraten oder Christlichsoziale
sind, kann doch in einem nichtpolitischen Vereine
ganz gleichgilüg bleiben. Die Hauptsache ist, daß
die zu Wählenden vertrauenswürdige und pflicht­
treue Männer sind. So wie die Dinge aber heute
stehen, wo sich zwei politische Partheien hartnäckig
um die.^Verwaltung reißen/ mutz jeder abseits-
stehende, unbefangene Zuschauer unwillkürlich den
Eindruck .gewinnen, als ob es sich beiden
Partheien nicht etwa um die. Erlangung von
Ehren- uüd Vertraüensstellen im Vereine, son­
dern um Verwirklichung von anderen eigen-
n ü tz i g e n A b s ich t e n Händeln würde. Wir
rathen daher den Mitgliedern in ihrem eigenen
Interesse, aus beiden Candidatenlisten solche
Funktionäre zu wählen,- die bisher in der Kran­
kenkassa verdienstlich und gewissenhaft gewirkt
haben und deren ersprießlicher Thätigkeit es zu
danken ist, daß dieselbe heute einen so erfreulichen.
Vermögensstand ausweist.
" Der „Sterrrrlragrr". Er brüllte wie ein
Rasender. Nachtwächter und Polizeileute liefen zu­
sammen. Wer hat da in den Straßen unserer ehr­
baren und friedlichen Stadt in der Geisterstunde
zu brüllen? Er war aber nicht zu beruhigen, der
Herr Josef K n o p p e k, Kaufmann aus Bobrek.
„Schändlich, erbärmlich! Kein Polizist zu sehen!
Man kann erschlagen- werden, ehe die. Polizei
kommt!" Und der Herr Knoppck brüllte nNd tobte
weiter.'Er hatte einen großartigen 'ffen, den er sich
im Bobreker Wirtshaus gekauft hatte. Tort wär
er dann durchgeprügelt und hinausgeworfen worden.
„So behandelt man einen Steuerträger!' wüthete der
Bobreker Kaufmann, „und diese elende Polizei sitzt
im Wirtshaus, statt einen Steuerträger zu schützn!"
Vergebens suchte man dem Entrüstet n begreiflich
zu machen, daß die Teschner Polizei für Bobreker
Vorgänge nicht verantwo tlich sei. Der „Steuer­
träger" war nicht zu besänftigen. Er schimpfte wie
Wie ein Rohrspatz. „Ein Steuerträger muß Schutz
finden!" Und. er fand auch Schutz. Man brachte
ihn rn Sicherheit, damit ihm ja nichts mehr passire.
Als er früh erwachte, befand er sich auf der—
Arrcst-Pritsche.
N«r immer nobel! Auf der Polizeiwach-
liube erschien am Mittwoch ein Feldarbeiter aus
Ostgalizien und schilderte jammernd sein Elend.
Ein Occonomiebefltzer sin Punzau, namenSZa-
l e S k i, der ein enragirter Pole ist» importirt
Feldarbeiten aus Ostgalizien, „um die polnische
Sprache in der Gegend zu reinigen."— Dieser
Feldarbeiter-Jniport wird von einem zu diesem
Zwecke nach Galizien entsendeten Agenten v rmittelt
Mit Thränen in den.Augen erzählte"nun der Ar­
beiter, daß ihm der Agent einen Tagelohn von acht­
zig Kreuzern in Aussicht gestellt habe, er sei darauf
mit Weib und 3 Kindern von Przemyäl nach
Punzau gekommen und mit ihm noch andere 3
Familien; Herr ZaleSki wolle ihnen indessen nicht
mehr zahlen -als zwanzig Kreuzer pro
Tag! Die Leute haben kein Geld zur Rückreise
n ihre Heimat und bitten flehend, man möge sie
per Schub nach Hause schicken. Natürlich wies man
die Leute hier an den OrtSvorsteher in Punzau,
der allein in der Sache kompetent ist- -r-Daurige
galiziscke Zustände mittm in Schlesien!
Ei» sonderbare« Sorrntags-Urrgnir-
ge» wurde unS am Hauptpietz, gerade zur Zeit,
wo der Corso am belebtesten ist, bereitet. Ein Pferd
der erzh. Molkerei glitt aus und brach den Fuß.
Anstatt nun das arme Thier rasch zu erschießen
oder eS irgendwo in eine Seitengasse zu bringen,
bot man dem nach Hunderten zählenden Publikum
auf dem Hauptplatze ein empörender Schauspiel.
ES wurde ein kleines Taschenmesser aus einer Eisen­
handlung geholt und mit diesem primitiven Instru­
mente versuchte man daSThier zu erstechen. Nach einer
Stunde sah man jedoch, daß das Pferd noch immer
lel e. Darauf wurde es durch Schläge auf den Kopf be­
täubt. Und das alles an einem Sonntag Vormittag
auf dem fr q ienpsten Platze der Stadt!
Dte G-«ofse»fchaft bor Schuhmacher
hält am.Montag, den 29. b. M. um 2 Uhr Nach­
mittags in ihrem Genossenschaftslokale Münzgasse
Nr. 4 ihre diesjährige Generalversammlung ab, zu
welcher die Mitglieder hiemit eingeladen «erden.
Da» Kell»er-Kra»rche». welches am s.
Februar im Erzherzog-Eugensaale stattfindet, ver­
spricht sehr genußreich zu werden; das Comitä ist
eifrig mit den Vorbereitungen beschäftigt. Wir
werden ersucht, mitzutheilen, daß. falls jemandem
aus Uebersehen eine Einladungskarte nicht zuge­
kommen sein sollte, selbe im Hotel „zum Ochsen"
oder im „Hotel Schreinzer" reclamirt werden möge.
Gemülhttcher Abeub. Infolge Absage
des für heute S a m'st a g, den 27. d. M." anbe­
raumt gewesenen OfficnrSkränzchens veranstaltet
Herr Restaurateur Johann Sattler heute Abends
im Rathhaussaale, einen gemüthlichen
Abend verbunden mit einem Tanzkränz-
ch e n. Die Musik besorgt die Kapelle des k. u. k.
Znf.-Reg. Alt-Starhemberg Nr. 54.
Au« dem «berimgar Grrnzstädtche«
C«Lrx« schreibt uns ein 'freundlicher Leser: Ein
seltener, schöner Festabend, der allen Theilnehmern
noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben
wird, vereinigte am Sonntag die distinguirtesten
Kreise unseres Ortes und seiner Umgebung. Unter
der Aegide des Herrn Advokaten Dr. Hübsch
und-der Gemahlin des Herrn Bezirksrichters v
Reviczky fand nämlich im großen Politzer'schen
Saale zu Gunsten des Adaptirungsfondes der hies.
kathol. Kirche einDilettanten-Eoncert
mit darauffolgendem Tanzkränzchen statt,
welches durch den Besuch zahlreicher Notabilitäten
aus Nah und Fern ausgezeichnet wurde. Ein be­
sonderes Lustre erhielt das Fest durch die Anwe­
senheit unseres allverehrten Abgeordneten Hofrath
Peter Räth v. Ruttka, GeneraldirectorS der
Kaschau-Oderberger-Eisenbahn. Herr Abg. Hofrath
v. Räth und Herrschaftsbesitzer Herr Dr. Armin
Freiherr v. P o p p e r, der leider am Erscheinen
verhindert war und deshalb. telegraphisch eine
Spende von 200 Kronen übersandte, gehören zu
den. größten' Wohlthätern unseres Bezirkes, sie
sind in hochherzigster Weise für das Wohl unse­
rer Bevölkerung thätig und genießen hier unbe­
grenzte Liebe, und Verehrung.— Was ,den Ver­
laust des Festabends betrifft, so können die Ver­
anstalter- namentlich Herr Dr. H ü b-s ch, mit
stolzer Genugthuung auf den glänzenden Erfolg
desselben zurückblicken.: Am freudigsten berührt unS
die-Thatsache, daß der Abend neuerlich gezeigt
hat, welch herzliches und ungetrübtes Einverneh­
men zwischen der christlichen und isr. Bewohner­
schaft unseres Bezirkes. besteht.— Von den beim
Concerte Mitwirkenden hat sich um das Gelingen
des Festes vor Allem die-liebenswürdige Gemah­
lin unseres Bezirksrichters, Frau Dalma v.R e-
viezky, verdient gemacht, deren schöne Stimme
insbesondere in dem Mendelsohn'schen Quartett
„Ich wollt', meine Lieb' ergötze sich" bestens zur
Geltung kam. Fräulein Margit S z e g h y, Toch­
ter unseres StuhlrichterS, brillirte mit einer De«
clamation, welche ebenso wie die exacten Clavier-
vorträge des Frl. Melanie Hübsch (We-
ber's Rondo brillante) und des Frl. Stefanie
Lipscher (Sif 3 t’£ Rhapsodie hongroise) durch
reichen Beifall ausgezeichnet wurde. Auch Frl.
Jrenka Hübsch erntete für den Vortrag eines Mo­
nologs lebhaften Applaus.— Der genußreiche
Abend schloß mit einem sehr animirten Kränzchen,
bei welchem mit echt ungarischer Feprigkeit dem
Tanzvergnügen gehuldigt wurde.
Keine Ze1lrr1rro«en-Kan!moten. Wie
das „Fremdcnblatt" meldet, bestätigt sich die An­
kündigung, daß die Zehnkronen-Banknoten im
Juli d. I. zur Ausgabe gelangen werden, keines-
Wegs. Schon aus Rücksicht auf die Sicherheit der
Geldverhältnisse müsse dies unterbleiben, so lange
noch Zehngulden-Noten im Verkehre sind. Das
„Fremdenblatt" erklärt, daß die Zehnkronen-Bank­
noten frühestens im Mai nächsten Jahres zur Aus­
gabe gelangen werden. Früher wäre die Ausgabe
der neuen Noten schon deshalb nicht möglich, weil
der Druck und die ganz besonders sorgfältige Prü-
fung^und Controle der fertiggestellten Noten viel
Zeit" in Anspruch nehmen. Dagegen dürfen die
Zwanzigkronen-Noten und die Fünfzigkronen-Noten
ungefähr Ende dieses Jahres zur Ausgabe gelan­
gen und gleichzeitig mit diesen die silbernen Fünf­
kronenstücke.
Kaijerma«ö»»er im Jahre I960. Wie
verlautet, werden im Herbst dieses Jahres an der
Nordgrenze West-Ungarns unter der persönlichen
Oberleitung Sr. Majestät des Kaisers große Ma­
növer stattfinden. Die Manöver sollen derart ge­
plant sein, daß der größte Theil der in Galizien
stationirten Truppen gegen die Truppen des Preß-
burger und des Budapester Corps operiren wird.
Viereinhalb Armeecorps, deren Friedensstände
durch die Einberufung von Reservisten sehr an­
sehnlich erhöht werden sollen, werden an. diesem
für fünf Tage entworfenen großen Armeemanöver
theilnehmen, indem die nördliche Armee aus zwei­
einhalb Corps, die südliche Armee aus zwei Corps
gebildet wird. Zur Nordarmee sind das 1. Corps
(Krakau), das 10. Corps (Przemysl) und Theile
des 11. Corps (Lemberg) in Aussicht genommen,
während die Südarmee aus von zwei bereits ge­
nannten (4. und 5.) Corps aus Ungarn formirt
werden soll. Von den Commandanten dieser Corps,
und zwar FZM. Albori (Krakau), FZM. Gal-
gotzy (Przemysl), FZM. Fürst Lobkowitz (Buda­
pest) und Se. k. u. k. Hoheit FZM. Erzherzog
Friedrich (Preßburg) sollen FZM. Galgotzi als
Commandant der Nordarmee und Erzherzog Fried­
rich als Commandant der Südarmee auftreten.
Aus dem Gerichtssaale.
Teschen. 25. Jänner. (A p p e l s e n a t.) Beim
hiesigen Gerichtshöfe gelangten heute zwei, unseren
Lesern bereits bekannte Straffälle vor einem Apell-
senate, dem der Herr Vicepräs. Reder präsidirte,
zur Verhandlung.— Der eine Straffall betraf
die Sache S k 5 i w a n e k contra Stiller.
Herr Hotelier Stiller ist bekanntlich in dem
gegen ihn von Herrn S k k i w a n e k anhängig
gemachten EhrrnbeleidigungSprozefle vom Bezirks­
gerichte Teschen freigesprochen worden,
gegen welche- Urtheil Herr Skk.wanek Berufung
eingelegt hat. Der Gerichtshof wies heute diese
Berufung als unbegründet zurück und verurtheilte
Herrn Slk.wanek zur Bezahlung der Kosten des
ApellationSverfahrenS.— Der zweite Fall betraf
den EhrenbeleidigungSprozeß des Redacteurs Reich­
mann gegen den Supplenten des poln. Gymna­
siums Mich. I a n i k, welch'letzterer wegen deS
bekannten Vorfalles im Kaffeehause beim Bezirks,
gerichte auf Grund der beeideten Zeugenaussage
deS Zählkellners zu einer Geldstrafe von 15 fl.
verurtheilt worden war und gegen dieses Urtheil
appellirte. Der Vertheidiger Dr. Kordaö beantragte
neuerlich die Vorladung jener beiden Tischgenossen
des Supplentm Janik, durch deren Einvernahme
angeblich das Gegentheil der vom Zählkellner un­
ter Eid abgelegten Aussage erwiesen werden soll.
Bekanntlich hat der erste Richter diese beiden von
Janik geführten Zeugen nicht zugelassen, wobei er
von der Erwägung auSgieng, daß im Hinblicke auf
die bestimmte Aussage deS Zählkellners nicht da­
ran gezweifelt werden könne, daß Janik mit dem
Finger auf Reichmann gewiesen und hiebei gesagt


[ 2023-06-29 10:52:18.624 - 19000128 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 6.
. Neue Schlesische Zeitung. t
28. Jänner 1900.
fyabt: „Warum werfen Sie diesen Juden nicht
hinaus?', zumal die Tischgenossen Janil'S diese
Bemerkung ja auch überhört haben können. Der
Gerichtshof hingegen beschloß, die von Janik nam­
haft gemachten Zeugen zuzulassen und vertagte zu
diesem Zwecke die Verhandlung.
— (Polnische AgitationS-Ka-
lender derFirma Kutzer& Cie.) Der
Vorstand der Jablunkauer Filiale deS Vorschuß-
veremeS Towarzystwo oszczgdnoÄci i zaliczek
w Cieszynie, Herr Georg Buzek, hatte sich vor
vem hiesigen Bezirks- als Preßgerichte wegen ver­
botener Colportage (ß. 23 Paßgesetz) zu verant­
worten, weil er an verschiedene Parteigenossen
polnische Kalender zu Gunsten der „Macierz
szkoliia" (Fond deS polnischen Gymnasiums) ver­
kauft hatte, welche Kalender ihm die Firma Kutzer
& Cie. liefert. Herr Georg Buzek wurde dieserhalb
zu einer Geldstrafe von einem Gulden zu
Gunsten deS ArwenfondeS verurtheilt.— Wenn
demnächst im hieß GemeindeauSschuffe wieder ein»
mal eine Resolution zur Bekämpfung des poln.
Gymnasiums beantragt werden wird, da wird
Herr Kutzer aber natürlich begeistert mitstimmen.
ES lebe die Conßqrenz!
Teschen, 24. Jänner. (Eine v e r h ü n g-
n i s v o l l e H n n d e g e s ch i ch t e.) In der
Stadt Bielitz gab es am 18. Juli v. I. große
Aufregung Der kleine Sohn Hans des Herrn
Advokaten Dr. Julius Schmetterling >var
auf der Straße von einem Hunde gebissen worden
und da in Bielitz die Hundewuth herrschte, so
lag die Gefahr nahe, daß der Knabe von einem
ivuthskranken Thiere angefallen ivorden war.
Dein zielbewußten und energischen Vorgehen des
Polizeiwachtmeisters Malisch/ der den betreffenden
Hund sofort einfangen ließ und auch dessen Ei-
genthümerin, eine gewisse Marie P r z y b i l s k i,
ausforschte, >var es zu danken, daß ein weiteres
Unglück verhütet ivurde, denn. das Thier erivies
sich thatsächlich als w u t h k r a n k.
Man kann sich nun die Aufregung der Eltern
des gebissenen Knaben lebhaft vorstellen. Sie
brachten das .Kind schleunigst "an die Pasteur-
Abtheilung der Wiener Klinik. Glücklicherweise
konnten die Professoren nach mehrtägigem Auf­
enthalte feststellen, daß eine Wuthkrankheit nicht
bestehe, doch >var die Gefahr nicht ausgeschlossen,
daß eine solche trotz der angewendeten Injektionen
noch eintreten könne. Die verzweifelten Eltern
verbrachten nun Wochen voll Todesangst, bis sich
zeigte, daß jede Gefahr vorüber war. Die straf­
gerichtlichen Erhebungen ergaben, daß die Besitze­
rin des Hundes Marie Przybilski denselben am
18. Juli durch ihren 11jährigen Sohn in einem
Sacke dem Magistratsbeamten Viktor Malecki in
Biala schickte, welcher angeblich einmal auf den
Hund reflektirt haben soll. Auf dem Wege dort­
hin öffnete sich der Sack und der Hund entlief
dem Knaben. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen
Marie Przybilski die Anklage wegen Vergehens
nack §. 85 des Thierseuchengesetzes, nachdem zur
kritischen Zeit vom Magistrate Bielitz mittels
Kundmachung ausdrücklich angeordnet worden
war, daß Hunde mit Maulkorb und Leine ver­
sehen werden müssen.— Zu der heute unter
dem Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrathes A n-
d r e s stattgefundenen Erkenntnisverhandlung
ivar die Angeklagte nicht erschienen und es ivurde
dem Antrage des Herrn Staatsamvaltssubstituten
Putschet gemäß in contuniaciam verhandelt.
Das Urtheil lautete auf z e h n Tage Arrest
verschärft mit'zwei Fasten.
(Faule Ausreden.1 Der Bergarbeiter
Josef Zitnik aus Poln. Ostrau, ein junger
Bursche, der bereits in der Mttrauer Strafanstalt
wegen^ Todschlages zwei Jahre „studirt" hatte,
ivar bei einer Tanzunterhaltung in einem Poln.-
Ostrauer Restaurant aushilfsweise mit dem
Bedienen der Gäste beschäftigt und als er dann
Nachts nach Hause gieng, entwendete er aus dem
Vorzimmer (Garderobe) einen neuen Winterrock,
in dessen Taschen sich ein Paar, Glacehandschuhe
und eine Anzahl Trabucco-Cigarren befanden.
Der Winterrock, welcher dein Lehrer C h r o st e k
gehörte, wurde thatsächlich in. einer berüchtigten
Diebshöhle, ivoselbst Zitnik wohnte, vorgefunden
und es wurde nebst dem Burschen auch die In­
haberin dieser Wohnung, Antonie Mwka, auf
welcher der Verdacht lastete, daß sie von dem
Diebstahl gewußt und bei demselben Hehlerdienste
leisteten, in Haft genommen. Sowohl in der
Untersuchung, al§ auch bei der heutigen Verhand­
lung leugnete Zitnik entschieden, den Diebstahl
begangen zu haben und behauptete, daß ihm den
Winterrock ein Aushilfskellner, der den schönen
Namen Karfio l trägt, für ein Darlehen von
5 st. als Pfand gegeben habe. Der Aushilfskell­
ner mit dem wohlschmeckenden Namen erbrachte
jedoch durch eine große Zahl völlig unbefangener
Zeugen den Beweis, daß er damals gar nicht
in Poln.-Ostrau war. Zitnik wurde daher auch
trotz seines Leugnens schuldig gesprochen und zu
zwei Monaten schiveren Kerkers verurtheilt.
Die Mitangeklagte Antonie Miöka ivurde freige-
sprochen, iveil ihr eine diebshehlerische Thathand­
lung im vorliegenden Falle nicht nachgewiesen
werden konnte.
Neues aus aller Welt.
*(Die Mutter der deutschen
Kaiserin gestorben.) In Dresden ist
Mittwoch die verwitwete Herzogin Friedrich zu
Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg, ge­
borene Prinzessin Adelheid zu Hohenlohe-Langen-
burg, die Mutter der deutschen Kaiserin, im 65.
Lebensjahre gestorben.
* (Esel auf Raten.) Was man heutzu­
tage Alles auf Raten bekommt, das ist unmöglich
aufzuzählen. Meyer's Lexikon, Pendeluhren, künst­
liche Zähne und Gebisse, Fahrräder und Harmo­
niums, Hängelampen, Essig- und Oel-Bilder, daS
sind nur einige Beispiele. Das Neueste in diesem
Genre ist der Verkauf von Eseln fauf Rate», wie
er in Berlin schwungvoll betrieben wird. Der
dortige Thierschutzverein ist nämlich bemüht, Esel
als Zugthiere zu importiren, um die Hunde zu
entlasten, und hat im letzten Jahre bereits 250
Esel in Berlin abgesetzt. Um diese anspruchslosen
Thiere aber noch mehr einzubürgern und den
Ankauf derselben zu erleichtern, gibt der Berliner
Thierschutzverein bekannt, daß er Esel gegen
Theilzahlungen ohne Preiserhöhung abgibt. Vor­
aussichtlich wird sich das Ratengeschäft in Eseln
recht lebhaft gestalten, umsomehr, als das graue
Thier in seinen Ansprüchen, was Quartier und
Kost betrifft, sehr bescheiden ist.' Freilich begnügen
sich nicht alle Esel mit Distelfutter, hie und da
begegnet man in der weiten Welt einem Esel, der
auf Diäten Anspruch macht.
(Ein Liebesdrama im Eisen-
bahncoupö.) Aus Berlin wird gemeldet: Ein
Liebesdraina hat sich- dieser Tage im Zuge
Berlin— Dresden unweit der Station Zossen
abgespielt. In einem Coups I. Classe fand man
einen aus Hamburg stammenden 25jährigen jungen
Mann namens Walter Schultz und die etwa 20-
jährige, in Berlin, Dessauerstraße wohnhafte Anni
Lau in ihrem Blute liegen. Schulz hatte zuerst
seine Geliebte und dann sich selbst mit einem
Revolver erschossen. Ueber die Ursachen, die das
Liebespaar in den Tod getrieben, fehlt vorläufig
noch jeder Anhaltspunkt.
*chDie Kohlenvertheurer nach
Sibirien!) Der Warschauer Generalgouver-
neur Fürst Jmeretinski traf bezüglich der Kohlen-
speculation und der darauf eingetretenen ungerecht­
fertigten Preiserhöhung im Einvernehmen mit
dem russischen Minister des Innern folgende An­
ordnung: „Der Moximalpreis für das Korec
(gleich 28 Liter) Steinkohlen wird auf 1 Rubel 15
Kopeken festgesetzt. Wer sich diesem Befehle nicht fügt
und Kohlen zu einem höheren Preise verkauft,
wird unverzüglich auf administralivem Wege nach
dem Gouvernement Archangel verschickt." Die
Engroß- und Detailhändler wurden zum Zwecke der
sofortigen unweigerlichen Durchführung der Ver­
fügung der Regierung unter zeitweilige Polizeiauf­
sicht gestellt/
(Explosion einer Dynamit-
s a b r i k.) In Turin wurden am 16. d. zwei sehr
heftige Detonationen gehört. Kurz darauf traf d e
Nachricht ein, daß die Dynamitfabrik in Avigliana
infolge einer Brandes exptodirt fei. Die Explosion
war von schweren Folgen beglitrt. Bish r ist fest­
gestellt, daß 10 Personen getötet und m hrere
verwundet wurden. Die, Häuser der umliegenden
Ortschaften wurden beschädigt/ Militär und Po­
lizei wurden nach Avigliana abgesendet. Die Explo­
sion in Avigliana erfolgte in einem Magazin, in
welchem sich 400 Kilogramm Nitroglycerin be­
fanden.;
* (E i n e gr a u s i g e T h a t.) Ein Wä­
scherknabe, welcher bei Verona am Etschufer ar­
beitete, fand in einem Leinwandsacke, den er auf
dem Flusse schwimmen gesehen und erfaßt hatte,
eine aus furchtbare Weise zerstückelte Frauenleiche.
Der Sack war sorgfältig, zugebunden. DaS Opfer
des geheimnitzvollen Verbrechens dürfte im jugend­
lichen Alter gestanden haben.
(D i e K oh l en no th in Tiro pp au.)
In der Stadt macht sich bereits großer Koh­
lenmangel bemerkbar. Den Händlern sind die
Vorräthe schon fast ausgegangen und die Kohlen­
preise sind erheblich theuerer geworden. Auf der
hiesigen Nordbahnstation werden Bestellungen auf
Kohle nicht mehr entgegengenommen, weil auf
der ganzen Station nicht ein Centner Kohle vor­
handen ist. Diese Thasache wirkt auf die Bevöl­
kerung sehr beunruhigend ein. Der Bedarf wird
dermalen mit preußischer Kohle gedeckt.
*(EineForderungzum Duell.)
Der ReichSrathSabgeordncte Dr. Arnold von
Rappaport hat den Redacteur deS Krakauer humo­
ristischen BlatteS „Bocian" („Der Storch") Sta­
nislaus LipinSki wegen beleidigenden Artikel zum
Duell gefordert.
*(Von der Vergeßlichkeit der
Pariser) und auch noch von manch Anderem legt
die Statistik der auf.der dortigen Polizeipräfectur als
gefunden abgebenen Gegenständen einen sprechenden
Beweis ab. Demgemäß sind vom April 1898 bis
zum September 1899 nicht weniger als 7402
Regenschirme stehen gelassen worden. Das ist noch
allenfalls zulässig! Wie aber rechtfertigt sich die
Zurücklassung von 4366 Corsets in Fiakern? Ganz
zu schweigen von Todtenkränzen im Gesammt-
gewicht von mehr als zehn Centnern, und von
einem großen eisernen Ofen!
* (Ein gefährlicher Baderaum.)
Eine Massenvergiftung durch Einathmen giftiger
Gase hat sich zu Königsberg in Preußen in der
auf KlingerShof neu erbauten städtischen Bürger«
schule für Mädchen ereignet. Im Kellergeschoß des
Schulgebäudes b>findet sich ein Douche- und i Ba-
deraum, in welchem das Wasser durch einen Gas­
ofen erwärmt wird. Als nun 16 Schülerinnen ein
Fußbad in dem Baderaum nehmen wollten, fielen
sie, während sie in ziemlich flachem Wasser standen,
eine nach der anderen um. Wahrscheinlich haben
sie beim Bücken über der Wasserfläche lagernde
Gase, welche dem Ofen entwichen waren, eingeath-
met, wodurch eine Betäubung herbeigeführt wurde.
Die Lehrerin rief sofort den Schuldiener herbei
und trug mit ihm die Mädchen an die frische
Lust, worauf sofort die künstliche Athmuiiq ange­
wandtwurde. Diesem Umstande war eS zu verdan­
ken, daß sämmtliche Schülerinnen ins Leben zu»ück-
gerufen werden konnten.
* (E i n e ntobern'e Arche NoahS.)
Ein Bewohner von N w-Haven will von Gottdie
Offenbarung erhalten haben, daß die Bewohner
der Vereinigten Staaten, sowie die ganze übrige
Menschheit für ihre Verbrechen und ihre Gottlo­
sigkeit durch eine Sündfluthwerden bestraft werden.
Zugleich hat ihm der Herr befohlen, er solle für
sich und 20 andere Personen eine Arche bauen.
Anfangs, so erzählt die „Fronde." gedachte der
Brave, ein Schiff nach dem Muster der Arche
Noahs zu bauen, aber nach reifllicher U berlequng
zog er es vor. ihm die Form einer modernen Jacht
zu geben. So wird er auf dem G.pfel eines Hü­
gels in der Nähe von New Hrven in seiner Dicht
die Sintflllth erwarten, die nach seiner festen
Ueberzeugung eintreten wird.
(Eine eingebrochene Prozes­
sion.) Bei der Feier der Wasserweihe in
Przemysl, welche wie alljährlich, von Angehöri­
gen des griechisch-katholischen Ritus mit großen
kirchlichen Pomp begangen wurde, ereignete sich
ein Unfall. Auf dem gefrorenen Sanfluffe wohnte
eine große Menschenmenge der Feier bei. Plötzlich
brach an einer Stelle die Eisdecke ein, und die
zunächst stehende Gruppe der Festtheilnehmer
stürzte in die Fluthen. Neun Personen wurden
gerettet, ein Bürger ertrank.
(Ein Wiener Eisenbahnzug
ohne Passagiere.) Ein seltsames, ans
Komische streifende Mißgeschick passirte Freitag
dem um 6 Uhr von Wien nach Schwechat abge­
gangenen Aspangbahnzuge. Der Portier hatte die.
Wartesaalthür noch' nicht geöffnet, da ertönte ein
Pfiff und der Train rollte vor den Augen der ver­
blüffen Passagiere von dannen. Der Locomotiv-
führer hatte nämlich, wie sich herausstellte, ein
für einen anderen Zug gegebenes Signal auf
sich bezogen. Natürlich herrschte nun' unter den
zurückgebliebenen Passagieren große Bestürzung.
In Simmering fand der Zug bereits ein Tele­
gramm vor, in dem er zur schleunigen Umkehr
ausgefordert wurde. Diesem leistete er auch Folge,
und beschämt schlich der Zug in den Zahnhof
zurück, um auch die Passagiere mitfahren zu lassen.
Die nächste Nummer erscheint wegen
Verlegung de- Druck- Grtes wieder erst
nächste« Knmstng.


[ 2023-06-29 10:52:18.624 - 19000128 - Seite 5 ]
28. Jänner 19 00.
Seite 5. Nr. 6:'^ .. Neue Schlesische Zeitung.-. y
«XXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
ZUM CARHEVAL
Erste und größte bestrenommirte
X
X
X
HsMm-MMetiteits.IsMt 8
F. Z. Mnopal in Teschen.
Stefaniestraße neben Hotel „Austria'
Empfiehlt'sein, großes Lager von Costümen in
« allen Genres für Costüm- und Maskenbälle, für
Vereine: Costüme für Theater und ganze Opern-
X Aufführungen, Jux-Abende und Festzüge.
X Hochachtungsvoll
2 F. J. Winopal,
Costüme-Maskenleih-Anstalt, Teschen.
Aus Verlangen Costüm-Cataloge gratis und franco
^ zu haben.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxx xxxxxxxxxxx
JOSEF WIEDLÄKy
Mechaniker in Teschen,
Jsabellastraße Nr. 16, vis-a-vis Centralbahnhof (Steinplatz).
Bringe einem geehrten Publtcum zur höflichen
Anzeige, daß ich in meinem eigenen Hause eine
Galvanis ch e Anstalt
mit Dampfbetrieb eingerichtet habe u. zw.
zur Vernickelung, Verkupferung, Verzinkung, Ver-
messingung, Versilberung u. Vergoldung.— Eigene^
Fahrrad-rr-Errengnng. (Beskidenmarke).
)$ 0 tutrrtiur 0 tt an Fahrrädern. Nähmaschinen etc.
prompt und billigst.
cvovvooovovooocovvvvvoovvvovvovvvvov W
«r
' H.
Auch
X riitler 4W Art
(k als Volk s-, H a u s-, F a m i l i e n-,
[\® efchäft s-, Auskunfts-, F a ch-,
y a s ch e n-. Wand-, Block- und
Schreibunterlags-Kalender
empfiehlt
AitziGk's.mt^ÄRg
in Tesche n, O b e r r i n g.
polnische und böhmische Kalender.
Händlern Rabatt.
mi
m Lack-Schuhe
££ liess ich noch vor der Preissteigerung in allen
S Ledersorten sehr viele anfertigen, bin daher in
X' der Lage, solche sehr billig abzugeben.
Wiener Schuhwaaren-Lager
O
o
o
o
._ 11.'
Heinrich Berger, Teschen.
o
o
A-
Schutzmarke: Anker.
LINIMENT. CAPS/CI COMP.
.aus Richters Slporhckr in Prag,'
anerkannt vorzügliche, schtuerzstillende Murelbung:
lrrerie von 40 kr., 70 kr. und 1 ,l. vorrätig in allen Äovlveken.
Mau verlange dieses,/
allgemein beliebte Hmksmittcl
8^. stets nur in Originalflaschcu mit unserer Schutzmarke
„Anker aus Richters Apotheke und nehme vvr-
slchtlger Weise nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Ortgtual-Erzengnis an.
Nlchtcrs Asothtst fl, Lölllkg ill draz.
VT T'T"V T'T"V V ^'V'V V V r*V‘TT
i%ti Hrssiz.
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13,
empfiehlt Elfenbein- u. Massa-
Billardballen, Billard-Queus.
Patent- Stoßkappen mit ab­
schraubbarem Stößleder> aus
französischem Queusleder her­
gestellt, ferner Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug',
Kreide-Kegel. Neue verbesserte
Cigarren-Kästen mit Rolldeckel.
Daselbst sind auch neue und
überspielte Billards zu haben.
Reparaturen prompt u. billigst.
Die besten und billigsten
Schuhe i'LLx-
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr. Demel, Convictgasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt
ausgeführt.— Um zahlreichen
Zuspruch bittet'
Fra«? Girziur
t“ 1
3( 1) Anna Lstllag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreleychaar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches miner
selbsterfundenen Pomade -erhalten
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie befördert bei Her­
ren einen vollen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf, als auch dem
Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alfer
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
2 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind.
Arma CjMag, Wien I.,
Seilergasse 5.
Hi»e HüisMlig.
ebenerdig,
ein möblirtes Zimmer,
; ebenerdig,
1 Zimmer und Küche
im Souterrain bei Josef
Handl in Teschen per sofort
zu haben.
Soeben erschien und' ist in
Ed. Feihinger's Buchhand­
lung in Teschen zu haben:
8chemati8mu8
des
Hkthitm Jlmtitu
und seines Delegatur-
Bezirkes für das Jahr
1900.
Nn werthvoller Behelf für
jeden Geschäftsmann.
Preis fl. 1’50, mit Zusen­
dung fl. 1°60.
Keiral.
Junger Mann, 27, angenehmes
Aeußere, in gekicherten Ver­
mögens-Verhältnissen, (Christ)
sucht behufs Ehe ein armes
häuslich erzogenes Mädchen,
aus achtbarer Familie kennen
zu lernen. Selbes muß sympa-
tisch unb nicht über 24 Jahre
sein. Nur ernstgemeinte nicht
anonyme Zuschriften erbeten
unter „Marsson" postlagernd
Bielitz.
Große
lllssss
zu verkaufe» bei I. Handl
in Teschen.
100-300 Gülden monatlich S
können Personen seden Stan­
des in allen Ortschaften sicher
und ehrlich ohne Risico ver­
dienen durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staatspapiere
und Lose. Anträge an Lud­
wig Oesterreicher. 1213•
VIII, Dklltschkgasse 8, Budapest.
J
Li
Die erste Teschner
. fo»0 „ffbfif''
' beehrt sich di> höfl be Mittheilung zu machen, daß dieselbe
in die eleaa t s eitirteMi Eck-Localitäten des Hauses
Kronprinzessin Slcph nie Straße No. 48 (Eckhaus des Herrn
Wilhelm B-n.r/ u i t i Morden ist.
Indem Die Vlüünlt iiir das ihr allseitig entgegenge­
brachte ehrende B umi i dem P T. Publicum den besten
Dank ausspricht, wird d, ielhe stets bestrebt sein, sich dieses
Vertrauens auch w>n>'tin, würdig zu erweisen. Vermöge
ihres eleganten und reichen Inventars, darunter Gala Glas-
wagen nebst Kranzwagen, Kmderleichenwagen, prachtvollen
Anfbahrungsgegenständen und Uniformen, ist die Anstalt
in der Lage, jedem Wunsche der Hinterblieben zu entsprechen,
so daß dieselben sich bei einem eintretenden Trauersalle
nicht um das Geringste zu bekümmern haben, da die An­
stalt alle zu einem Leichenbegängnisse, sowie zu Ueberfüh-
rungen rc. erforderlichen Gänge versieht und jede Rechnung
selbst begleicht. Ueberdies verfügt die Anstalt über ein gro­
ßes Lager von prachtvollen Metallsärgen und Holzsärgcn,
sowie auch Kindersärgen in jeder Ausführung und Größe,
endlich auch alle zur Bestattung nothwendigen Gegenstände
in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Mit der Versicherung, daß die Anstalt stets alle an sie gestellten
Anforderungen mit größter Gewissenhaftigkeit und Coulance erfüllen
wird, geben wir uns der angenehmen Hoffnung hin, daß derselben vor­
kommenden Falles seitens der k. T. Hinterbliebenen volles Vertrauen
entgegengebracht wird. Hochachtungsvoll
Erste Teschner Leictieiiljestattnns sanstalt „Pietät“.
—I—M— I m*%
" r—- 1
Eine schöne
3
WOHNUNG
bestehend aus zwei großen Zimmern sammt Zubehör ist im
ersten Stockwerke des Hauses Prutekgass; Nr. 8 in Teschen
vom 1. April zu vermiethen. Nähere Auskunft bei Eduard
F e i tz i n g e r, Buchhandlung in Teschen, Oberring.
- 1 'n z: ui


[ 2023-06-29 10:52:18.624 - 19000128 - Seite 6 ]
.:^v;
Neue Schlesische Zeitung.
(
'HM
Die höchst- u. meist ausgezeichnete
Photographisch- artistische
Anstalt
HkillM IrindgllkM
Teschen* Stadt
untere Stefaniestrasse 60, im eigenen Hause
empfiehlt stell hiemit als ein
Etablissement ersten Ranges
für
Photographie, Portraitmalerei
vorzitijliche Var grösser ungen
jeglicher Art und (jrösse.
-r- Günstige 'Atelierlage mit Nordostlicht.
—= Specialität der Anstalt: ~—
Erzherzog Eugen’?_ c Mf Kammerformat
höchst elegant ausgestattet
//■ '.H Ü S HODARS*p-\S\
' PRUMYSLOVA
VYSTAVA
und besonders als Salon-Format empfehlenswert. I\ hosr jedhoty jjj
r A, PASK9VSK6 ///
N \.. V.MISTKU //>
Ist nur in obiger Anstalt zu haben.
Gegründet 1870.
Gegründet 1870.
ÜF
Größte Auswahl in
j Herren-, Damen und Kinderschuhen|
von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung
zu den billigsten Preisen nur in dem
Wiener Schuhwaren-Lager des
Isidor Lowy, vorm. Amalie Singer
Teschen, Stefaniestraße Air. 35.
msts(
te ni
«ner
K-
%-
I-
K-
Z-
§:
$-
K-
¥-
28. Jänner 1900.
2 große Zimmer mit Küche
eventuell 1 großes Zimmer mit Küche, und ein gro­
ßes unmöblirtes Zimmer sind vom ly April 1900
zu vermiethen:
L- =Z ==3
Nr. 5100/1.
Edict.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Frau Marie
Faldin. wird die gerichtliche Versteigerung der der­
selben gehörigen Realität Nr. 4 in Bobrek E. Z. 129
sammt Wohn- und Wirthschasts- Gebäuden und der
Gesammtarea von 1 da. 34 s. bewilligt und zu de­
ren Vornahme die T a g f a h r t in der hg. Kanzlei
Nr. 4 ans- den
8. Februar 1900
Vormittags 10 Uhr anberaumt.
Der Ausrufungspreis, unter welchem die Reali-
tät nicht hintangegeben wird, beträgt 22000 fl. Var
Beginn der Feilbietung haben die Kauflustigen ein
lO'/oiges Vadium in Höhe von 2200 fl.' zu Gerichts­
handen zu erlegen, welches in die nach vollzogener Ver­
steigerung zu erlegende Kaufschillingsrate per 10000 fl.
eingerechnet werden kann. Die Rechte der Tabular-
gläubiger werden durch den Verkauf nicht berührt.
Die zu dieser Realität gehörigen Gärten, welche-
an die Landstraße und an Die Bahnstrecke grenzen,
können zu Bauzwecken verwendet werden
Die näheren Feilbietungsbedtngnisse, sowie" der
Grundbuchsauszug und der Grundbesttzbogen können
hiergs. in den Amtsftunden oder bei der Tagfahrt
selbst eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Teschen, Abtheilung ii.
am 14. Jänner 1900.
Fresl.
3'
<K si loschen “«b
zu Origmal-Fabrikspreisen so lange der Vorrath reicht.&
BH
t^ctUe Heut^
Sehenswerthe, gut ventilirte Localitäten.
Jin Ausschank: Münchner Pschorr-Bräu, Bürger!. Pilsner,
Teschner Kaiser-Bier, Original Natur-Weine, Gute Küche.
MäßigePreise.
Josef Mehofer, Gafilvirth, Teschen.
Galoschen
unzerreißbare, für Herren
Damen und Kinder
Waärenhaus
L. Königstein
Teschen.
XäXKXXXXXXXXXXXXXXXX
X Beehre mich, einem P. T. Publicum X.
X zur gest. Kenntnis zu bringen, daß ich mein X
X Gastgeschäst eingeschränkt und von nun ab im X,
X eigenen Hause eine einfache X,
2 Wein- u. Krühstückstnbe x
y£ wie seit 25 Jahren wieder persönlich führen
yt werde. Achtungsvoll w
x Iosef handl, x
y£ Teschen. jg
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Gottikonorden, Gonfeüi,
Larven, Walleinkadungen,
Wapierservietteu etc.
empfiehlt. 1
G Ieihinger,
. Tesche«.
xxxxxxxSxxxxxxxxxxxx
Gt« großes
unmöblirtes Zimmer
ist sofort zu vermiethen Tesche«. Prutekgasse 8. Näheres
- bei Ed. Fritzinger, Teschen.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
am Lande, mit k. k. Tabaktrafik, einzige derartige im Orte,
ist sofort zu verpachten. Anfragen an die Adm. d. Bl.
Verantwortlicher Redacteur Jacxb Reichmann in Teschen.
Buchdruckerei Johann& Carl Handel in Bielitz.

