
[ 2023-06-29 10:33:07.564 - 19000204 - Seite 1 ]
Jahrgang 1900.
Kr. %+ Erscheint jeden Sonntag
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmcrnn in T e s ch e n.
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung
in's Haus oder mit Postversendung: fl. 1.25.
Inserate: je Vco Seite= 10 P.titzeilen bei
i-mal Einschaltung 4» ikr., .bei Wieder­
holung Ermäßigung.
T eschen, den 4. Februar 1900.
Administration und
Redaction:
Prutekgasse 8.
KoMischr Rundschan.
Österreich-Ungar».
Die Besserung der politischen Lage in Oester­
reich hängt nunmehr davon ab, ob die vornder
Regierung in Angriff genommene Verständigungs­
action zu einem befriedigenden Resultate führen
wird. Die ersten Schritte in dieser Angelegenheit
sind bereits gethan. Der Ministerpräsident Dr.
v. Körber richtete an die betheiligten Abgeordneten
Einladungen zur Verständigungs- Kon­
ferenz, welche am 5. Februar zusammentreten
soll. Die Einberufung des Reichsrathes wird erst
erfolgen,. wenn die Verständigungs-Conferenzen
ihre Arbeiten in Angriff genommen haben werden.
Im Executiv-Comitee der jungczechischen Partei
in Prag bildete die Einladung des Minister­
präsidenten den Gegenstand eingehender Debatte.
Ein über die diesbezügliche Sitzung des Executiv-
Komitees der jungczechischen Partei in Prag aus­
gegebenes CommuniguL besagt: Das Executiv-
Comitee der national-freisinnigen Partei hält es
für einzig richtig und zweckentsprechend, dass, wenn
die beabsichtigten Conferenzen wirklich zu einer
Regelung der Verhältnisse in Oesterreich führen
sollen, auch die .Fragen, -welche Schlesien und
andere,- won mehr als einer Nation bewohnte
Länder Oesterreichs betreffen, gerechterweise ge­
ordnet werden sollen. Es erblickt in den-bevor­
stehenden Berathungen Vorbereitungen zu weiteren
diesbezüglichen Verhandlungen. Diese Anschauung,
sowie der Rechtsstandpunkt überhaupt soll seitens
unserer Delegirten auch in den bevorstehenden
Berathungen präcise zum Ausdrucke kommen. In
diesem'Sinne beabsichtigt das Executiv-Comitee
dem Abgeordnetenclub den Antrag auf Beschickung
der Conferenzen vorzulegen. Weiters wurde be­
schlossen, den Club der jungczechischen Abgeordneten
für den 3. Februar d. Js., 9 Uhr Vormittags,
einzuberufen. Es wurde eine Commission bestellt,
welche definitiv alle sprachlichen und anderen
Forderungen der Partei erwägen soll. In die
Commission wurden gewählt: Dr. Celakowsky,
Dr. Forscht, Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Dr. Skarda.
Ieuilleton.
Der Waggondielr.
Aus den Erinnerungen eines DetecttveS.
Der Abendschnellzug halte Wien verlassen
Man winkte noch den am Perron stehenden An­
gehörigen ein Lebewohl zu, die Maschine zog an und
fort ging es an den Häusern der Großstadt vorbei,
an den letzten Ausläufern der Millionenstadt. Irr­
lichtern gleich tanzten die letzten Gasflammen dahin,
verschwanden und tauchten wiederum auf. dann
wurde es stockfinster, der Zug brauste hinaus in
die tief dunkle Winternacht.
Die Paffagiere hatten es sich so beqem als
möglich gemacht, besonders jene in der I. und in
der II. Claffe. Durch Verabfolgung eines Trink­
geldes suchte man den Conducteur für sich zu ge­
winnen. Jeder wollte ein Coupe für sich haben, um
ungestört schlafen zu können. Doch nicht allen
Wünschen konnte der Zugsbegleiter entsprechen, der
Schnellzug war stark besetzt und so- mußten auch
vier und fünf Personen zusammen mit einem Coupe
vorlieb nehmen. Die Vorhänge wurden fest zu­
gezogen^ damit ja kein Zuwachs mehr komme, und
wenn doch noch in einer Zwischenstation ein weiterer.
Passagierchineingeschoben wurde, so betrachtete man
ihn mit scheelen Blicken, als einen Eindringling,
als Störer der Nachtruhe. Das Licht der Oelgas-
flamme wurde gedämpft, halbdunkel war es in den
Der- Verband der deutschen Volkspartei be­
schloß mit Rücksicht auf die dem Vorstande der
deutschen Volkspartei vom Ministerpräsidenten ge­
gebene bestimmte Zusicherung bezüglich der Ein­
berufung des Reichsrathes, die geplante Verstän-
digungs-Conferenz zu beschicken. Anläßlich -der
bevorstehenden Conferenzen wurde beschlossen, den
Vorstand durch ibic Abgeordneten Chiari und Prade
als Vertreter von Mähren und Böhmen zu verstärken.
Frankreich.
Ohne das Interesse der Bevölkerung sonder­
lich zu erregen, wurden am Sonntag die dem vor­
geschriebenen Turnus entsprechend zu erneuernden
99 Senatswahlen vorgenommen. Durch dieselben
ist an dem bisherigen Charakter des Senats nicht
viel geändert worden, da die meisten der aus­
scheidenden Senatoren- wiedergewählt erscheinen,
die Republikaner haben somit einen Sieg errungen.
Das Endergebnis der französischen Senatswahlen
stellt sich folgendermaßen: 46 Republikaner wurden
wieder-, 15 neugewählt, 6 liberale Republikaner
wurden wieder-, beziehungsweise neugewählt. 8
Radicale wurden wieder-, 10 neugewählt, 5 radicale
Socialisten behaupten ihre Mandate, 2 wurden
neugewählt. Außerdem wurden 3 Rationalisten
neu- und 4 ConservativL wiedergewählt. Im
Ganzen waren 99 Sitze wieder zu besetzen, von
welchen 70 die Republikaner, 1 die liberalen
Repüblikauer, -17 die Radikalen, 6 die radikalen
Socialisten und 5 die Conservativen besaßen.
Russland.
Der finische Landtag -wurde mit einer kaiser­
lichen Thronrede eröffnet. Die Thronrede kündigt
Gesetzentwürfe zur Förderung des Wohles des
Landes an und sagt dann weiter: „Auslassungen,
welche über finische Angelegenheiten hinausgehen
und Fragen von allgemeinem Reichsinteresse be­
treffen, dürfen nicht stattfinden. Derartiges kam
im letzten Landtage vor und erzeugte eine unbe­
gründete Beunruhigung. Eine etwaige Wieder­
holung wird Zweifel hervorrufen, ob die Institution
der Stände mit.den jetzigen Verhältnissen ver-
.einbarlich sei."
I Waggons, man legte sich in die Ecken zurück und
versuchte einzuschlummern.
Die Maschine pustete weiter hinaus in die
Nacht, Funken sprühten aus dem Schlot der
Locomotive und die glühenden Kohlenstücke fielen
nieder auf die weiße Schneedecke, die sich zu beiden
Seiten des Schienenstranges ausbreitete. Das polter­
te und rüttelte und ließ nicht zur Ruhe kommen.
Aber bald wurde das Gepolter eintönig, der Dunst
und Cigarrenrauch imCoupä brannte in den Augen,
so dass man dieselben schließen mußte, es war kein
rechter Schlaf, es war ein Schlummer, ein Duseln.
Weiter, immer weiter ging die Fahrt hinaus.
Passagiere verließen das Coupö, sie haben ihr Ziel
erreicht. Neue kamen in dasselbe, müde öffnete man
die Augen, um nach dem neuen Coupögenossen zu
sehen, doch man sah nur dunkle Umriffe und verfiel
wieder in dem leichten Schlummer. Dann kam
der trübe Wintermorgen herauf, nur langsam und'
träge. Die Schatten schwanden, Dörfer und Wälder,
Berge und Thäler wurden sichtbar, es tagte und
weiter jagte die Maschine, dem Endziele sich nähernd-
Die Reisenden machten sich zum Aussteigen bereit
Die Gesichterzeigten abgespannte Züge, müde blickten
die Augen und Jeder beeilte sich, den engen Raum, in
welchem er die Fahrt gemacht hatte, rasch zu ver­
lassen. .Es ist immer dasselbe Bild auf der Eisen-
bahn, das ewige Kommen und Gehen, das immer­
währende Einerlei,
Einige Zeit hindurch hat es aber doch bei den
Südafrika.
Die niederschmetternde Nachricht von der
neuerlichen Niederlage der Engländer welche zum
Rückzug über den Tugelafluss gezwungen wurden,
hat einen Schrei des Entsetzens in der englischen
Presse hervorgerufen. Das stolze Wort „Es giebt
kein Zurück!" ist so rasch und gründlich desavouirt
worden, wie man es nie geahnt hätte. Die sonn­
tägige Depesche lautete: „Nachdem die Truppen
Warren's Spionskop aufgegeben hatten, hielt ich
einen zweiten Angriff für unnütz, denn der rechte
Flügel der Boeren war zu stark, als dass ich
einen Weg erzwingen könnte. Ich beschloß des­
halb, die Truppen südlich des Tugela zurückzu­
nehmen; und am 27. v. M., 8 Uhr Morgens,
hatte Warren seine Truppen südlich des Flusses
concentrirt, ohne einen Mann verloren zu
haben." General Buller bekennt also in
schonendster Weise, dass alles umsonst war, dass
General Warren nicht nur den unvorsichtiger- oder
(sagen wir mit Buller) unnöthigerweise besetzten
Spionskop, sondern das ganze am Nordufer des
großen Tugela gewonnene Terrain aufgegeben hat
und über den Fluss zurückgegangen ist. Die ganze
Feldzugsperiode vom 16. Jänner ab hat also mit
einem großen Mißerfolge geendet, dessen Einfluß
"auf den ferneren Gang der Operationen gar nicht
abzuschätzen ist.
Serundirrzug-Studien.
IV.
„Zweites Läuten! Nach Lonkau, Darkau,
Karwin, Oderberg!", rief der Portier.
Ich nahm in einem Coupee zweiter Classe
Platz. Für gewöhnlich gebe ich es weniger nobel
und fahre bescheiden „Dritter", heute musste ich
mir indessen schon diesen Luxus vergönnen, denn
ich hatte bereits an der (Sasse die Wahrnehmung
gemacht, dass ein außerordentlicher Andrang von
„unsere Last'" herrsche und hegte durchaus kein
Verlangen darnach, mich wiederum zwischen zwei
knoblauchduftende „Glaubensgenossen" einpferchen
zu lassen. Behaglich lehnte ich mich in eine Ecke
I Nachtschnellzügen einige Abwechslung gegeben. Die
Passagiere suchten voll nervöser Hast nach irgend
einem Gegenstände, der ihnen abhanden gekommen
war. Der Eine vermißte seine Brieftasche, während
die Uhr des Anderen verschwunden war. Alle Winkel
der Coupös wurden durchstöbert, in allen Falten
der gepolsterten Sitze wurde nachgeschaut, doch das
Verlorene konnte nicht gefunden werden; kein
Zweifel, es war gestohlen worden. Diese Diebstähle
an den schlafenden Passagieren der Nachtschnellzüge
wurden immer häufiger, die Anzeigen mehrten sich
von Tag zu Tag und das Sicherheitsbureau der
Wiener Polizei-Direction sah sich endlich veranlaßt,
mehrere tüchtige Detectives abzucommandieren, wel­
che die Nachtfahrten mitzumachen hallen. Zuerst
lenkte sich Verdacht der Polizeiagenten auf das Zugs­
personale, aber gar bald mußte dieser Verdacht fallen
gelassen werden. Es waren lauter alterprobte Leute,
deren Ehrlichkeit über jeden Zweifel erhaben war.
Etwa einen Monat schon machten die Detecti­
ves die Fahrten mit, ohne dass es ihnen gelungen
wäre, den Waggondieb zu eruiren. Derselbe hatte
seine Thätigkeit aber absolut nicht eingestellt. Im
Gegentheil, er „arbeitete" sehr fleißig. Heute war
er in Böhmen und in der darauffolgenden Naht
verübte er schon in einem anderen Zuge, der durch
Steiermark fuhr seine originellen Diebstähle. Die
Unsicherheit des Eigenthums während der Eisen­
bahnfahrten wurde eine immer größere nnd trotz­
dem sich die als Diebsfänger bewährtesten Detectt»


[ 2023-06-29 10:33:07.564 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 7.
Neue Schlesische Zeitung.
4. Februar 1900.
des weichgepolsterten Coupee's und wartete auf
das Abfahrtszeichen. Da, was war das?! Jmwer
näher kam das Stimmengewirr. Mit hastigem
Ruck riss der Conducteur die Thüre auf und
herein stürmten— Schmul Fleckeles, Aaron
Tulpenblatt. Mojsche Rosenduft und Jtzig
Finkelstein.
„Na also, ein nettes Quartett!', dachte ich
ingrimmig bei mir, während sich der Train mit
schrillem Pfiff in Bewegung setzte; „deswegen
habe ich also ein Billet zweiter Classe gelöst?'
Indessen hatten es sich meine Herren Reise­
genoffen bequem gemacht und wiegten sich wohl-
lüstig auf den federnden Polstersitzen.
„Ae Vergniegen, so wahr jach leb’",
schmunzelte Jtzig Finkelstein, „wie de Grafen, mit
Respect, fahr'n mer, hähähä."
„Mboh!", meinte prahlerisch Schmul Fleckeles,
„haißt ä Wunder, was mir ä zwaite Class' is?
Jach fahr' gcwöhniglich in ä noch feineres Coupee."
„Jach weiß", lachte Aaron Tulpenblatt,
„de fahrst gewöhniglich in de 00-te Class', damit
dich eppes der Conducteurleben nischt erwischt ohne
Fahrkartl, hähähä.'
„Sehste!", sagte Jtzig Finkelstein, „de Eng­
länder in Südafrika befinden sech doch auch eppes
fortwährend in de 00-te Class'.'
„Woso?', fragte Tulpenblatt.
„Rü, jach les' doch in de Zeitung, dass se
sich fortwährend befinden auf de Retirade."
,Püh!', meinte Finkelstein, „der Schlag
soll dech treffen mit deine Witze.'
Während sich die drei in der erwähnten
Weise unterhielten, hatte Mojsche Rosenduft mir
gegenüber Platz genommen und suchte ein Gespräch
anzuknüpfen.
„Se sennen aus Teichen, Herrleben?', fragte
er neugierig und als ich bejahte, fuhr er fort:
„Kennen Se nischt in Tesche» den Herrn Redacteur­
leben von de „Secuiidärzug-Studien"?'
„O ja. den kenne ich sehr gut,' versetzte ich
mit unschuldiger Miene,' soll ich ihm vielleicht
einen Gruss von Ihnen ausrichten?"
„Rü, wenn Se wollen eso gut sein, sag'n
Se ihm gefälligst, dass jach hab' eppes ä groß­
artige Raiigkeil for ihn.'
„Sapperment. Und das wäre?'
„Vüu nächstes Raijahr an werd' sech werden
's Cafe Central" ä daitsch-nationales
Antisemitenheim. Was sagen Se dazu?'
Ich lachte. „Wer hat Ihnen das gesagt?'
„Rü, man erzählt sech das eso in de Stadt.
Haißt ä Auszug aus Egypten, was de Jüden
werd'» dann veranstalten. Voran werd' marschieren
jener Herr mit'n Cylender, was is eppes ä An­
führer von de jüdische Stammgäst', und ganz rück­
wärts werd'« sech marschieren de zwei Getreide-
Agenten nebbich."
„Und wohin werden sie auswandern?'
„Jach hab gehört, se wollen sech in ä anderes
Caffeehaus niederlassen. Haißt leer, was das
„Casä Central' dann nebbich werd' sein. Der
naie Cafetier kann sech dann den Schwarzen ällein
austrinken, ä schwarz Johr auf ihm gewünscht.' I
ves in den Zügen befanden, gelang es ihnen nicht,
das Geheimniß dieser Waggondiebstähle zu lüsten.
Die Erfolglosigkeit dieser Bemühungen machte
die Polizeiorgane schon mißmuthig. Allewaren müde
und abgespannt, die schon seit Wochen währenden
nächtlichen Eisenbahnfahrten machten die Leute ver­
drießlich. „Roch diese Fahrt mache ich und gehe
dann' sagteDetectiveWurfthaler zu seinen Collegen,
mit denen er die Nachtfahrt Triest—Wien machen
sollte. Die drei Agenten theilten sich den Zug ein,
Wursthaler hatte sich die vier mittleren Waggons
erster und zweiter Claffe ausgesucht. Doch sein
Arbeitseifer war erlahmt, er war zu abgespannt,
um sich im Gange aufzuhalten, um von Coupö zu
Coupe zu gehen und die Passagiere einer fort­
währenden Musterung zu unterziehen.
Er hatte sich in die Ecke eines Coupes gedrückt
und gleich den übrigen Reisenden konnte er die
Mattigkeit nicht überwinden, er schlief zwar nicht,
aber er hielt die Augen geschlossen und malte sich im
Geiste aus, wie angenehm er sich den Dienst im
Sicherheitsbureau einrichten wolle. Der Zug dampfte
fort, in den Stationen wurden kleine Aufenthalte
genommen und weiter ging es, nach Wien zu.
In einer Station hatte ein Reisender die Zahl
der Coupö-Jnsaffen vermehrt. Er war ein hoch
gewachsener Herr mit blondem, aufgezwirbeltem
Schnurrbarte. Er warf sein kleines Reisetäschchen
in das oberhalb der Sitze angebrachte Netz und
nahm neben der CoupLthür Platz.
Der Zug fuhr in die Station Lonkau ein.
Mojsche Rosenduft hauchte an die gefrorenen
Fensterscheiben und sah mit großem Interesse den
eifrig arbeitenden Schneeschauflern zu, wie sie mit
ihren Krampen und Schaufeln die Schienen von
der weißen Schneedecke befreiten.
„Wie lang arbeit' eso ä Schneeschaufler?",
wandte er sich an Jtzig Finkelstein.
„Weiß' jach? Zwölf Stund' schaufelt er.
„Und was kriegt er nebbich, wenn er eso
12 Stund' schaufeln thut?"
„Weiß jach? Kalte Füß' kriegt er,hähähä.
Wir fuhren weiter. Der Conducteur war
inzwischen eingetreten, um die Karre zu decoupieren.
Die Herren Polnischen hatten natürlich blos Billets
dritter Classe und verdankten die Fahrt zweiter
Claffe dem Umstande, dass alle Wagen überfüllt
waren.
„HerrConducteurleben." sagte AaronTulpen-
blatt, indem er seinen Kram auspackte. „Herr
Conducteurleben, Se sennen ä feiner Mann; Se
hab'n uns eso ä nobles Conpee gegeben. Suchen
Se sech aus ä Paar feine Hosenträger dafor;
jach lass se Ihnen um ä Krone, untern Selbst­
kostenpreis."
„Hängen Sie sich auf mit Ihren Hosenträger,
baszama teremtette !“, fluchte der Schaffner und
schlug die Thüre ins Schloss.
„Kikste, ä dummer Goj", brummte Tulpen­
blatt, während der Zug in der Station Darkau
hielt.
Ich stieg aus.
„Herrleben,' ries mir Mojsche Rosenduft
zum Fenster nach, „Se hab'n eppes vergessen.'
„Vergessen?'
„Se haben vergessen, Adieu zu sagen,
Schulemlechem.'
„Hol' Sie der Kuckuck!"
Aus Stadt und Land.
Teschen, 3. Februar 1900.
Faschings- Chronik.
(Wir stellen diese Rubrik den P. T. Veranstaltern
unentgeltlich zur Verfügung.)
3. Februar. Lesevereinsball.
5.
Kränzchen der Marqueure und Kellner.
10.
Kränzchen des ungarischen Geselligkeits-
v ereines.
10.
rr
Hausball „Restaurant Zwider".
17.
rf
Kränzchen der Tischgesellschaft „Frei-
mannschaft".
18.
Veteranenball.
21.
tt
Geselliger Abend (Kränzchen) des
Officierscorps.
24.
„
Feuerwehr-Maskenball.
Unbestimmt: Kränzchen der Feldwebel und Gleich­
gestellten des Jns.-Reg. Nr. 54.
Geistliche Perfonalnachricht. Der Ad­
ministrator der Pfarre Ochab, P. Johann Bierski
wurde zum Caplan in Schwarzwasser ernannt.
Vermahlungen. Am Dienstag, den 80.Jänner,
hat sich Herr Oscar Löwy, Holzindustrieller in
Teschen, mit Fräulein Elsa Morawetz, Tochter
des Herrn Landesgerichtsrathes Ignaz Morawetz in
Mistet, vermählt. Die Trauung fand im Leopold­
städter Tempel zu Wien statt.
— Wir erhalten ferner folgende Vermählungs­
anzeige: Eduard Berger k. k. Gymnasialprofessor
und dessen Gattin Eleonore beehren sich, von der
bevorstehenden Vermählung ihrer Tochter L u c i e mit
Herrn Alois Hartig k. k. Oberlieutenant im
k. k. Landwehr-Infanterieregiment Krakau Nr. 16
Nachricht zu geben. Die Trauung findet Samstag,
den 17. Februar 1900 um 7 Uhr abends in der
röm. kath. Pfarrkirche zu Sambor statt. (Herr
Professor Berger ist bekanntlich ein Bruder der hies.
Herren Hausbesitzer Ferdinand und Wilhelm Berger.)
Kesihwechsel. Herr Anton Lewinski,
Kaufmann in Teschen, hat das dem Herrn Franz
Schwehelka gehörige Großbürgerhaus in der
Stefanieslraße dieser Tage käuflich erworben, wogegen
letzterer das dem Herrn Anton Lewinski gehörige
villenartige Gebäude in der Albrechtsallee gekauft hat.
Der Eingang ;nm Grundlmchsamt—
beleuchtet. Mit besonderer Genugthuung consta-
tiren wir, dass die in der vorletzten Nummer unseres
Blattes veröffentlichte Beschwerde allsogleich Erfolg
hatte. Der Herr Kreisgerichtspräsident Hofrath
Jarosch hat sich persönlich davon überzeugt/ dass
der zum Grundbuchsamte führende Gang thatsächlich
in pechfinstere Nacht gehüllt ist, worauf er die An­
ordnung traf, dass dieser Gang tagsüber beleuchtet
werde. Namens der Oeffentlichkeit statten wir für
diese rasche Beseitigung eines tief empfundenen Uebel­
standes den gebührenden Dank ab.
Amtliche Statistik des Zmisichen-Uee-
kehres. Wie uns tue Direction der Kasch au-
Oderberg er Bahn mittheilt, hat dieselbe mit
Rücksicht auf die Schwierigkeiten, welche sich in erster
Zeit bei der Durchführung der bezüglich des Zwischen­
verkehrs bestehenden Verordnungen resp. bei Aus­
stellung der Warenerklärungen über die nach Ungarn
zum Versandt kommenden Waren und beim Anlangen
derselben aus Ungarn, ergeben dürsten, die Stations­
organe angewiesen, den Parteien durch entsprechende
Belehrung und Ausklärungen thunlichst an die Hand
zu gehen und auf diese Weise das Publikum an die
Beobachtung der neuen Vorschriften zn gewöhnen.
Eine sensationelle Toilette. Das
„Jllustrirte Wiener Extrablatt" schreibt: Am Narren­
abend „Wien im Mond", den der Wiener Männer­
gesangverein am 17. d. Mts. in den Sophiensälen
veranstaltete, sah man zahlreiche Damen und Herren
in originellen phantastischen Kostümen. Besondere
Beachtung fand allseits die prächtige, reich ausge­
stattete Toilette der Frau Dr. Wilhelm Degre,
der Gattin eines bekannten hiesigen Arztes. (Herr
Dr. Wilhelm 35 eg re ist bekanntlich auch Chefarzt
des Jodbades Darkau.) Die Dame, eine schöne,
stattliche Erscheinung, trug eine blaue Seidenrobe,
bemalt mit Mond und Sonne. Sonnenblumen und
astronomischen Gigerln. Die Schleppe war übersäet
mit flimmernden Himmelskörpern, Sternen und
Der Mann hatte einen Hund in den Waggon
mitgenommen, einen kleinen weißen Boxl, der sich
sogleich zu den Füßen seines Herrn hinstreckte. Der
neu hinzugekommene Passagier legte sich sogleich in
die Ecke zurück, er schien übermüdet zu sein und
schloß die Augen. Da wie im Schlafe, stieß er mit
dem Fuße an den Hund an. Dieser reckte und streckte
sich und betrachtete sich das Innere des Waggons.
Mit einem leichten Satze stand er auf dem ge­
polsterten Sitze und beschnüffelte die Reisenden, so
ganz nach Hundeart. Die Paffagiere schliefen ruhig
weiter. Immer wieder kehrte Boxl zu seinem Herrn
zurück, steckte die Schnauze in eine Rocktasche des­
selben und setzte dann wieder seine Visitation fort.
Detective Wurfthaler kannte den Passagier
und seinen Hund schon. Der Mann war angeblich
ein Weinreisender, der seinen Hund, ein ruhiges
Thier, derart über alle Maßen liebte, dass er für
jhn ein Personenbillet löste und auf seinen kurzen
Fahrten immer zu sich in's Coups nahm. Doch noch
nie war dem Detective das Treiben des Mannes
und seines Hundes so verdächtig vorgekommen, wie
diesmal. Der Verdacht festigte sich immer mehr, so
dass Wurfthaler seine anderen im Zuge befindlichen
Collegen benachrichtigte und den Ausgang aus dem
Coupö verstellen ließ.
Sodann weckte er die Passagiere auf. Auch
der Verdächtige erhob sich rasch, als er die Vorgänge
bemerkte, doch ein Agent hielt ihn fest, so dass der
Fluchtversuch mißlang. Boxl wollte sich zähne­
fletschend auf den Detective stürzen, doch ein zweiter
Agent hatte ihn geschickt erfaßt, so dass sich der
Hnud nicht rühren konnte.
Bei der sofort vorgenommenen Visitation des
Verhafteten fand man bei demselben noch den
„Murer', wie das gestohlene Gut im Gaunerjargon
heißt, und auch jene Brieftaschen und Uhren, welche
den im Coupö befindlichen Passagieren eben gestohlen
worden waren. Der Verbrecher wardamitüberwiesen.
Die Passagiere verließendasCoupe.inwelchem
der Verbrecher mit seinem Hunde unter Aufsicht der
drei Detectives zurückblieb. Als der Morgen graute,
kam man in Graz an, woselbst der Verhaftete unter
sicherer Escorte dem dortigen Gerichte eingeliefert
wurde. Er hieß August Müller und war ein
Reichsdeutscher. Der Hund war sehr gut dressirt,
den schlafenden Paffagieren Brieftaschen und Uhren
in geschickter Weise zu stehlen.
Die Schwurgerichtsverhandlung fand in Graz
statt. Bei derselben legte Boxl zum letzten Male
Proben seiner Geschicklichkeit im „Taschelziehen" ab.
Dann wurde der Hund vertilgt, um nicht durch seine
eigenthumsgefährliche Kunst weiter Schaden anrichten
zu können. August Müller wurde zu einer mehr­
jährigen Kerkerhaft und Landesverweisung ver-
urtheilt. Dies dürfte wohl der einzige Fall in der
Criminalchronik gewesen sein, dass ein Hund wegen
verübter Diebstähle vor den Geschworenen ge­
standen ist. Bdr.


[ 2023-06-29 10:33:07.564 - 19000204 - Seite 3 ]
NeueZSchlesische Zeitung.
Seite 3. Nr. 7.
7. Februar 1900.
Kometen. Im Haare trug die Dame einen mit
Brillanten besetzten Halbmond.
Die Teschner Gemeindevertrelnng
irnd die— ,»N« Schief Zeitung" Ei, ei! Das
hätten wir uns wahrlich nicht träumen lassen, dass
man unserem bescheidenen Blatte in der Gemeinde­
stube gar so viel Aufmerksamkeit schenkt. Für gewöhn­
lich pflegen ja, wie bekannt, unsere sehr geehrten
Herren Stadtväter ihre werthen Nasen zu rümpfen,
wenn unser Blatt irgend welche Wünsche, Beschwerden
oder Anschauungen veröffentlicht, die mitten aus den
breiten Massen unserer kleinen Bürgerschaft kommen.
Ja, ein gewisser Arzt, der im Gemeindeausschusse
das große Wort führt, soll sich einmal geäußert haben,
dass es ihm überhaupt höchst gleichgiltig sei, was so
ein Schuster oder Schneiderin der „N. Schles. Zeitung"
über die Beschlüsse der Gemeindevertretung schreibe.
Und nun, siehe da— diese Ehre! In der letzten
Sitzung des Gemeindeausschusses hat der Herr Bür­
germeister gegen den in Nr. 1 unseres Blattes ver­
öffentlichten Artikel „Denkmalprojekte" polemisirt,. in
welchem wir mit gewohnter Objectivität die Frage
des Kaiserdenkmales vom Standpunkte der öffentlichen
Meinung beleuchtet und nachdrücklich vor einer wei­
teren Brüskirung unserer Kleinbürgerschaft durch die
Gemeindevertretung gewarnt haben. Der Herr Bür­
germeister hat hierauf erwidert, dass die Ausführungen
unseres Artikels ganz unrichtig seien und in keiner
Weise den Thatsachen entsprechen. Schon im Jahre
1895, also lange bevor die „Veteranen" mit einem
Dcnkmal-Projecte hei vortraten, sei im Gemeindeaus­
schusse die Idee angeregt worden, ein Jubiläümsdenk-
mal zu errichten, der Antrag sei damals einer Commission
zugewiesen worden. Am 16. November 1899 habe
Herr Gcmeindcrath Passek einen Antrag auf Errichtung
eines Doppeldcnkmales eingebracht, während die „Ve­
teranen" erst unterm 20. März 1899 ein Comite
zur Errichtung eines Franz-Josef-Denkmales bildeten.
Es sei daher nicht richtig, dass die Gemeinde jenem
Comite Cvncurrenz mache es sei nicht richtig, dass
der Gemeinde die Ges llschaft der kleinen Bürgersleute
nicht passe, die Gemeindevertretung sehe sich vielmehr
als den zur Errichtung des Denkmales einzig berufenen
Factor blos deshalb an, weil sie die Prioritäi in
dieser Angelegenheit hat und ein diesbezüglicher Be­
schluß der Gemeindevertretung längst vorlag, ehe noch
von anderer Seite die Idee einer Denkmalerrichtung
kam.— Und dies alles erzählt der Herr Bürgermeister
uns, die wir seit Jahren den Sitzungen der Gemeinde­
vertretung beiwohnen, uns, die wir jedes geringfügige
Detail in dieser Sache aus eigener Wahrnehmung
kennen? Entweder ist der Herr Bürgermeister sehr
vergesslich oder man hält uns für so blitzdumm, dass
wir obige Ausführungen für bare Münze nehmen
könnten. Wir wollen heute ruhig Blut bewahren
und auf den gegen uns eihobenen Anwurf, als ob
wir Unwahrheiten verbreiten'würden, leidenschaftslos
antworten, wiewohl die uns zutheil gewordene mulh-
willige Anrempelung eine scharfe Zurückweisung ver­
dienen würde.— Vor allem ist es unwahr, dass in
Teschen die Veteranen ein Kaiser-Denkmal errichten
wollen. Dem hiesigen Vetcranencorps ist dies nicht
einmal im Traume eingefallen, dasselbe sammelt viel­
mehr Spenden zu einem in Troppau von der gesammten
schles. Veteranenschaft zu errichtenden Denkmale. Hier
in Teschen besteht, w e jedermann in der Stadt weiß,
ein aus Handels- und Gewerbetreibenden bestehendes
Comite zur Errichtung eines Kaiser-Franz-Josef-Denk-
males in Teschen, welches sich zu Beginn des Jahres
1899 constituirt hat. Es ist nicht wahr, dass schon
lange vorher ein Beschluss des Gemeindeausschusses
wegen Errichtung eines Kaiserdenkmales vorlag; wahr
ist vielmehr, dass mehrere diesbezügliche Anträge
(Bernatzik, Passek) im Schooße jder verschiedenen
Commissionen begraben lagen und nicht die mindeste
Aussicht bestand, dass diese Anträge jemals zum Be­
schlusse erhoben werden könnten. Die Bürgerschaft,
die deutlich genug sah, dass ihr sehnlichster Wunsch,
ein Kaiserdenkmal zu besitzen, seitens der Gemeinde­
vertretung niemals verwirklicht werden wird, hat da­
raufhin das oben erwähn'e Comite aus ihrer eigenen
Milte ins Leben gerufen und mit der Sammlung
von Spenden begonnen. Der Aufruf erschien am
1. Februar v. I.— Was that nun die Gemeinde­
vertretung? Sie fühlte die Schamröthe in sich auf­
steigen, dass schlichte Bürger ein Werk vollbringen
wollen, zu welchem eigentlich doch die Stadtvertrctung
vor Allem verpflichtet war. Nasch wurden die be­
grabenen Anträge exhumirt und im März v. I
ein Beschluss aus Errichtung eines Doppel-Denkmales
gefasst. Das Gesuch des Bürger-Comites um Unter­
stützung wurde mit Hohn und Spott abgewiesen.
Sollen wir die diesbezügliche Debatte hier abdrucken?
Der Wortlaut derselben war seinerzeit sowohl in un­
serem Blatte als auch in der „Silesia" veröffentlicht,
kann also nicht abgeläugnet werden. „Wer sind denn
diese Leute? !", sagte damals voll Hochmuth Herr
Prochaska, „da könnte jeder kommen!" In gleich
hochmüthigem Sinne sprachen auch die anderen Stadt­
väter bis auf Herrn Schroeder.— Und da wagt
man es, uns öffentlich einer Unwahrheit zu beschul­
digen?! Wir weisen diese Anschuldigung hiemit ent­
rüstet zurück und hallen unseren Artikel „Denkmal-
Projecte" bis auf das letzte I-Tüpfelchen aufrecht.—
Möge die Gemeindevertretung unsere KleinbürgeBchaft
nur weiterhin über die Achsel ansehen; die Folgen
dieses Vorgehens werden sich bald fühlbar machen!
Möge sie das absurde Vorhaben, gegen den Willen
der Bürgerschaft das Denkmal der Majestäten auf
einem Brunnen (!!) aufzustellen, nur verwirklichen;
der Brunnen winde dann im Volksmunde eine ähn­
liche Bezeichnung erhalten, wie das bewusste Loch
unter dem Eisenbahndamm. Nur immer zu!
Eine Critriistuilgü-Lra,»rodle. Es war
ein recht hässliches und widerliches Bild, wie am
Mittwoch einer unserer angesehensten Mitbürger, der
jahrzehntelang in aufopfernder Weise für das Wohl
unserer Stadt wirkt und der sich in allen Kreisen
unserer Stadt der größten Hochachtung und Wert­
schätzung erfreut, von jener Körperschaft verunglimpft
wurde, die angeblich eine Vertreterin der Stadt sein
soll, in ihrer heutigen Zusammensetzung aber geradezu
eine Ironie auf dieses Prädikat bildet. Wie könnte
es denn auch anders möglich sein, dass man einen
Mann, wie unseren allverehrten Feuerwehr-Comman­
danten Herrn Alfons Matter, dem die Stadt Teschen
für sein hingebungsvolles Wirken dnrch mehr als
zwanzig Jahre zu größtem Danke -verpflichtet ist und
der sich schmeicheln darf, hier keinen persönlichen Feind
zu haben, dass man einen solchen Mann in rüdester
Weise und ohne jeden Grund herabzusetzen und zu
kränken sucht. Ein Schrei der Empörung geht durch
die Stadt. Mit Schaudern sieht man, wie weit wir
gekommen sind. Die gräulichen Verhetzungen, von
einigen politischen Strebern angefacht, nehmen einen
immer größeren Umfang an. Wir haben unseren
Augen kaum getraut, als wir am Samstag in der
„Silesia" den gegen Herrn Matter gerichteten un­
verschämten Angriff lasen. Ein Prochaska, der
jahrzehntelang alle möglichen polnischen Hetzschriften
um schnöden Mammons willen gedruckt hat, dessen
„Silesia" zwanzig Jahre lang von einem Polen
redigiert und von polnischen Kre sen inspiriert worden
>st. tritt als politischer Sittenrichter gegen Herrn
Matter auf, weil dieser eines seiner Häuser au den
polnischen Verein „Macici z ^zkolna“ vermiethet hat.
Herr Matter hat in ruhiger und würdiger Form
d'esen Angriff zurückgewiesen mit dem ^vollkommen
zutreffenden Bei>ügen, dass er seine geschäftlichen
Beziehungen zu den Polen umsoweniger als ein Ver­
brechen ansehen könne, als ja die anderen deutschen,
ja sogar die Radicaldemschen gar keinen Anstand
nehmen, mit Polen geschä tlich zu verkehren. Das
ist ein sehr richtiger Standpunkt und wir haben ge­
glaubt, dass die so auf's Maul geschlagenen Hetzer,
die um jeden Preis Zank und Streit in unsere
friedliche Bürgerschasi bringen wollen, sich mit dieser
Lection begnügen werden.— Und da geschah das
Unerwartete, das Unerhörte!- In der Sitzung des
Gemeindeausschusses am Mittwoch erhob sich eil
Mann, der sich in Teschen kaum warmgesessen hat,
der zu dem Zwecke nach Teschen berufen worden ist,
den Leidenden Linderung zu bringen, nicht aber unsere
Bürgerschaft gegeneinander zu hetzen, der von dem
Gelde unserer gesammten Bevölkerung lebt und
daher gar kein Recht hat, gegen hiesige Bürger
aggressiv vorzugehen,— dieser Mann erhob sich und
erklärte in öffentlicher Sitzung, dass das Verhalten
des Herrn Malter in obiger Angelegenheit jedermann
mit Entrüstung ersülle, weshalb er den Dringlichkeils­
antrag stelle, demselben die schärfste Missbilligung
auszusprechen.— Wenn in unserer Gemeindevertretung
ernste und friedliebende Stadtväter sitzen würden, so
hätten sie den sehr geehrten Herrn Antragsteller mit
seinem Dringlichkeitsantrage dorthin geschickt, wohin
er gehört: Ins Tollhaus. So aber begiengen sie
die Heldenthat, ein abwesendes Mitglied der
Gemeindevertretung zu verunglimpfen. Damit die
Namen jener Herren, die für den Antrag stimmten,
der Mitwelt nicht vorenthalten bleiben, führen wir
sie hiemit an: Es sind dies: Dr. Hinterstoißer,
Passek, Metzner, Pustelnik, Januschke, Schön, Dr.
Mentel, F a s a l, Gabrisch, Schroeder, Holler, Wojnar,
Fulda, Cieslar, Bernatzik, Prochaska, Dr. Tront, Fixek,
Kutzer, Kalina, Kametz und Scholtis.— Geg en den
Antrag stimmten: Tugendhat und Presser. Wir brauchen
wohl nicht hinzuzufügen, dass sich in Teschen— zur
Ehre unserer Stadt sei es gesagt— nur sehr Wenige
finden werden, die dieser Heldenthat zustimmen werden.
Herrn Matter kann die Entrüstungs-Komödie, die
man in seiner Abwesenheit in der Gemeindestube auf­
geführt hat, sehr kalt lassen. Unsere Bevölkerung
wird^ihm nach wie vor für seinjselbslloses Wirken im
Interesse des öffentlichen Wohles Hochachtung und
Dank zollen, selbst wenn hundert und tausend her­
gelaufene Streber ihn mit Koth bewerfen sollten.
Ein Gutes hat aber der famose Beschluss unserer
sogenannten Gemeindevertretung gehabt: er hat den
weitesten Kreisen nnserer Bewohnerschaft die Augen
geöffnet. Was heute dem Herrn Matter geschehen
ist, kann morgen jedem anderen unserer Bürger
passieren, der eiwa unvorsichstg genug wäre, einem
Polen— sagen wir, ein Pfund Zucker oder ein
Glas Bier zu verkaufen Beginnt man doch bereits
mit dem Versuche, jene Gastwirthe zu boycottieren,
die auch poln sch Zeitungen für ihre polnischen Gäste
halten. Bürger und Bewohner von Teschen! Wohin
soll diese Verhetzung führen? Das gewerbliche und
geschäftliche Leben in Teschen ist ohnedies schon auf
den Hund gekommen; die materielle Lage unserer
Handels- und Gewerbetreibenden wird immer elender.
Wir sind geradezu daraus angewiesen, mit der pol­
nischen Bevölkerung in Eintracht zu leben, wenn wir
nicht zu Grunde gehen wollen. Und da kommen
fremde Leute her, die zum Danke dafür, dass sie hier
eine Existenz gefunden, die Bewohnerschaft gegenein­
ander hetzen! Unsere Bürgerschaft will aber Ruhe und
Frieden haben und sie wird bei den nächsten Wahlen
den Hetzern zeigen,— wo^ der Zimmermann das
Loch gelassen hat.
Haustzall im jlejlanvant Zwlrdev. Zu
den gemächlichsten und genussreichsten der intimeren
Kränzchen zählt bekanml-ch der „Ha ns ball im
Restaurant Zwieder", der sich stets zu einem
Ehrenabend für dieses vielbesuchte und sehr beliebte
Etablissement gestaltet. Der Hausball findet heuer
am 10. Februar statt und Herr Zwieder ladet hiemit
alle seine geehrten Gäste und Bekannten höfl. ein.
Die Musik besorgt die Regimentscapette des k. u. k.
Infanterieregiments Nr. 54.
-Die Sitzung des Gemeinde-Aus fchnsses.
welche am Mittwoch Nachm, stattfand, umfasste eine
stattliche Reihe von B.rathungsgegenständen, so dass
es uns für heute an Raum gebricht, über den Ver­
laus der Debatten in gewohnter ausführlicher Weise
zu berichten. Gleich zu Beginn der Sitzung gab es
zwei Anrempelungen. Die eine war gegen das ab­
wesende Gemeindeausschussmitglied Herrn Alfons
Matter gerichtet, die andere betraf unsere Wenigkeit.
Wir bringen hierüber in unserem heutigen Blatte be­
sondere Artikel. In Erledigung der Tagesordnung
wurde den Polizeiwachmännern Zimmermann,
Chmiel, Goryczka und Siostrzonek die angcsuchte
Beförderung in die höhere Gehaltsclasse bewilligt.
An Spenden und Subventionen wurden ver­
liehen: Dem Schulkreuzerverein 50 fl., dem Volks-
bildungsvecein 10 fl., der Schülerlade 30 fl., dem
Beskidenverein 100 fl. und dem Schülerheim der
Nordmark 50 fl.— Der Witwe nach dem Gas­
anstaltsschlosser Schlauer wurde ein Gnadenbezug
jährlicher 120 fl. verliehen. Die Resolution der
sozialdemokratischen Volksversammlung bezüglich der
Kohlenmisere wurde ad acta gelegt. Die
Schank- Concessionsgesuche der M a r i e
Nowak (Oberrmg) und des Paul Marek
gScherschnikgasse) wurden befürwortet, jene des Johann
Buzek (Villenstraße), Johanna Niezgoda (Friedeker-
straße) und Katharina Wurz er (um Weiterbelassnng
der Roglowitz'schen Concession» wurden abgelehnt.
Das Gesuch der Victoria Werlik und Adele
L i s ch k a um Concession zur D i e n st v e r in i t t l u n g
wurde befürwortet, gleichzeitig, aber auf Antrag des
Herrn Dr. Tront strenge Beaufsichtigung sämmtlicher
Vermittlerinnen, die allerhand Unfug treiben sollen,
angeordnet.— Nachstehenden Lehrpers onen u. zw.
Pustelnik, Schonowski und Schierer wurden Dienst­
alterszulagen, dem Katecheien Rob. Piskorsch das er­
höhte Quartiergeld zugestanden.— Eine Löschungs-
erklärung bezüglich einer grundbücherlichen
Servitutslast auf der Parzelle des Carl Oczko wird
genehmigt. Das Präliminare des Kirchenbau-
Concurrenz-Comites, wonach die heurige
Umlage 372% beträgt, wird zur Kenntnis genommen,
ebenso das Dankschreiben des Lehrers W. für
eine erhaltene Curkosten-Aushilse.— Nach dem
Referate des Herrn Gemeinderathes Passek werden
die Pläne für einen auf dem Demelplatze mit einem
Kostenaufwande von mindestens 25.000 fl. auizu-
stellenden Kaiserbrunnen im Prinzipe genehmigt
und dem Verfasser der Pläne, Baurath Prokop, so­
wie dem Herrn Gemeinderath Passet der Dank votiert.
— Der Bau der Landwehr käse r ne wird an
Baumeister Kametz vergeben, dessen Offert das
billigste ist.— Ein Rekurs des Moritz Blasen­
stein wegen verweigerter Collaudierung seines neu-


[ 2023-06-29 10:33:07.564 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 7.
4. Februar 1900.
Nene Schlesische Zeitung.
errichteten Gebäudes wird abgewiesen.— Das An­
bot des Pinkus Lang, die Gemeinde möge sein
Haus (Brandobject) um 7000 fl. ablösen, wird ab­
gelehnt, nachdem dasselbe blos auf 4225 fl. bewertet
Wird.— Bezüglich der Pflasterung des
Sachsenberges wird beschlossen, lediglich die
Mitte der Straße «Fahrbahn) mit sechsflächig ver­
wendbaren Würfelsteinen, die beiden Seiten der Straße
aber blos mit einflächig verwendbaren Würstlsteinen
zu pflastern, wodurch 7000 fl. erspart werden.
Gleichzeitig wurde die Ausgestaltung beider Trotoir-
seiten und zu diesem Behufe auch die Herstellung von
Canälen beschlossen.— Ein Tausch antrag des
Kaufmannes Max Mandl bezüglch seiner nächst
der Kaserne gelegenen, ehemals dem Bäcker Zlatner
gehörigen Parzelle wurde abgelehnt.— Die Pläne
für die Erweiterung der Bolks- und
Bürgerschule, welche mit einem Kostcnauswandc
von 93.000 fl. durchgeführt werden soll, wurden im
Prinzipe genehmigt und als Grundlage weiterer Be­
rathungen angenommen.— Ferner wurde ein An­
suchen der Frau Th rn a (Hohlweggasse) wegen
Aufschub der Trotoirlegung bei ihrem Ncubauc be­
willigt.— Die Stadtgcmcinde tritt dem Donau-
Vereine in Wien (Donau- Oder- Kanal) als
Stifterin mit dem Betrage von 50 fl. bei.— Der
Protest mehrerer Bürger aus der Obcrvorstadt gegen
die beabsichtigte Führung der neu anzulegenden
Bahnhof-Verbindung sstraßc durch die Neu­
stadt wird dahin erledigt, dass an dem ursprünglichen
Projekte (Bürgerschule-Bahnhof) keine Aenderung
beabsichtigt wird.— Das Ansuchen des Hausbesitzers
D r o b i s ch wegen Herabmindcrung des Wasser-
z ins es auf 10 fl wird bewilligt.— Endlich wrd
beschlossen, an den städ'ischcn Schulen zwei Schul­
ärzte mit dem Jahrcsgehalte von je 600 fl. an­
zustellen.
Grueunitngen. Der k. k. Postosficial
Alphons Juraski in Teschen ist zum k. k. Post-
controlor für Kremsier ernannt worden, Postcontrolor
Alois Fiala wurde die Postcont> olorsielle in Mistel
verliehen.
Todesfall. Dicnnag ist h'er die Waldbe­
reiterswitwe Frau Caroline Groß, im Alter von
92 Jahren gestorben.
Der Strttre der Deegaedriter im Ostrau-
Karwiner Steinkohlenrevier hat in der abgelaufenen
Woche eine noch größere Ausdehnung genommen und
ist nunmehr ein allgemeiner geworden, da nurmehr
noch Aufseher, Obersteiger und das Grubcncrhaltungs-
personale einfahren.— ES sinken im ganzen Rcvierr
mehr als 28.000 Mann.— Am Mittwoch ist in
Teschen das E i n i g u n g s a m t unter dem Vorsitze
des Freiherrn d'Elvert zusammengetreten, dessen
Verhandlungen jedoch vollständig resultatlos blie­
ben. Gleich zu Beginn der Sitzung gaben die Ver­
treter der Bergbauunternehmer folgende Erklärung ab:
„Ehe wir in die meritorifche> Verhandlungen
eintreten, bitten wir das löbliche Einigungsamt zur
Kenntnis nehmen zn wollen:
Die von den Delegirten der Gruppe II der Ge­
nossenschaft in der bei dem k. k. Nevierbergamte in
M.-Ostrau sub Z. 184/1900 überreichten Eingabe
enthaltenen Forderungen sind bereits einer Gewerken-
versammlnng am 10. Jänner l. I. wenn auch nicht
osficiell vorgelegen und sind in dieser Bersaminlnng
jene Concessionen beschlossen worden, welche der Ar­
beiterschaft mit den am 11. Jänner l. I. proclamir-
tcn, dem k. k. Nevierbergamte vorgelegten Kundmach­
ungen bekannt gegeben wurden.
Durch diese Concessionen erscheinen die Forde­
rungen ad VI und VIII betreffs der Deputatkohlc
und des Grubcngcleuchles voll, die Forderung ad 111
durch die ab 1. Februar l. I. zugestandene 5%^
Lohnerhöhung theilweise erfüllt und wurde übe, dies
den Wünschen der Arbeiterschaft nach Verkürzung der
Arbeitszeit durch eine Herabsetzung der Nachtschicht
vor Sonn- und Feiertagen Rechnung getragen.
Die Delegirten der Arbeiter haben in einer De-
legirtenversammlung mit 1 l 1 gegen 1 Stimme erklärt,
sich mit diesen Concessionen zufrieden zu geben und
beschlossen, die Arbeiterschaft zu bestimmen, in den
slrikenden Schächten die Arbeit wieder aufzunehmen.
Trotzdem wurde jedoch von den Arbeitern die
Arbeit nicht nur nicht dauernd wieder ausgenommen,
sondern der Ausstand noch auf weitere Betrübe aus­
gedehnt.
Diese auch vom k. k. Nevierbergamte bestätigte
Thatsache zwingt uns, um ähnliche Vorkommnisse
hintanzuhalten, zu verlangen, dass die ernannten Ver­
trauensmänner der Arbeiter uns die nöthige Garantie
bieten, dass Abmachungen, welche eventuell im Zuge
des Verfahrens vor dem Einignngsamte zwischen uns
und den Vertrauensmännern der Arbeiter getroffen
werden, von ihren Mandaten• loyal erfüllt werden,
und vermögen wir eine solche Garantie nur darin zu
erblicken, wenn die Vertrauensmänner der Arbeiter
ihren diesbezüglichen Einfluß dadurch documentiren,
dass dieselben die Arbeiterschaft bestimmen, noch vor
dem Eingehen in die meritorischen Verhandlungen des
Einigungsamtcs die Arbeit wieder voll aufzunehmen.
Bis dahin bedauern wir nicht in der Lage zu
sein, an den Verhandlungen des Einigungsamtes
thcilnchmcn zu können.
Nach Abgabe dieser Erklärung entfernten sich
die Vertrauensmänner der Unternehmer, worauf die
Vertreter der Arbeiter folgende schriftliche Erklärung
abgaben: Die unterzeichneten Vertrauensmänner be­
ehren sich, die Erklärung der Herren Vertrauens­
männer der Gewerken folgendermaßen zu beantworten:
Wir sind zu den Verhandlungen des Einigungs­
amtes mit dem ernsten Willen erschienen, das Werk
der Verständigung aufrichtig zu fördern und wir
haben gehofft, bei der Gegenseite die gleiche Bereit­
willigkeit zu finden. Die Erklärung der Herren
Vertrauensmänner der Gcwcrkcn macht nun jede Ver­
handlung von vornherein unmöglich. Wir stellen fest,
dass diese Herren Vertrauensmänner genau vorher-
sehcn mussten, dass auf ihre Erklärung unsererseits
nur eine einzige Antwort möglich sei, dass sie also
absichtlich und mit vollem Bewusstsein den Weg der
Verständigung verworfen haben.
Wir machen die Herren Verlrauensmünncr und
die durch sie vertretenen P. T. Gewerken vor aller
Welt für die Fortsetzung des Kampfes verantwortlich,
der uns nunmehr aufgezwungcn wird und den die
Arbeiter des Ostrau-Karwiner Revieres mit unbeug­
samer Entschlossenheit und voller Einmüthigkeit bis
zur Durchsetzung ihrer Forderungen führen werden.
Unter der Arbeiterschaft herrschte über den
unerwarteten Ausgang des Einigungsamtes große
Erbitterung.
Derlrclrarmte Störenfried Iaiittr. Supplent
am hiesigen poln. Privatgymnasium, darf nunmehr
Anspruch darauf erheben, zu den ständigen Gästen
des Gerichtssaales gezählt zu werden. Am Donners­
tag stand er wieder als Angeklagter vor dem Straf­
richter des hiesigen Bezirksgerichtes, weil er ein Mitglied
des poln. Lesevereines, Herrn Janicki, in gröblichster
Weise beleidigt hat. Janik wurde dieserhalb zu einer
Geldstrafe von 10 fl. verurtheilt.
Ulahl-Candidtttrrr. Für die am 5. Februar
stattfindende Wahl in die Personal-Einkommensteuer-
Commission werden seitens der vereinigten Genossen­
schaften candidiert: Herr Andreas Augustin,
Genossenschaftsvorsteher und Hausbesitzer und Herr
« Johann Wirbitzky, Genossenschaftsvvrsteher, beide
in Teschen.
Abgesagte Ucrsammlung. Für Donners­
tag Abend hatten die sozialdemokratischen Mitglieder
der Allgemeinen Arbeiterkrankcncasse eine öffentliche
Vereinsversammlung in Bobck's Saallocalitäten ein­
berufen, die jedoch abgesagt wurde, da der als
Redner angemeldete Verbandssecretär Kaff aus Wien
am Erscheinen verhindert war.
Aus Jablmtka« schreibt man uns: Unsere
stramme und wackere freiwillige Feuerwehr veranstaltet
auch Heuer wieder einen Ball. Derselbe findet am
10. Februar 1900 in Herrn Anton Ausschwitzer's
Saale statt. Im Hinblicke auf die allgemeinen Sym­
pathien, deren sich der Verein erfreut, ist ein außer­
ordentlich zahlreicher Besuch zu erwarten, zumal die
eifrigen Vorbereitungen seitens des Comitec's auf
einen sehr genussreichen Abend schließen lassen. Die
Musik wird von der Rcgimentscapelle des k. n. k.
Jnf.-Rcg. Nr. 54 besorgt. Anmeldungen zur An­
stellung von Fahrgelegenheiten werden bei Herrn AuS-
schwitzer entgegengenommen.
Aus dem Gerichtssaale.
Teschen, 30. Jänner. (Ein Vater, der
seine Tochter einkerkern lässt. Er ist ein
reicher Mann, sein Vermögen zählt nach vielen, vielen
Tausenden. In welcher Weise er es erworben hat,
ist ganz gleichgiltig, genug an dem, er ist reich, sehr
reich, der Herr Albert W. aus Mähr.-Ostrau. Und
da draußen in Orlau .lebt ein armes Bergarbeiters­
weib, das mit dem Elende und der Noth kämpft.
Sie ist seine Tochter. Vor vierzig Jahren hat er
ihre Mutter zu Falle gebracht. Herr Albert W. ent­
ledigte sich damals seiner Baterpflichten mit— 225 fl.j;
damit war für ihn die Sache abgethan. Jahre
giengen vorüber. Das Kind reifte zur Jungfrau
heran, heiratete und lernte all' die bittere Noth der
Armuth kennen, die im Kohlenrevier gar so grell zu
Tal>c lrstt. Flehend wandte sie sich, wenn das Elend
am größten war, an ihren reichen Vater um Hilfe.
Dieser war im Versprechen sehr groß, im Geben aber
sehr klein. Er hatte versprochen, seine Tochter reich­
lich zu versorgen, ihr in einem seiner zahlreichen
Wirtshäuser eine Existenz zu gründen. Von alledem
wollte er dann nichts wissen. Einige Brocken seines
Reichthumes ließ er seiner Tochter wohl hie und da
zukommen, nicht weil ihn sein Gewissen, sondern weil
ihn die Furcht vor einem Ecclat hiezu bewog. Eines
schönen Tages erklärte er jedoch, nichts mehr geben
zu wollen. Weder Bitten, noch Flehen vermochten
den reichen Mann zu rühren.— Und da alles ver­
gebens war, da erfasste tiefe Erbitterung das Herz
des armen Weibes. Sie ließ sich von irgend einem
Schreibkundigen im Orte einen Brief verfassen, den
sie an ihren Vater sandte. Der Brief enthielt die
Drohung, er möge es nicht darauf ankommen lassen,
dass sie ihn öffentlich der Schande preisgebe, sie werde
die Hilfe der Presse in Anspruch nehmen und ihn so
lange verfolgen, bis ihn sein Gewissen brennen werde
rc. re.— Statt aller Antwort erstattete Albert W.
gegen seine Tochter— die Strafanzeige wegen
Verbrechens der Erpressung, worüber am
vorigen Freitag die Verhandlung stattfand. Der
Gerichtshof ließ in Anbetracht des Seelenzustandes
der Angeklagten die größte Milde wallen und ver-
urtheilte sie zu z e h n T a g e n Kerkers, welches Er­
kenntnis damit moiivirt wurde, dass jener Brief that­
sächlich geeignet war, bei Albert W. die Furcht vor
öffentlicher Schande zu erregen.— Es ist nur merk­
würdig, dass Albert W., der eine gar so große Angst
vor der Drohung mit der Veröffentlichung bewies,
es daraus hat ankommen lassen, dass die Sache
öffentlich verhandelt wurde und auf diesem Wege doch
in die Oeffentlichkeit gelangt.— Der Vertheidiger
der Angeklagten hat gegen obiges Urtheil übrigens
die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet.
— (Fahrendes Volk.) Auf der Anklage­
bank saß ein junger Mann und ein hübsches Frauen­
zimmer. Er heißt Johann Richter, ist seines
Zeichens Komödiant und stammt aus Mözy-Lesi in
Böhmen. Das etwa 20-jährige Mädchen, Agnes
Novy, ist seine Concubine. Sie streifen auf einem
Wägelchen in der Welt herum und verkaufen angeblich
Thonwaaren. In dem Dorfe Dzingelau haben die
Leutchen einen ganz originellen Diebstahl verübt, dem
der dortige Krämer Andreas Siwy zum Opfer fiel.
Agnes Novy ersuchte ihn nämlich, vb er ihr nicht
österreichische Münzen gegen solche mit ungarischer
Prägung eintauschen wolle und versprach ihm zehn
Kreuzer pro Gulden, indem sie angab, sie wolle sich
aus den ungarischen Münzen Broschen anfertigen
lassen. Während der Krämer aus dem großen Tische
seines Wohnzimmers eine Menge Silbergeldes aus­
schüttete und die ungarischen Münzen heraussuchte,
wobei Agnes Nowy über den Tisch gebeugt ebenfalls
behilflich war, ließ sie ein Häuflein Münzen im Be­
trage von 16 fl. verschwinden. Erst als die beiden
Fremden längst weg waren, nahm der Krämer den
Abgang wahr. Er zählte hin, er zählte her— 16
Gulden fehlten. Schöne Kundscha t!— Der Gen­
darmerie gelang es, das Pärchen im Dorfe Kostkowitz
zu erwischen. Bei der heutigen Verhandlung wurden
die Beiden trotz hartnäckigen Leugnens der That übcr-
w'esen und zu je einem Monate schweren Kerkers
verurtheilt.
Ueues aus aller Welt.^
(In die Maschine gerathen.) Auf ent­
setzliche Weise verunglückte in Wien vorige Woche der
49jährige Taglöhner Wilhelm Tomaselli, der bei den
Erdarbeiten zum Stadtbahnbau nächst der Augarten­
brücke beschäftigt war. Er gerieth durch eigene Ur?-
vorsichtigkeit mit dem Oberkörper in den Krähn der in
Thätigkeit gesetzten Dampfmaschine. Der Unglückliche
wurde vom Schwungrad erfasst und hatte, ehe man
die Maschine zum Stillstände bringen konnte, am
Kopfe und an der Brust schwere, lebensgefährliche
Verletzungen erlitten. Tomaselli wurde durch die
Freiwillige Rettungsgesellschast in das Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
(Der „schwerste Mensch der Welt".)
Aus Hamburg wird gemeldet: Vorige Woche starb
bei Sagebiel der „schwerste Mensch der Welt", Emil
Naucke, der nicht weniger als 450 Pfund wog. Als
er auf einem Wohlthätigkeitsballfeste mit dem Zwerg­
komiker Hansen einen Radfahrreigen ausführte, erlitt
er einen Schlaganfall, dem er sofort erlag.
(Die Klostergeschichte einer jungen
Gräfin.) Aus Lemberg wird gemeldet: Allgemeine
Sensation erregt die Affaire e uer minderjährigen,
reichen Gräfin Poninska, welche von der Aebtissin
des hiesigen Franciscanerinnen-Klofters, Mutter Mo-
rawska, veranlaßt wurde, ihr Vermögen dem Kloster
zu widmen und in dasselbe einzutreten. Der jungen


[ 2023-06-29 10:33:07.564 - 19000204 - Seite 5 ]
Neue Schlesische Zeitung.
Seite 5. Nr. -7.
4. Februar 1900..
Gräfin Poninska bemächtigte sich einer religiöse Manie
und sie will das Kloster, in welches sie flüchtete, nicht
verlassen. Ihr sVotmund, Landtags-Abgeordneter
Torösiewicz, wendete sich deshalb an das Landesgericht
und die Polizei. Mutter Morawska ist die Cousine
des Erzbischofs Morawski in Tarnow.
«Erdbeben in Ungarn.) Aus Arad, 29.
Jänner, meldet man: Heute Nachts wurden hierbei
großem Sturmwind zwei von unterirdischem Getöse
begleitete Erdstöße verspürt. Das Erdbeben wurde
auch im nordöstlichen Theile des Cvmitats beobachtet.
Es wurde kein Schaden angerichtet.
(Kronprinz Rudolf fi.) Dienstag war
der elfte Todestag weiland des Kronprinzen Erzherzogs
Rudolf. Frau Kronprinzessin-Witwe Stephanie und
ihre Tochter Frau Erzherzogin Elisabeth Marie ließen
zwei prachtvolle Kränze auf den Sarg des Kronprinzen
in der Kaisergrust bei den PR Kapuzinern niederlegen.
Der Kranz der Kronprinzessin-Witwe besteht aus
Orchideen, Rosen und Nelken, der Kranz der Erz­
herzogin Elisabeth Marie aus den Lieblingsblumen
des Verblichenen— Maiglöckchen und Rosen.—
Montags Nachmittags um 'iß Uhr hat eine Depu­
tation des Infanterie-Regimentes Nr. 10, dessen In­
haber Kronprinz Rudolf war, unter Führung des
RegimentscommandantenOberstenGrivicic einen pracht­
vollen Kranz, aus Camelien und Maiglöckchen bestehend,
auf den Sarg niedergelegt. Die blauweißen Schleifen
tragen die Inschrift: „Das Officierscorps des 19.
Infanterie-Regimentes seinem unvergeßlichen Inhaber."
Ferner legte eine Deputation des Militärveteranen-
Vereines „Kronprinz Rudolf" einen Kranz mit schwarz­
gelben Schleifen und der Inschrift: „Seinem unver­
geßlichen Protektor" nieder. Auch das Officierscorps
des Uhlanenregimentcs Nr. 1 hat „Seinem unver­
geßlichen ,Inhaber" einen Kranz auf den Sarg nieder­
gelegt. Die Deputationen wurden von den Gruftmeistern
Patres Hubert und Engelbert in die Kaisergruft geleitet
und verrichteten an dem schwarz umhüllten Betstuhl
vor dem Sarkophage des Kronprinzen stille Gebete.—
Dienstag Vormittags um 10 Uhr wurde in der Kapu-
zincrkirche ein feierliches .Requiem abgehalten
das der Pater Guardian Ludwig Janauschek cele«
brirte.
sUn an genehmes Ja g dab enteuer.) Ein
bekanntes Mitglied unsere aristokratischen Kreise, Graf
I. Palfsy, befand sich vor Kurzem in nicht gerade
angenehmer Situation bei Gelegenheit einer Jagd
auf Schwarzwild. Der Graf hatte einer alten Bache
mit der Kugel beide Vorderläufe durchschossen und
sprang herbei, um das Wild rasch von seinen Qualen
zu erlösen. Als er demselben aber den Fang geben
wollte,- traf er schlecht und war im Moment durch
das Wildschwein umgeworfen, so dass er unter das-
selhen zu liegen kam. Das Wildschwein griff nun
den Jäger an, der nur dnrch seine dichte Winterkleidung
vor gefährlichen Wunden bewahrt blieb. Erst durch
das Eingreifen eines herbeieilenden Jägers wurde der
Gras ans seiner gefährlichen Situation befreit.
(Verhaftung eines entsprungenen
Raubmörders.) In Regelsbrunn bei Bruck an
der Leitha wurde vor einigen Tagen im Gasthause
des Georg Wolfram ein verdächtiger Bursche von dem
Gendarmerie-Postenführer Josef Birke verhaftet. Der
Bursche, in dessen Besitze sich Stemmeisen und Feilen,
ein Geldbetrag von fünf Kronen und ein Pfandschein
über eine versetzte Uhr befanden, ist der am 15. De­
cember v. I. mit noch zwei anderen Verbrechern aus
der Strafanstalt Suden entsprungene Franz Misli-
vecek, alias Ludwig Leichtinger, der vom Kreisgerichte
Ried wegen Raubmordes zu lebeuslänglichem Kerker
verurtheilt worden war.
oooooooooooo
OOOOOOOOO
0
Beehre mich, einem P. T. Publicum zur gest.
Kenntnis zu bringen, dass ich mein Gastgeschäft einge­
schränkt und von nun ab im eigenen Hause eine einfache
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
8
Mein- rr. Fruhstück-Stuve
wie seit 25 Jahren wieder persönlich führen werde.
Achtungsvoll
Josef Handl,
Teschen.
lOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
iimmmini Schutzmarke: Sinker|
lüHlMEHTCAPSWI COMP.l 3
= aus Richters Apotlieke in Prag, n
1 anerkannt vorzüglichste schmerz--
i stillende Einreibung; zum Preise
| von 40 ft., 70 kr. und 1 fl. vorrätig in S
= allen Apotheken. Man verlange dieses=
1 allgemein beliebte Hausmittel 1
§ gcfl. stets nur in Originalflaschen mit§
§ unserer Schutzmarke „Anker" aus§
§ Richters Apotheke und nehme vor-§
= sichtiger Weise nur Flaschen■
= mit dieser Schutzmarke als Ori-
§ ginal-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Gold. Löwen
-null{ tt y va. Elisabethstraßc 6. 11,111
Die besten und billigsten
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr.' ftnel, Convictgasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparatu-m werden prompt
ausgeführr.— Um zahlreichen
Zuspruch bittet
Fra«; Gurinr.
Eins Wolmung,
ebenerdig,
ein möbl. Zimmer,
ebenerdig,
\ Zimmer und Küche
im Souterrain bei «kosvi
Hand! in Teschen per so­
fort zu haben.
Wilhelm Brosig,
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13,
empfiehlt Elfenbein- u. Massa-
Billardballen, Billard Queus.
Patent-Stosskappen mit ab­
schraubbarem Stossleder aus
französ. Queusleder herge­
stellt, ferner Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug,
Kreide-Kegel. Neue verbes­
serte Cigaren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind auch
neue und überspielte Billards
zu hab en. Separaten prompt u. billigst.
Sämmtliche Materialien für
Malerei
in Oel, Aquarell, Email, Brand etc., so auch fü
Zeichnungen aller Art in feinsten Qualitäten, empfiehl
Gd. Feihinger in Teschen.
Neueste und feinste
Lotillion-Ürtlen
sind zu haben bei
Gd. Keitzinger, Teschen.
Ich Anna yillag
mit meinem 185 Centimeter langrn
Riesen-Lorelei-Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner-
sannt worden, sie befördert bei Herren
einen vollen Battwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf als auch dem Batthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels l fl., 2 fl.,
3 st.. S fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach-
nahmeder ganzenWelt, ausderFabrik,
wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien I..
Seilergasse 5.
$ Lack-Schuhe I
AI iS
[} liess ich noch vor der Preissteigerung in allen ?v
Ledersorten sehr viele anfertigen, bin daher in^
jj der Lage, solche sehr billig abzugeben.^
«r V4
Wiener Sehuhwaren-Lager su
* 11, Sachsenberg 11*
Heinrich Berger, Teschen. j|
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
q! Zu m Carneval I 0
^ v Erste und größte bestreuommirte O
(Lostüme- o
Jtttfißti§
f. J. Umopal iu Teschen.
Stefaniestraße neben Hotel „Austria".
O Empfiehlt sein großes Lager von Costümen in allen
Q Genres für Costüm- und Maskenbälle, für Vereine: Costüme
für Theater- und ganze Opern-Ausführungen, Jux-Abende^
Q un^ Festzüge. Hochachtungsvoll ö
o I. I. WinopcrL, q
■ Costüme-Masken-Leihanstalt, Tr schon..
O Auf Verlangen Costüm-Eatalog gratis u. franco zu haben.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
XXXXXXKXXXXXXXXXXXXKX
||
H aller Art X
X als Volks-, Haus-, Familien-, Geschäfts-, Auskunfts-, X
X Fach-, Taschen-, Wand-, X
X tl> Block- und Schreibunterlags-Kalender empfiehlt X
* ED. MMM Bnclanfllig jj
_ in Jeschen, Oberring. X
* Auch 8
polnische und böhmische Kalender. X
—•>- Händler Rabatt.^
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:33:07.564 - 19000204 - Seite 6 ]
.- Seite 6. -Nr. 7.
'Neue Schlesische Zeitung.
4. Februar '1900.'
Die höchst- u. meist ausgezeichnete
Photographisch- artistische
Anstalt
Teschen* Stadt
untere Stefaniestrasse 60, im eigenen Hause
empfiehlt sich hiemit als ein
Etablissement ersten Ranges
für
Photographie, Portraitmalerei
und
vorzügliche Tergrösserungen
jeglicher Art und Grösse.
-5- Günstige Atelierlage mit Nordostlieht, -t-
—= Specialität der Anstalt: =—
Erzherzog Eugen’i£Mf Kammerformat
höchst elegant ausgestattet
und besonders als Salon-Format empfehlenswert.
Ist nur in obiger Anstalt zu haben.
PRÜMYSIOVA
VYSTAVA
HOSR JEDHQTY sjt
pASKOVSKE /,/
V.MISTKU*
Gegründet 1870.
Gegründet 1870.
~W
11
Die Administration der
Neuen Schlesischen Zeitung"
befindet sich von heute ab
Teschen, Prutekgasse 8 (I. Stock).
Galoschen
unzerreißbare,
für Herren, Damen u. Kinder
Warenhaus
L. Königstein
Teschen.
HMMNatHMIMMMMHOOMtM
o
Kvößte AuswcrHL irr A
i
Befreit, Damen- und Ainder-
Kchuhen
9 von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung zu den billigsten Preisen nur in dem O
o
8
Wiener ^chuhwaren-Lager des
Isidor Löwy, ?n. Amalie Singer,
Teschen, Stefaniestraße Nr. 55.
O
o
Echt russische und Wiener
O-LblOLOllSIl
o
o
o
o
o
o
o
O I« Ongiual-Abriksprciftn, so lange der Narratlj reicht. D
OOOftOOOeOOftMMOOOOOOOOOOOOOMOO
JOSEF WIEDLAK, J
Mechaniker in Teschen,)
IJsabellastraße Nr, 16, vh.-l-vis Centralbahnhof (Lteinplatz)^)
Bringe einem geehrten Publicum zur höflichen Anzeige)
dass ich in meinem eigenen Hause eine
H ct X fstut sch e An sl a i'it|
mit Dampfbetrieb eingerichtet habe n. zw. zur Vernickel-/
ung, Verkupferung, Verzinkung, Vermessingung, Versilbe-4?'
rung und Vergoldung.— Eigene F a h r r «der-)
C v f t »t 0 tt« g (Beskidenmarke.)
Keparatnren
an Fahrrädern, Nähmaschinen, etc. prompt
und billigst.
er-)
t
ompt y
E d i e t.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Frau Marie Jakdin
wird die gerichtliche Versteigerung der derselben ge­
hörigen
Realität Nr. 4 in Bobrek,
E.-Z. 129, sammt Wohn- und Wirtschafts­
gebäuden u. der Gesammtarea .Lha 3 4 a
bewilligt und zu deren Vornahme die Tagfahrt in der hg. Kanzlei.
Nr. 4 auf den
8. Februar 1900
Vorm. 10 Uhr anberaumt.
Der Ausrufspreis, unter welchem die Realität nicht hintan­
gegeben wird, beträgt 22.000 fl. Vor Beginn der Feilbietung
haben die Kauflustigen ein 10 °/ 0 tgeS Vadium in der Höhe von
2200 fl. zu Gerichtshanden zu erlegen, welches in die nach voll­
zogener Versteigerung zu erlegende Kaufschillingsratc per 10.000 fl.
eingerechnet werden kann.
Die Rechte der Tabulargläubiger w.rden durch den Verkaul
nicht berührt.
Die zu dieser Realität gehörigen Gärten, welche an die
Landstraße und an die Bahnstrecke grenzen, können zu Bauzwecken
verwendet werden.
Die näheren Feilbietungsbedingnisse, sowie der Grundbuchs­
auszug und der Grundbesitzbogen können hierg. in den Amts­
stunden oder bei der Tagfahrt selbst eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht in Teschen, Abth. II,
am 14, Jänner 1900.
(1844) Fresl.
Große
zu verkaufen bei 4. Handl
in Teschen.
große Zimmer
0
m mit Küche, eventuell nur ei«
# großes Zimmer u. Küche,
sodann rin grokr» Zimmer
unmöblirt, sind vom 1, April l. I,.
zu vermiethen, das Zimmer allein
auch sofort, Prutekgasse 8, Näheres,
bei Cd. Fritzkngrr. Tesche»».
Are erste Heschnev
beehrt sich die höfl. Mittheilung zu machen, dass dieselbe in die
elegant ausgestatteten Eck-Localitäten des Hauses Kronprin­
zessin Stephanie-Straße No. 48 (Eckhaus des Herrn
Wilhelm Berger) verlegt worden ist.
Indem die Anstalt für das ihr entgegengebrachte ehrende
Vertrauen dem k. T. Publicum den besten Dank ausipricht,
wird dieselbe stets bestrebt sein, sich dieses Vertrauens auch
weiterhin würdig zu erweisen. Vermöge ihres eleganten und
reichen Inventars, darunter Gala-Glaswagen nebst
Kranzwagen, Kinderleichenwagen, prachtvollen Auf­
bahrungsgegenständen und Uniformen, ist die Anstalt
in derLage, jedem Wunsche derHinierbliebenen zu entsprechen, so
dass diesclbensich bei einem eintretenden Trauerfalle nicht um das
Geringste zu bekümmern haben, da die Anstalt alle zu einem
Leichenbegängnisse, sowie zu Neberführungeu :c. erforder­
lichen Gänge versieht und jede Rechnung selbst begleicht. Ueber-
dies verfügt die Anstalt über ein großes Lager von prachtvollen
Metallsärgen und Holzsärgen, sowie auch Ki»tdersärgen
in jeder Ausführung und Größe, endlich auch alle zu Bestattung
nothwendigen Gegenstände in reichster Auswahl :u den
billigsten Preisen.
Müder Versicherung, dass dieAnstalt stets alle au sie gestellten An­
forderungen mit größter Gewissenhaftigkeit und Coulance erfüllen wird,
geben wir uns der angenehmenHoffnung hin,dass derselben vorkommenden
Falles seitens der? T. Hinterbliebenen volles Vertrauen entgegengebracht
wird. Hochachtungsvoll
Erste Teschner LeieiilißsMtipanstält Pietät”.
i
I
1
I
i
>
I
I
I
I
I
i
I
I
I
i
}
t
Verantwortlicher Nedacleur Jacab Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.

