
[ 2023-06-29 10:36:51.096 - 19000110 - Seite 1 ]
Reue
Nr. 3. HM" Erscheint Sonntag und Mittwoch. "DW Jahrgang 1900.
Herausgeber und Eigenthümer: Eduard Feitzinger in Teschen.
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung
in's Haus oder mit Postversendung: fl. 1.25.
Inserate: je l/eotet Seite— 10 Petitzeilen bei I-mal.
Einschaltung to kr, bei Wiederholungen Ermäßigung
Teschen, den 10. Jänner 1900.
Administration: Eduard Feitzinger's
Buchhandlung, Oberring 10
Redaction: Prutekgasse 8.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Ablösung des Ministerinuis W i t t e k durch
das Ministerium Kör brr hat einen kleinen Auf­
schub erfahren und dürfte erst in der zweiten Hälfte
des Monates Jänner erfolgen. Die Vorbereitungen
für die Neu-Ordnung sind eben noch nicht bis zu
dem Punkte gediehen, daß die neuen Männer schon
jetzt die Plätze der scheidenden Minister einnehmen
könnten und deshalb hält das Cabinet Wittek mit
seinem Demissionsgesuche noch so lange zurück, bis
die Wege für das kommende Ministerium vollkommen
geebnet sein werden. In den letzten Tagen gab es
daher wieder eine Reihe von Conferenzen, die den
Zweck verfolgen, dem zukünftigen Cabinet eine solche
Zusammensetzung zu geben, daß dasselbe nicht nur
nn, sondern auch mit dem Parlamente zu arbeiten
vermag Diesem Beweggründe entspringt auch der
Versuch, die Institution der Landsmannminister in
dem neuen Cabinet zur vollen Geltung zu bringen,
ohne den Character einer Beamten-Regierung preis­
zugeben. Im „Pester Lloyd" theilt eine Korre­
spondenz dieses Blattes die Aeußerungen eines hervor­
ragenden Führers der Deutschen Parteien mit,
welcher sich insbesondere über die Forderung der
Rechten nach Bildung eines parlamentarischen
Ministeriums folgendermaßen aussprach: „Will man
eine rein parlamentarische Regierung, dann rechne
man auf der Rechten mit gewissen Träumen von
einer Parteiherrschaft nüchtern und ruhig, aber end-
giltig ab und betrachte nicht die künstliche Lebens-
fristung der gegenwärtigen autonomistisch-slavischen
Gruppirung als die grundlegende Voraussetzung für
die Verwirklichung jenes Strebens. Die Voraus­
setzung für eine rein parlamentarische Regierung in
Oesterreich ist die Schaffung einer der historischen
Entwicklung und den thatsächlichen Verhältnissen
entsprechenden neuen Mehrheit. Eine Verständigungs­
Action zwischen Deutschen und Czechen in jenen
Ländern, die wirthschaftlich und cultnrell in der
vordersten Reihe stehen, bereitet sich vor. In der
Ermöglichung einer solchen Verständigung liegt der
Schlüssel für die Entwicklung neuer Gruppierungen
im Parlament und damit für eine Verjüngung des­
selben unter Einführung einer neuen Majorität.
Vielleicht bietet eine solche dann Chancen für die
Verwirklichung des Wunsches nach einer parlamen­
tarischen Regierung. Vielleich. Bis dahin aber wird
eine Regierung von gewissenaast und objectiv ver­
waltenden Beamten das einzige, wenn auch consti-
tutionell anormale, so doch den anormalen Ver­
hältnissen richtig angepaßte Auskunftsmittel sein und
bleiben. Vor dem verhängnißvollen Versuche, wieder
eine Partheiregicrung der Rechten einzusetzen und vor
den unvermeidlichen Folge-Erscheinungen eines solchen
Experiments möge ein gütiges Geschick unser bereits
so lief erschüttertes Staatswesen bewahren."
Deutschland.
Gegenüber den in der Presse immer wieder auf­
tretenden Meldungen von den neuen Steuerprojecteu
wird an kompetenter Stelle erklärt, daß die deutsche
Regierung nicht beabsichtigt, die Kosten der in Aus­
sicht genommenen Flottenvermehrung durch neue
Steuern aufzubringen. Die stärkere Flotte soll durch
die Zolleinnahmen bezahlt werden, deren ständiges
Wachsen man in Folge der stetigen Vermehrung der
deutschen Bevölkerung voraussehen darf. Sollten die
Zolleinnahmen nicht ausreichen, so wird man zu
Anleihen schreiten. Von derselben maßgebenden Seite
wi*d mit Rücksicht aus ds? b:).'nuende Landtagssession
versichert, daß die preußische Regierung an der Canal­
vorlage unbedingt festhält und daß sich deren Ein­
bringung nur deßhalb verzögert, weil bei ihrer Aus­
arbeitung große technische Schwierigkeiten, namentlich
im System der Oder, zu überwinden sind.
Der am 8. d. in Stuttgart abgehaltene Partheitag
der national-liberalen Parthei Württembergs nahm
einstimmig eine Resolution an, worin die geplante
Verdoppelung der deutschen Schlachtflotte als ein
Erforderniß der deutschen Wohlfahrt und Sicherheit
bezeichnet und die Erwartung ausgesprochen ist, daß
der Reichstag der Flottenvvrlage zustimmen werde.
Frankreich.
Am Sonntag fand in der Bille d'Avray. wie all­
jährlich, ein großer Aufzug vor dem Denkmale
Gambetta's statt. Minister-Präsident Waldeck-Rousseau
und Kriegsminister General Galliffet waren bei der
Feier vertreten. Es wurden mehrere Reden gehalten,
die in einem Appell an die Einigkeit, die jetzt noth­
wendiger sei als je, gipfelten. Die Versammelten
beschlossen, eine Adresse an den Minister-Präsidenten
zu richten, in welcher dieser zur Campagne der Ver-<
theidigung der Republik, beglückwünscht wird.^
Portugal.-^
Eine officielle Note besagt: England und das/ ',
deutsche Reich hatten in Gemäßheit eines vorläufigen
Uebereinkommens, basirt ans der Anerkennung der
Integrität der portugiesischen Colonien und der
legitimen Souveränität Portugals über diese Colonien,
Portugal das Anerbieten gemacht, falls es zur
Reorganisirung seiner Finanzen eine große Anleihe
aufnehmen wolle, ihm den günstigen Erfolg dieser
Maßregel zu garantiren. Die Zolleingänge der Colonien
hätten die Garantie für die Anleihe bilden sollen.
Portugal erklärte jedoch, einer derartigen Anleihe
nicht zu bedürfen. Wie die Agence Havas erfährt,
fügt die Note hinzu, Portugal benöthige diese Anleihe
gegenwärtig nicht mehr.
Südafrika.
Aus dem Lager von Frere wird vom 6. d. M.
berichtet: Heute Nachmittags um 2 Uhr verließ die
ganze Division des Generals Clery das Lager, um
Colenso anzugreifen. Der Angriff tvurde behutsam
ausgeführt. Um 1/ a 5 Uhr Nachmittags rückten die
englischen Fewgeschütze'gegeN' das feindliche CeNlrmN'
vor und begannen die Stellungen der Boers auf
dem flachen Terrain zwischen dem Hlaugwai-Hügel
und Fort Wylie zu beschießen. Um halb 6 Uhr
rückten unsere Truppen vor und gelangten bis zu
einem der Brücke nach Colenso sehr nahe gelegenen
Punkte. Die Laufgräben und Befestigungen des
Feindes wurden von den Schiffs- und Feldgeschützen
heftig beschossen. Der Feind erwiderte das Feuer
aber nicht.— Eine Depesche des Generals White
aus Ladysmith vom 6 d. M. 9 Uhr Morgens,
besagt: Der Feind griff Cäsars Camp um 2 Uhr
45 Minuten Morgens mit einer erheblichen Streit­
macht an, wurde jedoch überall zurückgetrieben.—
Wie die Blätter aus Durban melden, unternahmen
die Boers am 5. d. M. in später Abendstnnde einen
Angriff auf Ladysmith, welcher jedoch zurückgeschlagen
wurde. Am 6. d. M. Morgens nahmen die Boers
die Beschießung der Stadt wieder auf.
Neues ans aller Welt.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Der
Kaiser hat Sonntag Mittags den Herzog Ernst
August von Cumberland und den Prinzen Georg
Wilhelm in besonderer Audienz empfangen.— Die
Gemahlin des rumänischen Thronfolgers, Prinzessin
Marie, wurde, wie aus Gotha gemeldet wird,
Montag Früh auf Schloß Friedenstein von einer
Prinzessin entbunden.— Der österreichisch-ungarische
Botschafter in Berlin, Herr v. Szögyeny, ist Samstag
in Privat-Angelegenheiten auf zwei Tage nach Wien
gereist, wo er im „Hotel Matschakerhof" Absteig­
quartier genommen hat.— Freiherr v. Chlumecky
ist seit einigen Tagen in Folge einer Erkältung ge­
nöthigt, das Bett zu hüten, und litt unter hohem
Fieber, doch gibt sein Zustand zu keinen Besorgnissen
Anlaß.
(Erkrankung des Erzherzogs Eugen.)
Erzherzog Eugen ist an einer Influenza-Bronchitis
erkrankt und hütet seit einigen Tagen das Bett. Die
Erkrankung nimmt einen normalen Verlauf. Der
Erzherzog, welcher sich bei der herrschenden un­
günstigen Witterung eine Erkältung zugezogen hat,
empfand größere Schmerzen in der rechten Brust­
seite und hatte auch unter Fieber zu leiden. Gestern
hat sich der fieberische Zustand nicht wieder eingestellt
und die Schmerzen ließen nach. Jedenfalls muß der
Erzherzog noch durch einige Zeit das Bett hüten.
(Inhaber-Jubiläum des Erzherzogs
Ludwig Victor.) Im Laufe dieses Monats
feiert Erzherzog Ludwig Victor den Gedenktag, an
welchem er vor 40 Jahren vom Kaiser als Oberst­
inhaber des 1860 errichteten ungarischen Infanterie-
Regiments Nr. 65 ernannt wurde. Das Ergänzungs-
bezirks-Commando dieses Regiments ist Munkacs,
Commandant Oberst Emil Nester. Die Egalisierung
ist blaßroth, Knöpfe gelb. Mitte dieses Monats trifft
eine Officiers-Deputation dieses Regiments unter
Führung des genannten Regimentscomniandanten aus
Ungvar, wo der Stab sich befindet, in Wien ein,
um den Erzherzog anläßlich seines Jubiläums zu
beglückwünschen.
(Consecration des Prager Erzbischofs.)
Die Consecration des Prager Fürst-Erzbischofs Frei­
herrn von Skrbensky fand am 8. Jänner in Olmütz
in der Domkirche statt. Die Weihe nahm der Fürst-
Erzbischof von Olmütz Dr. Kohn unter Assistenz des
Bischofs von Budweis Dr. Rziha und des Weihbi­
schofs Kalous vor. Der Feier wohnten bei: Erzherzog
Peter Ferdinand, der Statthalter von Mähren
Freiherr von Spens-Booden, Landeshauptmann Graf
Vetter von der Lilie, der Commandant der 9. In­
fanterie-Brigade Generalmajor von Heinroth, das
gesammte Domcapitel von Olmütz und Kremsier,
die Professoren der Olmützer theologischen Facultät,
der gesammte Säcular- und Regular-Clerus von
Olmütz; aus Prag waren anwesend; Abt Stary,
Dompropst Hora, die Domherren Hornsteiner und
Brussak in Vertretung des Vyschehrader Collegiat-
Capitels Dr. Karlach, als Vertreter des Collegiat-
Capitels bei Allerheiligen Professor Krystufek, als
Vertreter an der Prager theologischen Facultät die
Professoren Schneedorfer und Dr. Kaderavek, der
Direktor und Vice-Director des erzbischöflichen Se­
minars; ferner wohnten bei: der Vater, die Brüder,
Schwestern und Schwäger des neuen Erzbischofs,
Kreisgerichts-Präsident Hofrath Fleischlinger, Statt­
haltereirath Freiherr von Gastheimb, die Vertreter
der Behörden, des Officierscorps, der Garnison,
Bürgermeister Brandhuber und sein Stellvertreter
Sachs. Nach beendeter Ceremonie fanden in der
fürsterzbischöflichen Residenz ein Empfang und um
4 Uhr Nachmittags ein Diner statt, an welchem die
meisten der oben angeführten Dignitäre und Fest­
gäste theilnahmen-
(Die neuen Fünf-K-roneustücke.) Im Wie­
ner Müuzamte sind soeben die ersten Fünf-Kronen­
stücke fertiggestellt worden. Das Fünf-Kronenstück
ist im Umfange der Rundung nicht beträchtlich größer
als das Guldenstück. Dieses hat im Durchmesser
29 Millimeter und das Fünf-Kronenstück 36 Milli­
meter; das Verhältniß der Durchmesser ist also un­
gefähr wie 5: 6. Der Avers zeigt das für die
jetzigen Ausprägungen hergestellte Profilbild des
Kaisers mit der Umschrift: Braue. Jos. I. D. G.
Imp. Austr. Rex. Boh. Gal. 111. etc. et Ap.


[ 2023-06-29 10:36:51.096 - 19000110 - Seite 2 ]
Neue Schlesische Zeitung
10. Jänner >900.
Seite 2. Nr. 3.
Secmldärzug-Studien.
ii.
Wir erhalten soeben folgende DepescheHoich-
gröhrter Herr Redacteurleben! Jach bi» gerad' angeküm-
men mit'n Sekondärzug ans Oderberg ünd hab' auf der
Reis' eppes ä goißartige Naiigkeit gehört. I» Teschen
soll sech exestiren in eppes ä herrschaftliche Kanzlei
ä naie Actiengesellschaft mit 14 Actionäre Das
Actiencapital soll bestehen in ä— Bedienerin. Wie
der Mann von de Bedienerin hat erfahre» gestern
von de Geschichte, hat er nebbich de Actiengesellschaft
gesprengt mit ä— Stecken. Stüter von de Actionäre
hat ihm gewollt anbieten 35^ Ramsch, aber er null
sech nischt zufrieden geben. Leh der an da! Lauter
solchene Sachen!
Mit ä schainem Gruß verbleib' jach
Jhuerer traier Mitarbeiter
Schmul Turteltaub.
Ms Ztndt und Land.
Teschen, 1a. Jänner.
Faschings-Chronik.
(Wir stellen diese Rubrik den P. ,T. Veranstaltern unentgeltlich
zur Verfügung.)
13. Jänner Masken-Kränzchen des Gesangvereines
„Concvrdia".
20.„ Kränzchen des deutschen Mänuertnrn-
vcreines.
21.„ Vereinskränzchen d kath. Gesellenvereines.
25.„ Kränzchen der Feldwebel und Gleich­
gestellten des k. u k. Jnf.-Reg. Nr. 54.
27.„ Kränzchen des Osficierscorps.
1. Februar Waldfest des Bcskideuveremes.
3.„ Lesevereinsball.
5.„ Kränzchen der Marqueure und Kellner.
17.„ Kränzchen der Tischgesellschaft „Frei­
mannschaft".
18.„ Beteranenball.
21.„ Geselliger Slbend des Osficierscorps.
Personales. Gcneraldirector der K.-O. E. Peter
Räth v. Ruttka ist zur Jnspizirung hier einge­
troffen und hat im „Hotel Centralbahnhof" Absteig-
quartier genomnien.
Ernennung. Der Leiter des Justizministeriums
hat den Gerichtssecretär Friedrich 6imecek in
Teschen zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts­
vorsteher in Groß-Meseritsch und die Gerichtsad-
junkte Ernst Stein in Wigstadtl und Richard
Gilawka in Jägerndorf zu Eerichtssecretüren,
Ersteren für Ung.-Brod, Letzteren für Göding ernannt.
Tic Socialdemolralen und die— crzh.
Uammev. In Bobek's Saallocalitäten fand Sonntag
Vormittags eine recht gut besuchte Versamntlung der
flies, socialdemokratischen Parthei statt. In tschechischer
Sprache referirte Slbg. Cingr über die politische Lage
und sodann über die Kohlenmisäre in Teschen.—
Das Referat in deutscher Sprache betreffs dieser
beiden Gegenstände hatte an Stelle des Slbg. B e r n e r,
der durch den Ostraner Grnbenstrike am Erscheinen
verhindert war, der Socialistensührer Reger über-
I-tex Hung. Das Wappenbild der Reversseite macht
den Werth der Münze deutlich anschaulich, indem der
Reichsadler ringsum von fünf kleinen Kaiserkronen
in runden Schildchen umgeben ist, die untereinander
durch einen Lorbeerkranz verbunden sind. Außerdem
befindet sich über dem Sldler die Inschrift: Quin-
que Coronae, unter dem Sldler eine kleine Cartouche
mit dem Prägungsjahre 1900 und zu beiden Seiten
derselben die abgekürzte Bezeichnung: 5 Cor. In den
Verkehr werden diese Fünf-Kronenstücke erst Ende
Mürz gebracht.
(Betrogene Sparer.) Slus Lemberg wird
berichtet: Der Tarnopvler Esconiptenr Schwarzmann
ist insolvent geworden. Die Passiva betragen circa
hunderttausend Kronen. Beschädigt erscheinen haupt­
sächlich Spareinleger der ärmsten Volksschichten. In
Massen umstehen heute die Betrogenen tveinend das
Comptoir. Schwarzmann wurde verhaftet.
(Ein verhafteter Chan tantdirector.) Slus
dem Oslbahnhofe Budapest wurde der Hotelier und
Chantantbesitzer Josef Golf aus Braila verhaftet,
als er mit einer Truppe weiblicher Slrtisten abreisen
wollte. Golf wurde zur Polizei gebracht und daselbst
wegen unerlaubter Verleitung zur Auswanderung
zu einem Monate Arrests und 400 K. Geldstrafe
verurtheilt.
(800 Personen durch ein Erdbeben ge-
tobtet.) Wie jetzt bekannt wird, wurden von dem
Erdbeben int Kreise Aschalkalak insgesammt dreizehn
Dörfer betroffen und hievon sechs vollständig zer­
stört. Die Zahl der bisher aufgefundenen Leichen
nommen. In Bezug ans die politische Situation
wendeten sich beide Redner in scharfer Weise gegen
die mißbräuchliche Slnwendung des Paragraph Vier­
zehn. Slbg. Cingr besprach weiters in eingehender Weise
die traurigen parlamentarischen Verhältnisse; er meint,
die einzig mögliche Lösung der Wirren könne nur
dann gefunden werde», weint man das Parlament
nach Hanse schicken und auf Grund des allgemeinen
und directen Wahlrechtes die Neuwahlen vornehmen
würde, den» die damalige Curien-Wahlordnung sei
das Grundübel, an welchem das Parlament kranke.
Reger bezeichnet es als das größte Unglück, daß
das politische Schiff in Oesterreich in reactionärem
Fahrwasser segelt und daß bei keiner Parthei eine
Staatsidce zu finden sei. Der Deutsche gravitire
nach Alloentschland, der Pole schwärme für ein groß-
polnisches Reich, der Tscheche für den böhmischen
Staat. Dies lasse eben auch begreiflich erscheinen,
warum eine Verständigung unmöglich sei. Redner
verbreitet sich sodann des Näheren über den Cleri-
calismus und dessen Agitation. Zum Schlüsse wird
eine Resolution gegen die Anwendung des §. 14
angenommen und den socialdemokratischen Abgeordneten
das Vertrauen votirt.— Zum zweiten Punkte der
Tagesordnung „Die Kohlen noth und die
K ohle nt heuern ng in Teschen" übergehend, weisen
beide Redner an der Hand authentischer Daten nach,
daß die Vertheuernug der Kohle nicht etwa auf Lohn­
erhöhungen zurückzuführen sei, denn die Löhne der
Bergarbeiter haben in den letzten Jahren keine oder
doch nur eine sehr minimale Erhöhung erfahren.
Der vermehrte Kohlenbedarf in Rußland habe viel­
mehr die Kohlenbarone bewogen, mit den Preisen
hinaufzugehen. In unserem lieben Staat Oesterreich
wird eben alles vertheuert. In demselben erschreckenden
Maße, als sich die Noth, das Elend steigert und die
Slrbeitsgelegenheit vermindert, entstehen neue drückende
Steuern und Preiserhöhungen. Es fehlt nur noch,
daß die Lust versteuert werde. Reger erörtert sodann
in ausführlicher Weise das Vorgehen der Kammer
in Bezug auf den Kohlenhandel in Teschen. Man
sei übrigens solche Dinge von der Kammer bereits
gewohnt. Man kenne ja hier beispielsweise die
Operationen, welche die Kammer mit altem Eisen
machte (Schallende Heiterkeit), man wisse auch, daß
den erzh. Beamten kein Geld zu viel ist, wenn es
gilt, jemanden zu unterdrücken. (Sehr richtig!) So
haben sie beispielsweise die verkrachte Schießstätte-
Restanration nur aus dem Grunde gepachtet, damit
die Socialdemokraten den Saal für ihre Versamm­
lungen nicht' bekommen. (Pfni-Rnfe.) Zn solchen
Zwecken werfen die Köhler, Kalina und wie die erzh.
Machthaber alle heißen mögen, jährlich viel Geld
hinaus, fremdes Geld! Ihr hoher Brodgeber hat
sicherlich keine Slhnung davon, wozu dieses Geld ver­
schwendet wird. Die Herrlichkeit wird aber in kürzester
Zeit ein Ende nehmen. Früher bei Lebzeiten weil,
des Erzherzogs Sllbrecht hatte die Kammer eine Menge
Baargeldes zur Verfügung, in welchen die Beamten
mit vollen Händen lvühlen konnten. Das Baargeld
sei jedoch dort oben auf dem Schlosse jetzt sehr rar
geworden, denn dasselbe habe nach dem Ableben des
Erzherzogs Sllbrecht ein anderer Erbe erhalten, während
die Teschner Kammer bloß die Güter und Jndnstriewerke
besitzt,die sehr viel Capital erfordern und gerade letzteres
beträgt achthundert. Um der heimgesuchten Bevölkerung
ärztliche und materielle Hilfe zu leisten, wurden
außerordentliche Maßnahmen ergriffen. Donnerstag
Nachmittags wurde abermals ein Erdstoß von
geringerer «tärke verspürt.
(Das C a st e l l) des Grafen Kolvman S z e ch e n y i
in Oedenbnrg ist bis auf den Grund niederge­
brannt. Die Gemälde und Kunstschätze, welche auf
anderthalb Millionen Gulden versichert waren, wurden
durch die Flammen vernichtet,
(Untergang eines Passagicrdampfers.)
Der der großen Westbahn gehörige Postdampfer
„Jbcs" stieß Früh auf sechs Felsen bei St. Sampson
nördlich von der Insel Guernsey ans. Die Fahrgäste,
durch den furchtbaren Krach geweckt, stürzten auf Deck
und fanden den Dampfer langsam sinkend. Es wurden
schleunigst die Rettungsböte niedergelassen und Ret­
tung-gürtel vertheilt, so daß es gelang, alle 'Passa­
giere zu retten. Ein Matrose ist ertrunken.
(Zusammenstoß im Gotthard-Tunnel,)
Ueber einen eigenthümlichen Eisenbahnzusammenstoß
im Gotthard-Tunnel wird ans Airolo berichtet: Slm 5.d.
Nachts stieß ein Güterzng auf einem von der Gotthard­
fort-Verwaltung unerlaubterweise einen halben Kilome­
ter weit in den Tunnel eingestellten Rollwagen. Die Lo-
comotive und acht Güterwagen entgleisten. Beide
Bahngeleise sind gesperrt, werden aber bis Abends
wieder frei. Niemand wurde verletzt, doch ist der
Eidgenossenschaft ein beträchtlicher Materialschaden
verursacht worden.
sei durch die Mißwirthschaft eiuzelner Beamten zu­
sammengeschmolzen. Da sei denn in letzter Zeit die
Kammer in aller Welt herumgelaufen, um die Berg-
nud Hüttenwerke loszuschlagen und dieselben vor dem
finanziellen Ruin zu retten. So weit haben es also
die erzh. Beamten init ihrer Wirthschaft gebracht!—
Was die Kohleumißwirthschaft in Teschen anbelangt,
so hat die Teschner Kammer ans alle mögliche Weise
den ihr unliebsamen Concnrrenten M a c u r a aus
Schibitz zu verdrängen gesucht. Redner erzählt mehrere
Stücklein, welche die Kainmer zur Beseitigung
Macura's angewendet habe Sobald sie erfuhr, daß
Macura irgendtvo wegen Kauf von Kohlen in Unter­
handlung sei, hat siesich flugs mit der Gruoenverwaltnng
ins Einvernehmen gesetzt und ihm die Kohlen—
ausgekauft, und selbst wenn die Waare noch so schlecht
und mit Stenten vermengt war. Slus diesem Grunde
hatten wir in letzter Zeit hier so schlechte Kohle.—
Was die Mißstünde bei der Zustellung von Kohlen
in Teschen betrifft, so sei es richtig, daß Unehrlich­
keiten seitens der Kohlenträger vorkamen. Wer trägt
aber die Schuld daran? Die Kammer; denn diese
zahlt den Kohlenträgern einen Lohn von 50 sage
und schreibe fünfzig G ulden jährlich (Schande!
Pfui!), wie soll der arme Teufel davon existiren?
Ec muß ja stehlen oder um Trinkgeld betteln.
Redner erblickt eine Abhilfe der Kohlenmisere nur
darin, daß die Gemeinde den Kohlenverschleiß in die
Hand nimmt und beantragt eine diesbezügliche Reso­
lution, die einstimmig angenommen wird.
Sängerreise nach Hamburg. Der hies. Männer-
gesangverein hat bekanntlich in seiner letzten Jahres­
versammlung beschlossen, im heurigen Sommer
wiederum eine Sängerfahrt zu unternehmen. Wie
wir nun erfahren, ist als Ziel derselben Hamburg
in Slussicht genommen worden.
Gcmcindeausschuß-Sihung. Der Gemeinde­
vorstand hält gegenwärtig seit vorgestern Sitzungen
behufs Feststellung des Präliminars pro 1900 ab
Nach Beendigung dieser Berathungen erfolgt die
Vervielfältigung des Voranschlages und wird dann
die Gemeindeansschuß-Sitzung zum Zwecke der
Genehmigung desselben im Laufe der nächsten oder
zweitnächsteu Woche stattfinden.
Der Strike im Ostrauer Kohleu-Revier.
Aus Mähr. -O st rau, 8. Jänner wird gemeldet:
Die Situation ist bis heute nicht geklärt, trotzdem
der Strike heute keine Slnsdehnung erfahren hat
Das Slckerbaumiuisterium hat den Ober-Bergrath
Grafen St. Julien zur Intervention hieher entsendet.
Derselbe hat im Einvernehmen mit dem social-demo­
kratischen Abgeordneten Berner Verhandlungen mit
den Delegirten der Arbeiter und auch mit den
Werksoircctoren gepflogen und letztere veranlaßt, die
bereits abgelehnte Forderung des zeitlicheren Aus­
fahrens an dein einem Sonntage oder Feiertage
vorhergehenden Slrbeitstage den Arbeitern zu conce-
diren. In einer Sonntag abgehaltenen Versammlung
stellten die Slrbeiter aber neue Forderungen auf,
darunter Gewährung der Acht-Stnnden-Schicht ein­
schließlich Ein- und Slusfahrt, sowie die Entlassung
des Betriebsleiters des im Ausstände befindlichen
Carolinen-Schachtes, Wowes. Tie Versammlung
sprach sich dahin ans, nöthigenfalls einen allgemeinen
Strike im ganzen Revier zu insceniren. Trotzdem
sind zur heutigen Frühschicht mit Slnsnahme des
Carolinen- und des Salomon-Schachtes alle Schächte
normal angefahren. Da die Delegirten der Slrbeiter
für die Erfüllung ihrer Forderungen eine viertägige
Frist gestellt haben, ist eine Klärung der Situation
vor Ablauf dieser Frist nicht zu erwarten.
Generalversammliiitg. Am Sonntag den
2 1. Jänner um >0 Uhr vormittags findet die
diesjährige Generalversammlung der Spar- und
Vorschußcassa des Gewerbevereines in Teschen statt.
Die Tagesordnung lautet: I. Jahresbericht.— 2.
Revisionsbericht.— 3. Beschlußfassung über die
Vertheilung des im Jahre 1899 erzielten Reinge­
winnes.— 4. Etwaige Anträge.
Der älteste Schuhmacher von Teschen—
gestorben. Dieser Tage ist hier der Schuhmacher
Johann Radda im Alter von 85 Jahren gestorben.
Er war der älteste Schuhmacher von Teschen und
viele, die heute längst ergraute Meister sind, hat er
das ehrbare Handiverk gelehrt. Also wieder ein Stück
Alt-Teschen dahin!
Verfolgungswahn. Gestern abends ist der
Obermaschinenmeister einer hies. Buchdruckern an
Verfolgungswahn erkrankt und mußte in das Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht werden.
Spende. Herr Moritz Rohrmann, Gutsbesitzer
in Nieder-Bludowitz, hat für den Baufond des Slllgem.
Krankenhauses eine Obligation der schles. Communal-
Creditanstalt im Nominalbeträge von 5000 fl. ge­
spendet.


[ 2023-06-29 10:36:51.096 - 19000110 - Seite 3 ]
Seite 3. Nr- 3.
Neue Schlesische Zeitung.
10. Jänner 1900.
Freiwillige Feuerwehr. Samstag (Feiertag)
Nachmittags hielt die freiwill. Feuerwehr im Sitzungs­
saale des Feuerwehr-Depol's ihre diesjährige General-
ver ammlung ab, zu welcher sich 80 Mitglieder ein-
gesunden hatten. Herr, Feuerwehrbezirksmspector
Matter begrüßte in seiner Eigenschaft als Com­
mandant die Versammelten, ferner den Vertreter der
Stadtgemeinde Herrn Vizebürgermeister Dr. Bu-
kowski und die Vertreter der Localpresse Herrn
Beck („Silesia") und Herrn Reichmann („Nene
Schles. 'Zeitung"), worauf der Schriftführer Herr
Horubski das Protokoll der letzten General­
versammlung verlas. Sodann erstattete Herr Jnspector
Matter den Jahresbericht über die
Thätigkeit der Feuerwehr
im abgelaufenen Vereinsjahre. In demselben wurde
die freiw. Feuerwehr zu 5 Bräuden alarmirt u
z. am 18. Februar Zimmerbrand Stefaniestraße
Slawik'sches Haus, am 20. October Brand in Golleschau,
am 23. October Brand in Bobrek, am >5. December
Brand bei Zamarski, am i9. December Brand bei
Lang.— Außer dem Brande in Golleschau, welchem
59 Objecte zum Opfer fielen und dessen Localisirung
die Arbeit von 4 Feuerwehren, darunter der Tampf-
löschtrain der Teschner Feuerwehr, durch 8 Stunden
in Anspruch nahm, rangiren die übrigen hier ver­
zeichneten Bräude in die Kategorie der Kleinfeuer
und wurden mit verhältnißmäßig geringen Mitteln
und geringer Mühe localisirt und gelöscht.— Der
Feuerbereitschaftsdienst wurde jede Nacht
von der im Depot beqnartirten Mannschaft versehen.
Die Theaterwache, welche vom Hauptmann der
l. Compagnie Herrn Emil Wotke befehligt wurde,
wurde an 36 Theaterabenden von zusammen 262
Mann bezogen. Es haben 3 Ausrückungen statt­
gefunden u. z am 28. Jänner und 23. Februar
anläßlich der Leichenbegängnisse der Mitglieder Wewerka
und Gandera (die Versammlung erhebt sich zuni
Zeichen der Trauer) und am 14. Juli anläßlich des
Besuches des Herrn Landespräsidenten Grafen Thun-
Hoheustein. Corpsübungen haben 4 an erzh.
Objecten und eine Hauptübung, bei welcher sich auch
die Kohu'sche Fabriksfeuerwehr und die freiwilligen
Feuerwehren von Schibitz und Punzau betheiligten,
stattgefunden. Außerdem hielten die einzelnen Com­
pagnien allwöchentliche Uebungen ab und bethei­
ligten sich an zahlreichen Compagnieversammlungen.
Unterstützungen.
Durch die Munificenz der Stadtvertretung hat
diese über das Gesuch des Landesverbandes der schles.
sreiw. Feuerwehren die Beitragsleistungen für die
Mitglieder des Vereines an die Sierbecasse der mähr.-
schles. Feuerwehren übernommen und dadurch erhalten
die Hinterbliebenen nach einem verstorbenen Mitgliede
nebst dem Sterbefallsbeitrage ans der eigenen Vereins-
casse per 100 Kronen auch noch den Beitrag aus
der Sierbecasse der mühr.-schles. Feuerwehren, ohne
daß die Mitglieder au letztere Casse irgend welche
Jahresbeiträge zu leisten hätten-
Auch wurde seitens der Stadlvertretung dem Vereine
der Theil des Hofes im Depot, welcher bisher als
stöbt- Materialplatz benützt wurde, mit der Einfahrt
zu demselben überlassen und an dem Schlanchtrocken-
thurme eine Steigerwand aus communalen Mitteln
errichtet. Durch dieses ist es möglich geworden, die
Gerathe bequem und zweckentsprechend auszustellen
und cs entfallen die zeitraubenden Marsche zu den
UebungsPlätzen. Auch ist hiedurch der auf der so­
genannten Feuerwehrwiese errichtete, in letzter Zeit
sehr baufällig gewesene Steigerthnrm überflüßig
geworden und wurde abgetragen. Der Cameraldirection
rst für die durch nahezu 30 Jahre währende Ueber-
lassung dieses Ucbungsplatzes der Dank ausgesprochen
worden. Nun sind die gesammten Räume des Haupt-
depots und der Hofraum desselben in den Dienst der
Feuerwehr gestellt und ein dringendes Bedürfniß und
ein langgehegter Wunsch des Vereines ist hiedurch
erfüllt worden. Der Verein ist mit modernen, den
neuen Errungenschaften der Feuerlöschtechaik ent­
sprechenden Geräthen und Einrichtungen ausgestattet
und es bleibt in dieser Hinsicht kein Wunsch zu
äußern übrig.
Feuersignalisirung.
, Und doch ist eine klastende Lücke in dem organischen
Gefüge des Vereines, welche dringendst eine Abhilfe
erheischt und welche insbesondere bei dem Brande
am 19. December (Lang) in grellster Weise zutage
getreten ist. Es ist dies die Feuersignalisirung.
Dem Herrn Feuerwehrinspector Matter, der am
besagten Abend in Wien weilte, wurde, als er zu­
rückkehrte, berichtet, daß die Feuerwehr zu diesem
Brande erst 20 Minuten nach Ausbruch desselben
ausgerückt sei und, daß einzelne Löschtrains noch
später ankamen. Die von ihm gepstogenen umfassen­
den Erhebungen ergaben folgendes Resultat: Der
Thurmwächter, welcher berufen ist, jedes ausge­
brochene Schadenfeuer sofort der Feuerwehr durch
den Feuertelcgraphen anzuzeigen, hat über Befragen
ausgesagt, daß er an diesem Abend durch längere
Zeit einen inlensiven Rauch am Oberthor beobachtet
hatte, sich diesen aber nicht erklären konnte. Erst als
Flammen bemerkbar wurden, hat er durch das
Telephon den Herrn Polizeiobercommissär befragt,
was er zu thun habe, und erst über dessen Auftrag
hat er auf dem Feuertelegraphen die Feuerwehr
alarmirt. Während dieser Zeit ist die städtische
Polizeimannschaft, welche den Brand im Entstehen
wahrgenommen hat, mit ihrer Schlauchhaspel zum
Brandplatz geeilt und hat aus einem Hydranten die
Löschaction begonnen. Es wäre Pflicht der Polizei­
wache gewesen, sobald sie Kenntniß von dem Brande
erhielt, die Feuerwehr sofort zu alarmire». Dies ist
jedoch aus unbegreiflichen Gründen unterblieben. Es
ist demnach sehr einleuchtend, daß unter solchen
Verhältnissen die freiw. Feuerwehr verspätet am
Brandplatze erschienen ist. Daher ist es nothwendig,
daß der Thurmwächter direct dem Commando der
freiw. Feuerwehr unterstellt wird und daß die
Polizeiwachmannschast verpflichtet wird, bei wahrge-
nomnicnem Schadenfeuer die Feuerwehr zu alarmiren.
Aber auch der Feuertelegraph selbst hat ein ver­
altetes System und ist fortwährend reparaturbe­
dürftig, wodurch so viele Störungen entstehen, daß
cs nahezu unmöglich ist, ein ernstes Alarmsignal
von einer Störung zu unterscheiden. Hier muß
dringend Abhilfe geschaffen werden. Was nützen die
besten Feuerlöschvorrichtungen, wenn dieselben nicht
rechtzeitig, ehe noch ein Schadenfeuer größere
Dimensioneil angenommen hat,• in Anwendung ge­
bracht weiden können. Die rasche Alarmierung und
die hiedurch belvirkte rasche Einleitung der Lösch­
action sind so wichtig, daß es Pflicht aller compe-
tenten Kreise ist, diesen das größte Interesse entgegen­
zubringen. Es tritt demnach an die Leitung des
Vereines die Pflicht heran, so bald als möglich für
die Einführung einer modernen, den neuesten Er­
fahrungen entsprechenden Feuersignalisirung zu sorgen
und insbesondere darauf bedacht zu sein, daß
sämmtliche Hornisten und solche Mitglieder, welche
stabile Wohnung haben, Feuersignalstationen erhalten,
wie dies beispielsweise in Troppau oder Bielitz der
Fall ist. Erst dann ist der Verein vollständig aus­
gerüstet. Nächst der Nächstenliebe ist es persönlicher
Ehrgeiz, von welchem die Mitglieder einer freiw.
Feuerwehr beseelt sein müssen, wenn sie ihrer
schweren, verantwortungsvollen, gefährlichen, in den
meisten Fällen aber undankbaren Aufgabe gerecht
werden sollen. Und cs ist unerläßlich, daß dieser
Ehrgeiz gepflegt und lebendigerhalten werde. Dieser
Ehrgeiz erhält jedvä, einen empfindlichen Stoß,
wenn über die freiw. Feuerwehr und deren Thätigkeit
ein von ihr unverschuldetes abfälliges Urtheil ge­
äußert wird.
Der Mitgliederst and
des Corps betrügt 114 Mann, davon Commando 2,
Feuercommissäre 2, erste Compagnie 37, zweite
Compagnie 51 und dritte Compagnie 22 Mit­
glieder. Der jeweilige Commandant hat die admini­
strativen Geschäfte zu besorgen, während dem
Commandantstellvertreter die technische Leitung obliegt.
Dank.
Zum Schlüsse des Jahresberichtes wird der
Stadtgemeinde, der erzh. Cameraldirection und den
unterstützenden Mitgliedern für die Förderung und
Unterstützung des Vereines der Tank ausgesprochen
und dies durch Erheben von den Sitzen zum
Ansdrucke gebracht.
Hierauf erstattet Herr Tugend hat den
Cassabericht,
wornach die Einnahmen 2023 fl. 99 kr., die Aus­
gaben 2106 fl. 16 kr. betragen, so daß sich mit
Hinzurechnung des Cassabestandes vom Jahre 1898
per 510 fl. 12 kr., rin Cassabestand von 592 fl.
29 kr. ergiebt. Der Leichenbestattungsfond betrug niit
I. Jänner v. I. 209 fl. 95 kr., und erhöhte sich
im Laufe des Jahres auf 323 fl. 83 kr., hievon
ab Ausgaben 110 fl., daher Bestand 213 fl. 83 kr.
— Die Unterstützungscassa betrug mit 1. Jänuer
v. I. 1922 fl. 63 kr., hiezu Zinsenzuwachs 71 fl.
85 kr., daher Bestand 1994 fl. 48 kr.— Der
Jubiläumsfond beträgt 500 fl.— Das ganze
Vereinsvermögen beläuft sich somit auf 3300 fl.
00 kr.— Zu Rechnuagsrevisoren für das neue
Vereinsjahr werden die Herren Mraz, Skowronek
und Schindler gewählt.
Neuwahl.
Herr Augustin beantragt, dem Commandanten
Herrn Matter und dessen Stellvertreter Herrn
Schweda den Dank der Versammlung zu votiren,
was unter lebhaften Wackerrufen geschieht. Hierauf
erfolgt mittels Stimmzetteln die Neuwahl diesen
beiden Functionäre und es erscheinen beide genannter
Herren nahezu einstimmig wiedergewählt. (Großer
Beifall.) Herr Matter dankt für die ihm bereits
zum 20. Male zutheil gewordene Auszeichnung und
verspricht, wie bisher nach besten Kräften für das
Wohl des Vereines zu wirken. Auch Herr Schweba
spricht in diesem Sinne.— Nach einer herzlichen
Ansprache des Herrn Dr. Bukowski, der die
Feuerwehr zu ihrer Ausgestaltung und ihren Fort­
schritten beglückwünscht und sie der wärmsten Sym­
pathie der Stadtgemeinde versichert, beantragt Herr
Schriftführer Horubski, aus dem Vereinsvermögen
einen Betrag von 500 fl., dem Jubiläumsfonde zu­
zuführen, was auch angenommen wird. Sohin wird
die Versammlung geschlossen.
Compagnie-Wahlen.
Montag abends fanden die Neuwahlen in der
ersten Compagnie statt. Zum Hauptmann wurde
Herr Einil Wotke, zu dessen Stellvertreter Herr
Paul S ch o st a l, zu Zugsführern die Herren
Skowronek und Schindler, zu deren Stell­
vertretern die Herren Schur mann und Otto Beck,
endlich zum Vertrauensmann Herr Hi innrer ge­
wählt. Tie Wahlen in den beiden anderen Com­
pagnien finden dieser Tage statt und behalten wir
uns vor, deren Resultat mitzutheilen.
Aus dem Gerichtssaale.
Tcschen, 9. Jänner. (Ein interessanter
Straf-Fall), der nicht zu den alltäglichen Er­
eignissen des Gerichtssaales zählt, gelangte heute vor
einem Erk>nntnißsenate des hies. Gerichtshofes unter
Vorsitz des Herrn Hofrathes Jarosch zur Ver­
handlung. Angeklagt war ein taubstummer Schneider-
gehilfe, namens Anton Sliwa aus Wenzlowitz bei
Friedek, der am 28. October im Wirthshause des
Helstein den Anton Kuchar dermaßen in den Zeige­
finger gebissen hat, daß er ihm das oberste Finger-
gelenk abtrennte. Der taubstumme Anton Sliwa ist
ein sehr verträglicher, harmloser Bursche, der noch
nie jemandem etwas zu Leide gethan hat. Nach
Absolvierung des Taubstummen-Curscs im Brünner
Institute kam er zu dem Ortsschneider in die Lehre
und ist seither ein fleißiger und tüchtiger Gehilfe
geworden. Am Sonntag den 28. October saß er
besckeiden und ruhig im Gasthause, als zwei orts­
bekannte Süfflinge und Stänkerer, Anton Kuchak
und Carl Robenek, letzterer in Gemeinschaft mit
seinem Weibe, ihn grundlos attakirten und sogar
mißhandelten. Plötzlich schrie Kuchar auf,— der
Taubstumme hatte ihm das Zeigefinger-Gelenk ab­
gebissen; es hieng nur nach an einem dünnen
Fleischfaden und wurde ihm später vom Arzte ab­
getrennt.— Auf die Frage des Vorsitzenden, wie
sich der Vorfall zugetragen habe, erklärt der Taub­
stumme durch lebhafte Geberden und einzelne hervor­
gestoßene Worte, daß er gewürgt und mißhandelt
worden sei und daß er sich gegen seine Angreifer
gewehrt habe.— Vors, (zum Verletzten): Was
wolltet Ihr denn von diesem Taubstummen haben?
Warum ließet Ihr ihn nicht in Ruhe?— Kuchar:
Er hat sich mit uns gerauft.— Vors.: Das ist
nicht wahr. Alle Zeugen bestätigen, daß Ihr ihn
überfallen habt. Wie seid Ihr mit dem Finger in
seinen Mund gerathen?— K u ch a r schweigt.— Vors.:
Das ist wirklich eine Schande, einen solch taub­
stummen Menschen grundlos zu attakiren.— Herr
Siaatsanwaltssubstitut Arnold hält die Anklage
ansrecht und führt ans, daß hier seitens des Ange­
klagten die Grenze der Nothwehr überschritten wurde,
da ein so kräftiger Biß unmöglich zur Abwehr des
Angriffes, sondern nur in feindseliger Absicht zuge­
fügt sein konnte.— Der Vertheidiger Herr Dr.
K ordac legt dar, daß der Biß offenbar eine Folge
des Schreckens war, als der Angreifer Kuchar dem
Taubstummen mit der Hand an die Kehle fahren
wollte.— Der Gerichtshof schloß sich dieser
Anschauung an u. gicng mit einem Freispruche vor.
— (Sen Stiefbruder erstoche n.) Der
Taglöhner Franz Daw idek aus Radwanitz gerieth
eines Abends mit seinem Stiefbruder Josef sw asta
in einen Wortwechsel, im Verlaufe dessen er sein
Taschenmesser, mit welchem er gerade sein frugales
Nachtmahl verzehrte, gegen seinen Stiefbruder ge­
schleudert haben will; die Klinge des Messers drang
bem Josef Lwasta mitten durch's Herz und in
wenigen Minuten war derselbe eine Leiche. Franz
Dawidek wurde wegen Verdachtes des Todtschlages
in Untersuchungshaft gezogen, doch vermochte kein
Nachweis dafür erbracht werden, daß er etwa den
tödtlichen Stich geführt hätte. Er hatte sich daher
heute lediglich wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens vor dem Erkenntnißgerichte zu verant­
worten und dieses verurtheilte ihn zu 3 Monaten
Kerkers.


[ 2023-06-29 10:36:51.096 - 19000110 - Seite 4 ]
Verantw. Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Buchdruckerei Kutzer& Cie. in Teschen.
Seite 4. Nr. 2.
Neue Schlesische Zeitung.
10. Jänner 1900.
Wohnung.
Ein Zimmer
mit Sparherd, Keller und
Boden ist sofort zu vermiethen,
TESCHEN, Prutek-
gasse 8. Näheres bei Eduard
Feitzinger.
Drechsler
Teschen, Hasnergasse
Nr. 13, empfiehlt Elfenbein-
und Massa- Billardballen.
Billard Queues. Patentstoss­
kappen mit abschraubbarem
Stossleder aus französischem
Queues- Leder hergestellt,
ferner Patent-Billard-Kreide-
halter mit Glockenzug,
Kreide- Kegel. Neue ver­
besserte Zigarrenkästen mit
Rolldeckel. Daselbst sind
auch neue und überspielte
Bdlards zu haben. Repara­
turen prompt und billigst.
Galoschen,
unzerreißbare, für Herren,
Damen und Kinder.
Waarenhaus
L. KÖNIGSTEIN
Teschen.
Die besten u bilUirston
Qrhnhn i ec^ er Art sowie Tuch-
OullUiitJ schuhe sind *u haben
in dem Schuhgeschäft im Hause des
Herrn Dr. Demel, Convictgasse
Nr. 6. Bestellungen nach Mass und
Reparaturen werden prompt ausge­
führt.— Um zahlreichen Zuspruch
blttet Franz Guziur.
Neueste und feinste
Ootillionorden
sind zu haben bei
jld, Ieilriligtt. Meschen.
Ich Anna Csillag
mit meinem 186 Zentimeter langen
Riesen-Loreley Haar. Labe solches in
Folge l«monatlichen Gebrauches meiner
selsterfiiudenen Pomade erkaltest Die­
selbe ist von den berübmtcsten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthum? derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon na
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-
als auch Barthaare natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines TUg-ls 1 fl, 2 fl.,
3 fl, 5 fl.
Postversandt Uijlich hei Vor-
einsendung des Jietrages oder
I mittelst Postnachnahme der
I ganzen Welt aus der Fabrik,
\ wohin alle Aufträge zu richten
\ Anna Csillag,
Wien, I., Seüergasse 5.
«SJ
£■ 1-3
Ü O
3 2-
tr*«
3 p
wir
'8£
1
p
5°
P. fcT
2 CD
CD 2
sr
o
o
cn
P» m
X3 **
=■®
» ST
ui
CD
CP£_
1 CD
CD d
v 2
O-
P
■n
ko
p+
CO
ff— ——
| l.'lkUUlk.il.' ^civ.t^inarfe: Stitfcr
lUWIMEHlCmWI COMP.tt
& y aus üiitiitcrü viflDthcrc in ‘vttu, n§
cncvfnnnt Uor'ügilchstc schi'.türp
| stiLcnde Clnrcibn'ig: zum Preise
r, von 40 fr., 70 kr. uns 1 fl. corrätit) tu
Z allen Apotheken. Man verlange dieses
Z aligciuctu beliebte Hausmittel
| stels uns !I, JCrfifiiiiifffcfifjcn mit
| unserer 5 dp lunar?« „Anker" ans
~ Richters "lpekhele und uehuie vor-
D sichtiger Weuc nur Flauheit
M mit dieser S.tiioir.ai'e als £ri*
attt.tl-Gricitgütü tut.
Ni
ü i'ILIkrr Iptljfüf PM 6std. k?!7tn Silf
rci.üit; n tftiiüK-M'-ftvair ■■■. !!«:\ i'- i
gOOOOOJOöOOOOOlOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOK
Zum Carneval!
Erste und grösste bestrenommirte
Costiime-Maskenleihanstalt
F. J. Winopal in Teschen,
Stefaniestrasse neben Hotel „Austria“.
Empfiehlt sein grosses Lager von Costümen
in allen Genres für Costüm- und Maskenbälle,
für Vereine: Costüme für Theater und ganze
Opern-Aufführungen, Jux-Abende und Fest­
züge. Hochachtungsvoll
F. J. Winopal,
Costiime-Maskenleihanstalt Teschen.
O
o
o
o
o
o
o
o
o
€>
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Auf Verlangen Costüm-Cataloge grat.u.fran.
o
o
o
o
o
SoOOOOOOOOOOOOOOOOMOOOOftOOOQMOMOoa
Die höchst- u. meist ausgezeichnete
Photographisch- artistische
Anstalt
HoMitli ArmdmlM
Teschen* Stadt
untere Stefaniestrasse 60, im eigenen Hause
empfiehlt sich hiemit als ein
Etablissement ersten Ranges
für
Photographie, Portraitmalerei
und
vorzügliche Vergrösserungen
jeglicher Art und Grösse.
-fr- Günstige Atelierlage mit Nordostlicht. -4-
—= Specialität der Anstalt: =—
Erzherzog Eugen’Ä Kammerformat
höchst elegant ausgestattet
und besonders als Salon-Format empfehlenswert.
Ist nur in obiger Anstalt zu haben.
Gegründet 1870.
' •HQSPQOÄffsKp-v
PRUMYSLOVA
VYSTAVA
tiOSP, JEDHOTY
pASKOVSKE'
: V.MISTKU
1876.
Gegründet 1870.
iMWMWIMMMMfL
Werthvolle
Bücher
billig zu haben in
Ed. Feitzififs
Buchhandlung, Teschen.
Brockhaus Conversat.- Lexikon,
neuest. Jubil -Ausg 17 Bde. in
eleg Orig.-Einbd., statt fl. 102.—,
für nur fl. 70.—.
Spaitier's illustr. Conversat. Le­
xikon. 10 Bde., Orig.-Halbfrzbd.
statt fl. 90.—, für nur fl 26.—.
Jul Verne, Meisen u. Abenteuer.
(Bekannte n. unbek. Welten.) Jllu-
strirte Prachtausg. Band 1—40 in
Orig.-Einbd., sehr gut erhalten,
statt fl. 149.—, für nur fl. 50.—.
Ocstcrr.-Schlesieu v. Dr. Slama.
. Reich illustr. Orig.-Liiwd.-Einb.
■ statt fl. 6.—, nur fl. 3.50.
Vaterland. Ehrenbuch v. Frh. v.
Teusfenbach. Reich illustr. Pracht-
ausg. in Lud. statt fl. 17.50, nur
fl. 11.-.
Unter den Mahnen. Die Völker
Oesterreich-Ungarns in Waffen.
Reich illustr., statt 7.80, nur fl. 4.—
und viele andere, im Preise sehr
rcducirte Brachtiverke, Mo­
ntane, Classiker, Jugendschrif-
tcn, Bilderbücher re.
fünfzig Jahre Kaiser. Für die
Völker Oesterreich- Ungarns von
A. Ritter von Sypriewski, k. k.
Oberst. Geb. 8°. Mit 4 Porträts.
(433 Seiten.) Eleg. Leinwandband
fl. 3.60.
ff MIM aller Irl.
als Volks-, Haus-, Familien-,
Geschäfts-, Auskunfts-, Fach-,
Taschen-, Wand-, Block- u.
Schieib-Unterlags-Kalender
empfiehlt
Ei Ffiitzinfler’s BnchiiaMlunfl
in TESCHEN, Oberrmg.
Auch poln. u höhm. Kalender.
IE3Iänd.lem ZESa/toa/tt.
^35asHsasas55asaH2sa5Hsa5asasaHHSH5as^
jjj Lack-Schuhe p
Uj liess ich noch vor der Preissteigerung in allen m
jjj Ledersorten ttehr viele- anfertigen, bin daher in [Jj
[6 der Lage, solche sehr btllm abzugeben. [n
m: [jj
g Wiener Schuhwaaren-Lager g
1 11, Sachsenberg 11 a
§ HEINRICH BERGER, Teschen. 8
^ äa52HHSa5TH5H5H5H5H5B5H5ia5BSH5S5H5aSH^

