
[ 2023-06-29 10:39:34.725 - 19001230 - Seite 1 ]
Redaction.
., und.
Administration:
Prutrkgasse13.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Nr. 54.
Exemplare kosten
8 kr.
-'•' 4BSS* V
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun-
^ gen
Ermäßigung.
Gr scheint einmal wöchentlich als
Sonntags-Zeitung.
geber und Eigenthümer Jacob Weichrncrnn in T e s ch e n
Tesche«, den 30. December
Jahrgang 1900.
Politische Rundschan.
Österreich-Ungarn.
Auf dem Gebiete der innern Politik ist für
einige Tage Feiertagsstille eingetreten. Auch in
den Neichsrathswahlen ist eine Ruhepause einge­
treten, welche bis 3. Jänner dauern wird; an
diesem Tage finden die Wahlen in der fünften
Curie in den meisten westlichen Ländern statt.
Die Agitation für diese Wahlen wird von allen
Parteien mit ganz besonderem Eifer betrieben.—
Naturgemäß tritt mit dem Fortschreiten der Wahl­
bewegung auch die Frage des Termines, in wel­
chem der künftige Reichsrath einberufen werden
wird, in den Vordergrund der Discuffion. Nach
allerdings unverbürgten Meldungen soll der neu­
gewählte Neichsrath für Montag, den 28.-oder
Dienstag, du: 29. Jänner 1901 einberufen werden.
Eine der ersten, ihm zugehenden Vorlagen wird,
czechischen Blättern zufolge, der Staatsvoranschlag
für das Jahr W01 bilden, welcher bereits fertig­
gestellt ist. Um inzwischen die ungestörte Fort­
führung des Staatshaushaltes zu sichern, wird
kurz vor Nenjahrauf Grund des 8 14 des Staats-
' grundgesetzes über die Neichsvertruuug ein Bud-
getprovisorium entweder auf drei oder sechs Mo­
nate, nach den „Nar. Listy" nur für zwei Monate,
erlassen werden. Weiter wird dem Reichsrath
das Recrutencontingent pro 1901 vorgelegt werden.
Kurz vor Weihnachten hat noch die dritte Gruppe
des mährischen Großgrundbesitzes, die Mittelpartei,
ihren Wahlaufruf erlassen. In demselben heißt es:
„Die Mittelpartei des mährischen Großprundbe-
sitzes hat es stets als ihren obersten Grundsatz
angesehen, bei Anstrebnng voller nationaler Gleich­
berechtigung in Mähren in erster Reihe eine öster­
reichische Gesammipolitik, im Gegensatze zur natio­
nalen Politik, zu unterstützen. Die Mittelpartei
des mährischen Großgrundbesitzes beklagt aus das
tiefste jede die Arbeitsfähigkeit des Parlaments
behindernde Obstruction, sowie alle in den letzten
Jahren aufgetretenen Erscheinungen von extremnatio­
nalem Radikalismus und wird stets bemüht sein,
zur billigen und gerechten Austragung des gegen­
wärtigen Sprachenstreites nach Kräften mitzuwirken,
entsprechend den Anforderungen der Gleichbe­
rechtigung der unser geliebtes Gesammt-Oesterreich
bewohnenden Völkerstämme einerseits, sowie den
nothwendigen sprachlichen Anforderungen deI
Staates andererseits." Der Aufruf erwsW
schließlich das bekannte Wahlcompromiß mit ßltt
anderen Gruppen und empfiehlt dasselbe den
Gesinnungsgenoffen.
Ueber den derzeitigen Stand der Angelegen­
heit der Militär-Strafprozeßordnung wird von
eingeweihter Budapester Seite berichtet, dass man
im Reichs-Kriegs-ministerium gegenwärtig damit
beschäftigt ist, den vor anderthalb Jahren fertig­
gestellten Entwurf der neuen Militär-Strafproceß-
ordnung sammt dem Einführungsgesetze und dem
Motivenberichte auf Grund von Bemerkungen der
beiden Landesvertheidigungsminister einer mehr­
fachen Ergänzung zu unterziehen. Es ist begrün­
dete Aussicht vorhanden, dass diese Arbeit inner­
halb" kürzet' Fnfl deenoer uneben wirb, woraus
der Entwurf den beiderseitigen Justizministern
zugehen wird, unter deren Zustimmung dann das
Elaborat den beiden Parlamenten zur verfassungs­
mäßigen Behandlung vorgelegt wird.
Frankreich.
Die Amnestie-Affaire lässt Frankreich nicht
zur Ruhe kommen. Die „Aurore" veröffentlichte
ein «schreiben Zola's an den Präsidenten Loubet,
in welchem er gegen die Amnestie, die unter dem
Vorwände der Beruhigung Katastrophen vorbereite,
Protest einlegt. Die Angelegenheit— sagt Zola
— sei nicht erledigt, so lange das Unrecht nicht
reparirt sei. Die Tragödie werde einen letzten
Akt haben. Kaiser Wilhelm kenne die Wahrheit,
und es stehe zu befürchten, sie werde eines Ta­
ges Frankreich ins Gesicht geworfen werden. Zola
erklärt schließlich, dass er seine Anklagen gegen
die Generale und die Kriegsgerichte wieder erheben
werde. Ungefähr 200 Studenten kauften zahl­
reiche Exemplare der „Aurore" mit dem Artikel
Zola's auf und verbrannten sie auf offener Straße
unter den Rufen: Nieder mit Zola! Hoch Euignet!"
Süd-Afrika.
Während Präsident Krüger vergebens die
Intervention der Mächte zu Gunsten Transvaals
anruft, entwickeln die Guerillabanden der Buren
eine Thatkraft und Energie, die Stannen erregen
muss. Nicht nur, dass sie die in Oranje und
Transvaal dislozirten englischen Truppen ohne
Rast und Ruhe belästigen und ihnen empfindliche
Schlappen beibringen, haben sie nun die Offensive
ergriffen, den Oranjefluß überschritten und sind
in die Capcolonie eingerückt. Depeschen aus Cap­
stadt schildern den Schrecken, den das Vordringen
der Buren in englischen Kreisen hervorgerufen.
Wenn es den Buren gelingt, die Holländer des
Caplandes in größerer Zahl zur Erhebung zu be­
wegen, könnte sich die Situation der englischen
Armeen wieder misslich gestalten. Jedenfalls zeigt
der Vorstoß der Buren, dass ihre Widerstands­
kraft noch lange nicht gebrochen ist. Von engli­
scher Seite ist man bestrebt, die Lage der Eng«
lander in der Capcolonie als angeblich nicyt un­
günstig hinzustellen. Eine Depesche Lord Kitchener's
aus Prätoria vom 22. d. M. meldet: Soweit es
möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden, glaube
ich, dass die Vorwärtsbewegung der Buren in
der Capcolonie gescheitert ist. Unsere Truppen
umgiengen beide Burencommandos. Die Buren
finden nicht viel Unterstützung in der Capcolonie.
Dewet befindet sich in der Nähe von Senckal.
General French meldet, er sei mit den Komman­
dos von Beyer und Delarey in den letzten zwei
Ieuitleton.
Zwischen Klebe «nb Wicht.
Eine Sylvestergeschichte von Waldemar Bern dt.
Fern vom lärmenden Weltverkehr, inmitten
langgestreckter Gebirgszüge und Waldungen liegt
das Städtchen Fichtenau.
Oede und einsam war es noch bis vor einigen
Jahren hier im Städtchen während der rauhen
Jahreszeit; nur selten betrat ein Fremder, etwa
ein Geschäftsreisender, den Ort, denn oft stockte
wochenlang der Fahrpostverkehr und die Briefe
mussten durch Fußgänger, die sich oft mit Lebens­
gefahr durch die Schneemassen hindurcharbeiteten,
befördert werden. Seit einigen Jahren aber hat
diese Gegend eine schmalspurige Secundärbahn er­
halten, durch welche der Verkehr etwas gehoben
worden ist.
Einige Minuten von der Haltestelle Fichtenau
entfernt, stand ein kleines Häuschen, dem Loco-
motivführer Tannert gehörig. Hier wohnte er
mit seiner Frau und seinem dreijährigen Söhnchen
Karl, und an dienstfreien Tagen gab es weit und
breit keine glücklichere Familie. Es war für Alle
ein Festtag, wenn Tannert sich den Seinigen
widmen durfte; der prächtige Bube gieng dem
Vater nicht von der Seite und wenn die Mutter
an der Nähmaschine saß und das Rädchen schnurrte,
dann setzte Karl die Uniform-Mütze seines Papa's
auf, streckte den kleinen Arm in wagrechter Rich­
tung aus und commandirte: „Fertig!"
Tannert stammte aus guter Familie; er
hatte die technische Hochschule besucht und sich
zum Maschinen-Jngenieur ausgebildet. Da zog
die Liebe in sein Herz ein, gerade als ihm eine
sehr vortheilhafte Stellung im Auslande geboten
worden war; er schlug dieselbe aus, denn er ver­
mochte sich nicht von der Geliebten zu trennen.
Letztere war ein schönes und makellos braves
Mädchen; mit ihrer Nadel erwarb sie für sich
und ihre kranke, gelähmte Mutter den Unterhalt,
kümmerlich und dürftig genug zwar, aber ehrlich
und rechtschaffen. Und wenn sie auch bei den
elenden Löhnen die halben Nächte zu Hilfe nehmen
musste, wenn ihr auch die Augen schmerzten beim
matten Schern der Oellampe,— kein Wort der
Klage kam über ihre Lippen, freudig und immer
heiter sorgte sie für die Bedürfniffe des kleinen
Haushaltes. Und dieses herrliche Mädchen hatte
Tannert errungen, und sie heimzuführen in die
eigenen vier Pfähle, ihr die Sorgen des Lebens
zu nehmen, war sein höchster Wunsch. Deshalb
nahm er die Stelle eines Locomotivführers an
der Secundärbahn an, ganz gegen den Willen
seiner nächsten Verwandten, die von einer Ver­
bindung mit der armen Näherin nichts wissen
wollten. Er entzweite sich mit seinen Angehörigen,
aber er heiratete sein Hannchen, nnd Glück und
Frieden herrschten in seiner stillen Häuslichkeit.
Es war am frühen Morgen des Sylvester-
I tages und auf dem Bahnsteig, vor welchem bereits
der Zug mit der dampfenden Maschine stand,
brannten noch die Laternen. Ein eisiger Ostwind
fegte über die Geleise und trieb wirbelnde Schnee-
massen vor sich her, so dass die wenigen Reisen­
den. welche den Zug benützen wollten, sich dicht
in ihre Kleider hüllten und lebhaft aus und ab
giengen, um sich zu erwärmen.
Bleich und verstört erschien Tannert auf dem
Perron, man sah es ihm an, er hatte eine schlaf­
lose Nacht verbracht.
„Guten Morgen, Herr Jnspector!" sagte er
zu dem Stationsvorstand, die Hand an die Mütze
legend.
„Guten Morgen, Herr Tannert!" versetzte
der Beamte und wandte sich seinem Bureau zu.
„Herr Juspector— auf ein Wort!" rief der
Locomotivführer. indem er seinem Vorgesetzten
den Weg vertrat.
„Bitte, sprechen Siel"
„Könnte meinen Dienst nicht heute mein Col
lege Wermann versehen?"*
„Weshalb, Herr Tannert?"
„Mein Kind liegt im Sterben."
„Wie, der kleine Karl?"
„Ja."■
Die Stimme des starken Mannes bebte und
man sah. dass er kaum die Thränen zurückzuhalten
vermochte.
. „Aber wie ist das so rasch gekommen?" fragte
der Stations-Vorstand, welcher den reizenden


[ 2023-06-29 10:39:34.725 - 19001230 - Seite 2 ]
30. December 1900.
Seite 2. Nr. 54.
Neue Schlesische Zeitung
Tagen südlich der Magaliesberge zusammengc-|
troffen und verfolge den Feind, der große Ver­
luste erlitten habe. Commandant Kreuse und
einige andere Buren seien gefangen genommen
worden. Man weiß indess, was man von diesen
englischen Kriegsberichten aus Süd-Afrika zu
halten hat.
China.
Nach langem Unterhandeln zwischen den Mäch­
ten haben sich diese endlich auf Bedingungen ge­
einigt. deren Erfüllung von der unsichtbaren Re­
gierung China's gefordert werden soll. Die Ge­
sandten der Mächte in Peking haben eine gemein­
same Note festgestellt, welche den chinesischen Be­
vollmächtigten, Li-Hung-Chang und Prinz Tscheng
überreicht wurde. DicNotebeginntmit einer längeren
Einleitung, in welcher die jüngsten Unthaten als
in der Geschichte der Menschheit unerhörte Ver­
brechen, als Verbrechen gegen das Völkerrecht, die
Menschlichkeit und die Zivilisation verurtheilt
werden. Sie zählt die hauptsächlichsten dieser Ver­
brechen, die Ermordung des Freiherrn von Ketteler
durch einen regulären, dem Befehle des komman-
direnden Offiziers gehorchenden Soldaten und die
Belagerung der Gesandtschaften durch Boxers und
kaiserliche Truppen auf Grund der Befehle, die
sie vom Hofe erhielten, auf. Die Note beschuldigt
die chinesische Regierung des Verrathe?, da sie
durch ihre Vertreter im Auslande erklärte, sie be­
schütze die Gesandtschaften, während sie dieselben
thatsächlich belagern ließ. Sie erhebt Anklage
wegen Ermordung dis japanesischen Kanzlers Su-
giyama durch kaiserliche Soldaten, wegen der
Folterung und Ermordung von Ausländern in
Peking und vielen Provinzen, und wegen Ent­
weihung von Friedhöfen der Ausländer uud Schän­
dung der Leichen. Durch Boxers und kaiserliche
Soldaten gezwungen, nach Peking zu marschiren
und chinesische Streitkräfte zu besiegen, seien die
verbündeten Mächte bereit, den Bitten Chinas um
Frieden unter den unwiderruflichen Bedingungen,
die als unerläßlich für die Sühnung der began­
genen Verbrechen und zur Verhinderung einer
Wiedeiholungderselben erachtet werden, stattzugeben.
Die Note zählt sodann 12 Punkte auf, welche die
Fricdensbedingungen umfasien, und schtießt mit
den Worten: So lange den vorstehenden Bedin­
gungen nicht entsprochen ist, können die Mächte
keine Angabe in Aussicht stellen über die Frist,
in der sie die Truppen zurückziehen werden, welche
jetzt Peking und die Provinzen besetzt halten.
An unsere geehrten Leser!
Mit dem Eintritt des rechnungsmäßigen neuen
Jahrhundertes, am *1. Jänner 1901, begehen auch
wir ein Jubiläum, das Jubiläum des fünfjährigen
Bestandes unseres Blattes. Am ersten Jänner
werden es fünf Jahre sein, als unser Redacteur,—
der bis dahin sich als Mitarbeiter einer Reihe her­
vorragender Tagesblätter journalistisch bethätigt hat
und auch auf belletristischem Gebiete Erfolge aufzu­
weisen hatte,— an die Gründung der „Neuen
I Schlesischen Zeitung" schritt. Unter den denkbar s
ungünstigsten Verhältnissen hat unser Blatt das Licht
der Welt erblickt. Zunächst galt es das Misstrauen
zn beseitigen, das die conservativ angelegte Teschner
Bewohnerschaft jedem neuen Unternehmen entgegen­
bringt und das wir doppelt und dreifach zu fühlen
bekamen, weil unmittelbar vor der Begründung un­
seres Blattes bereits zwei ähnliche Versuche von an­
derer Seite, hier ein zweites Localblatt in's Leben
zu rufen, kläglich misslangen. Wenn man nun be­
denkt, dass unser Redacteur sein Blatt überdies ohne
jede finanzielle Grundlage und ohne
Unterstützung irgend einer Partei schuf,
so kann man sich von ungefähr die Reihe der Schwie­
rigkeiten vorstellen, mit welchen derselbe bei der
Gründung und Aufrechterhaltung seines Unternehmens
zu kämpfen hatte. Auf sünf Jahre unsäglicher Ent­
behrungen und Entsagungen blickt heule unser Re­
dacteur zurück und es bedurfte in der That während
dieser dornenvollen Zeit seiner ganzen Energie und
Elastizität, um den Schicksalswidrigkeiten, die auf ihn
einstürmten, Stand zu halten. Mehr als einmal
drohte das schwanke Schifflein, auf welches sich unser
Redacteur opfermuthig, ja geradezu waghalsig begeben
hatte, unterzugehen. Kaum dass wir unserem Unter­
nehmen durch jahrelange Mühe und kummervolle
Arbeit eine halbwegs gesicherte Grundlage gegeben
haben, als uns wieder neue Schwierigkeiten erwuchsen:
durch unsere unparteiische und unerschrockene Haltung,
durch unsere offene und ungeschminkte Kritik öffent­
licher Missstände haben wir uns die Ungnade der
bisherigen Gewalthaber unserer Stadt zugezogen und
in ihrer blinden Wuth warfen sie sich— nicht etwa j
aus unser Blatt— sondern, zu ihrer Schande sei
es gesagt, auf die Person des armen Teufels
von Redacteur, der dasselbe begründet hat. Und
nun entwickelte sich vor den Augen unserer Bevölke­
rung ein Schauspiel, wie man es sich hässlicher und
abstoßender kaum denken kann; aus der einen Seite
ein armer Schlucker, der mit der ganzen Kraft der
Verzweiflung gegen die Uebermacht seiner Verfolger
kämpft und um seine bedrohte Existenz ringt,— auf
der anderen Seite hohnlachend seine allgewaltigen
Widersacher, die alle Macht zur Verfügung haben
und denen kein Mittel zu schlecht ist, um den Knirps
niederzuringen, der sich ihrer Herrschsucht und Willkür
in den Weg zu stellen wagt. Alle Intriguen indess,
die gegen unseren Redacteur gesponnen wurden, alle
die Mittel und Mittttchen, welche zu seiner Beseiti­
gung angewendet wurden, alle Hindernisse, die ihm
in den Weg gelegt wurden, sind an der Willenskraft
und Zähigkeit des so grausam Verfolgten abgeprallt.
Da holle denn unser grimmigster Feind zu dem
letzten großen Schlage aus, der unseren Redacteur
für immer niederstrecken sollte. Unser mächtiger
Gegner hatte sich seine Heldenthat prächtig zurechtgelegt:
ein Doppelprocess, vor dem Teschner Schwurgerichte
anstatt vor dem competenten auswärtigen Gerichte
durchgeführt, sollte der Existenz des kleinen Reichmann.
ein Ende machen. Im großen Rathe unseres mäch­
tigen Gegners war es bereits im Vorhinein ausge­
macht, dass das Schicksal des Angeklagten besiegelt
sei, dass ihn eine achtmonatliche Arreststrafennd
sofortige Jnhastirung erwarte, womit auch das Wei-
l tererscheinen des Blattes unmöglich gemacht werde.
Unser Redacteur hat indess auch diesen Schlag parirt,
er hat sich vor dem Teschner Schwurgerichte in eine
Durchführung des Processes gar nicht eingelassen,
vielmehr seinen Wahrheitsbeweis zurückgezogen; es
konnte ihm deshalb auch nichts mehr geschehen, als
dass die geringste zulässige Strafe über ihn verhängt
werde. Die Vernichtungspläne nnserer Gegner sind
dadurch zu Schanden geworden. Sein Recht aber
wird sich unser Redacteur selbstverständlich vor einem
anderen Forum suchen und es hoffentlich auch finden.
Veäeremo!— Trotz aller dieser Stürme und Wi­
drigkeiten steht unser Blatt stramm und ausrecht da.
Nichts in der Welt vermag es zu beseitigen; ebenso
unerschrocken wie bisher wird es die berechtigten
Wünsche und Beschwerden seines Leserkreises ohne
Unterschied der Nationalität uud Confession nachdrück­
lich vertreten; ebenso muthig wie bisher wird es
gegen Unrecht und Willkür, gegen jede Corruption
ankämpfen. Ein Blatt, dass sich seine volle Un­
abhängigkeit bewahrt hat, und das sich opfer­
muthig in den Dienst der breitesten Oeff ntlichkeit
stellt, ein Blatt, das völlig unparteiisch dasteht
und den güten Willen zeigt, auf diesem Standpunkte
auch weiter zu verharren, ein solches Blatt hat für
die Bewohnerschaft unserer Stadt und deren Um­
gebung einen geradezu unschätzbaren Werth
und verdient gewiss die allgemeine Unterstützung-
Wohl verhehlen wir uns nicht, dass unser Unter,
nehmen noch einer vielfachen Ausgestaltung bedarf,
um seiner Aufgabe voll und ganz gerecht zu werden,
Wir richten daher an unsere geehrten Leser die in-
{ ständigste Bitte, uns die Vergrößerung und Ausge­
staltung des Blattes durch ihre gütige Beihilfe zu
ermöglichen. Insbesondere bitten wir unsere bis­
herigen Abonnenten, das Blatt in ihren Kreisen
weiter zu verbreiten uud uns neue Abnehmer zu ge­
winnen.' Je größer unser Abonnentenkreis, desto
eher werden wir an eine Ausgestaltung des Blattes
schreiten können.— Bei diesem Anlasse danken wir
auch allen unseren geehrten Lesern und Freunden für
das uus bisher entgegengebrachte Wohlwollen und
rufen ihnen vom ganzen Herzen zu:
Prosit Neuj ah r!
Aus Stadt und Kand.
Teschen, 29. December 1900.
Ernennung «nd Beförderungen an ffie-
stgen Mittelschulen. Herr Professor Dr. Rudolf
Münsterberg vom hiesigen k. k. Atbrechtgymnasium
wurde zum Eustos-Adjuncten bei den kunsthistorischen
Sammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses in Wien
ernannt. Der Religionsprofessor am Albrechtgymna­
sium Richard Fritsche ist in die VII., der Pro­
fessor am Albrechtgymnasium Daniel Günther in
die VIII. und der Professor an. der Staatsrcalschule
Dr. Karl Klatovsky in die VIII. Rangsclasse
besörderl worden.
Ernennungen «nd Beförderungen bei
der KafchanGderderger Eisenbahn. An­
lässlich des diesjährigen Neujahrs-Avancements wurden
kleiueu Knaben sehr gut kannte, in theilnehmen-
dem Ton.
„Diphtheritis, Herr Jnspector," erwiderte
Jener leise. »Der Arzt hat uus soeben verlassen
und erklärt, dass keine Rettung sei. Ich möchte
doch meinem Kinde, meinem einzigen Glück auf
dieser Welt, die Augen zudrücken."
Er vermochte sich nicht mehr zu fassen; laut
schluchzend barg er das bleiche Antlitz in beide
Hände.
»Das ist schlimm, Herr Tannert, sehr
schlimm!" sagte der Vorstand. »Aber ich kann
Ihnen keinen Urlaub geben, so leid mir das auch
thut. Wermann hat sich ebenfalls krank gemeldet
und durch ärztliches Zeugnis dargethan, dass er
an heftigem Rheumatismus leidet, so dass er das
Bett hüten muss. Sie wissen, dass sonst Niemand
hier ist, dem wir die Führung des Zuges anver­
trauen könnten, ich kann Sie beim besten Willen
nicht vom Dienste entheben."
Ein schwerer Seufzer entrang sich der Brust
des bedauernswerten Mannes, dann wandte er
sich um und mit eiligen Schritten kehrte er in
sein nahegelegenes Häuschen zurück.
Er hatte bis zur Abfahrt des Zuges noch
einige Minuten Zeit.
Die junge Frau kniete am Bett des Kindes
und hatte das thränenüberströmte Antlitz in die
Kiffen vergraben, während der Kleine mit von Fie­
berhitze gerötheten Wangen und schwer athmend
dalag.
Leise war Tannert eingetreten, geräuschlos
näherie er sich dem Bettchen. Seine Gattin stand
auf und hing sich schluchzend an seinen Hals,
der Kranke aber kehrte das fiebernde Gesichtchen
langsam den' Beiden zu und das brennende, dicke
Händchen dem Vater entgegenstreckend, sagte er
mit matter Stimme:
„Wie gut bist Du, dass Du wieder zu Dei­
nem kranken Karl gekommen bist; nicht wahr, nun
gehst Du nicht wieder fort?"
Fest umklammerte das Kind die schwielige
Hand des Lokomotivführers. und ein freudiges
Lächeln legte sich auf einige Augenblicke um seine
Lippen. Dem Manne wollte das Herz brechen,
den letzten Wunsch mußte er dem sterbenden Lieb­
ling versagen! Einige Minutenlang stand er in
stummer Verzweiflung, dann fiel es ihm wie Cent-
nerlast auf die Seele. Die Pflicht rief und ihrem
eisernen Gebot mußten alle anderen Rücksichten
weichen. ;Sanft machte er sich von den Händen
des Kleinen los, noch einen langen Blick warf er
auf das liebe Gesicht, dann stürmte er hinaus.
In seiner Instruction stand nichts von kranken
Kindern!
lammerie oer nnave, „vi
Du nicht bei Deinem guten Karl?"
Tannert hielt sich den Kopf mit beiden!
den, es war ihm, als müsse ihm derselbe zerspril
Der Heizer auf der Maschine winkte ihm
zu beeilen; kaum war er aufgesprungen, als
schon das Glockensignal ertönte.
„Fertig!" erschallte das Commando, gerade
so, wie es der kleine Karl auch sagte, nur bar­
scher, kräftiger.
Keuchend und schnaubend setzte sich das Dampf­
roß in Bewegung. Der Führer hatte, wenn es
erlaubt gewesen wäre, gern dreifache Geschwin­
digkeit gegeben, um wieder so rasch als möglich
nach Hause zu gelangen, aber die Instruction
verbot es.
Er musste sich gedulden bis zur Mittagszeit,
wo sein Zug von der Endstation fahrplanmäßig
wieder in Fichtenau einzutreffen hatte. Und jetzt
war es erst sieben Uhr.
Der Wind hatte sich inzwischen verstärkt und
war nach Westen umgesprungen? schwere graue
Schneewolken brachte er getrieben und bald be­
gannen die niederwirbelnden Flocken ihren lustigen
Reigen.
Es war ein echtes, rechtes Sylvesterwelter,
wo es nirgends schöner ist, als am warmen Ofen
beim Glase würzigen Sylvesterpunsches.
Auf den Geleisen hatten sich da, wo die
Bahn in den Boden einschnitt, bereits ziemlich
hohe Schneewehen gebildet und die Maschine
musste kräftig arbeiten, um dieselben zu über­
winden.
Aber bei Anwendung voller Dampfkraft ge­
lang es und endlich kam der Zug. freiliich mit
bedeutender Verspätung an seinem Bestimmungs­
orte, der Endstation, an.
Unterdessen hatte sich ein Schneetreiben ent-


[ 2023-06-29 10:39:34.725 - 19001230 - Seite 3 ]
30. December 1900.
Nme Schlesische Zeiwng
Seit- 3. Nr. 54.
ernannt: Herr Jnspector Josef v. Rampe! zum
Oberinsvector, Herr Inspektor Gustav Will heim
zum Jnspector I. Classe, Herr Ingenieur Arthur
Cortez zum Oberingenieur. Ferner wurden Herr
Jnspecior Franz Kraliczek, Herr Magazinschef
Obercontrolor Anion Heinrich, Herr Obercontrolor
Joses Langer unv Herr Ingenieur-Assistent Ludwig
v. Hansely in die nächsthöhere Gehaltsstufe be­
fördert, desgleichen die Herren Betriebsleitungs-Be­
amten Ludwig v. Cserebo, Geza Schiller, Lud-
wig Purr, Ludwig Erdelyi, Rudolf Kant und
die Herren Berkehrsbeamten Johann Majunke,
Johann Walitsek und Eugen Wachdeutsch.
Der Berkehrsbamie Herr Oscar Czerny wurde
zum Controlor ernannt.
Sylvester- Urranstaltungen. Im Hotel
Ccntralbahnhof veranstaltet der Technikerclub
heute, Samstag, 8 Uhr abends, für seine Mitglieder
und deren Familien einen Unterhaltungsabend, bei wel­
chem eine Abtheilung der Regimentscapelle die Musik
besorgt.— Der Teschner Männergesang­
verein veranstaltet wie alljährlich am Sylvester-
Abend im städt. Raihhaussaale seine Sylvester-Lieder­
tafel, bei welcher die Regimentscapelle mitwirkt.
Carneval 1901. In der Faschingschronik
Teschens nimmt das Kränzchen der hiesigen Ge-
Hilfen des Gast- und Cafö-Gewerbes nach
dem schönen Erfolge ihrer vorjährigen Veranstaltung
einen ehrenvollen Rang ein. Auch das diesjährige
Kränzchen, für welches seitens des Comites umfassende
Borbereilungen getroffen werden, dürste sich bei den
Sympathien, die den Veranstaltern im Publicum
entgegengebracht werden, zu einem der meistbesuchtesten
und animirtesten Carnevalsfeste gestalten. Wie uns
mitgetheilt wird, findet das Kränzchen am 28. Jän­
ner im städt. Raihhaussaale statt. Das Pro-
tectorat hat in liebenswürdigster Bereitwilligkeit Herr'
Casetier Carl Zimmermann übernommen. Die
Vorarbeiten zu dem K>änzchen liegen in den Händen
eines rührigen Comites, bestehend aus 12 Herren;
in den Ausschuss dieses Comites wurden gewählt die
Herren: Franz Petrides (Obmann), Eduard No­
wotny Obm.-Stellv.), August Metzler (Cassier),
Carl Spacil (Schriftführer), Carl Deutsch und
Eduard Sommer (Ausschussmitglieder).— Das
Tanz-Arrangement hat der bewährte Tanzlehrer Herr
Otto Abt übernommen.
Cin.Unfall ln der Christnacht. Ein
Freund unseres Blattes schreibt uns: „Als ich am
Weihnachtsabende- es mag 11 Uhr abends ge­
wesen sein— mich auf dem Heimwege vom Sachsen­
berg in die Stadt befand und in die Nähe des erzh.
Schlosses kam, nahm ich wahr, wie ein geschlossener
Landauer, irr rasendem Tempo den Schlossberg her-
untcrsauste und in die Stefaniestraße bog. Im nächsten
Momente ve nahm ich einen dvnnerähnlichen Krach
und das Klirren von zersplitterten Glasscheiben. Mit
wenigen Schritten gelangte ich an die Unfallsstelle
und sah eine aufregende Scene. Der Wagen war
infolge der rasenden Fahrt auf dem schlüpfrigen
Pflaster an die Trottoireinfassung geschleudert worden
und zur Seite gestürzt. Die Insassen des Wagens,
Herr Dr. Sobieslaus Klucki mit Gemahlin und
Sohn hatten zum Glücke keinen Schaden genommen.
Schreckensbleich entstieg die Familie, die auf der
Heimfahrt von der Weihnachtsabendfeier bei Herrn
Verwalter Kallina begriffen war, dem zertrümmerten
Wagen und legte den Weg in die Stadt zu Fuß
zurück. Die Nachricht, dass der bedauerliche Unfall,
welcher der hochgeschätzten Familie am Christabend
zugestoßen ist, wie durch ein Wunder ohne weitere
Folgen verlief, wird gewiss in allen Kreisen der
Stadt mit lebhafter Genugthuung vernommen werden.
Krstljwechfiel. Im Monate December sind
in der Stadt Teschen 6 Besitzübertragungen grund­
bücherlich intabulirt worden. Es haben gekauft:
Adele Maluschka, Litographensgattin und Jda
Kristinus, Hausbesitzerstochter in Teschen, ferner
Marie Szegfy, Private, Mathilde Stehlik, Pri­
vate und Emmerich Kristinus, Fabriksbeamter in
Fiume, die dem Theodor Kristinus gehörigen V 28 An­
theile an dem Hause Nr. 7 n Teschen um 2064 X.—
Die Eheleute Alois und Anna Lewinski,
Kaufleute in Teschen, eine Hälfte des Hauses Nr. 7
in der Stadt Teschen und der Färbereirealität E. Z.
161 am Mühlgraben von Leopold Lewinski um
40.000 X.—
Die Eheleute Moritz und Regina B l a s e n st e i n,
Geschäftsleute in Teschen, das Wohnhaus Nr. 75 in
der Frcistädter Vorstadt von den Eheleuten Andreas
und Anna Kubaczka um 20.000 X.—
Marie Szkutek, Häuslerin in Teschen, das
Kleinhaus Nr. 281 in der Obervorstadt von ihrem
Ehegatten Johann Szkutek um 4000 X.—
Franziska Skrivanek, Möbelfabrikantens­
gattin in Teschen, eine Grundfläche per 214 Quadrat­
meter in der Freistädter Vorstadt von Anna Bzruska
um 1180 X.—
Susanna Mayer, BahnbedienstetenSgattin in
Teschen, das Haus Nr. 116 am Steinplatz (Viaduct-
straße Nr. 15) von ihrem Ehegatten Johann Mayer
um 37.500 X.
, Ende der Theater-Saison. Am zweiten
Weihnachtsfeiertage fand die letzte diesjährige Vor­
stellung statt und Herr Director Arlt hat unserer
Stadt— hoffentlich für immer— mit vollgepfropften
Taschen den Rücken gekehrt. Einen Rückblick auf
die abgelaufene Theatersaison können wir uns wohl
ersparen; unser Urtheil würde für Director Arlt nicht
besonders schmeichelhaft ausfallen; wir können nur
sagen, dass es schade um sein vorzügliches Ensemble
ist; ein solch tüchtiges Personal verdient ein Theater-
director wie Herr Arlt gar nicht, und man kann nur
bedauern, dass es unter der Leitung eines Directors
steht, der es in seinem Egoismus ausnützt wie eine
Citrone und der vor den crassesten Fehlbesetzungen
nicht zurückscheut, wenn nur sein Geldsack dabei gut
fährt.— Wir sind überzeugt, dass wir das ganze
Publicum für uns haben, wenn wir dringendst rathen,
diesem Manne im nächsten Jahre unser Theater nicht
wieder anzuvertrauen. Wir werden nicht versäumen,
seinerzeit laut und vernehmlich gegen die Wiederver­
gebung des Theaters an Director Arlt zu protestiren,
denn es ist eine Schande und Schmach für Teschen,
dass es einen solchen „Musentempel" sein eigen
nennt.
Mn fehlerhaftes Adretfenbnch. Das
vor einigen Tagen erschienene Adresi endlich der Stadt
Teschen pro 1901, welches die Firina Kutzer& Cie.
alljährlich in Form eines Kalenders herausgibt, weist
gegen das Vorjahr eine gefälligere Ausstattung auf,
dagegen haben sich mehrfache Fehler eingeschlichen,
die namentlich von der hiesigen Geschäftswelt unan­
genehm empfunden werden. So beschwert sich unter
Anderen der hiesige Kleiderhändler Herr Siegmund
Lustig bei uns, dass sein Geschäft vom Verfasser
des Adressenbuches eigenmächtig in die Deutsche Gasse
Nr. 5 verlegt wurde, während sich dasselbe in Wirk­
lichkeit in der Stefaniestraße Nr. 1:) befindet. Wir
selbst vermissen in dem Adressenbuche einen der wich­
tigsten Wegweiser, nämlich die Adressen der hiesigen
Zritungs-Redactionen und -Administra­
tionen. Die geschäftlichen Kreise, die ja auch in hiesigen
slavischen Blättern annonciren, wissen factisch oft nicht,
wohin und an wen sie sich bei Aufgabe einer solchen
Annonce wenden sollen. Wir hcffen, dass diese
Mängel in der nächstjährigen Ausgabe reparirt werden.
Todesfall. Vorgestern ist in Schwitz im
hohen Alter von 80 Jahren die Witwe nach dem
ehemaligen Bürgermeister Tomanek, Frau Marie
Tomanek, gestorben.
Gin vrrschnmrrdeirer Stationsarifseher.
Wir haben in Nummer 48 unseres Blattes berichtet,
dass der Stationsausseher aus Trzynietz, Johann
Krzyw on, den man trotz seines bedenklichen Geistes­
zustandes ohne jegliche Begleitung nach Budapest
reisen ließ, dort spurlos verschwunden ist und dass
seit der Zeit, wo er sich dem B.rhn-Chefarzte zur
Untersuchung seines Gesundheitszustandes vorgestellt
hat, jedes Lebenszeichen von ihm fehlt. Nunmehr
haben seine hiesigen Verwandten eine Nachricht er­
halten, die einiges Licht in die Sache bringt. An
die Gemeinde Haslach bei Teschen, woselbst der Ver­
schollene zuständig ist, kam bereits vor Monaten eine
Mittheilung der Preßburger Poiizeibehörde, derzusolge
im Spitale zu Preßburg ein Bahnbediensteter
Johann Krzywon schwerkrank darniederliegt. Der
Gemeindevorsteher aus Haslach ließ diese Zuschrift
unbegreiflicherweise unerledigt, ja er hielt cs nicht
einmal der Mühe werth, die Verwandten des Ab­
gängigen zu verständigen, wiewohl ein wohlhabender
Onkel des Verschollenen im Orte selbst wohnt. Nach
einiger Zeit kam an den Gemeindeoorstand Haslach
eine neuerliche Zuschrift aus Preßburg, welche den
inzwischen eingetretenen Tod des Johann Krzywon
meldete. Auch diese Mittheilung legte der Gemeinde-
vorstand aä acta. Erst vor 14 Tagen, nachdem
bereits Monate seit dem Ableben des Vermissten
verstrichen sind, erzählte der Gemeindevorsteher ge­
sprächsweise im Wirtshause dem Onkel des Abgän­
gigen von den aus Pressburg eingelangten Zuschriften,
und so erlangten hievon die hiesigen Verwandten Kenntnis.
Auf welche Weise Johann Krzywon von Budapest
wickelt, dass die Sonne verdunkelt ward und tiefe
Dämmerung herrscht.
In kurzer Zeit war die Strecke total ver­
schneit und es kostete stundenlange Arbeit, bis es
gelang, sie freizumachen und so lange musste der
Zug wartcu, ehe er die Rückfahrt nach Fichtenau
antreten konnte. Es war völlig Nacht, als er
sich endlich in Bewegung setzte.
Eine furchtbare Unruhe hatte sich des Mannes
ans der Maschine bemächtigt, und doch musste er
sich beherrschen.
Immer wieder schweiften seine Gedanken hinaus
in das trauliche Stübchen, einst der Ort ungetrübten
Glückes, jetzt eine Stätte namenlosen Leides.
Er sah im Geiste seine Gattin in trostlosem
Jammer vor der Leiche des einzigen heißgeliebten
Kindes knieen; der süße kleine Mund, der so rei­
zend zu plaudern wusste, war auf ewig verstummt,
die Lippen bleich und die einst so hellen Aeuglein
erloschen und gebrochen.
Plötzlich bemerkte er, dass die Locomotive
langsamer gieng und mit schweren Hindernissen
zu kämpfen schien; die ganze, große Verantwort­
lichkeit, welche auf ihm lastete, trat ihm vor die
Seele und erinnerte ihn mahnend an seine Pflicht.
Das stand auch in seiner Instruction, aber
von kranken Kindern war kein Wort darin er­
wähnt; hier war er im Dienst und dass er zu­
gleich verzweifelter Vater war— was gieng das
den Dienst an?
Da plötzlich— ein Ruck. der Zug stack in
den Schneemassen fest, die sich in einem tiefen
Einschnitte a'ufgethürmt hatten. Was nun thun?
Ein Zurück gab es nicht. Zu Hause ein sterben­
des Kind nnd ein verzweifeltes Weib!
Tannert machte sich mit der Hilfe der sechs
anderen Bediensteten daran, die Schneemaffen weg­
zuschaufeln; die Passagiere halfen fleißig mit und
so gelang es nach stundenlangen furchtbaren Mühen,
das Hindernis zu überwältigen. Der Train
braußte mit Volldampf in die finstere Nacht hinaus.
An einer kleinen Zwischen-Station hielt der
Zug; das Personal und die Passagiere eilten in
die Restauration, um einen stärkenden Trunk zu
sich zu nehmen. Eine lustige Gesellschaft saß um
die dampfende Bowle, die Gläser waren gefüllt
und einige von ihnen hatten die Uhr in der Hand,
denn es fehlten nur noch wenige Minuten auf Zwölf.
Aber draußen ertönte schon wieder das Ab­
fahrtssignal und die Reisenden, wie die Bediensteten,
eilten wieder zu ihren Wagen. Als der Zug sich
in Bewegung setzte, erscholl aus der Restauration
ein vielstimmiges, fröhliches, „Prosit Neujahr!"
und die Gläser klangen hell zusammen.
Und jetzt ertönte von fern feierliches Glocken­
geläute durch die kalte Wintemacht und begrüßte
das neue Jahr.
Dem Manne auf der Locomotive freilich
klang es wie das Grabgeläute seines Kindes und
eine tiefe Wehmuth überkam ihn.
Weiter, weiter rasselte der Zug.
Da tauchten in der Ferne einzelne Lichter
auf; es waren die Häuser des Städtchens Fich­
tenau, der letzten Station. Noch eine Viertelstunde
und die Wagenreihe hielt.
Es war still im Städtchen, die Sylvester-
Feier war vorüber und die Bewohner hatten sich
zur Ruhe begeben.
Tannert eilte den Bahnsteig entlang.
„Guten Morgen, Herr Tannert!"
„Guten Morgen. Herr Inspektor!"
Es klang dem Locomotioführer wie Mitleid,
wie Theilnahme aus dem Gruß seines Vorge­
setzten; nun, Tannert wußte ja warum!
Aus einem Riss im Fensterladen an seinem
Hause drang Licht; seine Frau war also noch
wach. trotzdem es drei Uhr war. Als er die
Hand auf die Thürklinke legte, überkam ihn eine
Beängstigung, dass er kaum zu athmen vermochte.
Geräuschlos öffnete er, unhörbar, wie ein Schatten,
trat cr ein. Aber— was war das?
Ist es Wirklichkeit, oder das Gebilde einer
mitleidsvollen Phantasie?
Im Bett saß sein Knabe und vor ihm die
Mutter mit einem Glase erfrischenden Getränkes,
aus welchem er mit sichtlichem Behagen schlürfte.
Als die junge Frau ihren Gatten gewahrte,
fiel sie ihm wiederum um den Hals und schluchzte
laut. aber es waren Thränen der Freude über
die Rettung des Lieblings.
Zweimal war der Arzt in der Nacht dage­
wesen und nach einem erquickenden Schlaf des
Kindes hatte er eine entschiedene Besserung kon-
statirt, die, wie dies bei dieser heimtückischen Krank­
heit oft der Fall ist, auffallend rasch fortschritt,
so dass der Arzt bei seinem letzten Besuch erklärt
hatte, der kleine Patient sei außer Gefahr.
„Fertig!" rief Karlchen und streckte den Arm
mit dem geleerten Glas aus.
Eiu glücklicheres Neujahr, als der Lokomotiv­
führer, hat gewiss Niemand auf der ganzen Welt
gehabt l


[ 2023-06-29 10:39:34.725 - 19001230 - Seite 4 ]
©rite 4. Nr. 54.
Neue Schlesische Zeitung.
30. December 1900.
nach Pressburg verschlagen würde und was seine
Todesursache war, erscheint bis heute nicht aufgeklärt.
1'. StojalomsKi wird doch wieder
Reichoroths- Abgeordneter. Bekanntlich ist
f. Stojalowski bei den Reichsrathswahlen in
zwei galizischen Landgemeinden-Wahlbezirken unter­
legen. Nunmehr hat, wie die Tagesblätter melden,
der im Landgemeinden Bezirke Wadowice-Biala ge­
wählte Abg. Kubik auf sein Mandat zu Gunsten
des P. Siojalowski verzichtet. Die betreffende Er­
gänzungswahl findet dieser Tage statt.
Der «ene Gemelndeansjrh«ft hielt am
Donnerstag nachmittags seine erste constituirende
Sitzung ab. Es bedarf wohl keiner Erwähnung,
dass Herr Dr. Demel wieder zum Bürgermeister ge­
wählt wurde und dass auch die übrigen Würden­
träger unserer Gemeinde dasjenige weiter bleiben,
was sie bisher waren. (Wir machen da durchaus
keine boshaften Anspielungen, Herr Holler!) Kurzum,
es bleibt alles beim Alten.— In der oberwähnten
Sitzung gab es übrigens, wie man uns erzählt, ein
sehr heileres Intermezzo. Den Vorsitz führte als
Alterspräsident Herr Earl Prochaska, der eine
lange wvhlgeformle Rede hielt oder vielmehr sie von
einem Blatt Papier herunterlas. Die Rede enthielt
selbstverständlich eine überschwängliche Lobeshymne
auf Herrn Demel.— „Wer nur die schöne Rede
verfasst haben mag?", bemerkte einer der Gemeinde­
väter zu seinem Sitznachbar, worauf dieser, ein be­
kannt boshafter Spötter, erwiderte: „Jedenfalls der
Reichmann." (Homerisches Gelächter).— Der
Witz ist nicht schlecht. Andere lose Spötter aber
wollen wieder behaupten, dass der Autor der Rede
— Herr Demel selbst sein dürfte. Der Witz ist
auch nicht schlecht.
Clrens Uictor. Die Vorstellungen im Circus
Victor üben eine außerordentliche Anziehungskraft auf
das Publicum, das aus Nah und Fern herbeiströmt
und den riesigen Raum allabendlich bis an die Decke
füllt. Die Leistungen der Gesellschaft sind aber auch
in der That sensationell und bieten eine solche Fülle
von Sehenswürdigkeiten, dass der Beifall des Pu­
blikums sich zeitweilig zum hellen Jubel steigert. Als
den Star der Gesellschaft können wir schon heute
Frau Director Cenzi Victor bezeichnen. Ein
Beifallsorkan durchbraust das Haus, wenn die reiz­
umflossene schlanke Gestalt der tollkühnen Reiterin
in der Manege erscheint und ihren feurigen Rapphengst
Roland zu den waghalsigsten Evolutionen spornt, ohne
auch nur einen Moment lang ihre Sicherheit und
Eleganz zu verlieren. Außerordentlich interessant sind
die Vorführungen der prächtig dressirten edlen Schul-
und Freiheitspfcrde durch Herrn Director Victor.
Die russischen Schimmelhengste Dimitri und Joanosf,
die ungarischen Fuchshengste Soliman und El-Kadi,
sowie die 6 russischen Hengste finden die Bewunder­
ung aller Pferdekenner und entzücken anch den Laien
durch ihre vorzügliche Schule. Aus dem überreichen
Programm wollen wir für heute noch die verblüffenden
Leistungen der ebenso schneidigen, als graziösen Par-
sor^ereiterin Miss Fillis, die ausgezeichnete Durch­
führung der Ponny-Post durch Frl. R v ch e und
die staunenerregenden Produktionen der Paoli- Truppe
hervorheben. In dem kühnen Jockeyreiter M. Ma­
tz ni besitzt die Direclion eine Kunstkraft ersten Ranges.
Insbesondere sein Jockcysprung auf das ungesattelte
Pferd ruft wahre Sensation hervor. In Herrn
Milauovitsch haben wir einen sehr eleganten und
erfahrenen Schulreiter kennen gelernt. Indem wir
noch hinzufügen, dass die Ausstattung, die Costüme,
das Geschirr, kurz alles, was man im Circus zu
sehen bekommt, .den Eindruck höchster Vornehmheit
übt, dass ferner ein ausgezeichnet geschultes Ballet,
eine ganze Reihe von Clowns etc. für das ununter­
brochene Amüsement der Zuschauer sorgen, können wir
unseren geehrten Lesern, die sich einen äußerst genuß­
reichen Abend verschaffen wollen, den Besuch des
Circus Victor auf das Beste empfehlen.
Correspsndrnzen.
Mähr.-Ostrau. *)
(Lied ertafel.) Wie bereits gemeldet, fand
am 16. d. M. die IV. satzungsgemäße Liedertafel
des Mährisch-Ostrauer Männergesangvereines statt.
Das Fest, welches glänzend vrrlief, gereicht besonders
dem Herrn Chormeister Dir. Wilhelm Hoschek zur
Ehre, zumal es keine gewöhnlichenAufgaben waren, die
diesmal bewältigt wurden. Um die Pianosorte-Be-
gleitung machte sich Frl. Pippich und Herr Kretschmer
sehr verdient. Das unter der Leitung des Herrn
Oberlehrer Tutsch stehende Hausorchester entledigte
sich mit befriedigendem Erfolge seiner Aufgabe.
(I. Jahrmarktsfest der Stadt Przivoz.)
Vorigen Sonntag fand in Przivoz das I. Jahrmarkts­
fest zu Gunsten eines Tempelbaufondes statt. Die
Localitäten des Restaurants „Kaiser von Oesterreich"
wurden zu diesem Zwecke gewählt. In den schön
errichteten Zelten, in welchen schöne Damen als Ver­
käuferinnen fungirten, bekam man, was man wollte.
Das Reinerträgnis beträgt 3000 Li.
(Ein czechischer Reichsrathscandida't
füfrdie Stadt M.-Ost rau.) Der Apotheker und
Bürgermeister Herr F. Pokorny in Freiberg can-
didirt für die Städtegruppe Mähr.-Ostrau, Neuti-
tschein, Freiberg und Frankstadt.
(Barnum kommt nach Ostrau.) Barnum
und Bailey, größte Schaustellung der Erde, hat beim
hiesigen Bürgermeisteramte angezeigt, dass sie im
im Juni oder Jnli 1901 mit ihrem Cirkus und
Menagerie in Ostrau eintreffen.
*) Wegen Raummangel verspätet.
Das neue Heimatsrecht.
Nur wenige Stunden trennen uns noch von dem 1.
Jänner 1901, jzuem Tage, an welchem das neue
Hcimatsrecht zum erstenmale in Wirksamkeit treten
wird. Die härtesten Ungerechtigkeiten unseres alten
Hcimatsgesetzes vom Jahre 1863 werden damit be­
seitigt und Tausenden und Abertausenden wird hiemit
im wahren Sinne des Wortes eine Heimat gegeben.
Es waren keine vereinzelten Fälle, dass „Leute, die
20, 30 und mehr Jahre ihres Lebens dem Erwerbe
in größeren Städten nachgegangen sind, endlich alters­
schwach, krank und völlig erwerbsunfähig, weil sie
dort kein Heimatsrecht besitzen, abgeschoben wurden
in die in weiter Ferne, vielleicht an der Grenze der
Monarchie gelegene Gemeinde ihres Geburtsortes, wo
sie keine Angehörigen, keinen Freund, keinen Helfer
in der Noth mehr zu finden wissen und zugleich die
uuwillkommensten Gäste in der Gemeinde sind". Dieses
alte, nun endlich von seinen ungerechtesten Bestimmun­
gen befreite Heuuatsgesetz vom Jahre 1863 sagte
nämlich nur kurz und büudig: „Das Heimatsrecht
wird durch ausdrückliche Ausnahme in den Heimats­
verband erworben. Ueber das Ansuchen hierum ent­
scheidet mit Ausschluß jeder Berufung lediglich die
Gemeinde." Welche Folgen dieses Gesetz hatte, illu-
strirt am besten jenes vorerwähnte Zitat, das ans
dem seiuerzeitigen Berichte der politischen Kommission
des Herrenhauses stammt, als diese eine Amderung des
Heimatsgesetzes für dringlich erklärte. s Wie es bis
nun in der Wirklichkeit aussieht, mögen folgende Daten
erhärten. Auf hundert Gemeiudeangehörige kamen
in Oesterreich im Jahre 1869 25'5, 1880 41 2,
1890 53°6 Ortsfremde. Die Zahl der Gemeinde­
fremden betrug also 1869 ein Viertel, 1890 aber
schon mehr als die Hälfte der Anwesenden. In Nie­
derösterreich, Oberösterreich und Steiermark, ferner in
allen Städten mit eigenem Statut überstieg im Jahre
1890 die Zahl der Fremden die der Heimatsberechtig­
ten. Während die Zahl der Ortsfremden im Jahre
1869 vier Millionen betrug, wuchs sie bis znm Jahre
1890 auf 8% Millionen und dürfte jetzt schon 10
Millionen ausmachen. Ju Wien waren z. B. 1890
von 1,364.548 Einwohnern blos 476.418, das ist
34-8 Perzent, heimatsbcrechtigt, in Prag von 182.530
Einwohnern nur 46 158, das ist 25'3 Perzent. In
manchen hervorragenden Judustrieorten war das Ver­
hältnis ein noch viel krasseres. Die Landgemeinden
konnten kaum mehr die'Lasten ertragen, sie wurden
erdrückt durch die Kosten der ihnen „zugeschobenen"
Unterstützungsbedürftigen, die ihre ganze Arbeitskraft
meist in den großen Industriestädten aufgebraucht
hatten. Es musste endlich an Abhilfe gedacht werden.
Durch die Hoimatsgesetznovelle vom Jahre 1896
wurde endlich auch Abhilfe geschaffen und damit ein
jahrzehntelanger schmachvoller Zustand beseitigt. .Durch
das neue Gesetz wird Jedem, der sich nach erlangter Ei­
genberechtigung durch zehn aufeinanderfolgende Jahre
freiwillig in einer Gemeinde aufgehalten hat, ohne der
Armenvcrsorgung anheimgefallen zu sein, das Heimats­
recht gewährt oder wie das Gesetz sagt, „kann die
Gemeinde die Aufnahme in den Heimatsverband nicht
verweigern". Der Lanf der Ersitzungsfrist beginnt
frühestens am 1. Jänner 1901, so dass also am 1.
Jänner 1901 zum erstenmale die zehnjährige Frist
abgelaufen sein wird. Die Ersitzung des. Heimats-
rechtes durch zehnjährigen Aufenthalt in der Gemeinde
ist also an eine Reihe von Bedingungen geknüpft, die
zum Theile allerdings noch unklar sind. In der
nächsten Nummer unseres Blatles wollen wir die
wichtigsten Bestimmungen des neuen Heimatsrechtes
erläutern.
(Schluss folgt.)
Correspo-rdenr der Redaction.
Gin Neugieriger r Wir freuen uns aufrichtig darüber,
dass die „Silesia" uns in der Beleuchtung der-Zustände im
Hause „zum eisernen Thor" zuvorgekommrn ist. Für
die Vervollständigung der Beleuchtung dieser Lasterhöhle
werden wir sorgen
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen, Dampfheizungs-
Anlagen, Oloset- und Lade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
i
i
Zu llcttjtilppfdpltm
empfiehlt
Karl Pfeifer,
und
Uhren» Juwelen» Gold-» Silber-
Chinnsilderwnren»
Stefnniestr. 33 gesehen, Stefnmeflr. 33,
sein reichhaltiges Lager in Theater, Reift-, Jagd-
und Militär- Uerspeetlven mit achromatischen
Gläsern, Aneroidbarometer» mit Holesterik-Werken,
Schrittzählern in Nickel und Stahl, Stereftope,
Zwickern und Krillen in Gold-, Double«, Schildkrot-
uud Nickelfassungen mit Krystallgläsern, SalonLünet-
ten rc., ferner Grammophons, Phonographen
und sonstige Mnstkwerke mit Uhrwerkantrieb.
fl. 1-50
unzerreMareDanren-
Galoschen.
Warenhaus
L Mi'
lloooo
Villenstraße, Teschen,
gerllumigeLocalitäten. JmAusschank
Trschner Kaiser-, Lager-u. 6ock-
Kiere, Natur-Weine, gute Küche.
Mäßige preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pfitzner,
Restaurateur.
ooooooooooooooooooooo
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
und Zwickern
mit Crystallgläfern in Gold-, Nickel-, Double-, Kautschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kode «nd Kranlreu-
Thermometer, Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid-Karometer
in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Huld-, Silber- und optisches Warenlager,
GegMei^m Teschen, Stephaniestrasse 41. WüW^lM
Auswärtige Aufträge prompt. -"DW
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:39:34.725 - 19001230 - Seite 5 ]
30. December 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr.-54. Seite 5.
ireuL
TBS CHEN.
Auf dem Kinderspielplatz an der Glsabrücke.
Festgebautes, allen Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechendes, mit Heiz- und Gasanlags versehenes
l^ircusgebäude.
Lll Personen 3ll 52 ?feräe 52
HeselkschnfL ersten Wcrnges.
Eigene Hauscapelle, 16 Mann Streichorchester.
Samstag, den 29. December
I.Grosse
mit neuem brillantem Programm.
Zur Bequemlichkeit des auswärtigen P. T._
HW» Publikums beginnt die Abendvorstellung schon
WGP- um 7 Vo Uhr und endet um 10 Uhr abends.“'
Auftreten non nur
rrstrlafstger» KnnstlerrSpertaNtSten.
Gewöhnliche Preise.
WYWWWWV'^vvyvyyyvVYVVVVVvyvwy
Morgen Sonntag, 3V. December 19VV
2 grosse Verstellungen 2.
Mnr 4 Hllir rtcrtHrn:
lfi~
Vorstellung
mit ganz neuem Programm.
Auftreten von nur erstclassigen Specialitäten.
Schul- und Freiheitspferde
vorgeführt von Herrn Director Victor.
. Komische Intermezzos
sämmtlicher Llowns und 2 dumme Auguste.
Abende 8 Uhr bei gewöhnlichen Preisen
Grosse Gala- Vorstellung
mit großartigem Programm.
Auftreten des gefammteuKuustler-Enfembles
bestehend nur aus erstclassigen Specialitäten.
Preise der Plätze:
Loge für 4 Personen 6 fl., Logensitz fl. I 50, Sperrsitz
(I. und 2. Reihe) fl. I —, I. Platz, (2. und 3 Reihe) 80 kr.,
II. Platz, (4. und 5. Reihe) 60 kr., III. Platz (6 7. u 8 Reihe)
40 kr.. Gailerie 25 kr., Militär {vorn Feldwebel abwärts und
Kinder unter 10 Jahren zahlen ausser den Sonn- u. Feiertags-'I
Abendvorstellungen am I. Platz 40 kr., II. 30 kr., III. Patz
25. kr. und Gailerie 15 kr.— Erwachsene ganze Preise.
WWVWWWWW V w
Montag, den 31. December 1900
„Jour-fix Soiree“.
|3t eu es Programm.— Auftreten der neuengagierteu Kunstkräfte.
Alles Nähere die Tageszettel.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvollst
|k
lttet yochachtungsvollst B.
Victor, B
Director* n. Eigenthümer./
XHHXXX«HKKKKHXKKKHHXX
1 Restaurant Reiieck 1
x_. X
§ Sachsenberg TeSChen Sachsenberg X
^ Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich, das^
P. T. Publikum von Teseben und Umgebung auf Ä
sein in nächster Nähe des Bahnhofes und
des Circus gelegenes Cafe und Restaurant
aufmerksam zu machen.^
Vor und nach den Circusvorstellungen kalte^
und warme Speisen, Caffee, Thee, Grog etc.
Um gütigen Zuspruch bittet.,
EMIL PIN DTER, A
Restaurateur
Inhaber des Circus-Buffets.
CXXXXXX*
WvS Oiri7U8 B IIU116lSi ww
xxxxxxxxxxxx«
Die besten und billigsten
»- M Wirkwaren
nur eigener Erzeugung
empfiehlt
Leopold Sdjoltis,
Mech. Strickerei,
Teschen, öachsenberg 22.
Nur 20 kr.
kostet Las Anstricken von
1 Paar Strümpfe oder Locken.
^xxxxxxxxxxxxxxxxxxx*
* Paul ZKatula 8
Teschen, FrittekgaUe Ax. Al
empfiehlt den Herren Baumeistern und dem P. T. Publikum von
Teschen und Umgebung sein großes Lager feuerfeste
Diese Brustzoiichcil empfehlen sich
durch ihre vorzügliche und schnelle Wir­
kung als beste» Schutz- u- Linderungs-
Mittel bei Husten, Heiserkeit
und Katarrhen ganz fit selbst,
werden daher allen ähnlichen sowie an­
deren Miitcln stets vorgezogen. Ka-
tarrhaliszeltchen sind wohlschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich
auf den Magen, wie dies bei ähnlichen
Präparaten oft der Fall Ist.
Vorröihig sind dieselben ä 50 Heller
las große Packet in
Tesche« bei Leopold Peter, Stadt-
Apotheke, Eduard Naschka, Apo-
eke und Wenzel Zima, Drog
Freodrnthal.Wilh F.Dreiseitl,
Frirdetk» Gustav A.Netal, Drog.'
Römrestadt, Adolf Bühn.
X
X
X
X
X
X
X
K
X
X
8
I
Zwei tüchtige
Bürstenmacher-
Gehilfen
und ein
ZHZolzax'beiter,
der im Drechseln eingeübt ist
werden sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt, bei
Stefan Kovacsik,
Bürsten- u. Pinselwaren-Erzenger
Teschen, Prutekgssse 11.
beste Cl/amotte-Ofen und Sparherde 8
verschiedenster Styl-Art und Farbe Übernimmt fern«': di? Aus- Q
stellüng neuer, sowie das Umsetzen alter Öfen und führt überdies
alle Reparaturen prompt, solid und billigst aus.^
Indem ich bitte, das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen Q
auch weiterhin bewahren zn wollen, zeichne Jf
hochachtungsvoll~“
llfauf lUafusa.
V30O0O0 0a 0QOQ 0< ttKKK«Ky
oooooooooooooooooooooo
° Uenfahrs-Oe schenke§
o m Her ersten Tesclner Säer- it GeraMalter- S
Ti jjf M Fanny Goldstern, o
TESCHEN, Stephaniestrasse 47. 0
Empfehle den geehrten Damen 9
von Teschen und Umgebung mein 9
reichhaltiges Miederlager. Ci- H
gene Erzeugung von Wiener und A
pariser Fassn. Als letzte Neuheit^
englische Mieder. Leichte^
Kallmleder nach Maß von Z fl. V
aufwärts, Kontier-» Umstands-, 9
Sänge-Mieder» sowie andere^
Spreiaiiläten g
werden bei mir billigst u, prompt^
angefertigt. Ferner mache ich die▼
geehrten Damen aufmerksam aus 0
0 meine Vatent-Ktrnmpfhalter und eine große Aus- 0
0 wähl von Schleiern, Lnna-Monats-Slnden, für 0
0 Frauen und Mädchen unentbehrlich. 0
oooooooeoooQooooecoooo
Eimelne Exemplare
WM" der Kenen Achtes. Zeitung
sind xrrnt preise non 8 Kreuzer zu baden:
in der Administration, Prutekgasse 13, in der Zeitungsexpedi­
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofs trafik, Centrlbf.
Günstiger Einkauf!!
Wegen Auflassung der vorhandenen Vorräthe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
zu bedeutend reducirten preisen.
Kerren-Konfection u. ALetter für MaßbesteLtungen
Moritz Anfricht,
Teschen, Stephaniestraße 48. (Berger'sches Haus.)
Demelplatz (Ring) Nr. 16, im neuerbauten Hause
Fabrik feinster Liqueure und Rum.
Offeriert seine bekannt guten Sorten von Jamaika-Rum, so auch Wirth-
schaftsthee-Rum, feinste Sorten russischen Thee s, ungarischen u. französisch.
Cognac, Borowiczka, Sliwowitz, Treber, Jarzembinka, Jarzembiak, Starka Li-
tewska, Kontoszöwka, Nordhäuser Korn, so auch alle Sorten feinster Liqueure
z-u. ■billig'sten .En.-grros-DPreisen..
Brasilianer Rum 1 Lt. 50 kr., *Wirthschafts-Thee-Rum 1 Lt. CO kr..
Lt.
Lt.
**Wirthschafts-Thee-Rum 1 Lt. 70 kr., ***Wirtschafts-Thee-Rum 1
90 kr.,* 01 d Jamaika-Rum 1 Lt, fl. 1 20, **01d Jamaika-Rum 1
fl. 1 70 und *** 01 d Jamaika-Rum 1 Lt. fl. 2 20 ohne Flasche.
51 it Vi Flasche um 10 kr, V 2 Flasche 5 kr. theuerer.
Specialitäten:
Holländischer Getreide-Kümmel. Tatra-Gebirgs-KrUuter-Liqueur.
Altvater-Kränter-Ltqueur.
Mit der Bitte, meine Fabrikate zu versuchen, zeichne hochachtungsvoll
s. SPITZER,
Demelplatz (Ring) Nr. 16.
S
I
0
i
8


[ 2023-06-29 10:39:34.725 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 54.
Neue Schlesische Zeitung.
>
.y'y.
30. December 1900.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Cafe ©eonto'a!
Demelplatz TESCHEN, G-rosse ZLem-Toe.
Staafts-Teleplxoin. HSTr. ±0.
Gesdinftsiibergabe.
Endesgefertigter beehrt sich hiemit den hochverehrten Be­
suchern des Cafe Central bekannt zu geben, dass mit heutigem
Tage Herr Carl Zimmermann obgenanntes Cafe übernimmt
und weiterführen wird.
Anlässlich dieses Scheidens ist es meine Pflicht, meinen
hochverehrten Gästen nicht nur für das mir während meiner 10-
jährigen Dienstzeit unter der Firma Sofie Jedek zutheil gewor­
dene Wohlwollen, sondern auch für das mir während meiner 14 jähr.
Selbständigkeit in so reichen Masse zugewendete Vertrauen ganz
besonders zu danken; mit der Bitte, dieses mir geschenkte Ver­
trauen auch auf meinen Nachfolger übertragen zu wollen, empfehle
ich mich
Hochachtungsvoll
Gustav Linhart.
Kaffeesieder.
Teschen, am 1. Jänner 1901.
LeschastsübemaHme.
Höflich bezugnehmend auf vorstehende Anzeige des Herrn
Linhart, bisherigen Pächters des Cafe Central, beehre ich mich hiemit
dem hochverehrten P. T. Publikum von Teschen und Umgebung
ergebenst anzuzeigen, dass ich mit heutigem Tage das obgenannte
Cafe Central (vormals Jedek) übernommen habe.
Gestützt auf meine 16 jähr. Thätigkeit als Restaurateur am
hiesigen Platze wird es meine eifrigste Bemühung sein, durch
Verabreichung vorzüglicher Getränke, sowie aufmerksamste Be­
dienung und durch Auflegen der gelesen^tcn Zeitungen nicht nur
den guten Ruf des genannten Geschäftes zu erhalten, sondern auch
den Wünschen der hochverehrten Gäste nachzukommen.
Indern ich um geneigten Zuspruch freundlichst bitte, zeichne ich
Hochachtungsvoll
Carl Zimmermann,
Teschen, am 1. Jänner 1901. Kaffeesieder.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
(J
Gasthaus-Uebernahme.
Ich beehre mich mitzutheilen, dass ich mit 1. Jänner 1901
das altbekannte
X GASTHAUS«
in der Dentschen Gasse Nr. 3, Teschen,
neben der Teschner Spareassa) übernehme und lade ichhiemit das
P T Publikum zum Besuche desselben höflichst ein Es wird
sters mem «eflreven sein, üie geeyrren tvüfte durch Verabreichung
guter Sveisen und Getränke zu billigsten Preisen ans das Beste
zufriedenzustellen.
OS0 Im Ausschanke: Bier, Wein, Cafe, Thee etc. MO
Warme Speisen, gut und billigst.
Auch werden daselbst zwei ledige Herren in Kost und
(gimrtier zu sehr billigen Preisen aufgenommen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet- hochachtungsoll
Johanna Nesgoda,
Gastwirtin.
>d»
'G
ESeujahrs-
Post-, Gratulations- und
Witz-Karten
in kolossaler Auswahl, nur bei
ED. FEITZINGER, TESCHEN.
Wiederverkäufern sehr billig.
rmxxxxxxxxxrexxxxxxxxx
±±±±±±±± ic X
* Karwiner*
*x Bierhalle u. Restauration*
^ TESCHEN, Rathhausgasse
empfiehlt stets ihr frisches vorzügliches
« 2$ KARWINER BIER ff
^ Märzenlager und Kaiser-Bier,
sowie ausgezeichnete österr. und
"X ung. Weine.
^ Specialität: Hj’u.tten'berg'er
*
*
*
*
*
*
*
Anerkannt vorzügl. Wiener Küche.
Mittags- und Abendtiscli billigst;
Abonnements zu ermässigten Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Johann Sattler,
Restaurateur.
*
tt
*
*
JV
Im Schirmgeschiift
TESCHEN, Stefaniestr. 28
KetegenHeitskcruf!
Muffe von —.36 kr. aufm.
Kindrrgaruit. 1.60„„
Damen Coliers I.—„„
KaUhandschnh -.23„„
Heiden Ccharps 1.30„„
Hocke» —. 9„„
Htrümpfe —.13„
H. Hemden —.60„
Mirderleivchrn-.ÄO„„
Wislanfmützrn —.98„„
TrUerkappen —.45„„
Damrnschirme —.85„
Schirwrcparaturen sowie Ueber-
züge prompt und solid aus­
geführt.
Lin gutgehendes
Gasthaus
in Teschen
iss preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt die Adinini- j
stration dieses Blattes.
Schuhe
wer gute uud dauerhafte Be-
fchuhung aller Art, sowie Gamaschen
benöthigt. der kaufe solche in dem
Schuhgeschäft, Lonvictgasse Nr. 6,
(Dr. Demel'sche- Haus.) Das Schuh-
lager nur eigene Erzeugung
Bestellungen nach Ui aß und
Reparaturen werden prompt aus­
geführt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Guziur.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Umsonst! ^WW
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
Preisen, wie z. B. eine vollkommene
W ohnungseinrichtung
bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffoniers, 2 Betten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
1 Waschkasten, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand-
tuchhalter, aus hartem Holze politirt, um den staunend
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.
Ich empfehle mein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli-
scheu Renaissance- und Barock-Style vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher. Gleichzeitig erlaube mir auf mein reichhaltiges Lager
von Nähmaschinen aller Systeme, gediegenste Fabncate von fl. 88'—
anfroärts aufmerksam zu machen.
Telephon |tr. 84.
Preislisten gratis und franko.
.31
Hervorraaenaste Sehenswüraigkeit hiesiger Staat.
Kuiser-Panortinm
I __
D Jede Woche neue Ansichten.
Diese Woche (vom 30. December bis 5. Jänner)
Eine bequeme billige Wanderung durch Florenz
I ui I
lz
i
Es stillte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo-
aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen.— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. Vollständiger ReiseersatzJ Schönste Reiseerinnerungl
Fnfroo* Erwachsene 30 h, Studenten u. Militär Vvm Feldwebel abwärts 20 h'
^Illl CC. Abonnementskarte für 6 Besuche Li l'oO. Blocks mit 12 Karlen Lk 2'40
Karten für Kinder unter 10 Jahren 10h, nurMittwochn.Samstagvon2—OUhr
Geöffnet von (0—12 Uhr vormittags und von 2—9 Uhr abends.
Das Institut wurde bei allen Weltausstellungen preisgekrönt. Jedes Bild bei
Tag-, Nacht- u. Vämmerungsbeleuchtung zu sehen. (Die Beleuchtung kann von
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
"Hervorragendste Sehenswärdiglceit riesiger Stadl.
riefte
von Kleiderstoffen,
Barchenden und
Seidenstoffen
halv umsonst!
^efcfyen.
ZZZZZZZZLZZZSMZL'ZZZZMUZ -jSÜ
Hotrl-Gröffnung.
Beehre mich hiemit, dem P. T. Publicum höflichst mitzu.
theilen, dass ich mein nenerbantes und mit allem mo­
dernen Comfort eingerichtetes
HotelWinkler m Golleschaii
eröffnet habe. Gestützt auf meine vieljährige Praxis im Restan»
rationsfache, werde ich alles aufbieten, um meine P. T. Gäste
nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.— Elegant einge­
richtete Passagier-Zimmer stehen zur Verfügung.'— Vorzügliche
Küche und Keller bei mäßigsten Preisen.— Prompteste und auf­
merksamste Bedienung.— Fahrgelegenheiten stets im Hause.
Indem ich mein neues Unternehmen dem Wohlwollen des
P. T. Publicums bestens empfehle zeichne
hochachtungsvoll
J. Winkler, Hotelier.
ZZZMMWZZMZBKMMZZMMZZI
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mäkler in Bialo.

