
[ 2023-06-29 10:39:37.061 - 19001111 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse13.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
Erscheint einmal' wöchentlich als
Konntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmann in T e s ch e n
Trscherr, den 11. Uooemder
Jahrgang 1900.
Ur. 47.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Zu den Wirren auf dem Gebiete der inneren
Politik hat sich auch ein schwerer Conflikt
zwischen der österreichischen und der ungarischen
Regierung wegen des Ausbaues der bosni-
schenBahnen gesellt, der indess in den letzten Ta­
gen durch ein Compromiß beigelegt wurde. Der Gegen­
stand des Meinungsstreites war folgender: Auf öster­
reichischer Seite muss der größte Wert darauf gelegt
werden, dass Dalmatien endlich eine neue Eisenbahn­
verbindung mit dem das Hinterland bildenden Occu-
pationsgebiet und der diesseitigen Reichshälfte
einerseits und dem Meere andererseits erhalte.
Deshalb wurde von Oesterreich der Bau der Strecke
Bugojno—Arzano beziehungsweise Spalato ver­
langt. Von ungarischer Seite wurde dagegen der
Bau der Verbindungslinie Schamatz—Doboj, so­
wie der Strecke Sarajewo-Sandschak urgirt, was
einen Ausbau der vorwiegend den ungarischen
Interessen dienenden Strecke über Brod bedeuten
würde. Die ungarische Regierung machte für ihre
Forderung in erster Reihe strategische Gründe
geltend, weil es angeblich von größter militäri­
scher Bedeutung wäre, dass die östliche Fortsetzung
der bosnischen Bahnen zu Stande komüre. Die
Befürworter der Linie Sarajewo-Sandschak wussten
noch anzugeben, dass sich auch das Kriegsministe­
rium auf ihrer Seite befinde. Allein, damit war
der Confliktanlass noch nicht gegeben, da sich hier
leicht ein Ausweg hätte finden lassen durch den Bau
der beiden Strecken, sowohl der westlichen als
der östlichen. Run aber setzte sich Ungarn dem
Baue der dalmatinischen Linie entgegen, durch
welche Haltung allein schon bewiesen war, dass nicht
strategische, sondern wirtschaftliche Gründe für das
Verhalten der jenseitigen Reichshälfte maßgebend
waren.— Wie oben erwähnt ist nun ein Com­
promiß zu Stande gekommen, dessen Vortheile zu­
nächst aus ungarischer Seite liegen, während Oester­
reich, wie immer, sobald ein Interessengegensatz
zwischen den beiden Reichshälften in Frage kommt,
mit seinen Ansprüchen in den Hintergrund treten
musste. Rach den offiziellen Mittheilungen über
das Ergebniß der Ministerconferenzen werden die
nächsten drei Jahre dazu benützt, um ausschließlich
die vom militärischen Standpunkte aus geforderte
Linie von Sarajewo ins Limgebiet nach Novibazar
mit einer ^Abzweigung zur serbischen Grenze her­
zustellen.' Erst wenn diese Bahnverbindung fettig
geworden ist, wird die dalmatinische Linie Bugojno-
Arzano in Angriff genommen werden und zwar
gleichzeitig mit der von Ungarn verlangten Route
Doboj-Schamatz.
Das Wahlcomitä des verfassungstreuen
steiermärkischen Großgrundbesitzes hat seinen Wahl­
aufruf an die Wähler dieser Curie Anfangs dieser
Woche versendet. Das Schriftstück, das klar und
eindringlich die Lage beleuchtet, ragt durch eine
aufrichtige Sprache, die sich insbesondere an die
Adresse der „parteilosen Regierung" richtet, rühm­
lich hervor. Mit größtem /Nachdruck betont der
Wahlaufruf auch „das Festhalten an der deutschen
Gemeinbürgschaft," von der Außenstehende nicht
abgewiesen Derden sollen, wofern sie ehrlich und
aufrichtig „die ererbte Stellung des deutschen Volks­
stammes in ihrer staatserhaltenden und kulturellen
Bedeutung für Oesterreich" anerkennen.
Italien.
Der König hat am Montag in feierlicher
Weise den österreichisch-ungarischen Botschafter Frei­
herrn v. P a s e t t i empfangen, welcher die anläßlich
des Thronwechsels erneuerten Beglaubigungsschrei­
ben überreichte.
Schweiz.
Der Jnitiativ-Vorschlag betreffend die Einführ­
ung des Proportionellen Wahlverfahrens für den
Nationalrath wurde mit 242.484 gegen l 65.976
Stimmen, der Jnitiativ-Vorschlag betreffend die
Wahl der Bundesregierung durch das Volk mit
265.323 gegen 141.430 Stimmen verworfen.
Frankreich.
In Lyon fand am Sonntag die Enthüllung
des Carnot-Denkmales statt, welcher der Präsident
der Republik Loubet beiwohnte. Anlässlich dieser
Feierlichkeit hat ein herzlicher Depeschenwechfel
zwischen dem Zaren und Loubet stattgefunden.
Die Depesche des Kaisers von Russland, welche
Präsident Loubet bei dem Bankette der Munizi-
pialität verlas, besagt, dass die Enthüllung des
Carnot-Denkmals in dem Kaiser die Erinnerung
an die bedeutenden Dienste wachrufe, welche Car­
not Frankreich geleistet habe, sowie an dessen Mit­
hilfe bei dem Werke der Annäherung „unserer be­
freundeten und verbündeten Länder zu einem we­
sentlich friedlichen Zwecke." Das Telegramm
erneuert die Gefühle aufrichtiger und unwandel­
barer Freundschaft. Präsident Loubet fügte unter
großem Beifall der Versammlung hinzu, Frankreich
sei dem Kaiser von Russland dafür dankbar, dass
er an einem Tage, wie dem heutigen, derartige
Gefühle zum Ausdruck gebracht habe. „Ich habe,"
sagte der Präsident, „geglaubt, in meiner Antwort
der Dolmetsch der Gefühle sämmtlicher Bürger
Frankreichs zu sein". (Beifall.)— Die Antwort,
welche Präsident Loubet an den Kaiser von Ruß­
land richtete, hatte folgenden Wortlaut: „Der
edle Gedanke Eurer Majestät, sich der Huldigung
Lyons für das Andenken Carnot's anzuschließen,
hat mich tief gerührt. Frankreich wird dieses neue
Zeichen theilnahmsvoller Sympathie zu würdigen
wissen. Es vergießt nicht die Antheilnahme Eu­
erer Majestät erlauchten Vaters an der intimen
Annäherung der beiden Länder zu einem wesent­
lich friedlichen Zwecke. Es pflegt die Verehrung
und di: Erinnerung an die Namen Alexander und
Carnot in gleich andächtiger Weise. Im Namen
IeuMeLon.
Girre Fahrt «ach Peking.
Originalbericht sür die „Jllustr. Sonntags Zeitung" von N. P o s t, k. u. k.
Viceconsul, Hongkong.
(Schluss.)
Große Flächen überschwemmten Landes ver­
rathen, dass sich die Bahnlinie wieder dem Peiho-
strome nähert, welcher regelmäßig in den Mo­
naten August und September ars seinen Ufern
tritt und das gesammte umliegende Land unter
Wasser setzt. Nur wenige Dörfer, welche auf
kleinen Bodenerhebungen gelegen sind. ragen wie
Oasen aus der schmutzig-gelben Wasserfläche hervor,
auf welcher die Chinesen auf ganz flachgehenden
Booten oder Flößen rudern. Wieviel Quadrat­
kilometer des fruchtbarsten Landes könnten durch
entsprechende Canalisation und Bearbeitung da­
selbst der Landwirtschaft gewonnen werden! Die
chinesische Regierung kümmert sich darum nicht;
was nützte es denn auch, da selbst, wenn dieselbe
das nöthige Geld bewilligen würde, letzteres doch
viel früher in die weiten Taschen der mit der
Durchführung dieses Unternehmens betrauten Chi­
nesen verschwinden würde, bevor ersteres ernstlich
in Angriff genommen werden würde!
Die Bahnlinie durchquert diese Jnnundations--
gebiete theils auf Dämmen, theils auf hölzernen
und stählernen Brücken, deren Anlage gerade in
diesen reffourcenlosen Gegenden mit großen Schwie­
rigkeiten verbunden war. Je näher der-Zug sich
seinem Endziele nähert, desto cultivirter und ab­
wechslungsreicher wird die Scenerie zu beiden
Seiten des Bahngeleises. An dasselbe treten
allerckhalben Hügel heran, von Weiden- und Bir­
kenhainen bekrönt, welche verfallene, chinesische
Grabdenkmäler beschatten. Immer zahlreicher er­
scheinen Dörfer mit roth und gelb bemalten Tem­
peln, auf den Feldern sieht man Männer und
Frauen in ihren blaugefärbten Kitteln der Arbeit
pflegen, und manchmal versucht ein Mandschure,
auf hohem Holzsattel und reich gezäumten, mit
Schellen behangenem mongolischen Pony neben
dem Bahnzug einherzutraben. Am Horizonte
1auch-.r die zerklüfteten, zumeist kahlen Vorberge
des Randgebirges der Mongolei auf, auf deren
höchsten Gipfeln die chinesische Mauer läuft, und
welche Peking im Norden umschließen. Von letz­
terer ist auch jetzt nichts sichtbar, und selbst als
der Bahnzug die Station Sukiachao paffirt hat,
von welcher die Bahnlinie nach Paokingfu und
Hankow abzweigt und in die Endstation Machiapao
einfährt, glaubt man keineswegs in der Nähe
einer der volksreichsten und größten Hauptstädte
der Welt zu sein.
Da die Bahnlinie erst kurz vor meiner An­
kunft fertiggestellt worden war, bot auch die End­
station Machiapao einen noch sehr halbvollendeten
provisorischen Eindruck. Ein hölzerner Bau in
chinesischem Stil vertrat die Stelle des Stations­
gebäudes, welches den Reisenden wenig oder viel­
mehr keinen Comfort bot. Da auch die Umfrie­
dungen noch fehlten, wurde der Perron von
Scharen neugieriger und zudringlicher Chinesen
aller Lebensalter erfüllt, welche hierhergekommen
waren, theils um dieses neue Zauberwerk der
„weißen Teufel" (d. i. Europäer) zu besehen,
theils um von letzteren einige Cäsh auf irgend­
welche Weise zu verdienen oder wenigstens zu er­
betteln. Eine dichte Menschenmenge umlagerte
auch die Zugänge zum Bahnhöfe, auf welchem
die Bahnhofswächter, Chinesen in hochrothen, mit
chinesischen Zeichen bestickten Wamsen, vergeblich
den Verkehr aufrecht zu erhalten suchten. Allent-
halben waren auch Bretterbuden aufgeschlagen, in
welchen chinesische Speisen und Leckerbissen, Soda­
wasser und Limonade, sowie Gegenstände des
täglichen Bedarfes feilgeboten wurden. Dazwischen
tummelten sich Haustier mit ihren ambulanten Ge-
schäftsläden und Garküchen, Pferde- und Karren-
vermiether, verkrüppelte und mit ekelerregenden
Krankheiten und Geschwüren behaftete Bettler rc.
Da ich bereits von Tientsin meine Ankunft
telegraphisch angezeigt hatte, erwartete mich in
Machiapao bereits der Karren des Pekinger Hotels,
einer jener landesüblicher, zweiräderiger Wagen,
welcher sich von den übrigen Miethsfuhrwerken
nur dadurch Vortheilhaft auszeichnet, dass er mit
Federn ausgestattet ist. Um wieviel angenehmer
dies die Fahrt in einem solchen .Marterkasten"
gestaltet, mag daraus erhellen, dass das Innere
desselben, welches mit einem Dache bedeckt ist,
keine Sitzplätze enthält, sondern dass der Reisende
gezwungen ist, auf dem Bretterboden sich flstch


[ 2023-06-29 10:39:37.061 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 47.
11. November 1900.
Neue Schlesische Zeitung
ganz Frankreichs bringe ich Euerer Majestät meinen
herzlichsten und innigsten Dank zum Ausdrucke.-
Amerika.
Die Wahlmänner-Wahlen anlässlich der be­
vorstehenden Neuwahl eines Präsidenten der nord­
amerikanischen Union ergaben den Sieg des bis­
herigen Präsidenten Mac Kinley.
Spanien.
Die spanische Negierung hat die carlistische Be­
wegung im Keime erstickt. In Madrid wurden
sämmtliche carlistische Clubs geschlossen. Es wurden
angeblich Docmnente beschlagnahmt, welche den
Nachweis einer ausgedehnten Organisation der
carlistischen Bewegung liefern. In der Provinz
wurden zahlreiche als Carlisten bekannte Personen
verhaftet. Darunter zahlreiche Priester und eini­
ge protestantische Bischöfe. Mehrere unter dem
Verdachte der Theilnahme an einem carlistischen
Complot verhaftete Individuen werden ausgewie­
sen werden. In verschiedenen Farmen in Kata­
lonien wurde eine Menge Waffen gefunden. Nach
Mittheilungen der Präfecten werden in den Pro­
vinzen andauernd Vehaftungen von Carlisten, so­
wie Hausdurchsuchungen vorgenommen.— Don
Carlos selbst versichert, an den Uruhen un­
schuldig zu sein. Er erklärte einem italienischen Jour­
nalisten gegenüber, die jetzige carlistische Bewegung
in Spanien vollziehe sich nicht nur ohne seinen
Befehl, sondern im Gegentheile gegen seine In­
tentionen. Er kenne die Namen der Förderer
Sieter Bewegung nicht. Was ihn (Don Carlos)
betreffe so habe er, ebenso wie er seine Rechte
aufrechthalte, die Pflicht, eine Action zu verhindern,
die anstatt seine Sache zu begünstigen, sie nur zu
verzögern geeignet wäre. Zur Erhärtung seiner
Behauptung wies Don Carlos auf Navarra, Va­
lencia, Carlisten und die biscayischen Provinzen hin,
wo die Carlisten zahlreicher sind und sich ruhig
verhalten.
Süd-Afrika.
Die Buren setzen den englischen Truppen fort­
gesetzt kräftigen Widerstand entgegen. Vom 31.
v. Nt. wird aus Masern gemeldet: Die Zahl
der an der Grenze des Basutolandes sich sam­
melnden Buren wächst. Ein Commando von 1400
Mann steht bei Ladybrand. Stadt und Distrikt
Ficksburg sind in den Händen des Feindes. Die
Buren, welche Ficksburg besetzt haben, standen
unter dem Befehle von Germanus Stejn. Gou-
veuenr der Stadt war Rodenbach. Bei der Be­
setzung wurden die Magazine in Ficksburg ganz
ausgeplündert. Auch in Privathäusern wurden
Plünderungen vorgenommen. Die englische Fahne
wurde heruntergeholt und in Stücke zerrissen,
welche die Buren dann an die Schweife ihrer
Pferde banden; mehrere Eingeborene wurden er­
schossen, andere auf offener Straße in brutaler
Weise geprügelt. Ein angesehener Kaufmann wurde
verhaftet und in das Burenlager transportirt, um
dort vor ein Kriegsgericht gestellt zu werden.
Ferner wurde ein Postbeamter gefangen gesetzt.
Die von den Engländern in Ficksburg zurückge­
lassene Munition wurde von den Buren entdeckt.
niederzulegen oder sich anderswie uiederzukaucrn!
Der schlechte Zustand der Straßen Pekings, sowie
Nord-Chinas überhaupt, gestatten cs bis jetzt nicht,
europäische Fuhrwerke zu benützen, und so ist man
daselbst nur auf vorbeschriebene Karren, Sänften
oder Neitthiere im Verkehre angewiesen. Von
dem erbärmlichen Zustande, in welchem sich selbst
die wichtigsten Straßen Pekings befinden, über­
zeugte ich mich bald auch in meinem Karren un­
geachtet der Federn, und das unaufhörliche Stoßen
und Rütteln desselben auf den unebenen Wegen,
auf welchen das vorgespannte Pony bis zu den
Knien in Sand und Staub einsank, veranlasste
mich bald, mich neben dem chinesischen Kutscher
auf die Wagendeichsel zu setzen.
Die Straße von Machiapao nach Peking führte
zunächst längs der diagonal noch im Bane begrif­
fenen Eisenbahn, welche die erstgenannte Station
mit der chinesischen Vorstadt Pekings verbinden
sollte und voriges Jahr auch zur Eröffnung ge­
langte. Nachdem wir die Trace dieser ersten
elektrischen Eisenbahn Chinas übersetzt hatten,
fuhren wir durch einige niedrige Gehölze, bei
mehreren Dörfern vorbei, bis unseren Karren ein
enger, tief in den sandigen Boden eingeschnittener
Hohlweg aufnahm.
Nur mit Mühe gelang es, den uns begegnen­
den Fuhrwerken in dem engen Hohlwege auszu­
weichen, wobei, ähnlich wie auf der westlichen
Hemisphäre, die bezopften Wagenlenker sich gegen­
seitig mit Schimpfworten überhäuften. AIs wir
— Die „Agence Havas- meldet aus Djibuti vom
6. November: Der Dampfer .Gelderland- mit
dem Präsidenten Krüger an Bord kam gestern hier
an und wird drei Tage hier verbleiben. Der
Commandant des Schiffes wird erst in Port-Said
Instructionen erhalten, welchen europäischen Hafen
der Dampfer anlaufen soll. Präsident Krüger gab
seiner Freunde Ausdruck, als er von den jüngsten
Erfolgen der Buren erfuhr. Dr. Heymans er­
klärte, Präsident Krüger begebe sich lediglich auf
Urlaub nach Europa.
China.
Der „Russische Invalide- meldet, dass Ruß­
land auf den Text des englisch-deutschen Abkom­
mens bezüglich der chinesischen Angelegenheiten am
15. October eine Antwort folgenden Inhalts er­
theilt habe: „Das' zwischen Deutschland und
England geschlossene Einvernehmen ändert vom
russischen Standpunkt aus in keiner Weise wesentlich
die Lage der Dinge in China. Der erste Punkt
des genannten Einvernehmens, welcher bestimmt,
dass die Häfen an den Flüssen und Meeresküsten
Chinas überall, wo die zwei genannten Regierungen
Einfluss ausüben, frei und offen für den Handel
bleiben, kann von Russland sympathisch angenom­
men werden, da diese Bestimmung den durch die
gegenwärtigen Verträge bestehenden «totem quo
in keiner Weise ändert. Der zweite Punkt ent­
spricht um so mehr den Absichten Rußlands als
bei dem Entstehen der gegenwärtigen Verwicklung
Rußland die erste Macht war, welche die Auf­
rechthaltung derJntegrität des Himmlischen Reiches
als Grundprinzip ihrer Politik in China prokla-
mirt hat. Was den dritten Punkt betrifft, welcher
die Möglichkeit einer Verletzung dieses Grundprin­
zipes voraussieht, kann die russische Regierung,
indem sie sich auf ihr Zircular vom :!5. August
beruft, nur ihre Erklärung erneuern, dass eine
derartige Verletzung Rußland zwingen würde, die
von ihm eingenommene Haltung je nach Umstän­
den zu ändern. Der vierte Punkt erfoidert keine
Kommentare."
Aus Ztadt und Kund.
T eschen, 10. November 1900.
Bestätigung von Lchrcr-Errienirirngen.
Der k. k. schlesische Landesschulrath hat die Ernen­
nung folgender Lehrpersonen bestätigt: des Lehrers
und Schulleiters Rudolf Lehmann an der zwei-
classigen öffentlichen Volksschule in Bukowetz zum
Oberlehrer daselbst; des provisorischen Unterlehrers
Karl A d a m e k in Pcterswald zum Lehrer an der
dreielassigcn öffentlichen Volksschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Michalkowitz; des Lehrers Franz
P a st u ch a an der evangelischen Privatvolksschule in
Brcnna zum Lehrer und Schulleiter an der einclas-
sigen öffentlichen Volksschule in Schimoradz; des
Unterlehrers Adolf Vaschischek in Dombrau zum
definitiven Lehrer und Schulleiter an der einclassigen
öffentlichen Volksschule in Lubno; des Unterlehrers
Josef Londzin an der öffentlichen zweiclassigen
endlich diese schwierige Passage verlassen hatten,
sahen wir uns bereits in den Vorstädten Pekings
angelangt, in schmutzigen, verwahrlosten Stadt­
vierteln, welche nur von dem ärmsten Theile der
Bevölkerung bewohnt sind. Halbnackte Kinder,
deren Blößen nur einige Lumpen bedeckten, spielten
in dem sußtiesen, gelben Straßenstaub neben wider­
lichen Hunden, welchen Krankheit und Hunger
kaum mehr auf den Beinen zu stehen gestatteten,
und welche in den chinesischen Städten, ähnlich
wie in der Türkei, die Sanitätspolizei zu besorgen
scheinen. Leider ist nur die Lage dieser chinesischen
Hunde weit schlechter als jene ihrer Genossen im
Reiche des Halbmondes, denn vieles, was dort
den Hunden vorgeworfen wird, wird hier noch
von den Eingebornen selbst als ein Leckerbissen
betrachtet!
Mittlerweile waren wir bei dem Thore der
Chinesenstadt angelangt, welche nach Süden der
Mandschustadt, dem eigentlichen Peking, vorgelagert
ist. Wie letztere ist auch erstere mit einer hohen
und dicken Bastionumwallung umgeben, auf welcher
man allenthalben einige verrostete Kanonen er­
blicken konnte. Der Verkehr war bereits so an­
gewachsen, dass mein Wagenlenker große Mühe
hatte, sich dem dichten Karrenzuge anzuschließen,
welcher sich unter lautem Schreien und Gezeter
der bezopften Kutscher durch den engen Thorbogen
drängte. Laut dröhnten die Hufe der Pferde aus
den großen Quadern, mit welchen dieser Thorweg
gepflastert ist, und müde lehnten an letzterem einige
Volksschule in Zabrzrg zum Lehrer daselbst; des pro­
visorischen Unterlehrers Johann Szczepanski an
der zweiclassigen öffentlichen Volksschule in Cameral-
Ellgoth zum definitiven Unterlehrer daselbst; des pro­
visorischen Unterlehrers Rudolf Malirsch an der
öffentlichen dreiclassigen Volksschule in Seibersdorf
zum Lehrer daselbst; des provisorischen Unterlehrers
Konrad Ko ziel der öffentlichen fünfclassigen Knaben­
volksschule inFricdek zum Lehrerdaselbst; des Lehrers
Johann Macura an der öffentlichen zweiclassigen
Volksschule in Drahomischl zum Oberlehrer daselbst;
des Volksschullehrers Georg Czekanski in Bielitz
zum Bürgerschullehrer an der öffentlichen Knaden-
Volks- und Bürgerschule daselbst; des Unterlehrers
Karl Stefko in Bielitz zum Lehrer an der öffent­
lichen allgemeinen Knaben-Bolksschule daselbst; und
des provisorischen Unterlehrcrs Franz Mi ko lasch
in Pelerswald zum Lehrer an der ösfenilichcn fünf-
classigcn Volksschule in Radwanitz.
Generalversammlung dev Allgemeinen
Arbeiter-Kranken- und Knterstnburrgs-
raste. Wie von uns bereits gemeldet, findet die
Generalversammlung dieser Casse morgen, Sonntag
den 11. d. M. in der Zeit von 1 bis 4 Uhr Nach­
mittag im Saale des kathol. Vereinshauses (Alter
Markt) mit folgender Tagesordnung statt: Bericht
des Vorstandes über das Jahr 1898/1899, Cassa­
bericht für 1899, Bericht des Uebcrwachungsaus-
schuffes und Beschluss über die Entlastung des Vor­
standes, allgemeine Anträge. Bei Beschlussunsähig-
keit der Generalversammlung um 1 Uhr wird eine
Stunde später, um 2 Uhr, neuerlich eine Versamm­
lung einberufen, welche ohne Rücksicht auf die An­
zahl der Theilnehmer tagen wird. Die Fortsetzung
der Generalversammlung wird am 18. November
in demselben Locale von 9 Uhr Früh bis 4 Uhr
Nachmittag abgehalten. Auf der Tagesordnung stehen
die Wahl des Obmannes, des Vorstandes, des Ueber-
wachungsausschusses und des Schiedsgerichtes. Die
Vereinsleitung richtet an die Mitglieder das Ersuchen,
sich zu beiden Versammlungen recht zahlreich einzu-
finden.
Zur Ulahlbemegung. In der vierten Curie
(Landgemeinden) hat man nun nach langem Suchen
auch von deutscher Seite einen Candidatcn in der
Person des Johann CH leb ns aus Obcr-Zukau ge­
sunden. Selbstverständlich ist es nur eine Zählcan-
didatur, denn das Wahlergebnis der früheren Jahre
hat zur Genüge bewiesen, dass ein ernstlicher Wahl­
kampf in der Landgcmeinden-Curie völlig aussichtslos
ist. Bei der letzten Reichsrathswahl hat es beispiels­
weise der damalige Candidat Obraczay, ein
Schwager des Herrn SuperinlcndentenDr.Haasc, kaum
auf etwa 140 Stimmen gebracht, obwohl für ihn
unter der protestantischen Landbevölkerung mit Hoch­
druck agitirt wurde. Uns wundert es sehr, dass sich
Herr Chlebus, den wir als einen bescheidenen,
ruhigen und intelligenten Oekonomen kennen, in den
politischen Strudel stürzt und sich zu der undankbaren
Rolle eines Zählcandidaten hergiebt.
Die Wahlmännerwahlen in der V. Curie finden
in der Stadt Teschen am Mittwoch den 14. d. M.
statt.— Der Gemeindevorstand hat diesbezüglich
chinesische Polizisten, in verschossenen Wämsen ge­
kleidet, welche kaum noch die einst Hellen, bunten
Farben derselben verriethen. Andere Polizisten
saßen vor dem Thore auf einigen aufgehäuften
Pflastersteinen und waren in irgend eines der
vielen Hazardspiele vertieft, mit welchen der Chi­
nese oft ganze Tage seines Lebens zu verbringen
versteht. Keiner von diesen ehrsamen bezopften
Wächtern der Ruhe und Ordnung schenkte dem
immer dichter werdenden Knäuel von Wagen, Fuß­
gängern, Packthieren u. s. w., welche sich im Thor­
wege stauten, irgendwelche Aufmerksamkeit.
Ich athmete auf, als wir das Thor passirt
hatten und der Karren auf die breite, aufgeschüt­
tete, doch, wie alles in China, schlecht im Stand
gehaltene Chaussee gelangte, zu deren beiden Seiten
weite Grasflächen sich ausbreiteten, welche wieder
von hohen, aber auch verfallenen Mauern begrenzt
waren. Hinter letzterer liegen die Gartenanlagen,
welche die berühmten Tempeln des Himmels und
der Erde umschließen. Unter diesen Gartenanlagen
darf man sich keine in europäischem Sinne, son­
dern lediglich ein dichtes, ungepflegtes Gebüsch
oder Gehölz vorstellen. Allenthalben begegneten
uns auf der Chaussee ernst einherschreitende Ka-
meele, fünf oder sechs hintereinander und mittelst
einer an den Nüstern befestigten Schnur unterein­
ander verbunden. Kameelkarawanen vermitteln
hauptsächlich den Transport von Reis. Thee,
Baumwolle und europäischen Erzeugniffen aus
Tientsin' und Peking nach den nördlichen Pro-


[ 2023-06-29 10:39:37.061 - 19001111 - Seite 3 ]
Sette 3. Nr. 47.
11. November 1900.
Neue Schlesische Zeitung
folgende Kundmachung erlassen: Es wird hiemit zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, dass die Wahl der
auf! die Stadt Teschen entfallenden 29 Wahlmänner
der allgemeinen Wählerclasse am Mittwoch den 14. No­
vember 1900 mit dem Beginne um 8 Uhr früh vor-
genommen werden wird. Mit Rücksicht auf die große
Anzahl der Wahlberechtigten wurden von der k. k.
Bezirkshauplmannschast in Gemäßheit des§ 28 der
geänderten Reichsrathswahlordnung für die Stadt
Teschen 3 Wahl-Sectionen bestimmt, die Wähler da­
hin nach der örtlichen Zugehörigkeit zugewiesen und
die aus die einzelnen Wahlseciionen entfallende Anzahl
der Wahlmänner in nachstehender Welse ausgetheilt:
1. Wahlsection, in welcher 15 Wahlmänner von den
in der inneren Stadt, Freistädter Vorstadt, Mühl­
graben und kleine Wiese wohnhaften Wählern zu
wählen sind. Wahllocal: Rathhaussaal. 2. Wahl­
seltion, in welcher 7 Wahlmänner von den in den
Stadttheilen: Sachsenberg, Brandeis und Steinplatz
wohnhaften Wählern zn wählen sind. Wahllocal:
Altes Volksschulgebäude am Sachsenberg. 3. Wahl­
section, in welcher 7 Wahlmänner von den in dem
Stadttheile Obervorstadt (hiezu gehören; Stiegengasse,
Elisabethstraße, Feuerwehrgasse, Oberring, Prutckgasse,
Kaiser- Franz- Josefstraße, Kirchplatz, Eugenstraße,
Berggassc, Salzgasse, Bielitzer Straße, Töpfergasse,
Mariengasse, Bobrekergasse, Stiftgasse, Klosterplatz,
Hohenheisergasse, Villenstraße und Kählergasse) wohn­
haften Wählern zu wählen sind. Wahllocal: Ver­
sammlungssaal der Feuerwehr (Feucrwehrgasse Nr. 5).
Zur Stimmenabgabe wird in allen 3 Sectionen die
Zeit von 8 Uhr früh bis 1 Uhr nachmittags und
von 2% nachmittags bis 7 Uhr abends bestimmt.
* Die Wahl erfolgt mündlich und sind die Wahlmänner
init absoluter Stimmenmehrheit aus der Mitte der
Wahlberechtigten zu wählen. Dies wird zur allge­
meinen Kenntnis gebracht und werden die Wähler
mit dem Beifügen zur Theilnahme an der Wahl ein­
geladen, dass eine individuelle Verständigung der
Wahlberechtigten von dem Wahltermine nicht stattfindet.
Todesfall. In Lonkau starb am Montag
der giäfl. Laiifch'fche Verwalter Berthold Bubik
im 51. Lebensjahre. Der Verstorbene war für die
am 19. d. Mt. beim hiesigen Gerichtshöfe beginnende
Schwurgerichtsperiode als Hauptgeschworener ausgelost.
Besitzwechsel. In den Monaten September
und Octodcr wurden in der Stadt Teschen 9 Besitz­
übertragungen gru7dbücherlich intabulirt. Es haben
gekauft: Marie Hunt, Private in Teschen, das Haus
Nr. 1 am Mühlgraben von den Erben nach Anton
Gimpel um 30.000 X;— Anna Kolder, Häus­
lerin in Kalembitz die Realität Nr. 82 in der Frei-
städterVorstadt von Marianne Kolder in Ochab um
8400 X;— Ludwig. Kametz, Baumeister in Te-'
schen, das Kleinhaus Nr. 46 am Steinplatz von
Paul Wallach um 2700 K;— Johann Tursa,
k. k. Gerichtsofficial in Teschen, die Realität Nr. 117
in der Freistädter Vorstadt von Mariynna Cinciala
um 8800 X;— Berthold Goldinann, Liqueur-
fabrikant in Teschen, das Haus Nr. 10 am Sachsen­
berg von Emil Frankel in Königshütte um 32.000 X;
— Johann Brzkowski, Hausbesitzer und Spengler
in Teschen, die Gartenparcelle Nr. 59/2 in der Frei­
städter Vorstadt (Lastenstraße) von den Eheleuten
Carl und Anna Allnoch um 8000 X;— Andreas
Kubaczka, Bräuhausbediensteter in Teschen, das
Wohnhaus Nr. 75 in der Freistädter Vorstadt von
Anna Brzuska um 6896 X;— Die Stadtge-
meinde Teschen eine zur Realität Nr. 120 in
der Freistädter Vorstadt (Lastenstraße) gehörige Fläche
per 31 m 2 (zu Straßenzwecken) von Johann Skri-
vanek um 1000 X;— Franz Fober, Grundbesitzer
in Pastwisk, das zum Großbürgerhanse Nr. 116 in
Pastwisk gehörige Stadtfeld von der Verlassmasse
nach Mathias Rnk um 960 X.
Airs dem Gerichtssaale. Vor einem Er­
kenntnissenate des hiesigen Kreisgerichtes findet heute,
Samstag den 10. d. M., gegen den socialdemokrati­
schen Redacteur Thaddäus Reger eine Verhandlung
wegen Majestätsbeleidigung statt. Der Angeklagte
wird durch den Bialaer Advocaten Dr. Groß ver­
theidigt.
Airch eine Matzlerversammlnng. Je
näher der Termin für die Gemeindewahlen heran­
rückt, desto größere Anstrengungen machen unsere
Stadtbeherrscher, um sich im Sattel zu behaupten.
Zu diesem Zwecke haben sie für Dienstag in den
Gemeinderathssaal eine Art „Wählerversammlung"
einberufen, in welcher sie sich selbst ihre Loblieder
sangen. In der ganzen Stadt lacht man über die
Komödie, die dort anfgesührt wurde; denn anders
i als eine Komödie kann man es ja nicht nennen,
wenn unsere Gemeindegrößen, anstatt eine öffentliche
Wählerversammlung einzuberufen und daselbst frei
und offen im Angesichte der Oeffentlichkeit über ihr
Thun und Lassen Rede und Antwort zu stehen, sich
in den Gemeinderathssaal verkriechen und bei g e-
schlossenenThürenvor einem kleinen Kreise von
I Wählern, die sie zu diesem Behufe eingeladen haben,
; sich selbst für ihre Thätigkeit beloben und
sich selbst das Vertrauen votiren. Das ist
doch wirklich zum Kranklachen! Wir sind der un­
maßgeblichen Ansicht, dass schon die Einberufung
solcher „geheimer" Versammlungen keineswegs geeignet
ist, das Vertrauen der Bürgerschaft zu erwecken, noch
weniger aber können die schönen Tiraden, die in jener
geheimen Versammlung über die rosige Finanzlage
der Stadt, über das friedliche Einvernehmen der Be­
völkerung nnd was dergleichen Schwefel mehr ist,
auch nur einen Hund hinter dem Ofen hervorlocken.
Jedes Kind in Tescheu weiß es, dass die Stadt bis
über die Ohren verschuldet ist, dass die Stadt in­
folge der fortwährenden Contrahirungen von Schul­
den ihre Creditfähigkeit eingebüßt hat und dass schon
die nächsten Jahre zeigen werden, wohin eine solche
Finanzwirtschaft führt. Der Herr Bürgermeister hat
in der dienstägigen geheimen Versammlung diese That­
sachen zu widerlegen versucht und an der Hand des
letzten Präliminares glücklich herausdividirt, dass die
Schuldenlast unserer Gemeinde aus die Höhe der
Communalumlagen gar keine Rückwirkung übe und
dass sich diese Schulden von selbst amortisiren und
verzinsen. Das ist eine sehr merkwürdige Logik.
Thatsache ist, dass bisher größere Ausgaben des Ge­
meindehaushaltes aus den aufgenommenen Darlehen
gedeckt wurden, was nunmehr nicht mehr möglich
sein wird, nachdem die Gemeinde ein Darlehen nir­
gends mehr bekommt. Das Loch in der Finanzwirt-
schast unserer Stadt konnte man bisher durch die
Darlehensgelder überkleistern; was aber jetzt werden
wird, das wissen die Götter. Der Herr Bürger­
meister hat in seinen Darlegungen am Dienstag die
Frage offen gelassen, woher die Stadtgemeinde die
Mittel zur Deckung der großen Erfordernisse in den
nächsten Jahren nehmen soll. Die Bürgerschaft er­
wartet aber gerade in dieser Beziehung eine beruhigende
Erklärung seitens der abtretenden Gemeindevertreter.
Solange in diesem Punkte keine Aufklärung er­
folgt, können die Steuerträger sich über die Finanz­
lage der Stadt nicht beruhigen und stehen den schönen
Reden der bisherigen Gemeindeväter misstrauisch
gegenüber. Dass es mit den Finanzen der Stadt
schon in den letzten Jahren sehr arg „happert", kann
ja selbst jeder Laie daraus entnehmen, dass die
Stadtgemeinde Teschen in ganz Oester­
reich die einzige ist, welche die Privat­
beamten mit einer Besoldungssteuer von
50 Percent belastet hat. Und fortwährend
wird nach neuen Steuerobjecten gesucht. Erst vor­
gestern hat die „Silesia" wieder berichtet, dass
man eine Risaliten- und Portal st euer einführen
will; als ob unsere Geschäftsleute nicht ohnedies schon
von Steuern genug gedrückt wären.— Wahrhaft
urkomisch ist es, wenn man in unserer Gemeinde
von herrschender Seite immer darauf hinweist, dass
der Pcrcentsatz der Gemeindeumlagen nach dem letzten
Präliminar nicht gestiegen ist; der Percentsatz ist
allerdings nicht gestiegen, wohl aber die f actis che
Summe der Communalumlagen; denn nach­
dem die Staatssteuer eine höhere ist, so erhöht sich
natürlich auch die Commuualabgabe; wenn auch der
Percentsatz der gleiche ist, wie früher, so muss der
Steuerträger dennoch doppelt so viel „schwitzen" als
früher. So sieht die Sache in Wirklichkeit aus. Da
nützt kein Beschönigen, da nützen keine selbstgesungenen
vinzen Chinas, Urga und Kalgan, sowie Kiachta
und Sibirien, von wo sie wieder Häute, Pelze,
Salz u. dgl. im Tauschhandel zurückbringen. Die
Führer dieser Karawanen sind zumeist Mongolen,
hohe, breitschulterige, kräftige Gestalten mit wetter­
gebräuntem Antlitz, aus deren Augen der unstäte
Nomade blickt. Auch die durchschnittliche Gestalt
des Nord-Chinesen weist schon namhafte Unter­
schiede gegenüber jener des Süd-Chinesen auf,
wslche im wesentlichen auf die verschiedene Lebens­
weise, auf das Klima u. dgl. zurückzuführen sind.
Neigt der Süd-Chinese im allgemeinen der Wohl­
beleibtheit zu, so zeichnet den Nord-Chinesen zumeist
eine schlanke, hagere Gestalt aus. Anstatt der manch­
mal oft sehr feinen Züge des von der Tropen­
sonne geschwärzten Antlitzes des Süd-Chinesen
besitzt er zumeist harte, nicht selten von den Ent­
behrungen einer kümmerlichen Lebensweise ver­
bitterte Gesichtszüge, während das Antlitz immer
vom Wetter, von Eis- und Schneestürmen des
Winters gebräunt ist. Auch in seinem Charakter
unterscheidet sich der Süd-Chinese wesentlich von
dem Nord-Ehinesen. Mag ersterer durchschnittlich
sich durch größere Intelligenz und schnellere Auf­
fassungsgabe auszeichnen, so ist letzterer in seiner
Denkungsart schwerfälliger, hingegen aber Neue­
rungen viel weniger zugänglich, ausdauernder,
energischer, vielfach auch grausamer und blutdür­
stiger als der schon verfeinerte Süd-Chinese.
Unter dem weiblichen Theile der eingeborenen
Bevölkerung Pekings erregen vor allem die Man-
dschufrauen die Aufmerksamkeit des Reisenden.
Fallen dieselben schon durch ihren Haarschmuck
auf, so zeichnen sie sich auch zumeist durch kräf­
tigere und größere Gestalt, sowie auch durch hübschere
Gesichtszüge als ihre chinesischen Schwestern aus.
Zur Durchquerung der Chinesenstadt be-
nöthigte mein Karren ungefähr eine halbe Stunde,
nach deren Ablauf wir zu den Bastionen der
eigentlichenHauptstadt, derMandschustadt, gelangten,
in deren Centrum wieder die kaiserliche Stadt,
d. i. der Palast des Kaisers mit allen seinen
Nebengebäuden, als ein geschlossenes Stadtviertel
gelegen ist. Die Bastionen der Mandschustadt
übertreffen an Höhe und Breite beiweitem noch
jene der Chinesenstadt und sind insbesondere auch
die Thore noch durch vorspringende besondere
Bastionen, welche gleichsam Vorhöfe zu der eigent­
lichen Thoren bilden, geschützt. Im übrigen ist
aber auch die Vertheidigungsfähigkeit derselben
ebenso vernachlässigt, wie jene der Bastionen der
Chinesenstadt, und die wenigen Soldaten, welche
den Thorweg bewachen, schauen ebenso unbeküm­
mert dem Treiben zu, wie ihre College« an den
äußeren Thoren.
Nach Passierung des südlichen Thores der
Mandschustadt eröffnet sich dem Wanderer ein
interessanter Blick. Dem Thore gegenüber dehnt
sich ein weites, mit großen Quadern gepflastertes
und mit mannigfachen Sculpturen geschmücktes
Glacis aus, dahinter erheben sich die mächtigen
Hauptthore, welche zu der kaiserlichen Stadt führen
und welche nur geöffnet werden, wenn der Kaiser,
der Sohn des Himmels, die Stadt verlässt. Im
Hintergründe endlich bauen sich die herrlichen, mit
gelben-und rothen Porzellanziegeln geschmückten
Giebeln der grotesken Pavillons und Gebäude
auf, welche die kaiserliche Stadt bilden und das
Innere derselben nur noch geheimnisvoller er­
scheinen lassen. Im grellen Gegensatze hiezu steht
die morastige, ungepflegte Straße, welche links
vom Thore an dem vorerwähnten Glacis ab­
zweigt und zu den Gesandtschaftsgebäuden der
fremden Mächte führt.
Die meisten der Gesandtschaftsgebäude sind
auch zu beiden Seiten dieser Straße gelegen und
unterscheiden sich von außen nur wenig von be­
nachbarten chinesischen Regierungsgebäuden und
Palästen. Eine hohe Mauer mit chinesischen Ver­
zierungen umfasst zumeist einen Garten, in wel­
chem die Häuser der Gesandten und der Beamten,
vielfach gleichfalls für die Zwecke derselben adap-
tirte chinesische Gebäude sich erheben. Weiter ab­
seits von der in Rede stehenden Straße sind ledig­
lich die britische, die belgische und die österreichisch­
ungarische Gesandtschaft gelegen, welch letztere
insbesondere das erste europäische Palais in der
chinesischen Hauptstadt ist und deshalb auch bisher
die meiste Bewunderung, vielleicht auch den größten
Groll seitens der chinesischen Bevölkerung er­
regt hat.
In der Gesandtschaftsstraße, unmittelbar
neben der französischen Gesandtschaft ist auch das
Lötol äö Pekin, das einzige europäische Hotel
der chinesischen Hauptstadt, gelegen. Dorthin
führte mich der Weg und vor dem einfachen, eben­
erdigen Hause, dessen Aussehen nichts weniger als
ein französisches Hotel verrieth, sprang ich aus
dem Karren, dicht bedeckt mit Staub und an allen
Gliedern ermattet, doch froh im Herzen, diese be­
schwerliche, zweistündige Karrenfahrt überstanden
zu habeu und wieder Fuß ans den festen Boden
Pekings setzen zu können.
Hongkong, 15. August 1900.
Post.


[ 2023-06-29 10:39:37.061 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 47.
Nme Schlesische Zeitung.
11. November 1900.
Lobeshymnen! Die Thatsachen und die Ziffern, vor
allem aber die bedrängte Lage unseres Handele und
Gewerbestandes, beweisen es zur Genüge, wie bei
uns gewirtschaftet wird. In dem Berichte der „Si-
lesia" über die geheime Wählerversammlung lesen wir
unter anderem folgende köstliche Stelle:
„Herr Carl P ro ch ask a seu. hob in markigen
Worten, die großen Beifall fanden, hervor, dass es
bekannt sei, dass die Finanzwirtschaft der Stadt eine
gute sei, er anerkenne dieses Verdienst, allein ein noch
größeres Verdienst habe der Gemeindevorstand und
die Gemeindevertretung der Stadt sich dadurch er­
worben, dass sie es verstanden haben, den Frieden in
der Stadt zu erhalten, und dass Parteikämpfe in
Teschen bisher ausgeschlossen waren, er wünsche leb­
haft, dass dies auch fernerhin so bleiben möge".
Herr Prochaska lebt bekanntlich hoch oben aus
der Godula in seiner Villa nnd kennt das Leben in
Teschen nur aus der Vogelschau Anders wäre es
auch absolut unbegreiflich, wie der alte Herr solche
Behauptungen aufstellen kann, die den thatsächlichen
Verhältnissen geradezu in's Gesicht schlagen.
Ueber die sonstigen Vorgänge der geheimen
Wählcrversammlung ist uns nichts näheres bekannt
geworden, da die Herren nicht den Muth haben, ihr
Gerede der Oeffentlichkeit bekanntzugeben.
Sorialdemostrat.UIästlerverfiimmIrmg.
Die am Samstag den 3. d. M. in stöbt. Rath-
haussaale stattgefundcne von der sozialdemokr. Par­
teileitung einberufene Wählervcrsammlung war z'emlich
schwach besucht, weil die Versammlung zu spät ange­
kündigt war. Der Candidat der sozialdem. Partei,
Peter Cingr, besprach in kurzer Rede die politische
Lage und kam zu dem Schlüsse, das eine Aenderung
der parlamentarischen Verhältnisse nur durch Einführung
des allgem. gleichen und direkten Wahlrechtes bewirkt
werden könne. Einer der anwesenden Anhänger der
christlichsozialcn Partei ergieng sich in Angriffen ge­
gen die sozialdemokr. Partei wegen des Bergarbeiter-
strikes und der Kohlentheuerung. Es kam zu lauten
Auseinandersetzungen, welchen schließlich Cingr dadurch
ein Ende machte, dass er die Anschuldigungen des
Interpellanten zurückwies, worauf die Versammlung
geschlossen wurde.— Für heute Samstag den 10. d.
M. 1/28 Uhr Abends hat die sozialdem. Parteileitung
eine neuerliche Wählerversammlung in Bobek's
Hotel zur Stadt Teschen einberufen. In der­
selben wird ein Referent aus Wien sprechen.
Die Geineindervahlen finden am 3., 10.
und 12. December statt. Die Genossenschaften traten
am Donnerstag zur Berathung über die Candidaten-
frage zusammen.
Alrrterstiilrrmg des heimischen Ge­
werbes. Wir'erhalten folgende Zeilen: Die neuen
Closet-Anlagen für die städt. Volks- und Bürgerschule
hat die Gemeinde in— Deutschland bestellt!
Als ob wir in Teschen keine leistungsfähigen Jn-
stallareure hätten. Das nennt man dann „Unter­
stützung des heimischen Gewerbes". L ...
Gewerbliches. Herr Hermann S p a n g a r 0,
Installateur für Gas- und Wasserleitung in Teichen,
hat die Concession zur Errichtung einer Filiale in
Bielitz erhalten und wird dieselbe dieser Tage eröffnen.
Gin fideles Gefängnis ist unser städtischer
Polizei-Arrest. Vor einigen Tagen haben drei Fraucns-
Personen, die über Nacht in's Kühle gesetzt wurden,
den Ofen umgestürzt, gelangten durch das hiedurch
blvsgelegte Kaminloch in den Borraum und als ein
Nachtwächter hereintrat, hnschten sie durch die offene
Thür in's Freie.— Der Zustand des Polizei-Arrestes
in Teschen ist thatsächlich ein Scandal und man sollte
denn doch an die Errichtung eines menschenwürdigen
Arrestlocales denken.
Correspondenzrn.
Biclitz-Biala.
(Liedertafel in Lipnik.) Der Lipniker
Gesangverein veranstaltet morgen, Sonntag, den
11. November, im Gemeindegasthaussaale zu Lipnik
eine Liedertafel mit nachstehendem Programm: 1. „Wo
ein kleines Hüttle steht", Volkslied von Fr. Silcher.
2. „Schatzerl klein", Männerchor von Fr. Blümel.
3. „Nationallied der Buren", Männerchvr bearbeitet
von Adam Kirchl. 4. „Nun leb wohl du kleine Gasse",
Volkslied von Fr. Silcher. 5. „Kein Tröpfchen
mehr im Becher", Männerchor von H. Marschner.
6. „Vor der Schlacht", Volkslied für Männerchor
von Dr. I. Pommer. 7. „Ein Hoch dem deutschen
Biere", Männerchor mit Baritonsolo von I. H.
Matthey. 8. „Deutsches Lied", Männerchvr von
H. Pfeil. Die Pausen werden durch Musik- und
humoristische Vorträge ausgefüllt. Nach Schluss der
Vorträge folgt ein Tanzkränzchen.’ Eintritt 40 kr.
pro Person, Anfang 6 Uhr abends.— Da das
Reinerträgnis in gleichen Theilen den Lipniker Schulen
für ihre diesjährigen Christbescherungen zufallen soll,
so ist ein recht zahlreicher Besuch erwünscht. In
diesem Sinne werden auch Ueberzahlungen dankend
angenommen.)^
(Bielitzer Gabelsberger Stenogra­
ph e n v e r e i n.) Die Generalversammlung dieses
Vereines findet am Donnerstag den 29. November,
8 Uhr abends, im Vereinszimmer (Zauner, Bielitz)
statt. Gegenstände der Tagesordnung: 1. Bericht
über die letzte Monatssitzung. 2. Aufnahme neuer
Mitglieder. 3. Bericht über die Vereinsthätigkeit
im abgelaufenen Vereinsjahre, erstattet vom Vorstand
Prof. Dr. Brand. 4. Bericht des Cassiers Herrn
SoUicitators Bordl über den Stand, der Cassa.
5. Bericht des Bibliothekars, Herrn Lehrer Kisza,
über die Bibliothek. 0. Wahl und Bericht der Re­
visoren. 7. Genehmigung des Voranschlages. 8. Wahl
des Ausschusses. 9. Mittheilungen über die Vereins-
curse. 10. Versteigerung der Zeitschriften. 11. All­
fälliges.
Mähr.-Ostrau.
(Liedertafel.) Der Mähr. Ostrauer Männer­
gesangverein veranstaltet morgen Sonntag, den 11.
November, im Festsaale des „Deutschen Hauses" seine
Hl. satzungsgemäße Liedertafel m t folgender Vortrags­
ordnung: 1. a) Marsch, b) Ouvertüre (Hausorchester.)
2. a) „Reiterlied" von M. I. Beer. b) „Heini v.
Steier" von E. S. Engelsberg (Männerchöre.)
3. „Das blinde Elfle n." 3stimmiger Frauenchor mit
Sopran und Altsolo von Meyer-Olberaleben.4. Män­
ner Quartett. 5. „Winterfreuden," Gemischter Chor
von Map v. Weinzierl 6. a) „Sonnenaufgang"
von Podbertskiy, (Männerchor.) b) „Siegesgesang
der Deutschen nach der Hermannsschlacht" von Abt.
(Männerchor.) 7. a) Walzer von Hugo Schubert,
b) Marsch.
(„Wippchen" in M.-Ostrau.) Der viel­
gefeierte Berliner Humorist und Satiriker Julius
Stettenheim wird hier am Samstag, den 17.
November, im „Deutschen Hause" einen Vortrag
halten. Aus dem Programm stehen sechs Humoresken
und Satiren, außerdem noch „Allerlei von
Wippchen" und Kleinigkeiten". Schon die
Ueberschriften regen mit der Phantasie des Lesers
zugleich seine Lust an, in die Geheimnisse der ihm ver­
sprochenen Unterhaltung einzudringen. „Der harte
Schuldner", „Der Freund des Autors"
und „Der Detectiv" sind ohne Zweifel ganz ab­
sonderliche Leute, die wir uns von Stettenheim per­
sönlich vorstellen lassen müssen, und wir sind ihm
dankbar dafür., daß er uns überdies auf den „Bau ern-
ball" begleitet, den „Roman des Weltreisen­
den" mittheilen u. den „Sch luß stein d es R ei ch s-
tagshauses" vorzeigen will. Wer den unver­
brüchlichen Ernst und die gelassene, ruhige Manier
kennt, mit welchen der Humorist seine Schnurren
vorzubringen pflegt, weiß auch, wie unwidersteh­
lich die Wirkung ist, die dieser komische Contrast aus­
übt. SUttenheim wird es gewiß nicht übsl nehmen,
wenn ihm ein voller Saal ins Gesicht lacht.
(Dienstjubiläum.) Herr Realschulprofessor
Alois Schwarz begeht am Sonntag den 18. d. M.
sein 25jähriges Berufsjubiläum.
(Theater.) Am 24. d. M. eröffnet die Siege-
'sche Theaterdireclion mit der Ziehrer'schen Operette
„D e r L a n d st r e i ch e r" eine Reihe von Vorstellungen.
(Nachklänge zu den Gemeindewahlen.)
Wie der „OstruvZst^ ostror" meldet, leiten die Cze-
chen einen Protest gegen die Abwicklung der hiesigen
Gemcindewahlen ein.
(Verhaftung.) Aus Wien wird gemeldet,
dass der von hier flüchtig gewordene Architect Ban-
d r 0 w s k y dort eruirt und verhaftet wurde.
Poln.-Ostrau.
(Die hiesigen Gemeindewahlen) haben
am 9. d. M. begonnen. Freitag und Samstag wählte der
III. Wahlkörper. Montag wählen der II. und I.
Wahlkörper.
Michalkowitz.
sKränzchen.) Am Samstag fand in den
Eugel'schen Localitäten ein Kränzchen statt, das sehr
gut besucht war. Pfau unterhielt sich vortrefflich.
- X.
Okocim.
(Attentat aus einen Brauereibesitzer.)
Samstag, den 3. d., Vormittags, wurde auf den
dem Polenclub angehörigen Abgeordneten Johann v.
Götz, Brauereibesitzer in Okocim, von drei elegant
gekleideten Personen ein Revolver-Attentat ausgeübt,
bei dem Abgeordneter v. Götz nur durch seine Geistes­
gegenwart dem Tode entging, während der ihm zu
Hilfe geeilte Brauerei-Inspektor Narzymski von drei
Revolverschüssen erheblich verletzt wurde. Zwei der
Attentäter kamen in das Bureau Götz's, während
der dritte vor dem Thore wartete. Im Bureau war
Götz allein anwesend, als die Beiden eintraten und
sich als Vertreter eines geheimen polnischen Vereins
vorstellten. Sie forderten Herrn Götz sehr eindring­
lich auf, ein halbes Perzent seines gesammten Ver­
mögens für Zwecke der „nationalen Regierung" zur
Verfügung zu stellen. Als Götz entrüstet antwortete,
daß seines Wissens eine „nationale Regierung" nicht
existire und er daher keinerlei Pfiicht zu irgend einer
Zahlung habe, stellte ein Attentäter den anderen und
dieser wieder jenen als Offizier der polnischen Gen­
darmerie vor und erklärten, daß das Geld unbedingt
sogleich gezahlt werden müsse. Im entgegengesetzten
Falle würden sie ihm sofort den Garaus machen.
Erschreckt läutete Herr v. Götz seinem Diener und
gab diesem rasch den Auftrag, den Brauerei-Jnspector
herbeizurufen. Als der Diener aus dem Zimmer war,
flüchtete Götz rasch in einen dunklen Corridor. In
diesem Augenblicke feuerte einer der Attentäter drei
Revolverschüsse auf Götz ab, ohne ihn jedoch glücklicher­
weise zu treffen. In diesem Momente kam auch der
herbeigerufene Jnspector seinem Herrn zur H sie und
wurde von den Projektilen, die dem Abgeordneteu
Götz zugedacht waren, am Kopfe und an der Hand
verwundet. Einer der Attentäter entfloh, während der
zweite von dem verwundeten Jnspector festgenommen
wurde. Nach den bei ihm vorgefundenen Papieren
ist er mit einem Volksschullehrer aus Dzianiz identisch.
Teschner Stadtthenter.
— 9. November.
Wie man uns berichtet, hat die Direction Arlt
am Dienstag mit dem Volksstücke „Der Nagel
im Herzen' wieder einmal gezeigt, aus welche Stufe
sie unser Theater bringt. Nicht wenig?! als fünf
Rollen waren mit Darstellern besetzt, die man ver­
geblich auf dem Theaterzettel suchte. Die Vorstellung
war sehr schwach besucht. Unser Publicum kommt
immer mehr zur Ueberzeugung, dass es rücksichtslos
behandelt wird und— bleibt zu Hause.
Volkswirtschaftliches.
Elektrische Bergbahn Triest—Opcinaaus­
geführt von der „Oesterreichischen Union
Elektricitäts-Gesellschaft" Wien. Bon einem
Localcomitö geplant, kommt nun diese Bahn in das
Stadium der wirklichen Ausführung, indem mit Be­
rufung darauf, dass das Detailproject die rückhaltslose
Genehmigung des Eisenbahnministeriums fand, die
durchwegs seriösen Zeichner des Actiencapitals in Triest
zur Einzahlung des Capitals eingeladen wurden und
demnächst schon mit den Bauarbeiten begonnen werd.
Die Trace, von dem Kasernenplatz in Triest aus­
geh nd, führt auf der Opcinastraße und theilweise
durch die reizenden Gärten des Scorcolahügels in der
Richtung des Obelisken zum Dorfe Opcina und
dürfte früher oder später nach Sessana verlängert
werden, wofür die Vorconcession bereits gesichert ist.
Die Möglichkeit, rasch, billig und angenehm auf das
Karstplateau zu gelangen, würde einen ganz unberech-
baren Vortheil für das Leben in Triest bieten. Die
„Oesterreichische Union Elektricitätsgesellschaft" in
Wien, die einen Theil des Actiencapitals übernommen,
besorgt den Bau und die ganze Einrichtung und
wird dabei die neuesten Verbesserungen im Bergbahn-
Bau zur Anwendung bringen, so dass diese erste
Localbahn, die aus Triest hinausführt, ein würdiges
Gegenstück zur elektrischen Straßenbahn in Triest
selbst bilden wird, deren prächtige Motorwagen das
Triester Stadtbild so vortheilhaft beleben. Die Um­
wandlung der früheren Pferdebahn in Triest für
elektrischen Betrieb wurde durch die „Oesterreichische
Union Elektricitäts- Gesellschaft" in der zujrieden-
stellendsten Weise durchgeführt.
Die Welternte in Weizen. Die Weizm-
production im Jahre 1900 wird im Ganzen auf
880 Millionen Hectoliter geschätzt, während sie im
Jahre 1899 925 Hectoliter betragen hat. Es zeigt
sich sonach eine Verminderung um 4b Millionen
Hectoliter. Da aber die vorhergehenden Jahre einen
Überschuss ergeben hatten, der noch nicht ausge­
braucht war, (so hat der Unterschied zwischen Bedarf
und Angebot im Jahre 1900 thatsächlich nur eine
Million Hectoliter betragen. Die Weizenproduction
von Europa wird auf 519-8, die von Amerika auf
233-3, bon Asien auf 9'9, von Afrika auf 16, von
Australien auf 0-01 Millionen Hectoliter geschätzt.
Die Weizenernte Oesterreichs erscheint mit 15-8,
Ungarns mit 50-1, Rußlands mit 96-5 und Frank­
reichs mit 107-5 Millionen Hectoliter angegeben.


[ 2023-06-29 10:39:37.061 - 19001111 - Seite 5 ]
November 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 47. Seite 5.
wir erlauben uns, die geehrten Inserenten aufmerksam zu machen, dass wir, wie in
den vorausgegangenen Jahren, zur bevorstehenden Weihnachts-Saison einen speciellen
Weihnachts-Anzeiger
in unserem Blatte eröffnen und laden hiemit zur Insertion in dieser Rubrik ein. Die Inser­
tionspreise sind äußerst mäßig und erreichen kaum die Hälfte des bei anderen Blättern geltenden Tarifes.
hochachtungsvoll
Die Administration der N. Schl. Ztg.
Preis-Räthsei!
Line deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Denn entferneftDu des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Vual, nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels unter Beifü­
gung der Abonnementsgnittung der Illustr.
Sollntaqszeitung für Octvber-December 1900')
an die Berwaltung der Illustr. Sonntags­
zeitung, Wien, I. Schöulaterngasse8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer staatlich conc. Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werte von
20.000 KRONEN
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Mau abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung 8*&
Vornehmste und beste Fainilien-Zeitschrift
der Monarchie mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN B
für Küche und Haus
DORFSCHWALBEN B B
Deutsche Tialccrdichtungeu aus Oest.-Ungarn
MODENZEITUNG V« V X«
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTRIERTE KINDER- MODE-
ALBUM PRAKTISCHER V X B
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN***
bei jeder Biichhandluini oder Colporlcur oder
@1 Pi ÜEI @1 IQ) El (SO direct bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung S
Wien, I. Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnementsbetrages
von K 3 20 vierteljährlich (13 Hefte).
WIEDER
Damen-.
-u,
empfiehlt
OttilieZenker
Teschen,
Alter Markt 9.
fl„ I a 40
nnzerreMareDamen-
Galoschen.
Wclr'enHcius
l. MiisMn, Mt
Das von mir am'Sachsen­
berg in Teschen nach meinem
verstorbenen Manne übernom­
mene
Glaser-
Geschäft
gebe ich an einen soliden
Pächter zu günstigen Bedin­
gungen ab.
Daselbst wird auch ein
tüchtiger
rr GlchrMlse rr
sogleich aufgenommen.
Anlo» Donceinj’s lUituic
in Teschen.
Mamlion
fioooo
Villenstraße, Teschen,
geräumigeLocalitäten. JmAusschank
Teschner Kaiser-, §ager-u. Kock-
Kirre, Uatur-Klrine, gute Küche.
Mastige preise.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. l’fitzner,
Restaurateur.
Ein
Eishllils-Bierdepot
zwischen drei Kohlengruben gelegen,
10 Minuten Entfernung von der
Bahn. für eine Waggonladung Raum­
inhalt, ist mit 1. December auf
mehrere Jahre zu haben.
* Daselbst wird ein
junger Kellner
welcher Caution leistet, placirt.
Reisespesen werden nicht vergütet.
A. Zchlestnger
Dombrau
JOSEF HÖFERs
Obsthandlung, Teschen,
empfiehlt:
feinste Tafelapfel:
Reinetten, Goldparmänen. Kederapfel, Taffetiner,
sowie alle gewünschten Sorten bei Abnahme von
20 Kilo 12 kr. kis 16 kr. per Kilo.
!! Günstiger Gelegenheitslraus!!
Wb- Nur für Selbst-
restectanten.
In frequentem Stadttheil von
Teschen ist ein
Haus
nebst Hinterhaus mit geräumigem
Hof und Garten sehr preis-
würdig zu haben Für jeden
Professionisten besonders geeignet.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
die Administr d „Neuen Schlesischen
Zeitung" in Teschen, Prutekgasse 13.
y&cickJcklctekX
Ein neues
7 Meter lang und etwa
2 Bieter hoch, von auf-
gelassenemDamen-Confec-
tionsgeschäft, ist billig zu
verkaufen.
Auskunft hierüber wird
aus Gefälligkeit in der
Administration d. Blattes
oder auch im Hensler'-
schen Fleischergeschäfte in
Teschen ertheilt.
Ein
Gasthaus
in Wendern
für Wein- und ZZrer'-
AusscHank
ist vom 1. Jänner 1901 unter
günstigen Bedingungen zu ver­
pachten. Auskunft ertheilt aus
Gefälligkeit Herr
Franx Kulrojahlri
Restaurateur
Teschen, Sachsenberg.
Diese Brustzeltchcn empfehlen sich
durch ihre vorzügliche und schnelle Wir­
kung als bestes Schutz- u. Linderungs*
Mittel bei Husten, Heiserkeit
und Katarrhen ganz von selbst,
werden daher allen ähnlichen sowie an­
deren Mitteln stets vorgezogen. Ka-
tarrhaliszeitchen sind wohlschmeckend
und wirken in keiner Weise schädlich
auf den Magen, wie dies bei ähnlichen
Prüparaten oft der Fall ist.
Vorräthig sind dieselben k 50 Heller
das große Packet in
Te schen bei Leopold Peter, Stadt-
Apotheke, Eduard Raschka, Apo­
theke und Wenzel Zima, Drog
Frendenthal, Wilh F. Dreiseitl,
FrirdeK, Gustav A.Retal, Drog.
Römerstadt, Adolf Bühn.
I
_ Umsonst!
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
Preisen, wie z. B. eine vollkommene
W ohnungseinrichtung
bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffonirrs, 2 Bettktt, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
1 Waschkasten, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand­
tuchhalter, aus hartem Holze politirt, um den staunend
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.
Ich empfehle mein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli­
schen Renaissance- und Barock-Sthle vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher. Gleichzeitig erlaube mir auf mein reichhaltiges Lager
von Nähmaschinen aller Systeme, gediegenste Fabncate von ft. 28-—
anfwärts aufmerksam zu machen
1
Telephon |tr. 21.
Preislisten gratis und franco.
” "'““J
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen, Dampfheizungs­
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Keparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
Einzelne Eeemplnee -*WW
der Uenen Schief. Zeitung
sind zum preise von 8 Kreuzer ;u haben:
in der Administration, Prutekgasse 13, in der Zeitungsexpedi­
tion Groß, Alter, Markt 5 u. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
OOOOO OO OOOOOOOOOOOOOÖ
Empfehle meine
große Auswahl in
und Zwickern
mit Krystallgläsern in Gold-, Nickel-, Double-, Kautschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Kade «nd KrankeU-
Thermometer» Feldstecher, Fernrohre, sowie Ancroid-Karometer
in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
gegründet 1884, Teschen, Stephaniestrasse 41. Gegründet isst.
Auswärtige Aufträge prompt. "“WH "TSGä— VM9
IOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:39:37.061 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 47.
Neue Schlesische Zeitung.
11. November 1900.
Local- Veränderung\
VWWWV V/WWWW
Beehre mich hiemit, dem P T. Publikum die Höst. Mittheiluag zu
machen, dass ich meine bisher in der Grabinastraße Nr. 9 etablirte
HESTAUHATION
mit heutigem Tage in das Staniek'sche Haus
Stiftgasse Nr. 4 in Teschen (Obervorstadt>
verlegt habe. Ich werde wie bisher bestrebt sein, mir durch Verabreichnng
gnter Speisen und Getränke (Teschner Kier, östcrr. Weine, Caffee, Thee,
Chocolade etc,) die Zufriedenheit meiner geehrten Gäste zu erhalten und
erlaube mir besonders auf meine
gute und billige Volksküche
hinzuweisen. Vortreffliche Hansmannskost in und außer Abnnnement zu
den mäßigsten Preisen. Hochachtungsvoll
EMMA GAJDACZEK.
^kk*khkkkxx*k&khkhh:\
X
X
X
X
X
Winter-Saison
empfiehlt bat
X
X Zu r
g angebenden
8 Aürs ch n er-Geschäft 8
?heodor LaiboK
Goschen, StepHoiniestr-cilze
Gründungsjahr 1760.
X
X
x
x
X
X
X
X
X
X
X feilt reichassortiertes Lager iil Pelzwaren aller X
X Art, Neisepelze, Stadtpelze, Dameupelze, X
X Caepes, Krägen, Colliers, Muffe nach neue- X
X sten Fa^ons aus bestein Pelzwerk zu billigsten X
ß Preisen. K
\f Masibestellnugen und Reparaturen ö
g werden prompt und eoulant verfertigt, g
^'XXXXXXXXXXXXXXXXXXX^
Zur WeüiMdits-Sstison
emp'chle ich mein reich assortirtes Lager von
itdM.W
und zwar: Cancoas-, Smyrua-, Gobelin- u. Maltstich-
Stilitcrcicn, gezeichnete Arbeiten auf Leinen und Sattin
sowie Point lacet-Arbeiten.
Um geneigten Zuspruch bittet
Cncilie Feiner, Teschen, Aller Markt 3.
Hervorragendste Sebenswürfligkeit hiesiger Stadt.
Kaiser-Panornnm
Tcschcn, Stcphaniestrassc 52.
C- ,.Z Jede Woche neue Ansichten. AGG ■>
Diese Woche (vom 11. bis 17. Novemb.):
Spanien: Sevilla I.
Es snllte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo­
aufnahmen auf Glas, die einzig in ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen,— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. Vollständiger Reiseersatz! Schönste Reiseerinnerung!
P-'n+ rPP‘ C'Uvachsenc ZO y. Lnidenlen u. Militär vom svctdwebet abwärts> 1 ),
• 'Abouiicmentskane für G Besuche K l’öo, Blocks mit 12 Karlen K 2 40.
Karten für Kinder unter 10 Jahren 1 "li, nur Mittwoch u. Samstag von 2 —GUhr.'
Geöffnet von 10— 12 Uhr vormittags und von 2—9 Uhr abends.
Pas ^nüilul wurde bei allen U?elkausflellnngen preisgekroilt. Aedes Bild bei
Tag-, Nacht-u. Varumerungsbeleuchtung zu leben. (Pie Beleuchtung kann von
jeden: Besucher selbst reguliert werden.)
Z
Iml
I
Hervorragendste SetienswunlieKeit Mesiger Stadt,
oooooooooooooooooooooo
An der Hanptstrasie in Teschen, gut ge­
legenes
© grosses GescMftslocal©
mit Nebenräuinen, zu jeden: Geschäfte geeignet,
besonders aber für Kiicker (eingerichtet),Fleischer
oder IESesta,-u.ra,tIo:n., mit großem frei
gelegenen Garten, ist zu vermiethen. Anfragen
sind unter T. O. Nr. 1900 poste restante
Teschen erbeten.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Kundmachung!
Wegen Auflassung der vorhandenen Vorräthe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
ZU bedeutend reducirten preisen.
Sommernmreu 20 Pracent unter demErzeugnngspreise.
Kerren-Konfectron u. Atelier für Mnßbestettungen
Moritz Aufricht,
Teschen, ^tephaniestraße 48. (Berger'sches 6 aus.)
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
ii
O
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
auf "T-
o Photographien aller Arten und Formate,
q besonders auf
8 „Uergrösierungen"
Q erbittet rechtzeitig
8 H. Jandaurek,
O K. u. fi. Kof-'FHotograpH, Grrzhevzogf. Kammerchieferant, O
o .Teschen, ^tephaniestraße Nr. 60.^
o Kinderaufnalimen jetzt nur täglich von 10 Ms 2 Uhr. g
oooooooooooooooooooooooooooooooo
Zur Winter-Saison%
empfehle ich mein reich assortirtes Lager in Wirkwaren als:
Trrrot-Kemdeu, Kosen, Domen-,|
E| Kinderstrumpfen und Socken.
Größte Auswahl in
Woll- Handschuhen, Damen- ^»hawls, Kopf-Tücheln, Woll-
Kleidchen, Jäckchen, Häubchen und Mützen
vorn bissigsten bis zum feinsten E»enre.
Aricknialle in allen (Qualitäten und Farben.
Specialität: Kerren-Wäsche und KrcrvciLten
MM— en gros& en detail.
Hochachtungsvoll
Arnold Fischei,
Heschen, StepGeuileslrcche ^lr 48 (Werger'sches Kcnrs)
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
x Heinrich Grünfeld X
£ Glas-.Porzellau-.Lampeii-a.Karnswarr« x
x TESCHEN s
X empfiehlt zur Saison sein mit alle« Neuheiten ausgestattetes g
Lampen Lager|
Dasselbe bietet große Auswahl in
X
X
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
§ ?l8ch-, Wand- und Hängelampen, Salon- und£
A Speisezimmer-Lustern, Ampeln X
OAAA 8 un5) Krteuchtungsgegenstande für Petroleum und X
X X Spiritus mit Brennern der neuesten und vorzüglichsten Systeme. 2
M VWWW 1# X
££ aaaa S An erlt a »nt geschmackvolle Ausführung. Billige Kreife.^
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Druck von Andreas Mäkler in Bial".

