
[ 2023-06-29 10:52:04.161 - 19000520 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Erscheint einmal wöchentlich als
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichrnann in T e s ch e n.
Einzelne-
Exemplare kosten
8 kr.
■am-
Inserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun-
^ gen
Ermäßigung.
Ur. 22.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Am vorigen Samstag traten in Budapest die
Delegationen zusammen. Die österreichische Dele­
gation wählte mit 51 von 55 abgegebenen Stimmen
den Abg. Ritter vonIaworski zum Präsidenten.
Vier Stimmzettel waren leer. Bei der Viceprä-
sidentenwahl wurden 52 Stimmzettel abgegeben.
Einstimmig wurde Graf Vetter von der Lilie
gewählt. In den Eröffnungsreden haben die Prä­
sidenten beider Delegationen des Besuches unseres
Kaisers in Berlin in sehr warmen Worten gedacht.
Reichsfinanzminister Kallay unterbreitete sodann
im Namen der gemeinsamen Regierungen mehrere
Vorlagen, darunter den gemeinsamen Voranschlag für
dasJahr 1901, welcher ein Gesammterfordernis von
35? Millionen Kronen aufweist.— Das Netto-
Erfordernis des Heeresbudgets beträgt 342 Mil­
lionen, gegen das Vorjahr einPlus von 19 Millionen
Kronen, wovon auf das Ordinarium 42 Millionen,
auf das Extra-Ordinarium 11 Millionen und auf
die Marine 4 Millionen Kronen entfallen. Die
Mehreinnahmen an Zoll werden gegen das Vorjahr
mit 125 Millionen veranschlagt.
Sonntag Mittags hat der Empfang der
Delegationen beim Kaiser stattgefunden.
Präsident Ritter v. Jaworski hielt eine An­
sprache, in welcher er den Monarchen der Loyalität
versicherte und das Bestreben der Delegation kundgab,
die Anforderungen der Monarchie in Bezug auf
deren Machtstellung mit den finanziellen Kräften in
Einklang zu bringen. Im gleichen Sinne sprach
der Präsident der ungarischen Delegation, Desider
Szilagyi. Die Ansprachen der Delegations-
Präsidenten beantwortete der Kaiser mit einer Thron­
rede, in welcher es unter anderem heißt: »Die
politische Lage der Monarchie hat in den wenigen
Monaten, die seit der letzten Session der Delega­
tionen verflossen sind, keine Aenderung erfahre,.
Tescherr» de« 20. Mar
Unser langbewährtes intimes Verhältnis zu Un­
seren Verbündeten, welches auch anläßlich Meines
jüngsten Besuches bei Sr. Majestät dem Deutschen
Kaiser wieder in so erhebender Weise zu Tage trat,
findet in den vortrefflichen Beziehungen, in welchen
wir zu allen Mächten stehen, sowie speciell in dem
steten Einvernehmen mit dem ruffischen Reiche in
allen den näheren Orient betreffenden Fragen eine
erfreuliche Ergänzung, und leiten wir aus dieser
Situation die Zuversicht ab. dass der Monarchie
die Segnungen des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden.* Die Thronrede machte auf die
Delegationen, insoferne sie die politische Lage be­
trifft, den befriedigendsten'Eindruck. Nach dem
Empfange der Delegationen hielt der Kaiser Cercle.
Nach dem Exposö des Ministers des Aeußeren
Goluchowski hat am Montag im Budgetausschuffe
der Reichsraths-Delegation die General-Debatte über
den Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
stattgefunden. Als erster sprach der jungczechische
Delegirte Slama, welcher erklärte, seine Partei
hege gegen den Minister das »vollste Mißtrauen,'
weil dieser sich in die inneren Fragen zum Schaden
der Czechen menge. Delegater Graf Dzieduszycki
führte aus, im Gegensatze zu seinem Vorredner
müsse er dem Minister des Aeußern das volle
Vertrauen aussprechen, und das Festhalten an dem
Dreibünde, das intime Verhältniß zu Rußland
und die Politik im europäischen Osten mit Freuden
begrüßen. Delegirter Demel schließt sich den
Ausführungen des Grafen Dzieduszycki vollkommen
an. Alle Parteien Oesterreichs, und Redner glaubt
auch die Mehrheit des czechischen Volkes, sind der
Ansicht, dass die auswärtige Politik, die von dem
Minister des Aeußern inaugurirt wurde, gewiß
ein Lichtpunkt in unserem politischen Leben ist.
Minister Graf Goluchowski wies die Angriffe
des Deleg. Dr. Slama entschieden 'zurück. Der
Herr Delegirte spreche immer von einem Eingreifen
des Ministers des Äußern in die innerpolitischen
Jahrgang 1900.
österreichischen Verhältniffe. Der Minister sei die­
ser Unterstellung wiederholt entgegentreten, trotzdem
werde sie immer wieder vorgebracht. Das erinnere
ihn unwillkürlich an ein russisches Sprichwort, in
dem es heißt: „Der Pope sagt das Seinige und
der Teufel das Seinige.' Dr. Slama spricht von
einem Kriegszustand zwischen seinen Connationalen
und dem Minister. Zu einem Kriege gehören doch
aber Zwei. Was ihn, den Minister, anbelange,
habe er keine Lust, Krieg zu führen. Er habe
auch nie etwas gethan, was der czechischen Nation
schaden könne. Das sei eine so tendenziöse Er­
findung, dass er darauf nicht weiter einzugehen
brauche.— Den Ausführungen des Herrn Dele-
girten über angebliche Massenausweisungen czechi-
scher Arbeiter aus Preußen gegenüber könne der
Minister nur auf die ihm zu Gebote stehenden Er­
hebungen hinweisen. Danach seien die Auswei­
sungen ganz vereinzelt geblieben. Berichterstatter
Marquis Bacqu ehern beantragte nach längerer
Ausführung, dem Leiter der äußeren Politik das
volle Vertrauen auszusprechen. Dieser Antrag wurde
mit allen gegen die Stimme Slama's angenommen.
Der Delegirte Zaczek hatte sein Fernbleiben mit
Krankheit enschuldigt. Nächste Sitzung Montag.
Tagesordnung: Occupations-Credit.
Am Donnerstag gelangte im Abgeordneten­
hause das Gesetz über die Neunstundenschicht
im Bergbaue zur Vorlage. Die Obstruction
seitens der Czechen dauert unverändert fort.
Deutschland.
Aus englischer Quelle wird über angebliche
deutsche Gebietseroberungen an der Nordwestgrenze
von Deutsch-Ost-Afrika und dem Congostaate be­
richtet. Wir hätten es also da mit einer gewalt­
samen Lösung des mehrfach erwähnten deutsch-con-
golesischen Grenzstreites am Kiwusee zu thun, über
welche seit längerer Zeit zwischen Berlin und
Brüssel Verhandlungen schweben. Die Berliner
Jeuilleton.
Withetnr Kovrr's WvcruLfcrhvt.
(Schluss.)
Als der alte Herr um Mitternacht, also zwei
Stunden später als gewöhnlich und auch anders
als gewöhnlich— wie der Nachtwächter bemerkte
— nach Hause gieng, dachte er still vergnügt:
»Er hat keine Idee, dass ich ihn kenne, und
morgen schon besucht er mein Haus. Es kann
nicht fehlen, dass er meiner Tochter gefällt;
mir gefällt er vortrefflich.'
Wie glücklich wäre er erst gewesen, wenn er
gewußt hätte, dass er in gleicher Weise sich das
Wohlgefallen seines künftigen Schwiegersohnes er­
worben hatte.
Was beginnt nun? Alle Leser errathen es:
Eine Liebesgeschichte. Der Ingenieur kam am
folgenden Tage, wurde von Schöller freudestrahlend
empfangen und der Tochter vorgestellt. Angenehm
fiel es dem Vater auf, dass das Mädchen dem
: ungen, hübschen Manne anders entgegenkam, als
>ies sonst Fremden gegenüber der Fall war. Oder
ah der Blick des Vaters nur das, waS er sehen
wollte?
Der erste Tag war ausschließlich den Blumen
gewidmet. Es gab geradezu fachmännische Aus­
einandersetzungen. Schöller wusste recht gut, wie
sein Gast zu solch' botanischen Kenntnissen ge­
kommen; denn es war ihm wohl bekannt, dass
I Korn's Vater in seinen Treibhäusern das Kost­
barste und Seltsamste besaß, was man im Privat-
' besitze überhaupt finden konnte. Der zweite Tag
gehörte schon nicht mehr ausschließlich den Blumen,
und bald wußte man in dem plaudersüchtizen
Städtchen nicht, ob der fremde junge Mann mehr
die Blumen oder die Tochter des Hauses bewundere.
Die Leute hatten recht, wenn sie das Letztere
vermutheten. Es blieb auch nicht lange Geheim­
nis, dass die jungen Leute sich liebten. Darob
allgemeine Verstimmung in Feldberg. Die Mütter
heiratsfähiger Töchter barsten beinahe vor Aerger,
die Töchter vor Neid. Der alte Schöller da­
gegen war so voller Glück und Freude, dass er
sich durch Mittheilung erleichtern musste. So
schrieb er denn an Korn senior einen sehr ein­
gehenden Brief, welcher diesem schon deshalb eine
freudige Ueberraschung bereitete, weil er bisher
noch ohne Nachricht von seinem Sohne war, was
ihn übrigens bei dessen bekannter Schreibfaulheit
nicht besonders geängstigt hatte.
Die zweite Urlaubswoche des Ingenieurs
nahte ihrem Ende. Da erschien derselbe eines
Tages vor Vater Schöller in so feierlicher Stim­
mung, dass dieser über die Absichten desselben
nicht im Zweifel sein konnte. Spiegler hielt um
Aennchens Hand an.
Schöller war Gefühlsmensch. Er hatte diese
Verbindung in Gemeinschaft mit seinem alten
Freunde geplant; er hatte alles gethan, um sie
zu Stande bringen; aber jetzt, in dem Mo-
I mente, wo er in der Lage war, durch sein Ja­
wort das Glück seines geliebten Kindes zu be­
siegeln. blickte er dankbar ans zum Himmel, wo
die Ehen geschlossen werden. Er ließ Anna rufen,
und indem er die Hände der Liebenden vereinte,
sprach er: »Dein Herz, liebe Tochter, hat den er­
koren, der auch der Mann meiner Wahl ist. Möge
unsere Wahl eine glückliche feinI Nehmt, liebe
Kinder, meinen Segen!— Uebermorgen wollen
wir die Verlobung festlich begehen."
Eine halbe Stunde später ging folgende De­
pesche an Korn sea. ab: Komme Samstag abends
zur Verlobung unserer Kinder.
**
*
Samstag 5 Uhr nachmittags traf Korn svu.
in Feldberg ein. erwartet von seinem Freunde
Schöller. Nach herzlicher Begrüßung fuhren beide
auf des Letzteren Besitzung, die am Wege vom
Bahnhof zur Stadk lag. Korn erfuhr, dass das
Brautpaar zum Besuche von Verwandten nach Z.
gefahren sei, in längstens einer Stunde aber zu­
rückkommen werde; denn auf dem Bahnhöfe sei
heute noch ein weiterer Besuch zu erwarten, der
seine Ankunft mit dem um y t 7 Uhr eintreffenden
Zuge angesagt habe.
Die Einladung Schüllers, bei ihm zu wohnen,
lehnt Korn dankend ab; er nimmt sein Logis im
goldenen Adler. Schöller gibt ihm dahin das
Geleite. Papa Korn richtet sich in dem ihm ange­
wiesenen Zimmer wohnlich ein; er packt aus und
ordnet, als ob er hier mit seinem Sohne noch


[ 2023-06-29 10:52:04.161 - 19000520 - Seite 2 ]
Neue Schlesische Zeitung.
20. Mai 1900.
Seite 2. Nr. 22.
Reise des belgischen Kammer-Präsidenten Bernaert|
wurde seinerzeit mit einem Streitfall in Verbindung
gebracht. Damals hieb es. es sei eine Einigung
nicht erzielt worden. Jetzt kommt der Londoner
„Daily Telegraph' mit obiger Meldung. Vom
Cap nach Kairo und umgekehrt ist jetzt die von
Rhodes ausgegebene großenglische Reiseparole in
Afrika. Vor zwei Jahren unternahm ein junger
englischer Tourist, Ewan Grogan, die Durchquerung
vom Cap nach Kairo und kam Anfangs dieses
Jahres pünktlich dort an. Darauf hat der „Daily
Telegraph' eine Expedition unter Führung des
Mr. Lionel Decke von Kairo nach dem Cap aus­
gerüstet. Von diesem Expeditionsführer ist jetzt
bei dem genannten Londoner Blatte eine vom 20.
April aus Uvira (Nord-Tanganyika) datirte Nach­
richt eingelaufen, derzufolge die Deutschen congo-
staatliches Gebiet bis zum Rusiziflusse und nördlich
bis zum Kiwusee, 3000 englische Quadratmeilen
im Ganzen, gewaltsam in Besitz genommen hätten.
Bekanntlich ist das Westufer des langgestreckten
Tanganyika-Sees congostaatlich. das Ostufer deut­
sches Schutzgebiet; der in der Nordspitze des Sees
mündende Gusizi bildet auf den Karten die nördlich
nach dem Kiwu weiterlanfende Nordwestgrenze
Deutsch-Ost-Afrikas. Deutschland verlangt angeblich
alles Gebiet bis zum Kiwusee, das östlich von
dieser Grenzlinie liegt, und es läßt nur die na­
türliche Grenze zu, ein Standpunkt, den auch England
nicht anerkennen wolle. Soweit im Wesentlichen
diese Informationen. Kämpfe am Kiwusee hatte
schon am Montag das „Berliner Tageblatt' ge­
meldet, worauf ein Wolff-Dementi erfolgte. Ueber
ein bewaffnetes Vorgehen am Kiwu scheint man
vorläufig in Berlin nicht informirt zu sein oder
vielleicht auch nicht informirt sein zu wollen.
Frankreich.
In Pariser republikanischen Kreisen gibt man
sich keiner Täuschung darüber hin, dass das Re­
sultat der sonntägigen Stichwahlen für den haupt­
städtischen Gemeinderath eine ernste Niederlage der
Republikaner bilden. Zwei Jahre ununterbrochener
Intriguen, Agitationen und Ruhestörungen haben
ihre Früchte getragen, die Nationalisten haben die
Hauptstadt erobert, und es jist nur ein geringer
Trost, wenn man dagegen die Erfolge in den De­
partements und speciell den socialistischen Sieg in
Marseille in Anschlag bringt. Aus den sonntägigen
Wahlergebnissen hat man ersehen können, dass die
Antisemiten, Nationalisten und Monarchisten, welche
man durch das Urtheil des Siaatsgerichtshofes
getroffen glaubte, nach wie vor die Pariser Massen
beherrschen.
Spanien.
In den Städten Spaniens gährt es. Der
unglückliche Krieg gegen die vereinigten Staaten
Amerika's hat das Land in Schulden gestürzt und
beinahe ruinirt. Die wirtschaftlichen Zustände
Spaniens waren seit jeher beklagenswert. Jetzt ist
dies mehr denn je der Fall. Die Staarsverwattung
steht aber noch immer auf großem Fuße, die Armee
verschlingt große Summen. Um die Auslagen der
theueren Staatsverwaltung zu decken, werden immer
einige Wochen zubringen wollte. Noch ist er da- I
mit nicht völlig fertig, als ein Wagen vor dem
Gasthose vorfährt, dem Wilhelm Korn entsteigt.
Kaum hatte ihn der Vater vom Fenster aus er­
blickt, als er seinen nrsprünglichen Plan ändert.
Ob ich ihn bet Schöller's begrüße oder hier, ist
am Ende gleichgiltig, denkt er bei sich und geht
dem Sohne bis zur Treppe entgegen. In hohem
Grade überrascht und in augenscheinlich arger Ver­
legenheit ist dieser kaum im Stande, den herzlichen
Gruß des Vaters zu erwidern; der aber bemerkt
dies nicht und fährt in seinem gewohnten cor-
dialen Tone fort- „Weil Du nicht schreibst, lieber
Wilhelm, so suche ich Dich selbst auf. Ich freue
mich, Dich so wohl zu sehen. Siehst Du, hier
habe ich mich einquarürt“ und damit überschritten
Beide die Schwelle von Korn's Zimmer.
„Du kommst von Deiner Braut, lieber Sohn?'
fuhr der Vater fort.
„Ich bin noch nicht so weit, Papa! Ich be­
greife übrigens uicht...
„Lass sein, Wilhelm! Ich weiß alles; ich
komme eben von deinem Schwiegervater.'
„Von meinem Schwiegervater? Ich versichere
nochmals.. .'
„Also von Deinem Schwiegervater in *pe."
„Du kommst demnach von.. .'
„Ich komme von Freund Schüller, der mich
zum heutigen Verlobungsfeste eingeladen hat.'
„Schüller ist ja der Schwiegervater des Inge­
nieurs Spiegln,' warf jetzt Wilhelm erstaunt ein.
I neue Steuern eingeführt, welche das durch Miß­
wirtschaft ausgesogene Land nicht aufbringen kann.
Letzthin wurde eine außerordentlich drückende Ge­
werbesteuer decretirt, welche besonders in der Be­
völkerung Kataloniens eine starke und allmählich
immer mächtiger angewachsene Erregung hervor­
gerufen, zur offenen Steuerverweigerung und zu
der jetzigen, in ihrem innersten Kern revolutionären
Bewegung geführt hat. Man kann da getrost
nicht von einem localen Aufruhr, sondern von einer
Revolution sprechen. Ist doch der von der spani­
schen Regierung zur Beruhigung der Gemüther in
das katalonische Gebiet entsandte Minister des
Innern Dato aus Barcelona regelrecht hinausex-
pedirt worden, in Tarrasa entgieng er nur durch
schleunige Flucht dem Schicksal, nach allen Regeln
der Kunst gesteinigt zu werden und in den Straßen
von Valencia wurden Barricaden aufgestellt und
es wurde auf Gendarmen geschossen. Die Bewe­
gung gegen das Ministerium Silvela nimmt im
ganzen Lande große Ausdehnung an. In allen
größeren Städten wurden die Geschäfte der Kauf­
leute zum Zeichen des Protestes gegen die Re­
gierung geschloffen. In Madrid wurden nicht nur
sämmtliche Läden, sondern auch Theater und die
Kaffeehäuser geschloffen. Die Fabrikanten schlossen
die Werkstätten. Allerorten werden Unruhen be­
fürchtet. Man muß, mit Besorgnis der weiteren
Entwickelung der Dinge in diesem unglücklichen
Lande entgegensehen.
Süd-Afrika.
General Buller theilt in einem ausführlichen
Berichte über seinen Vormarsch durch die Biggars-
berge mit, dass, während er durch den Weg von
Helpmakaar vorrückte, Oberst Bethuen von Greytown
und General Hildeyart von Elandslaagte vorgingen.
Diese Operationen erstreckten sich auf die Zeit
vom 11. bis 14. Mai. Der Feind räumte die
stark befestigten Stellungen, nachdem er geringen
Widerstand geleistet hatte. General Dundonald
umging Montag die 3000 Mann starke Haupt­
macht des >Boers, welche jenseits von Helpmakaar
eine starke Stellung innehatte. Hierauf zogen sich
die Boers zurück, wie verlautet, in der Richtung
nach Laingsnek.
Aus Stadt und Land.
Teschen, 19. Mai 1900.
A«srr1chn«»g. Der k. k. Landesregierungs­
rath und Leiter der hiesigen Bezirkshauptmannschaft,
Herr Carl Dobrowski Ritter von Donner­
schild wurde von Sr. Majestät dem Kaiser durch
Verleihung des Ordens der eisernen Krone
III. Classe ausgezeichnet. Wir erfüllen eine ange­
nehme publicistische Pflicht, indem wir der freudigen
Genugthuung Ausdruck geben, die ob dieser dem all­
verehrten Herrn Regierungsrath neuerlich zutheil ge­
wordenen kaiserlichen Auzeichnung in allen Kreisen
unserer Bevölkerung herrscht.
„Und dies der Name, unter dem Du Dich
hier eingeführt hast."
„Ich bin heute zum erstenmal in Feldberg.'
„Du hattest ja aber dock versprochen.. .'
„Gewiss Papa! Ich hatte auch die Absicht.
Doch höre:
„Es ist nun morgen vierzehn Tage, dass wir
am Bahnhof von W. von einander Abschied nah­
men. Als der Zug aus der Halle herausfuhr,
aufrichtig gesagt, schon etwas früher, bemerkte ich
zu meinem Vergnügen, dass ich einem liebreizenden
Mädchen gegenübersaß. Ich dachte sogleich an
Anna Schüller und wünschte sogar, sie möge es
sein. In diesen Gedanken fühlte ich auch keine
Gewiffensbisse darüber, dass ich mich, obwohl
auf der Brautfahrt, in eine Conversation mit
meinem vis-L-vis einließ. Ich erlangte indeß bald
die Gewissheit, dass ich es nicht mit Anna Schöller
zu thun hatte; denn das Fräulein fuhr nach Ell­
heim zu ihre» Eltern.
„Ellheim! Ich fange an zu verstehen', unter­
brach der Vater.
„Es that mir leid, dass das Reiseziel der
Dame ein so nahes war. Zu schnell war Ellheim
erreicht. Ich bedauerte damals, weiter reisen zu
müffen; indeß ich that es.— In der Mittag­
station G. war ein einstündiger Aufenthalt. Kaum
hatte ich mich an einem der abseits stehenden
Tische niedergelassen, um in Ruhe mein Mahl zu
verzehren, als der Ingenieur Spiegler mit lautem,
freundlichen Gruß auf mich zueilte und an meiner
Goldene Hochzeit. Die greisen Eltern des
hiesigen Bürgerschullehrers Herrn Josef Eppich, der
ehemalige Südfrüchlenhändler Herr Jakob Eppich
und Frau, feiern morgen, Sonntag den 20. d. das
Fest ihrer goldenen Hochzeit.
Vom F.-M. Ce;st. Albrrcht-Milttär-
Veterarren- und Krieger-Corps in Tesche«
erhalten wir folgende Mittheilung: Am Sonntag
den 1. Juli findet hier der Bundestag sämmt­
licher schlesischer Veteranenvereine statt, welcher
einem Gottesdienste um 9 Uhr Vormittags in der
Stadtpfarrkirche eingeleitet wird. Nachmittags ver­
anstaltet das Corps einen Ausflug in das
rechtsseitige Grabinawäldchen unter Mit­
wirkung der eigenen Corpscapelle. Der Aus­
marsch erfolgt um 2 Uhr nachmittags vom Albrecht­
gymnasium aus, der Rückmarsch vom Grabinawäldchen
um 9 Uhr abends. Für allerhand Belustigungen ist
aus dem Festplatze reichlich gesorgt. Alle Freunde
und Gönner des Corps werden höflichst eingeladen,
sich an dem Ausfluge recht zahlreich zu betheiligen,
umsomehr, als das Reinerträgnis zur Unterstützung
kranker und arbeitsunfähiger Mitglieder verwendet
wird. Im Falle ungünstiger Witterung findet der
Ausflug am 8. Juli statt.
Eimenn»rirg. Wie wir nach Schluss der
vorigen Nummer erfuhren, ist Herr Postofficial Anton
Burda, einer unserer covciliantestm, liebenswür­
digsten und hochgeachtetsten Postbeamten, zum k. k.
Postcontrolor ernannt worden, welche Ernennung wir
mit aufrichtiger Genugthuung registriren.
Girre merlrwiirdige Grabstcingcschichte
wird uns erzählt; wir hätten sie, da sie in ihrer
Art wohl einzig dasteht, nicht für glaubwürdig ge­
halten, wenn uns die Nachricht nicht aus sicherer
Quelle zugekommen wäre. Eine hiesige Partei kaufte
kürzlich ein Kreuz für das Grab ihres Verstorbenen
und stellte dasselbe auf dem Friedhofe auf. Da jedoch
auf den Kaufpreis blos eine Theilzahlung geleistet
war und sich wegen Bezahlung des Restes in der
Folge Differenzm ergaben, machte der Verkäufer
kurzen Proceß und ließ durch seine Leute das Grab­
kreuz einfach— wieder vom Friedhose zurückholen. Die
Sache dürste indessen ein kitzliges Nachspiel bei Ge­
richt haben, denn die Hinterbliebenen haben beim
Bezirksgerichte die Besitzstörungsklage und bei der
politischen Behörde die Anzeige wegen eigenmächtiger
Pfändung überreicht. Insbesondere dürste sich der
Besitzstörungsproceß interessant gestalten, da in dem-
selbm jedenfalls die Frage aufgeworfen werden wird,
ob die Hinterbliebenen an dem Kreuze einen „Besitz"
ausüben.— Wir werden nicht ermangeln, über den
Verlauf dieses merkwürdigen Processes zu berichten.
Ein Hotel Irr Gollescharr. Die früher so
stille Gemeinde Golleschau ist durch den Bau der
großen Cemenlfabrik zu einem bedeutenden Industrie-
orte mit zahlreicher Beamten- und Arbeiterschaft und
mit lebhaftem Fremdenverkehre geworden; es liegt
daher in der Natur der Sache, dass mit der Zeit
rings um das colossale Werk eine Reihe von Eta­
blissements entstehen werden, von deren künftiger Exi­
stenz sich die Bewohner von Golleschau wohl früher
nichts hätten träumen lassen. Im Vordergründe des
Seite Platz nahm. Er erzählte mir. dass er nach
Feldberg reise, wo er seinen dreiwöchentlichen Ur­
laub zubringen wolle. Auf meine Frage, ob er
dort Bekannte habe, antwortete er sichtlich ver­
legen und ausweichend. Ich warf hin, dass ich
aus den geschäftlichen Beziehungen meines Vaters
den Namen des Kaufmannes Schöller kenne. Auch
ich kenne diesen Namen, sagte Spiegler. Es sind
aber engere als geschäftliche Beziehungen...
Ich muss bei diesen Worten einen fragenden
Blick auf den Sprecher gerichtet haben; denn der­
selbe fuhr nach kurzer Pause fort: Den Vater
Schöller kenne ich nicht, wohl aber seine Tochter.
Ich habe dieselbe in meinem jetzigen Amtsorte
Lindau kennengelernt, wo sie bei Verwandten auf
mehrere Wochen zum Besuche war. Dir, als alten
Freund und Studiengenoffen, kann ich es wohl
auch mittheilen, dass ich mir die Zuneigung des
Mädchens erworben habe; denn so wird es Dir
erklärlich, dass ich jetzt nach Feldberg gehe, um
meme .Bekanntschaft' zu einem gut bürgerlichen
Abschluss zu bringen.'
„Du kannst Dir denken, lieber Vater, da^s
ich nicht mehr Lust hatte, um ein Mädchen zu
werben, das bereits einen Anderen liebt. Du wirst
Dir aber kaum denken, dass ich schon mit dem
nächsten Zuge nach Ellheim zurückfuhr. Du erkennst
daraus den mächtigen Eindruck, den meine Reisk-
begleiterin auf mich gemacht.'
., »Bevor wir Freunde uns trennten, forderte,
ich Sptegler in scherzhafter Weise auf, mW zu


[ 2023-06-29 10:52:04.161 - 19000520 - Seite 3 ]
> so. Mal 1900.
©eite 3. Nr. 22.
Nme Schlesische Zeitung
-- allgemeinen Interesses steht der Bau eines schönen
: modernen Hotels, welches Herr Jaroslaus Wink«
-1er, der frühere Pächter der Cemcntfabriks-Cantine,
noch im heurigen Jahre in unmittelbarer Nähe der
Cemenifabrik zu errichten beabsichtigt. Das Hotel
. wird zweifellos prosperiren, denn es entspricht einer­
seits im Hinblicke auf den außerordentlichen Fremden-
' zufluß einem Bedürfnisse, andererseits besitzt Herr
Winkler infolge seiner jahrelangen Erfahrungen und
seiner Fachtüchtigkeit die nöthige Eignung, uin ein
auf der Höhe der Zeit stehendes Hotel zu leiten. Die
Gemeinde Golleschau kann sich daher zu solch einem
, Etablissement, durch welches der aufstrebende Industrie-
ort zu Ehren gebracht wird, nur gratuliren. Bisher
- mussten die in Golleschau zahlreich ankommenden
/Fremden mangels einer cn sprechenden Unterkunft nach
, Teschen reisen, um übernachten zu können. Außerdein
besteht bisher in der Nähe der Fabrik mit Ausnahme
der Cantine, die nur für die Beamten und Arbeiter
- zugänglich ist, keine Rcstauraiion für das Publicum
besserer Sünde.. Es ist also ein sehr lobenswertes
und unterstützungswürdiges Unternehmen, wenn Herr
Winkler, der sich allenthalben großer Sympathien er-
- freut, diesem fühlbaren Mangel abzuhelfen gedenkt.
— Merkwürdigerweise bereiten einige Missgünstige
dem strebsamen Manne bei Erlangung der Concession
) für das zu errichtende Hotel große Schwierigkeiten
und haben es durchzusetzen gewusst, dass die Ge­
meindevertretung sich über das Concessionsgesuch in
ablehnendem Sinne äußerte, welche Ablehnung
Mit dem „Mangel eines Bedürfnisses für eine weitere
- Concession" begründet wurde. Von besonderer Logik
. zeugt diese Argumentation gerade nicht, zumal es sich
ja doch hier nicht um eine Vermehrung der Golle-
' schauer Schänken, sondern um die Errichtung des
einzigen Hotels in diesem Jndustrieorte handelt,
also um einen Fortschritt, den man mit Genug­
thuung begrüßen sollte. Wir können vom Stand­
punkte der Oeffentlichkeit nur betonen, dass das Hotel
in Golleschau thatsächlich nothwendig ist, und darf
man daher wohl erwarten, dass die Behörden, in
:deren Competenz die Ertheilung der Concession fällt,
- '. auf die Wünsche des Publicums Rücksicht nehmen und
(der Entstehung des ersten Hotels in Golleschau keine
< Schwierigkeiten entgegensetzen werden.
' 'seiner Verlobung einzuladen— ich nannte ihm
' Ellheim als meinen Aufenthaltsort— und Spiegler
hat. sein, Wort gehalten. Hier bin ich zu seiner
Verlobung/
--; Der Vater Korn sprach kein Wort; die Reihe
' der Uebertaschung war an ihn gekommen.
»Du erlaubst mir nun, lieber Papa, wohl
auch die Frage, was Dich hierher führt?"
„Schüller hat mich zu Deiner Verlobung mit
seiner Tochter Anna geladen."
„Wie kann mich aber Schüller als Ingenieur
Spiegler und doch als Deinen Sohn betrachten?"
; „Belächle meine Indiskretion, lieber Sohn,
über verurtheile sie nicht. Ich habe Schüller mit-
. getheilt, dass Du unter irgend einem angenom-
- menen Namen und Charakter nach Feldberg kommen
' werdest; ich habe ihm Tag und Stunde Deiner
Ankunft angezeigt. Statt Deiner kam eben Spiegler.
-—.Verlass mich nun auf -kurze Zeit, lieber Wil­
helm, ich muss meinen Freund Schüller zu mir
, bitten."
- Dieser dritte im Bunde der Ueberraschtcn
nahm die Sache bald so auf, wie sie eben aufzu­
nehmen war. „Wir hätten," sagte Vater Schüller,
»in dem Roman unserer Kinder gar keine Rolle
-foulen brauchen; der Ausgang wäre derselbe.
Den wollen wir nun auch nicht ändern. Du bist
-dock) wohl, lieber Korn, trotzdem bei unserem
kleinen Familienfeste?"
; »Ja, gewiss! Und wenn Du erlaubst, bringe
- ich Dir sogar meinen Sohn mit, der von Spiegler
sum heutigen Festabend eingeladen worden ist."
:; »Also das ist der Fremde, mit dem uns
Dem Sohn— will sagen: der Ingenieur über­
raschen wollte."
»Damit schließen wir aber die Reihe der
Uebcrraschungcii," sprach Schüller und Korn ver­
stand ihn.
^ Abends gieng es lustig her und wenn auch
die Gäste mit dem Hausherrn manchmal verstohlene
- Blicke wechselten, das junge Paar bemerkte nichts
davon. Es dauerte sehr lange, bis es von den
Ueberraschungen des heutigen Tages erfuhr.
' Fröhlich verabschiedeten sich am folgenden
..Tage die Gäste.
-';£ Wir verrathen wohl nicht zu viel, wenn wir
sage», dass sich nicht allzu lange Zeit darauf, un­
sere Gesellschaft in Ellheim wieder findet, wo auch
auf das Wohl eines Brautpaares unzählige „Hochs"
,'ausZkbracht wurden. f. K.,
Beskidenverein. Morgen, Sonntag den
20. d. M. findet hier eine außerordentliche Vollver­
sammlung dieses Vereines statt. Auf der Tagesord­
nung steht: 1. Verkauf des dem Gesammtvereine ge­
hörigen Grundstückes beim Weißen Kreuz um den
Selbstkostenpreis an die Section Friedek zum Zwecke
eines sofort in Angriff zu nehmenden Schutzhaus­
baues und Ueberlassung der Gasthausconcession an
ebendieselbe Section. 2. Eventuelle Anträge.
Teschner Musikkapelle. Seitens der Tesch­
ner Musikcapelle (ehemals Privatcapelle), die sich hier
und auswärts großer Beliebtheit erfreut, werden wir
um die Mittheilung ersucht, dass Aufträge für die
Teschner Musikcapelle Herr Raimund Mach old,
Musiker in Teschen, Remiaschgasse Nr. 3 ent-
gegennimmmt. Anmeldungen in polnischer oder böh­
mischer Sprache wollen an Herrn Anton Domes,
Buchbinder in Teschen, Oberring Nr. 12 gerichtet
werden.
Eine begrakene gfoiitfan. Nunmehr ist
nahezu ein Jahr in's Laud gegangen, seitdem unsere
Handels- und Gewerbetreibenden eine mit vielen hun­
dert Unterschriften versehene Petition, betreffend die
gänzliche oder theilweiseAbschaffung der Jahr­
märkte in Teschen, an den Gemeindeausschuss
gerichtet haben. Bis zum heutigen Tage ist die Sache
indessen noch nicht erledigt. In einer der letzten
Plenarsitzungen der Gemeindevertretung hat allerdings
Herr Handelskammerrath Fixek wegen dieser Ange­
legenheit interpellirt, er wurde aber mit leeren Redens­
arten abgespeist und die Petition blieb nach wie vor
im Schoße irgend einer Commission begraben. Man
gibt sich in den Kreisen jener Stadtväter, welche
durch die Verschleppung der Jahrmarktfrage über
diese Sache Gras wachsen lassen wollen, einer gar
argen Selbsttäuschung hin, wenn man etwa glaubt,
dass unsere Steuerträger ruhig zusehen werden, wie
man über ihre vitalsten Interessen zur Tagesordnung
übergeht. Unsere Steuerträger, welche durch die un­
zeitgemäße und veraltete Einrichtung der Jahrmärkte
empfindlich geschädigt werden, sind vielmehr fest ent-
schloffen, bei den nächsten Gemeindewahlen mit
allen Kräften dahin zu wirken, dass jene Mitglieder
der Gemeindevertretung, die. zu der Verschleppung der
Jahrmarktsfrage irgendwie ihre Hand geboten haben,
von Seite der Handels- und Gewerbetreibenden nicht
mehr in die Gemeindevertretung entsendet werden.
Dieser Entschluss ist sehr begreiflich. Zumindest sind
doch unsere Steuerträger zu verlangen berechtigt, dass
man ihnen auf ihre Eingabe mit „Ja" oder mit
„Nein" antworte und sohin Farbe bekenne. Entweder
möge man die so oft im Munde geführte Gewerbe­
freundlichkeit durch die That beweisen, oder aber man
soll rundwegs und offen erklären: „Nein, wir schaffen
die Jahrmärkte nicht ab, denn die Friedeker, Frei­
städter, Wagstädter und Odrauer Marktfieranten
würden darüber ungehalten sein und sie würden bei
der nächsten Reichsrathswahl dem Herrn Dr. Demel
keine Stimme mehr geben."... Also nur heraus
mit der Farbe! Liegen Euch die Interessen der
iremden Marktfieranten, die jährlich ungezählte Tau­
sende aus unserer Stadt, wegschleppen näher
oder liegen Euch die Interessen der heimischen Ge-
werbsleute, die von fast unerschwinglichen Lasten und
Steuern zu Boden gedrückt werden, näher?! Heraus
mit der Farbe!
Was Einem auf dem Baknhafpost-
amie nicht alles passiven kann! Kam da
vor Kurzem— es war am Freitag, den 11. Mai
— der Herr Bürgermeister Dr. v. Demel in das
Bahnhofpostamt, um dort irgend etwas aufzugeben.
Die beiden diensthabenden Postbeamten, H a j e k und
Zavrel sollen die jungen Herren heißen, leisteten
sich das billige Vergnügen, den Herrn Bürgermeister
— in czechisch er Sprache abzufertigen. Der Herr
Bürgermeister war darüber so perplex, dass er in
seiner Verblüffung beim Weggehen beinahe „ma ucta“
anstatt „Ich hab' die Ehre" gesagt hätte. Die beiden
Postbeamten aber freuten sich königlich über die Hetz'
und sagten, als sich die Thür hinter Herrn Doctor
Demel geschlossen hatte: „No, warten Sie nur, paus
Demel, wir werden Ihnen schon böhmisch reden
lernen!"— Einer unserer geschätzten Leser theilt
uns diese niedliche Episode, welcher er zufällig bei­
gewohnt hat, in erregten Worten mit und fügt hinzu,
die Herren vom Bahnhofpostamt würden so lange
prvvokave treiben, bis sich für sie eines schönen
Tages die Nothwendigkeit ergeben wird, sich um ein
neues Gebiss umzusehen.— Ei, ei, et! Wer wird
aber auch gar so hitzig sein? Da denken wir über
die Sache doch viel ruhiger. Wenn es zum Bei­
spiel uns passiren würde, dass wir von einem Post­
beamten blos zum Zwecke der Herausforderung tsche­
chisch angeredet werden, so antworten wir ihm ganz
einfach— hebräisch. Wenn schon, denn schon!
Unfall.’ Donnerstag vormittags ereignete sich
auf der sogenannten „Spitze" unterhalb des Schlosses
ein schwerer Unfall. Beim Einbiegen in dre Mühl«
grabengaffe stieß ein Kohlen-Streifwagen an den
massiven, viele Centner schweren Stein, welcher an
der Ecke des Gimpel'schen Hauses den Brückenkopf
bildet. Durch den Anprall des Wagens wurde der
Stein von seiner Unterlage gehoben und stürzte über
die 'steinerne Stiege, die von der Straße in den
Gimpel'schen Hofraum führt, hinab. Eine Passantin,
Frau Ehrmann aus Brenna, welche dem Wagen
ausgewichen war und auf der oberen Stufe der
Stiege stand, wurde durch die Wucht des Anpralles
d' s Steines an das Stiegengeländer in den Hofraum
hinabgeschleudert und erlitt sehr bedenkliche Verletzungen.
Die Verunglückte wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
Todt aufgefnnden. Montag früh fand
man im Straßengraben nächst dem Gasthause „zum
Goralen" am Mühlgraben einen gewissen U h e r e k
als Leiche. Der dem Trünke ergebene' beschäftigungs­
lose Mann war offenbar in berauschtem Zustande
in den Graben gestürzt und ein Herzschlag dürfte
seinem Leben ein Ende gemacht haben.
CorrelpondenM.
Bielitz-Biala.
(Direct aus Prätoria) hat Herr Simon
Tobias für seinen „Anzeiger" folgende telegraphische
Depesche erhalten: „Oberst Baden Pavel übergab
heute Mafeking. 900 Engländer wurden von den
Buren gefangen genommen. Heil!"— Sicherem
Vernehmen nach haben sich die Leser des Herrn
Tobias gleichfalls— übergeben. Heil!
Freistadt.
(Unser Herr Polizeileiter/ Wir erhalten
folgendes Schreiben: Kennen Sie unseren Herrn
Polizeileiter, geehrtester Herr Redacteur? Wenn nicht,
dann wollen wir es versuchen, Sie mit den hervor­
ragenden Eigenschaften dieses Regenten unserer Stadt
näher vertraut zu machen. Sie müssen nämlich
wissen, Herr Redacteur, dass es sich im vorliegenden
Falle nicht etwa nur so um einen alltäglichen, ge­
wöhnlichen Durchschnittsmenschen handelt; nein, unser
Polizeileiter ist ein gar gewaltig großer Herr, vor
dem die Bürgerschaft im Staube kriecht. Allerdings
gibt es auch Bürger, die sich aus dem Herrn Polizei-
leiter nichts machen und die Keckheit besitzen, den
Allgewaltigen nicht einmal ehrfurchtsvoll zu grüßen.
Diese gehören eben zu den geschworenen Feinden des
Herrn Polizeileiters. Darüber wollen wir indeffen
ein anderes Mal sprechen. Für heute begnügen wir
uns damit, der erstaunten Mitwelt eine Reform mit­
zutheilen, die der Herr Polizeileiter hier einzuführen
für gut befunden hat. Jeder Sterbliche, der irgend
eine Anzeige oder sonst ein Anliegen bei der Polizei
anzubringen hat und sei es selbst die Meldung von
einem Einbruch oder einem sonstigen Verbrechen, ist
verpflichtet, in der Kanzlei des hohen Herrn zu er­
scheinen und hier seine gehorsamste Meldung zu
machen. Wehe derjenigen Partei, die sich untersteht,
ihr Anliegen durch einen Wachmann oder den Amts­
diener vorbringen zu laffen und dreimal wehe dem
Wachmann oder Amtsdiener, der einen solchen Auf­
trag übernimmt. Sie lachen, Herr Redacteur? Bitte
da gibt's nichts zu lachen; das ist pure Wahrheit.
— Kürzlich hat sich der verehrte Herr Polizeileiter
aber doch einmal gehörig verbrannt. Kommt da vor
einigen Wochen in die hiesige Gemeindekanzlei der
Rittmeister des Hengsten-Depots und fragt den dort
anwesenden Allgewaltigen nach dem Stadtsecretär.
Und nun entspann sich folgendes interessante Gespräch.
Polizeileiter: Was wollen Sie vom Stadt­
secretär?- R i t t m e i st e r: Ich frage Sie nur, wo er
ist.— P o l i z e i l e i t e r: Und ich frage Sie, was
Sie von ihm wollen!— Rittmeister (ungeduldig):
Das ist meine Sache, ich frage nochmals, wo ich
den Herrn Stadtsecretär sprechen kann.— P olizei-
I e i t e r: No, weiß ich denn, was Sie verlangen?
Wollen Sie vielleicht Unterkunft in der Verpflegs-
station?>.. Was der Rittmeister auf diese letztere
Bemerkung dem Herrn Polizeileiter versetzte,
brauchen wir wohl nicht zu erzählen. Aber eines
muss man sagen: wir haben hier niedliche Zustände!
Meinen Sie nicht auch, Herr Redacteur?...
Mähr.-Ostrau.
(Vermählung.) Am 22. Mai d. I. wird
sich der hiesige Privatier Herr Anton Kasperlik
mit Fräulein Flora Haas, Gastwirtstochter in
Wien vermählen Das Hochzeitsfest findet daselbst
im Hotel de l’Europe statt.
(Ein Fahrraddieb.) Am 11. d. M. wurde
in Troppau der 32jährige Kaffeereisende Johann


[ 2023-06-29 10:52:04.161 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 22.
Nme Schlesische Zeitung.
20. Mai 1900.
Halla, ehemaliger Kaufmann in Witkowitz, von
einem Sicherheitswachmann auf der Teschnerstraße
angehalten, weil er auf einem Zweirade fuhr, an dem
die Marke des Rades schwarz überstrichen war, und
auf dem sich außer einem Herrensattel auch ein Damen­
sattel befand. Der Lenker des Rades war überdies
mit der Maschine wenig vertraut, was den Verdacht
des Wachmannes bestärkte, dass das Rad gestohlen
sei. Halla wurde, da er nach Katharein entweichen
wollte, verhaftet und auf die Wachstube gebracht. Er
hatte auch einen Knaben bei sich, und die Aussagen
des letzteren deckten sich nicht mit denen seines Be­
gleiters, so dass der Verdacht noch an Berechtigung
gewann. Am nächsten Tage brachte ein Wachmann
den Knaben nach Witkowitz und recherchirtc gleichzeitig
beim Polizeiamte in Mährisch-Ostrau, wo sich heraus­
stellte, dass vor etwa sechs Wochen die Gensdarmerie
in Erfahrung gebracht hatte, dass in Mistck in einem
Gasthause einem Zahnarzte ein Fahrrad gestohlen
wurde, das dieselbe Marke trug, wie das bei Halla
saisirte. Nach langem Leugnen gestand nun endlich
Halla zu, dass er das Rad thatsächlich in Mistek ge­
stohlen hatte. Halle halte auch im setzten Herbst die
Anzeige erstattet, dass ihm auf einer Reise von Oderberg
nach Troppau seine Geldtasche mit 335 fl. und einem
auf 114 fl. lautenden Wechsel gestohlen worden sei.
Am Freitag erschien er bei der k. k. Staatsanwalt­
schaft in Troppau und gestand hier ein, dass er die
Geschichte damals nur erfunden habe, um für seinen
bevorstehenden Concurs eine Entschuldigung zu haben.
Halla selbst hat aber noch mehrere größere und kleinere
Diebstähle auf dem Gewisien. Er wurde deshalb
vorigen Samstag Abends in Troppau in Haft genommen.
Neues aus aller Welt.
(Briefbienen) Seit einiger Zeit stellt ein
englischer Bienenzüchter Versuche an. seinen Pflegebe­
fohlenen das Briefbestellcn beizubringen; er will also
die Brieftauben durch die Bricfbienen ersetzen. Thatsäch­
lich besitzen die Bienen im hohen Grad das Orientirungs-
vcrmögen,durch das sich die Brieftaube auszeichnet, die
kleinen Thierchen vermögen über sehr weite Entfernun­
gen hin ihren Weg nach dem heimatlichen Korb zu finden.
Nichts einfacher— so rechnet unser Bienenzüchter—
als der Biene einen microphotographirten Brief an­
zuheften und sie dann nach Haus fliegen lassen. Wie
viel sicherer würde diese Pest sein als die der Brief­
tauben, die unterwegs nur zu leicht in die Hände des
Feindes gerathen oder von Raubvögeln gefaßt werden
können, während das unscheinbare Jnsect ungesehen
und ungehindert dem fernen Ziele zustrebt, ja sich im
Nothfalle durch seine natürliche Waffe der Feinde er­
wehren kann.
(Ein lustiges St ü cklein) passierte unlängst
einem schneidigen schweizerischen Dragonerlieutenant,
der in Zürich in Garnison steht. Er erhielt den Auftrag,
gegen den Rhein hin Recognoscirungen zu unternehmen
und sich über die Verbindungen mit Säckingen Kenntniß
zu verschaffen. Der aus Lausanne gebürtige Lieutenant
bestellte nun in Säckingen telephonisch Abendessen und
Stallung für die Pferde. Gegen Abend rückte denn
auch thatsächlich das schweizerische Militär in dem ba­
dischen Städtchen ein, und brachte dort die Nacht zu!
Der eifrige Officicr hatte nicht gewußt, dass Säckingen
bereits zu-Baden gehört. Sein Vergehen, in einem
fremden Staate mit bewaffneter Macht eingerückt zu
sein, hatte der unvorsichtige junge Mann mit einigen
Tagen Arrest zu büßen. Nachträglich gab es sogar
darüber diplomatische Interventionen, die freilich in
Güte und schnell beigelegt wurden.
(Neuer Tanz.) Dame (zum schlechten Tänzer):
„Herr Müller, Sie tanzen wohl Potpourri?"
nnxxnnxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
an einer der frequentesten Straßen in feschen, woselbst seit jeher der^
IW vü/UllJ Schank ausgeübt wird, ist unter günstigen Bedingungen aus freier Hand
u iJL 31 I i*j i. J.J. zu verkaufen. X
8 llttt Auskunft ertheilt die Kauzlei des Dr. Michejda in Teschen. 8
xxxuuxxxxxnxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxnxxxxxxxxxx
X
X
X
X
aus betn bürgert. Bräuhause im
gtjlM Original
Pilenw Rislii Restaurant Köhler,
lliljllülDlUl Teschen. Rcalschulgasse 1.
oooooooooooooooooooooo
0 0000000000000000000 0
oooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
o
0
0
0
0
0
Kniserbad Testen.
Ich beehre mich, einem hochgeehrten P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, dass die Dampf- und Wannenbäder
0
0
0
0
0
0
o
0
0
Aöanr KcrLöuk,^
0
oooooooooooooooooooooo
0 0000000000000000000 0
ooooooooooooo 00000000
vom 1. Mai bis zum 1. Octvbcr l. I. am
bis 3 Uhr Nachmittag
Hochachtungsvoll
Sonntag nur
offen bleiben.
Günstiger
Gelegenheitskauf!
Bierapparat,
Fleisch-Eiskasten,
Schank-Pudel,
Flaschenkühler etc.
sofort äußerst billig abzugeben.
Näheres zu erfragen in der
Papierhandlung
8. Lustig, Teschen.
Der ergebenst Gefertigte beehrt
sich, dem hochgeehrten P. T. Publi­
kum von Teschen und Ilingebung
anzuzeigen, dass er das vom Herrn
Franz Schwechelka niedergelegte
Schuhmacherjeschäft übernommen
hat, und wird derselbe stets bemüht
sein, über Bestellung jede Arbeit aufs
Sorgfältigste und nur aus bestem
Material zu billigsten Preisen zur
zur größtmöglichsten Zufriedenheit
der hochgeehrten P. T Kundschaft
auszuführen, und erlaubt sich, um
zahlreichen Zuspruch zu ersuchen.
froiif (Siijiur, Tesche«.
Werkstätte im Hause des Herrn
Dr. v. Demel.
Paul Htatula
.(ffcnje^er, $ejd|en, J)ntiek§aj(e jjr. 3l
1
»
I
I
1
I
I
O«
empfiehlt den Herren Baumeistern und dem P. T. Publikum von
Teschen und Umgebung sein großes Lager von feuerfesten
Gtzornotte-Ofrn nnd Spartzerden
verschiedenster Styl-Art und Farbe. Übernimmt ferner die Auf­
stellung neuer, sowie das Umsetzen alter Öfen und führt überdies
alle Reparaturen prompt, solid und billigst aus.
Indem ich bitte, das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen
aus weiterhin bewahren zu wollen, zeichne
hochachtungsvoll
Taut Watula.
I
h
i
k
<!
Eine White-
Schneider-
Nähmaschine
ist aus freier Hand zu ver­
kaufen. Teschen, Marien­
gasse Nr. 7.
in feinsten, gut passenden Mieder»,
liefert seh r preiswerth das Warenhaus
L. Kösligstein, Teschen.
xxxxxxxxxx
HAUS
Neubau, 11 Jahre hauszins-
steuer'rci, schöne Geschäftslage,
8 Wohnungen, Jahreszms
780 fl., trägt abzüglich sämmt­
licher Ausgaben 7%, verkauft
billig bei günstigen Zahlungs­
bedingungen sofort.
tele ffllMer,
Gescheit, Wrctndeis.
XXXXXXXXXX
Zur
Ueberzieher von fl 12.—
Havelocks„„ 7—
Saccoanzllge, ganz
Schafwolle„„ I4-—
Loden-Anzüg'e„„ 14-—
Jaquet-Anzüge„„ 25—
Salon-Anzüge mit
Seidenfutter".„„ 34—
Smoking-Anzüge„„ 20—
Knaben-Anzüge„„ 8—
Knaben-Havelocks„„ fr—
Schul-Anzüge„„ 450
Costüme„„ 3—
Gummi-Kutscher-
mäntel„„ 9—
Atelier für Maaßbestel-
lungen und Herren-Con-
fection.
Moritz Aufricht,
Teschen, Stephaniestraße,
(Berger'sches Haus) 48.
Das hochgeehrte Publicum von Teschen und Umgebung erlaube ich
mir höfl. in Kenntnis zu setzen, dass ich nach meinem verstorbenen Manne
Edmund Groch das
Teschen, Silbergasse 3
unter meinem Namen weiter führe, alle in das laperierer-klesohüft ein­
schlagenden Arbeiten übernehme und selbe schnell, solid u. billig ausführe.
Um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Theresia,. Groch, Tapezierer-Geschäft.
^KXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
-8-
RUDOLF HART!
(Tcsrijrii, Sadjsfiilittij, niichjl dm Lchchos.
Empfehle mein großes Fabrilrs Lager vou
Theerdachpappe u. Dachtheerlack
aus den Fabriken von
Posnahski L Sirelitz in Wien und Witkowitz.
Ferner Friedländer Regulier-Gefen für
Schulen und Private. eiserne u. Klech-Spar-
herdc, Gfenbestandthelle» Sratröhreu, Wasser-
manneu, Kaubeschläge» Schlösser, Oppelner
® V-rlland-Eement. Gyps, Rvhrmatteu. Draht,«
Drahtnagel u. geschmiedete Uögel, Schrauben,
Hufnagel, Hauen, Schaufeln und Krampen.
R««d-, Quadrat u. Flacheisen, Küchengeräthe,
Gmailgeschirrr, Sürsteubiudermareu, Stahl-
drahtbürsten 2C.
Uebernahme von Bestellungen sämmtlicher in mein
Fach einschlagender Artikel. Zur Saison empfehle
ich weiters mein Lager erstclassiger Fahrräder u. z.
Massenräder. "MW
Heliral Premier.


[ 2023-06-29 10:52:04.161 - 19000520 - Seite 5 ]
so Mai 1M>.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 22. Seite b.
KkßamantK>>lhchil,Tesihki>,AldttchtM tt.
Ich erlaube mir. dem P. T. Publikum die Eröffnung
meines idyllisch gelegenen
RESTAURATIONS-GARTENS
höflichst anzuzeigen. Ich werde nach wie vor bemüht sein,
durch aufmerksamste Bedienung und durch Verabreichung vor­
züglichen ßtfAftttv Kaiser-bieres, guter österreichischer
Meine und schmackhafter Kirche mir die Gunst meiner
geehrten Gäste zu erhalten.
gjg- Kegelbahn
neu hergerichtet, für Gesellschaften bestens empfohlen.
Um zahlreichen Zuspruch Bittet
hochachtungsvoll
Laöistaus Kucheibcr
O •••••••••••••••••••• ••••••NUaNIUMJ
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Jodbad Darkau.
Post- Tele­
graphen- und
Bahnstation
der Kaschau-Oderberger- und Nord-Bahn.
Stärkste JodbeomqueUe am Continente.
Das einzige Wad, wo in reiner Jodfclle
gebadet werden kann.
Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäus-Ordens im Kinder­
heim in ärztliche Behandlung genommen.
Nähere Auskunft ertheilt und Prospekte versendet der
Chefarzt: Dr. Milhelm Drgre.
Bis lö. Mai: Wien I. Wipplingerstraße 10.
m
l
o»o——•••••••oooooo
In Teschen ziehen von Zeit zu Zeit fremde Scheeren-
fchletfer umher, übernehmen Messer, Scheeren rc. zum Schleifen,
ohne dass das P. T. Publikum die Gewähr hat, diese Gegen­
stände richtig zurückzuerhalten.— Nachdem es öfter vorkommt,
dass solche den fremden Schleifern übergebene Messer, Schee­
ren rc. dann bei mir reclamirt werden, so erlaube ich mir
das P. T. Publikum davor zu warnen, fremden umherziehen­
den Leuten irgend etwas zum Schleifen zu übergeben.
Ich habe meinen stabilen Standplatz in Teschen
Große Laube in der Mische des Hauses Ur. 8 und
ersuche höfl., mir dasrlbst alle zum Schleifen bestimmten Gegen­
stände, wie Messern, Scheeren rc. direkt übergeben zu wollen,
da ich niemanden zum Einsammeln derselben aussende. Um
zahlreiche Aufträge bittend, zeichne hochachtungsvoll
Franz pra^mofski.
OOOOQOOOOOOOOOOOOOOOO
oo oo
8 J. Konczakowski,§
§ Teschen. 0
O Niederlage u. Alleinverkauf für Teschen Q
und Umgebung der H?ns Biehi.’schen O
aus reiustu), natürlichem Asphalt-Bitumen her- ö
gestellten patentirten „ECHTEN“ O
Oesterr.-ungar. Patent Xr. 58567/1893.
Vorzüge der „Echten Asphalt-|?ac.hpappep“:
Kein Theeranstrich nöthig, anerkannte Eeuersicherheit,
grösste Dauerhaftigkeit, Wegfall aller Erhaltnngskosten.
Mit Kalkmilch getüncht entstehen die
weissen Asphalt-Dächer,
Gefälliges Aussehen.— Schutz gegen die Sonnenhitze.
Die „Echten Asphalt-Dachpappen“ eignen sich
vorzüglich zur Ueberdeckung von alten Schindeldächern,
welche Arbeit an der Hand meiner Anleitung auch häus­
lich bewerkstelligt werden kann.
Es wird viel gewöhnliche Dachpappe, zum Jsach-
, theile der Abnehmer, als „Echte Asphalt-Dach­
pappe verkauft.— Mache daher meine Kunden
darapf aufmerksam, dass sich keine andere
■ Dachpappe zum Kalken der Dächer eignet als
nur die Echte Asphalt-Dachpappe
von Hans Biehn aus Budapest.
Jede Rolle der „Echten Asphalt-Dachpappen“ ist mit der
Hans Biehn sehen Etiquetie «ersehen.— Muster u. Anlei­
tungen werden auf .Verlangen franco zugesandt.
; Ü. b if ü
§
O
o
o
o
o
o
O
8
o
o
8
oo
‘iliill W H B T K'f T KT^'
ohann Cymorek,
Teschen.
am Ring neben dem Rathhause. Die größte und für das Land­
publikum am beqemstep gelegene und so eingerichtete
xxxxxxx Restanratton xxxxxxx
dass sie der Zusammenkunftsort aller Herren Landwirte ist; empfiehlt
seine besten österreichischen und ungar. Meine, Cognac, vor­
treffliches Hier und beste Kiichr.— Billard.— Zeitschriften.
Ermäßigte Preise, solide Bedienung.
MWZMMMMMßUMZ
lmW^IwIIlnl.^lwIIlüI.^I
Die anerkannt besten
Schirme
sind in der Wiener
Schirm»Fabriks»Niederlage
Rosa Rotter, Teschen
§ jetzt Stephanie-Strasse 28
zu haben.
Wegen Ausmiethung
Local-Veränderung.
3« meinem Hause Nr. Zs in
Grodzietz ist vom s. Juli ein
Geschiiftslorat
nebst Mahnung,
letztere bestehend aus 2 Zimmern
sammt Zubehör, Schöpfen u. Gar­
ten sehr billig zn vermiethen.
Nähere Auskünfte ertheilt der
Eigenthümer Ioha«« Kr61,
Grundbesitzer Nr. Crodzieh.
staunend billig,
sind in größter Auswahl zu
haben im
Maarenhaus
l, Konigstein,
Teschen, Stefaniestraße.
Ein Haus
in Teschen,
mit Speeereigeschäft,
in einem Stadttheile von bedeutender
Zukunft, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Vortrefflicher
Bauzustand. Hübscher Garten.
'Auskunft ertheilt die Admini­
stration der Neuen Schles. Zeitung.
von dev feinsten bis zur
einfachsten Ausführung
in solidester (tzualitiit,
billigst, auch gegen Waten
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
Telephon Nr. 2%.
^Stofauiestraße^35^ OC C f d? C rt Stefaniestraße 35.
empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in
Damen, Herren- und Kinder-Kchuhen
von der feinsten bis zur einfachsten Ausführung, ohne H'veisevhöhrrng.
Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren L ö. W. fl. 3'50, Damen
ä ö. W. fl. 2'80, jedoch nur so lange der Vorrath reicht!
Hochachtungsvoll
Isidor gim) mm. Amalie Sing«.


[ 2023-06-29 10:52:04.161 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 22.
Neue Schlesische Zeitung.
.20. Mai'1900.
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
Druck von Andreas Mädler in Biala.
M■
eschen
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom {. April
I. 3. das Hotel ,|um Braunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Restaurations-Räumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Lomfort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu seiw
dass ich alles aufbieten werde, um meine p. £. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Feine Küche und Keller bei mäßigen preisen— Original bürgert. Pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnemente
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tarmenverger.
I XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)*
| Richard Müller$
Hcrpezievev und Aecovcrteuv^
^ Loschen, Demelplatz Nr. s6
^ empfiehlt sich zur promptesten, besten und billig-^
^ sten Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla-^
^ gender Arbeiten. Uebernahme von^
M Ziiiniiertapeflerimgen und Dekorationen. ft
^ Reparaturen werden gut und rasch besorgt.^
Eine
chwimm.
Schule in Warschau
f
welche seit 1838 besteht, ist abzutreten. Das Gebäude
an der Weichsel neu. Auskunft ertheilt Herr Koloszek,
Warschau. Nowy Swiat, Nr. 62, Theeverschleiß.
Hrußirme zum schwarzen Aund
H e s ch e n
empfiehlt in- und ansländische hygienische, diäte­
tische und kosmetische Zperialitäten, sowie engl.
und fran). Parfümerien, chirurgische Apparate,
Urrbandstoffe, Desinfektionsmittel und photo­
graphische GedranchsartiKel.
Wenzel Zima,
Magister der Pharmacie.
Metallgiesserei und Appretur-
Werkstätte
Teschen, Sachsenberg, Viaduct-Strasse Nr. 1
Special-Erzeugung dieser Arbeiten für
Berg- und Hüttenwerke, Brennereien,
Brauereien und sämmtliche in dieses Fach
einschlagende Artikel für Gastwirte.
ß i e r et p p o r o f e
eigener Erzeugung.
o*
X
x<
X<
X<
X<
>8
> X
mricli Grüns ©Id>|
Teschen.
Reich assortirtes Lager in Glas, Porzellan
und Lampen für Haushaltung, Cafe und Gasthaus­
bedarf.
Sämmtliche Sorten von Wein-, Bier- und
Liqueurflaschen.
Reelle Preise. Prompte Bedienung.
/s/wwvwwwwwwwwwwwv
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X<
X(
X<
Ä<
X<
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Eine Million
nicht, aber sehr viel Geld können Sie ersparen, wenn Sie Ihren Bedarf an Ansichtskarten,
in HE1TBA. CB ,S Ansichtskarten- Verlag*
Pe sehen, Sachsenberg Wr. 2b I. Stock,
decken.
Alterkannt dre schönsten «nd billigsten Anstchtskarten
von überall; Blumen-, Genre- und R ü n st l e r- R a r t e n.
Agenten gesucht.
N. B. Infolge des reißenden Absatzes, den meine Teschner Karten mit deutscher, polnischer
und böhmischer Aufschrift gefunden haben, ist der Vorrath an diesen Karten nur noch ein geringer/
weshalb schleunige Bestellung dringend empfohlen. Größere Quantitäten zum Selbstkostenpreise,
jedoch nur solange der Vorrath reicht.
Eröffnungs-Anzeige!\
Ergebenst gefertigter erlaube mir, einem hochgeehrten Publikum von
Teschen und Umgebung höflichst anzuzeigen, dass ich seit 1. Mai 1900
die im Hause des Herrn Karl Hirnczirs, Deutsche Gasse Nr. 16 bestehende
altrmommierte
vom Herrn Zimmermann übernommen habe.
Ich werde bemüht sein, in den renovierten Localitäten durch gute
Küche und Getränke jeder Sorte das geschätzte Publicum auf das Beste
zufrieden zu stellen, namentlich erlaube ich mir auf das vortreffliche, beliebte
Teschner Kaiserbier hinzuweisen, und bitte mein Unternehmen gütigst unter­
stützen und die Versicherung entgegennehmen zu wollen, dass ich alles auf­
bieten werde, um den guten Ruf, den das Geschäft besitzt, für weiterhin
zu erhalten.— Mittagsabonnements sehr erwünscht.
Indem ich um recht zahlreichen Zuspruch ergebenst bitte, empfehle
mich mit vorzüglicher Hochachtung
Paul Schkuttek.
Teschen, 8. Mai 1900.
25ZZHK
D

