
[ 2023-06-29 10:44:43.489 - 19000506 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse 8.
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Einzelne
Exemplare koste«
8 kr.
-H-ses-
Jnserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrfcheinL einmal wöchentlich als
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Werchmarrn in T e s ch e n-
Tesche«, den 6. Mai Jahrgang 1900.
Vorlagen, das Budget-Provisorium u. s. w. in
Vollzug setzen, so würde dies in ungünstiger Weise
auf die Verhandlungen des Sprachenausschusses
zurückwirken. Das Präsidium des Herrenhauses
hat die nächste (10.) Sitzung des Herrenhauses
für Dienstag den 8. Mar, 3 Uhr nachmittags,
einberufen. Tagesordnung: Mittheilung des Ein­
laufes. Wahl von fünfzehn Mitgliedern in die
Commission zur Vorberathung der Regierungsvor­
lage über den Gesetzentwurf, betreffend fundirte
Bankschuldverschreibungen. Wahl von neun Mit­
gliedern in die Commiffion zur Vorberathung des
Gesetzentwurfes, betreffend' die Arbeitsstatistik.
Wahl von fünfzehn Mitgliedern in die Eisenbahn-
Commission. Wahl von neun Mitgliedern in die
Staatsvertrags-Commission. Wahl Eines Mit­
gliedes in die politische Commission. Wahl Eines
Mitgliedes in die Budgeö-Commission. Wahl
Eines Mitgliedes in die Delegation.
Anlässlich des Beginnes der neuen Session
des ungarischen Reichstages veranstaltete die libe­
rale Partei in ihrer am Montag abgehaltenen
Abendsitzung eine Vertraue."skundgebung für die
Person des Ministerpräsidenten Koloman v. Szell
von stark demonstrativem Beigeschmack. Die De­
monstration richtete sich eingestandenermaßen gegen
die Angriffe der vom ehemaligen Minister-Präsi­
denten Baron Banffy inspirirten Presse und war
darauf angelegt, den Beweis zu erbringen, dass
die liberale Partei ungetheilt zu Koloman von
Szell hält.
Deutschland.
Morgen, Sonntag den 6. Mai, Vormittags,
findet di; Großjährigkeits-Erklärung und Eides­
leistung des Kronprinzen statt. Die «Norddeutsche
allgemeine Zeitung" bringt folgendes officielle
Programm des Festes: Die Feier wird um 11 Uhr
mit einem kurzen Gottesdienste in der hiesigen
Schloßkapelle beginnen. In Begleitung des Kaisers
werden hiezu erscheinen: Die Kaiserin mit den
Prinzen-Söhnen und der Prinzessin-Tochter, die
hier anwesenden Fürstlichkeiten, sowie die Mit­
glieder des königlichen Hauses. Außerdem werden
unter Anderen zugegen sein: Das a. h. Haupt­
quartier, die hier eintreffenden Abordnungen der
fremdherrlichen Regimenter, die hier anwesenden
activen Generale der Infanterie, Cavallerie und
Artillerie und General-Lieutenante, die Generalität,
die Regiments- und selbständigen Bataillonscom­
mandeure des Gardecorps, die Stabsofficiere und
die Officiere der zwei Compagnien des ersten
Garde-Regimentes zu Fuß, eine Abordnung des
Grenadier-Regiments König Friedrich III.. ferner
die Leib-Compagnie des ersten Garde-Regimentes
zu Fuß mit ihrer Fahne. Rach Beendignng des
Gottesdienstes wird der Kronprinz den Fahnen­
eid leisten. Nach der Feier in der Schloßkapelle
findet im Weißen Saale Gratulation stall. Bei
Beginn derselben wird die im Lustgarten stehende
Leibbatterie des ersten Garde-Feldartillerie-Negi-
ments einen Salut von 21 Schüssen abgeben.
Die Wachen und Posten der Garnison Berlin
werden am 4. Mai in Parade-Anzug stehen. Die
während' des Einzuges als Zuschauer auf den
Straßen, beziehungsweise an den Fenstern befind­
lichen Officiere und Mannschaften haben ebenfalls
Parade-Anzug anzulegen. Für die übrige Zeit,
den 4., 5. und 6. Mai, erscheinen die Officiere
und Mannschaften auf der Straße im Helm.
Seine Majestät Kaiser Franz Josef ist be­
reits gestern Freitag, 10 Uhr Vormittags, zu der
Großjährigkeits-Feier in Berlin eingetroffen. Im
Gefolge des Kaisers befinden sich: die General-
Adjutanten G. d. C. Graf Paar und FZM. v.
Bolfras, die Flügeladjutanten Oberstlieutenant
Fürst Dietrichstein, Oberstlieutenant Ritter von
Wessely, Militär-Attache Major Graf Stürgkh,
Oberstlieutenant Ritter v. Rohm der Militär­
kanzlei, der Ordonnanzofficier des General-Adju­
tanten Hauptmann v. Dittel, Cabinets-Dircctor
Ur. 20.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Auf der Tagesordnung der ersten Sitzung
des Abgeordnetenhauses, welche bekanntlich für
Dienstag anberaumt ist, steht die Fortsetzung der
Debatte über die Abänderung und Ergänzung der
§§. 59 und 60 der Gewerbeordnung, Zum Worte
gelangen die in der letzten Sitzung vom 17. März
gewählten Generalredner Abg. Wrabetz (ecmtra)
und Abg. Löheim (pro). Nach Vorlage des
Sprachengesetzentwurfes, die nach den bisherigen
Dispositionen in der ersten Sitzung erfolgen soll,
wird alsbald die erste Lesung dieses Entwurfes
auf die Tagesordnung gestellt werden. Es wird
als ausgeschlossen betrachtet, dass sich eine all­
fällige Obstruction der Czechen auch schon gegen
die Einsetzung eines Sprachenausschuffes und gegen
die Verhandlungen desselben richten werde. Pa­
rallel mit den Berathungen dieses Ausschusses
werden der BudgelauSschuss die Jiivestitionsvor-
lagen und der social-politische Ausschuss den Ent­
wurf betreffend die Einführung der Neun-Stunden-
Schichl im Brrgwerksbetriebe, der in einer der
ersten Sitzungen unterbreitet werden soll, in Ver­
handlung nehmen. Das Abgeordnetenhaus soll
bis zum Zusammentritt der auf den 12. Mai ein­
berufenen Delegationen drei Sitzungen halten und
nach einer kurzen Unterbrechung seine Thätigkeit
während einer Pause in den Berathungen der
österreichischen Delegation wieder aufnehmen. Da
die Zeit vor der Eröffnung der Delegationen zu
kurz ist, dürfte cs zur ersten Lesung des Sprachen-
gesetz-Entwurses erst ungefähr Mitte Mai kommen.
Die Haltung der deutschen Abgeordneten im
Sprachenausschusse wird einerseits von dem In­
halte des Sprachengesctz-Entwurfes, aber wesent­
lich auch von der Taktik der Czechen im Abgeord­
netenhause abhängig sein. Sollten die Czechen
die angedrohte Obstruction gegen die Jnvestitions-
Jeuilleton.
Eine ereignisreiche Wacht.
Novelle von Marc. Boyen.
(Nachdruck verboten.)
(Schluss.)
„Marie! Sie weinen!" fuhr er bestürzt in
seinen Gedanken auf.
Heißer und schmerzlicher flößen die Thränen,
die ganze Qual der Nacht schien durch das letzte
aufregende Gespräch und seine rückwirkenden Ge­
danken erschlossen sein. Das Mädchen weinte
lautlos und bitter, uud Bernhard wusste nicht,
ob er hier trösten sollte oder durfte. Ein unsag­
bares Mitleid erfasste ihn, er zog noch einmal
das Köpfchen an seine Schulter und. murmelte
besänftigende Worte, wie zu einem weinenden
Kinde. Es gelang ihm, die Weinende zu beru­
higen. Marie richtete sich auf und suchte verlegen
ihre Fassung wieder zu gewinnen.
»Es wird Tag", sprach sie, indem sie um­
herblickte. Sie fuhr mit der Hand über ihren
verstörten Haarputz. Der kleine Hut war fast
ganz zurückgesunken und es war nicht möglich,
mit der durch Willy's Lage nur einen dis­
poniblen Hand die Ordnung wiederherzustellen.
Bernhard versuchte auch hier zu helfen, allein er
erwies sich als eine ungeschickte Kammerjungfer
und seine Rathlosigkeit lockte ein Lächeln auf Ma­
riens Gesicht.
„Bitte, ziehen Sie die große Nadel heraus,
welche den Hut hält, ich muss ihn abnehmen, der
Kopf schmerzt sonst zn sehr."
Bernhard gehorchte, allein er erfasste einen
großen silbernen Pfeil, welchen er für die be­
zeichnete Nadel hielt, zog ihn heraus und sah
mit halbem Entsetzen, wie dicke Flechten anstatt
des Hutes sich lösten und in ihrer ganzrn Pracht
und Fülle niedersanken.
Das Mädchen lächelte in sein erschrockenes
Gesicht.
»Das war noch besser", sprach sie. „Das thut
in der That meinem Kopfe wohl. Sehen Sie,"
fuhr sie schelmisch lachend fort, „die Zöpfe sind
ausnahmsweise echt und übrigens wären zwanzig
Thaler dafür viel zu wenig."
„Liebes Fräulein," bat Bernhard reuig.
Marie lachte ihn freundlich an.
„Es war verzeihlich," sagte sie, „alle Mädchen
tragen jetzt falsche Haare, denen die gütige Natur
nicht so reichlich wie mir davon zugemessen hat.
Sehen Sie nur!" Sie hob die schweren Flechten
aus dem Nacken und zog sie wie liebkosend durch
die Hand. „Das war meines lieben Vaters
Stolz!"
Bernhard nahm die blonden Flechten in seine
Hände und wog sie bewundernd; er war wie be­
rauscht. Wie schön war das Mädchen, wie zu­
traulich, wie unbefangen ihre Art zu sprechen, nie,
das fühlte er, war ihm ein Wesen gleich ihr be­
gegnet.
»Es ist," begann er halb schüchtern, „oft so
schwer, das Falsche vom Echten zu unterscheiden,
und ich gestehe reuig eiu, dass'wir Männer wohl
leicht versäumen, gerade den Eigenschaften der
Frauen gegenüber eine gewissenhafte Prüfung uns
angelegen sein zu lassen."
„Ach ja", unterbrach ihn Marie munter, „es
ist auch bei uns oft ein wahres Kunststudium
nöthig, um in der Jetztzeit die Natur unmerklich
zu verbessern, allein es ist ja das Los der Frauen,
dass sie fast dazu gedrängt werden, ihr Haupt­
augenmerk darauf zu richten, schön zu erscheinen."
,O, dazu bedarf es aber nie falscher Mittel!"
rief Bernhard.
„So?" fragte Marie lebhaft. „Ei, wie er­
schiene ich denn in Ihren Augen, wenn mir die
Natur so sparsam wie jetzt üppig mein Haar be-
messen hätte und ich verschmähte, falsches Haar
zu tragen, und ich säße hier so vor Ihnen mit
einem kleinen, jammervollen Zäpfchen!"
Das junge Mädchen war unwiderstehlich
lieblich, natürlich und reizend in ihrer Entrüstung,
und Bernhard lachte vom Herzen.
„Sie haben Recht," sprach er, „so etwas
darf jetzt nicht vorkommen, ohne fast lächerlich zu
wirken."
„Sehen Sie nur, es ist völlig Tag gewor­
den." meinte jetzt Marie, „soll ich das Kind
wecken? Wir haben vielleicht noch weit zu gehen
bis in's nächste Dorf und es wird Hunger fühlen,
sobald es erwacht."
„Noch einen Augenblick lassen Sie ihn schla-


[ 2023-06-29 10:44:43.489 - 19000506 - Seite 2 ]
6. Mai 1900.
Seite 2. Nr. 20.
Neue Schlesische Zeitung.
Dr. Ritter v. Schießl. Hofsecretär Marzso. Re­
gierungsrath Herdliczka von der Militärkanzlei,
Leibarzt Ober-Stabsarzt a. D. Dr. Kcrzl. An
der Reise nehmen ferner theil: der Minister des
Aeußcrn Graf Goluchowski. der Chef des Cabi-
nets des Ministers Botschaftsrath v. Merey, der
Chef des Generalstabes FZM. Freiherr v. Beck,
Hauptiiiann Graf Ledochowski, z. D. des Chefs
des Generalstabes.
Bei der Ankunft in Berlin wurde Se. Maje­
stät auf dem Potsdamer Bahnhöfe durch den
Kaiser Wilhelm empfangen. Die in Berlin an­
wesenden Prinzen des königlichen Hauses und die
sonstigen im Gardecorps dienenden und zur Zeit
bei ihren Truppentheilen anwesenden Prinzen aus
regierenden deutschen Häusern, ferner das Haupt­
quartier. die in Berlin befindlichen Generaladju­
tanten, Generale ü la suite und Flügeladjutanien
des Kaisers Wilhelm, sowie die Generale der
Garnison von Berlin waren zugegen. Die Leib-
compagnie des l. Garde-Regimentes zu Fuß mit
Fahne und Regimentsmusik stand im Parade-An­
züge mit Grenadiermützcn auf dem Bahnsteige als
Ehrenwache. Die Leibescadron des Regimentes
der Gardes du corps nahm vor dem Bahnhöfe
als Escorte Aufstellung. Vom Brandenburger
Thor bis zum Schlosse bildeten Truppen der
Garnisonen Berlin, Spandau und Charlottenburg
im Paradeanzuge Spalier. Die Majestäten fuhren
die Bellevuestraße und die Siegesallee entlang
zum Brandenburger Thor, wo eine Begrüßung
durch die städtischen Behörden stattfand. Sodann
erfolgte die Weiterfahrt durch die Mitte der Lin­
den zum königlichen Schlosse. Die Leibbatterie
des 1. Garde-Feldartillerie-Regimentes gab im
Lustgarten beim Herannahen des Wagens der
Majestäten einen Salut von 101 Schöffen ab.
Im Schlosse erfolgte dann noch ein Vorbeimarsch
der Garde-Grenadier-Regimenter Kaiser Alexander,
Kaiser Franz und Kaiserin Augusta. Freilag um
8y 2 Uhr abends fand im Lustgarten großer Zapfen­
streich der gesummten Spielleute und Musikcorps
des Gardecorps statt. Die Aufstellung hiezu er­
folgte um 8 Uhr vor dem Denkmale Friedrichs
des Großen. Zwei Compagnien des Regimentes
Alexander im Paradcanzuge, sowie Mannschaften
mit Fackeln begleiteten die Mnsikcorps. Beim
Antreten um 8 Uhr 30 Min. schlugen die Spiel-
leute den Parademarsch, worauf Die Musik in
Höhe der neuen Wache den Jork'schen Marsch
einsetzte und durchspielte, bis die Aufstellung auf
dem Lustgarten eingenommen war. Es fand dann
die Vorführung der durch das Programm vorge­
sehenen Stücke' statt. Rach Beendigung des Pro­
grammes erfolgte der Rückmarsch nach dem Denk­
male Friedrichs des Großen mit dem Zapfen­
streiche. Heute. Samstag den 5. Mai vormittags
findet eine Gefechtsübung mit Scharfschießen auf
dem Truppenübungsplätze Jüterbog statt. Seine
Majestät der Kaiser von Oesterreich wird derselben
beiwohnen.
Türkei.
Die energischen Bemühungen des französischen
Botschafters Constans in der syrischen Bahnbau­
frage sind von Erfolg gewesen. Der kaiserliche
Jrade, welcher der französischen Bahngesellschafr
in Syrien den Bau der verlangten Anschluss­
strecke an die Bagdadbahn concessionirt, ist herab­
gelangt. Da bekanntlich bei der großen Smyrna-
Bagdadbahn nebst deutschem in zweiter Linie fran­
zösisches Capital betheiligt sein wird, so ist die
in Syrien erlangte Concession von besonderer Be­
deutung für die französische Bahnpolitik in Klein­
asien. Nach einer Constantinopeler Mittheilung
scheint es einer besonderen Pression seitens des
französischen Botschafters bedurft zu haben, um
das obige Geständnis zu erlangen. Constans soll
darauf hingewiesen haben, dass der Sultan bereits
vor drei Monaten dem Präsidenten Loubet die
telegraphische Mittheilung zukommen ließ, die An­
gelegenheit der syrischen Bahn sei nach den letzten
Vorschlägen des französischen Syndicates als er­
ledigt zu betrachten. Trotzdem beginne die Pforte
die Verhandlungen immer wieder von neuem.
Schließlich soll Herr Constans mit dem Rück­
tritte von seinem Botschafterposten gedroht haben,
wenn nicht sofort eine unzweideutige Entscheidung
erfolge.
Aus Stadt und Kaud.
Tcschen, 5. Mai 1900.
Uerschobenes Concert. Das für vorigen
Sonntag anberaumt gewesene Concert der Rcgiments-
capelle zu Gunsten des weißen Kreuzes musste wegen
der an jenem Nachmittage statlgcfundenen drei Leichen­
begängnisse, an welchen sich nahezu die gesummte Be­
wohnerschaft betheiligte, verschoben werden. Das Con­
cert findet morgen, Sonntag den 6. Mai, um 5 Uhr
nachmittags im stöbt. Rathhaussaale statt. Das
Programm, welches wir bereits in der letzten Nummer
unseres Blattes veröffentlicht haben, wird unverändert
beibehalten.
Im Mai-Avanccmcnt wurden ernannt:
Zum Oberst im Generalslabscorps der Oberst­
lieutenant Karl Grösst des Jnfant.-Reg. Freiherr von
Kriegshammer Nr. 100, zum Oberstlieutenant der
Major Leopold Beck des Jnfant.-Reg. Nr. 100, zum
Major der Hauptmann 1. Cl. Wilhelm Hufferl des
Jnfant.-Reg. Nr. 100, ferner zu Hauptleuten 1. Cl.
die Haupleute II. Cl. Adolf Schalter, Johann Schick
des Jnfant.-Reg. Nr. 100 und Karl Kadlec des Jnfant.-
Reg. Nr. 54, zu Hanptleuten II.Cl. die Oberlieutenants
Rudolf Frischhans, Eugen Petzold und Gustav Horny
des Jnfant.-Reg. Nr. 100, Richard Dworzak zu
Kulmburg und Leo Lertocha des Jnfant.-Reg. 9ir. 54,
Letzterer beim Jnfant.-Reg. Graf Clcrfayt Nr. 9. zu
Oberlieuienants die Lieutenants Eleutherius Pustelnik
des Jnfant.-Reg. Nr. 54 und Maximilian Neumeyer
des Jnsant.-Neg. Nr. 100 beim Jnsant.-Neg. Christian
IV König von Dänemark Nr. 75; ferner wurden
ernannt im militärärztlichen Offiz erscorps zu Stabs­
ärzten die Regimcntsärzte I. Cl. Dr. Wilhelm Dietl
des Jnfant.-Reg. dir. 54 bei der Technischen Militär-
Akademie und Dr. Michael Schwarzkops des Jnfant.-
Reg. Nr. 54 bei Ernennung zum Chefarzte der 7.
Jnfant.-Tr.-Div., im Truppenrechnungsführer-Offi-
zicrscorps zum Hauptmann-Rechnungsführcr I. Cl.
der Haupt.-Rechn.-Führer II. Cl. Eugen Rimler des
Jnfant.-Reg. Nr. 100.
Der erste Mai brachte uns Heuer ein No­
vum. Die musikalische Tagreveille besorgte diesmal
außer der Regimentscapelle auch die neugegründete
Veteranencapelle, welch' letztere sich bei dieser
ihrer ersten Ausrückung sehr fesch und stramm prä-
sentirte. Den beiden Musikcapellen folgte eine außer­
ordentlich große Volksmenge, die der herrliche Früh­
lingsmorgen zur Betheiligung an dem fröhlichen Um­
zuge veranlasst hatte. Sonst zeigte der erste Mai
bei uns das gewöhnliche Alltagsgcsicht, zumal am
Nachmittag ein Gewitterregen niedergieng und die
obligate Maiseier der Buchdrucker zu Wasser machte.
Abschiedsabend. In Zimmermann's
Restaurant gab es am Montag großen Abschieds­
abend. Herr Zimmcrmann verlässt bekanntlich dieses
Etablissement, um am 1. Jänner k. I. das Cafe
Central zu übernehmen. Das Abschiedsfest ge­
staltete sich zu einer herzlichen Sympathiekundgebung
für den beliebten Restaurateur. Seine zahlreichen
Stammgäste, die sich aus den besten Gesellschafts­
kreisen der Stadt und Umgebung rccrutirten, feierten
in einer Reihe von Tischreden Herrn Zimmermann's
Strebsamkeit, seine Liebenswürdigkeit, sowie seine stete
Aufmerksamkeit und wünschten ihm das beste Wohl­
ergehen in seinem künftigen Wirkungskreise. Auch
wir schließen uns hiemit diesem Wunsche an!—
Als Nachfolger des Herrn Zimmermann hat Herr
Skutek die Restauration übernommen und lässt
dieselbe vorerst adaptiren, worauf er deren Wieder­
eröffnung dem Publicum anzeigen wird.
Asientirnng. Wie wir in der vorigen Plum­
mer unseres Blattes gemeldet haben, fand am Sams­
tag den 28. v. M. die Assentirung der Stellungs-
Pflichtigen aus der Stadt Tescheu statt u. zw.
mit folgendem Ergebnis: Vorgeführt wurden 96
hiesige Asseutpflichtige: von denselben wurden folgende
für tauglich befunden: Aus der ersten Altersclasse:
Richard Köster, Anton Kasparek, Richard Jastrzemdski,
Eduard Braun, Victor Fizia, Moritz Herlinger, Er­
win Spitzer, Wenzel Babuschek, Eugen Seemann,
Hugo Hermann, Moritz Langer, Alfons Pilarz, Karl
Zyletzki, Ferdinand Galuschka (Unterlehrer), Josef
Groß, Victor Pilarz; aus der zweiten Classe: Emil
Skaczel, Julius Brezina, Heliodor Pustelnik, Albert
Tugendhat, Richard Mayerhoser (Unterlehrer); aus
der dritten Classe: Erich Brewinski, Karl Jastrzem-
bski, Johann Sandani, Leopold Weinbergcr.
Ein bestostleucr Luftschaulrel-ücsitzer.
Vergangene Woche wurden dem Luftschaukel-Vesitzer
Neu geb au er, der auf dem Platze hinter der
Sachsenberger Polizeiwachstube sein ambulantes Heim
aufgeschlagen hat, aus der Tischlade in jeiner Wagen­
wohnung 210 fl. in Bargeld, sowie eine Anzahl von
Schmuckgegenständen entwendet. Die Thäterin wurde
in der Person des Dienstmädchens ausgeforscht. Einen
Theil des Geldes halte die Diebin mit ihrem Lieb­
haber bereits durchgebracht, wogegen man noch den
Rest per 150 fl., sowie einige Schmucksachen bei ihr
vorfand. Das Pärchen wurde dem Gerichte übergeben.
fen," bat Bernhard. „Wie bald wird Alles ver­
gangen fein, was diese Nacht gebracht hat. Wer­
den wir uns je wiedersehen?'
Das Mädchen senkte den Kopf vor den fast
zärtlich bittenden Augen und eine feine Nöthe
stieg langsam auf ihre Wangen. Sie schüttelte
den Kopf und sagte leise:
„Nein, wir sehen uns nicht wieder. Wissen
Sie auch," fuhr sie lebhafter fort, „dass Sie mir
gegenüber im Vortheil sind. Der kleine Bub'
hier hat Ihnen meinen Namen verrathen und so
in Ihren Augen meine schattenhafte Existenz dieser
Nacht doch eine feste Grundlage gewonnen, wie
aber soll ich mich behelfen, ohne Ihren Namen
zu wissen. Wollen Sie ihn mir sagen?'
»Ich heiße Bernhard.— Was erschrecken
Sie dabei, gefällt Ihnen der Name nicht?"
„Ja doch, er gefällt mir, aber es ist sonder­
bar, dass er auch hier mich verfolgt. Ich habe
die letzten Tage in Moorhausen**
„Wo? wo? in Moorhausen?— was heißt
das?"
„Ja, Moorhausen, wo ich lebe, das ich vor
wenigen Tagen verließ, um eben dieser Werbung
zu entfliehen.'
.Marie!' rief Bernhard. Er griff mit hastiger
Hand in seine Tasche und nahm aus einem Porte­
feuille einen Streifen Papier heraus, welchen er
stumm dem Mädchen entgegenhielt, während sein
Gesicht flammte und seine Blicke sich tief in ihre
erstaunten Augen senkten.
Verwirrt, völlig außer Fassung las Marie
die Zeilen, welche sie vor wenigen Tagen so ge­
schickt in den Brief der Tante Betty hatte gleiten
lassen. Hilflos und erschrocken sah das Mädchen
auf.
„Sie? Sie?' stammelten ihre Lippen.
„Ach, Marie,' bat Bernhard, indem er ihre
Hand ergriff, „Sie fragten nach meinem Rath in
Bezug auf die Entscheidung, welche die kommende
Zeit von Ihnen fordern würde; o. befolgen Sie
ihn, er wird sich bewähren, glauben Sie mir. Sie
bringen mir den guten Willen, das ehrliche Pflicht­
gefühl, ich, Marie, ich bringe die Leidenschaft und
die Liebe und werbe um die Ihre in Hoffnung
und Geduld.'
Er hielt inne und sah auf das erglühende
Mädchen an seiner Seite, er wartete auf einen
Blick, auf ein Wort der Entgegnung. Er über­
dachte noch einmal hastig das Gespräch, welches
Beide über die dem Mädchen angebotene Ehe ge­
führt hatten, über die Ehe, welche sich nun als
die auch für ihn geplante erwiesen, und erinnerte
sich mit Erschrecken des sichtbaren Zögerns, womit
Marie geleugnet, dass das Bild eines anderen
Mannes in ihr lebe.
„Marie,' bat er ruhig, „sagen Sie mir noch
einmal, dass Ihr Herz frei ist.'
Das Mädchen nickte stumm.
„Und warum zögerten Sie doch, Ihr .Nein'
auszusprechen, als ich Sie erst fragte:
Das Roth der Wangen wurde tiefer, die
dunklen Wimpern senkten sich noch mehr darauf,
und Marie sprach leise:
„Weil eben diese Nacht zuerst mir das Bild
eines Mannes gezeigt hat, den ich lieben könnte."
„Marie!" jubelte Bernhard. Er nahm den
schanken Mädchenkopf in seine beiden Hände und
sah glückselig ihr in's Gesicht.
„Habt ihr euch lieb?' fragte plötzlich Willy's
Sümmchen, und die Erschreckten sahen die braunen
runden Augen voll auf sich gerichtet.
«Ja, Willy, ich liebe Marie, frage sie, ob
sie mich auch liebt,' bat Bernhard.
Das Mädchen barg ihr Gesicht an der Schulter
des Kindes.
„Sage ihm ,Ja', Willy,' flüsterte sie, „sage
ihm, ich wolle ihn immer, immer lieb haben."
Die helle Sonne beleuchtete ein neues Braut­
paar.
*
Tante Betty, was sagtest Du wohl, als am
Abend desselben Tages, nachdem Willy glücklich
in die Arme seiner von dem ganze» Unfall nichts
ahnenden Mutter gelegt war, ein Wagen vor
Deiner Thüre hielt, und als die Beiden, die
Deinem Herzen so theuer waren und Deine Ge­
danken so viel beschäftigt hatten, ausstiegen und
Dir lachend und weinend um den Hals fielen?!
«Ja, Ehen werden im Himmel geschloffen!


[ 2023-06-29 10:44:43.489 - 19000506 - Seite 3 ]
6. Mm 1900.
Reue Schlesische Zeitung
Seite 3. Nr. 20.
Todesfälle. Drei imposante Leichenbegängnisse
fanden hier am Sonntag Nachmittag statt und fast
unabsehbar war die Menge der Trauergäste, die ge­
kommen waren, um d n drei hochangeschcnen Familien
Dr. Drößler, Scheuthaucr und Gorgosch ihre Theil-
nähme zu bekunden und den Verblichenen das Ge­
leite zur letzten Ruhestätte zu geben. An dem Leichen­
begängnisse des im 59. Lebensjahre verstorbenen
Herrn crzher«. Oberförsters Richard Scheuthaucr
betheiligten sich insbesondere auch Abordnungen der
Gemeindevertretung und der Feuerwehr aus Jablun-
kau. Der Verstorbene war nämlich früher durch eine
Reihe von Jahren in Jablunkau stationirt, wo er
sich um öffentliche Angelegenheiten vielfache Verdienste
erwarb. Vor einem Jahre Kt ihm seine Gattin nach
einem schweren, unheilbaren Leiden im Tode voraus­
gegangen. Den Hinterbliebenen, zwei Töchter und
ein Sohn, wendet sich lebhafte Theilnahme zu.—
Um 4 Uhr Nachmittags wurde einer der populärsten
und charmantesten Bürger Teschens, Hausbesitzer und
Bäckermeister Carl G o r g o s ck>, im Alter von 76 Jahren
zn Grabe getragen. Die „Ostrauer Zeitung" Herr
K. v. Stanislawski) widmet dem Verblichenen fol­
genden Nekrolog: Als lebenslustig, gesellig und hon-
net war er in ganz Teschen und in der weiten Um­
gebung bekannt und beliebt. Bis in die letzte Zeit
erfreute er sich der besten Gesundheit, bestieg Berge
und machte jeden Nachmittag seine Tarokpartie. Er
war der beste Tarokspieler und in seiner Jugend der
eleganteste Tänzer. Er war aber auch e uer der besten
Menschen, der nur Freunde und keinen Feind hatte.
Im großen Kreise seiner Vertrauten und guten Be­
kannten wurde er rucht anders als „Onkel" genannt.
Er hinterlässt einen Sohn, der die chevaleresken Cha­
raktereigenschaften sencs Vaters geerbt und zwei
Töchter, von denen eine an den Ober-Ingenieur und
Strcckenvorstand der Nordbahn, Herrn Sigmund
Lillek in Troppau, vermählt ist. Der Hinlrstt des
Onkel Gorgosch" nürd in allen bürgerlichm K' eisen
lebhaft bedauert. Möge ihm die Erde leicht scn!
— Ebenso außerordentlich zahlreich wie bei den ersten
beiden Leichenbegängnissen war die Betheiligung an
jenem des Hörers der Rechte Maximil an Drößler,
dessen tragisches Schicksal allgemeiner Theilnahme be­
gegnete.
Auch in der abgelaufenen Woche hat der Tod
schmerzliche Lücken in unsere Bewohnerschaft gerissen.
— Sonntag abends starb nach längerem Leiden der
Pens. k. k. Hauptsteuereinnehmcr Herr Conrad Fa­
bian im 66. Lebensjahre. Der Verblichene hat sich
als ehemaliger Chef unseres Haupisteueramtes d>e
Sympathie und Hochachtung aller Kreise erworben;
er war ein concilianter, liebenswürdiger Beamter
und allgemein wurde es bedauert, als er vor etwa
zwei Jahren infolge geschwächter Gesundheit in den
Ruhestand trat. Friede seiner Asche!— Unter
außergewöhnlich großer Betheiligung seitens der Be­
völkerung wurde gestern, Freitag, um 4 Uhr nach­
mittags, einer unserer verdientesten Mitbürger, Herr
Antott Gimpel, der im 82. Lebensjahre verstarb, zu
Grabe getragen. Was Anton Gimpel für unsere
Stadt war und was ihm unser Gemeinwesen ver­
dankt, lässt sich in dem knappen Rahmen eines Ne-
krologs schwer zusammenfassen. Seine Thaten bleiben
mit der Geschichte unserer Stadt, in deren Annalen
sie mit ehernen Griffeln eingegraben sind, enge ver­
knüpft. Gimpel, bekann'lich ein Freiheitskämpfer des
Sturmjahres 1848, war früher viele Jahre Gemeinde-
rath und sungirte eine Zeit lang auch als Bürger-
meisterstellvertreter. Er war einer der opferwilligsten
Bürger unserer Stadt, der stets in uneigennützigster
Weise für das öffentliche Wohl gewirkt hat und bis
zu seinem Ableben bei mehreren Vereinen und An­
stalten in ersprießlicher Weise thätig war. Er war
der Begründer und vieljährige Obmann des Ge­
werbevereines. An der Veranstaltung der schlesischen
Landesausstellung in Teschen 1880 nahm er hervor­
ragenden Antheil. Zu Beginn des vorigen Jahres
wurde ihm das Ehrenbürgerrecht verliehen. Gimpel
war aber auch ein liebenswürdiger, guter Mensch,
und jedermann, der den jovialen alten Herrn k nnen
lernte, musste ihn liebgewinnen. Unserem Blatte,
dessen Schicksale er teilnahmsvoll verfolgte, stand er
stets wohlwollend gegenüber und prophezeite ihm eine
schöne Zukunft. Möge cs wahr werden! R. i. p.!
KirchhLndler-Iubttäurrr. Der hiesige Hof­
buchhändler Herr Carl P r o ch a s k a begeht morgen,
Sonntag, sein fünfzigjähriges Buchhändler-Jubiläum,
aus welchem Anlasse ihm fe ite Beamten eine kunst­
voll ausgestattete Adresse widmen werden.
Nachklänge )um Sergarbeiter-Strtke.
Am 1. Mai hatten sich vor einem Erkenntnissenate
des hiesigen Kreisgerichtes unter Vorsitz des Herrn
Hofrathes Jaro sch drei Maschinenwärter und Heizer j
aus Karmin, Franz Top iasz, Franz Cieslaund
Josef Kohut, welche anlässlich des Bergarbeiter- 1
strikes die Maschinen widerrechtlich verlassen haben
sollen, zu verantworten. Die Verhandlung endete
nach einem glänzenden Plaidoyer des Vertheidigers
Dr. Bernhard Groß aus Biala mit einem Frei­
spruche bezüglich sämmtlicher drei Angeklagten. Das
freisprechende Erkenntnis ist selbstverständlich von
principieller Bedeutung, zumal das gleiche Delict anch
den anderen in Strike getretenen Heizern und Ma­
schinenwärtern zur Last gelegt wird.
Ci« Pamphlet. Die Streitigkeiten in der
Allgemeinen Arbeiterkrankencassa nehmen
allgemach solch widerlicheFormen an, dass sie selbst auf
den fernestehenden Unbetheiligten geradezu abstoßend
wirken. Um die bedauerlichen Gegensätze noch mehr
zu verschärfen, mischen sich auswärtige Elemente in
den Streit und gießen dadurch nur noch mehr Oel
ins Feuer. So kommt ein gewisser Sigmund Kaff
aus Wien öfters hieher, um in Versammlungen aller­
hand Brandreden gegen die Kleingewerbetreibenden,
welche die Krankencasse gegründet haben, zu halten.
Wie der Mann dazu kommt, sich in die Angelegen­
heiten einer hiesigen Krankencasse einzumengen und
unter deren Mitgliedern Hass und Zwietracht zu
säen, finden wir ganz unverständlich. Angeblich sollen
sich die socialistischen Mitglieder diesen Agitator aus
Wien verschrieben haben, damit er sie im Kampfe gegen
die „Gründerpartei" unterstütze. Nun, wir achten
die hiesige socialdemokratische Partei und deren Mit­
glieder viel zu hoch, als dass wir annehmen sollten,
dass sie sich unter die Führung eines Mannes, wie
dieser Kaff, begeben hätten. Unsere Socialdemokraten
sind so wohlorganisirt und haben bisher stets im
Partcikamp e eine so stramme, dabei aber taktvolle
und würdige Haltung bewiesen, dass sie sich selbst
die Achtung ihrer Gegner erworben haben. Sie
brauchen einen „Führer" wie Kaff nicht und wir
geben ihnen den wohlgemeinten Rath, sich von diesem
Manne zu emancipiren, denn seine Kampfesweise
kann ihnen mehr schaden, als nützen. Wir bringen
der socialdemokratischen Partei gewiss volle Sym­
pathie entgegen; ist doch unser Herausgeber selbst ein
geistiger Proletarier, der sich seine Existenz sauer er­
kämpfen muss. Gerade deshalb aber, weil wir mit
ihrer Partei sympathisiren, warnen wir die Social­
demokraten vor Kaff's brutaler Kampfesweise. In
Nr. 9 des von Sigmund Kaff redigirten Blattes
„Arbeiterschutz" hat dieser Mann aus Wuth darüber,
dass er beim hiesigen Bezirksgerichte wegen Beleidi­
gung des Rcgierungsvertreters kürzlich zu einer höheren
Geldstrafe verurlheilk worden ist, einen Artikel ver­
öffentlicht, der sich einfach als ein unerhörtes,
scandalöses und niederträchtiges Pamph­
let gegen die Organe der hiesigen Bezirkshauptmann­
schaft und gegen die Partei der Kleingewerbetreiben­
den darstellt, ein Pamphlet, wie es weder der Würde
der Socialdemokratie überhaupt, noch auch der ehren­
haften Gesinnung ihrer hiesigen Anhänger entspricht.
Was soll man dazu sagen, wenn unsere als liebens­
würdig. entgegenkommend und höchst gewissenhaft be­
kannten politischen Beamten in jener Schmähschrift
„Ignoranten. Gesetzesbrecher, welche die Arbeiter nicht
blos zu Hass und Verachtung, sondern auch zur
Gegenwehr aufreizen u. dgl m." genannt werden?
Eine solch brutale Beschimpfung richtet sich von selbst.
So viel wir wissen, besteht zwischen den Führern
der socialdemokratischen Partei und den hiesigen poli­
tischen Beamten nicht die mindeste Feindseligkeit; erstere
haben sich vielmehr, so oft sie mit den amtlichen Or­
ganen in Verkehr treten, stets des größten Entgegen­
kommens zu erfreuen. Und nun kommt ein wild-
fremder Mann, der hier gar nichts zu suchen hat
und der seine Weisheiten in Wien auskramen möge,
in unsere Stadt hereingelaufen, beschimpft und be­
sudelt die behördlichen Organe ad personam, nennt
unsere erbgesessenen hiesigen Kleingewerbetreibenden
„betrügen ches Lumpengesindels rc." und thut zum
Schluffe noch höchlichst entrüstet, weil man ihn beim
hiesigen Gerichte wegen der von ihm in öffentlicher
Versammlung dem Rcgierungsvertreter zugerufenen
gemeinen Aeußernng „Wollen Sie mich denunciren?"
zu einer Geldstrafe verurtheilt hat! Wir wüssten
eine andere drastischere Strafe, welche dem Herrn
Kaff wohl das Wiederkommen verleiden würde; doch
ist sie seit 1867 schon abgeschafft.
Niederlegung der Feuerwehreommau-
dairten-Stelle. Herr Alfons Matter hat in
einer an die sreiw. Feuerwehr gerichteten Zuschrift
seine Commandantenstelle niedergelegt und diesen
Schritt damit begründet, dass er durch den Bau
einer großen Ziegelfabrik in Roppitz außerordentlich
in Anspruch genommen sei und binnen Kurzem sein
Domicil ohnehin nach Roppitz verlegen werde.—
Bis zur Wahl eines neuen Commandanten hat Herr
Commandantstellverlreter S ch w e d a die Leitung des
Corps übernommen.
Ei« geistreicher Beschluss. In den Kreisen
unserer sehr geehrten Herren Stadtväter ist man höch­
lichst indignirt über die „Indiskretion", die wir in
der letztenNummer durch Veröffentlichung des geistreichen
Beschlusses, wornach ein weit außerhalb der Stadt
gelegenes, noch gar nicht verbautes Seitengässchen
dem hochgeschätzten, um Stadt und Land hochver­
dienten Hrn. Superintendenten Dr. Haase zu Ehren
mit „Haase- Straße" benannt wurde, begangen
haben sollen. Wir verstehen nicht, warum die geehrten
Herren Stadtväter das eine „Indiskretion" nennen?
Die Berathungen des Gemeindeausschusses sind doch
öffentlich und wir fühlen uns geradezu für verpflichtet,
von denselben nichts zu verschweigen. Wem's nicht
recht ist, der mache sich's anders!— Wir haben es
in unserer letzten Nummer der geehrten Leserschaft
überlassen, sich zu jenem Beschlusse einen Commentar
selbst zu bilden; er dürfte im Wesentlichen mit den
Bemerkungen der „Ostr. Zeitg." übereinstimmen, die
in ihrer letzten Nummer über diesen Gegenstand schreibt:
„Es war in der That kein glücklicher Einfall, gerade
dieses Gäßchen zur Ehrung des Dr. Haase zu be­
stimmen. Für den Beschluss würde höchstens der
Umstand sprechen, dass das Gäßchen in der Nähe des
Spitals liegt, welches von Dr. Haase begründet wurde.
Aber da hätte man doch wohl vielleicht eine andere
nahe gelegene Gasse umtaufen sollen. Herr Dr. Haase
wird sich jedenfalls durch die Wahl jenes Gäßchens
zu seiner Ehrung sonderbar angemuthet fühlen. Unsere
Gemeindevertretung hat überhaupt nicht viel Geschick
bei solchen Ehrungen bewiesen. Es wurden letzter
Zeit schöne Straßen nach Männern benannt, bezüglich
deren man nicht leicht erfragen kann, wodurch sie sich
um die Stadt verdient gemacht haben. Groß war
die Gemeindevertretung letzter Zeit in Ueberproduction
an Ehrenbürgern und als auch Dr. Haase zum Ehren­
bürger ernannt wurde, da fand er sich am Schlüße
einer sehr gemischten Gesellschaft. Ein Hirschauer
Stückchen war es aber, den Ringplatz einen „Demelplatz"
zu nennen, was im Jahre 1886 anläßlich des 25
jährigen Bürgermeister-Jubiläums des nunmehr ver­
blichenen und zweifellos unvergesslichen Dr. Johann
Demel geschah. Statt die Gasse, fwo der zu ehrende,
jedenfalls sehr bedeutende Mann gewohnt hat, zum
ewigen Andenken „Demelgaffe" zu ne men, wie dies
ja in solchen Fällen in der ganzen Welt üblich ist,
hat man den Ringplatz umgetauft. Die Stadt Teschen
sollte also keinen Ringplatz mehr haben. Im Volks­
munde wird aber der Demelplatz noch immer Ring­
platz genannt und das ist der beste Beweis, dass der
Beschluss ein verfehlter war.
Der Kofxug des Kaisers paffirte auf der
Fahrt nach Berlin in der Nacht von Donnerstag
auf Freitag die Station Oderberg um 12 Uhr 10
Minuten. Der Perron des Bahnhofes, dessen Fagade
in dm letzten Tagen einer gründlichen Renovirung
unterzogen wurde, war festlich beleuchtet Vom Ge­
leise, auf welchem der Hofzug einfahren sollte, bis
zum Wartesalon war ein breiter Teppich gelegt, zu
dessen beiden Seiten die höheren Bahn-, Post- und
Zollbeamten in Gala-Uniform Spalier bildeten.
Ebenso war Herr Bezirkshauptmann Werlik aus
Freistadt behufs eventuellen ehrfurchtsvollen Empfanges
des Monarchen erschienen. Der von kaiserl. Rath Küttig
geführte Hoszug (9 Wagen) traf präcise zur obangegebe-
nen Zeit ein; die Fenster der Coupes blieben indessen
dicht verhängt; Seine Majestät und sein Gefolge
lagen in tiefem Schlafe. Nachdem die Locomotiven
ausgewechselt worden waren, was ungefähr 10 Mi­
nuten in Anspruch nahm, setzte der Hofzug seine
Fahrt fort.
Neuheiten in Ansichtskarten. Auf dem
Gebiete des Ansichtskarten-Sports übertrifft bekanntlich
ein Verlag den anderen in dem Bestreben, dem Pu­
blikum stets reizendere, vollkommenere Sachen zu bieten.
Es wird in dieser Hinsicht geradezu Erstaunliches geleistet.
Unter den jüngeren Firmen in dieser Branche hat die
seit einiger Zeit am hiesigen Platze etablirte Postkarten­
verlags- und Colorir-Anstalt H e y b a ch in kurzer
Zeit sehr bemerkenswerthe Erfolge erzielt.
Die uns vorliegenden colorirten Ansichtskarten
von Teschen in drei Farben sind außerordentlich
geschmackvoll, naturgetreu und plastisch ausge ührt und
dürften allenthalben Anklang finden. Bei der gewohnten
Bereitwilligkeit, mit welcher unser Publikum jedes neue
strebsame Unternehmen unterstützt, zweifeln wir nicht
daran, dass der erwähnte Ansichtskartcnverlag
bestens prosperiren wird, zumal dessen bisheriger Ver­
trieb bereits einen ganz respectabeln Umfang hat.
Mn renitenter Soldat. Vorgestern er­
regte ein ungewöhnlicher Aufzug in der Obervorstadt
lebhaftes Aufsehen. Auf einem Handwägelchen wurde
ein an Händen und Füßen gefesselter Landwehr-In­
fanterist unter starker Escorte zum Bahnhöfe geführt.
Unsere Nachfragen ergaben, dass sich der Mann einer


[ 2023-06-29 10:44:43.489 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 20.
Neue Schlesische Zeitung.
6. Mai 1900.
groben Insubordination schuldig gemacht hat und
deshalb an das Garnisonsgericht nach Krakau einge­
liefert werden sollte, jedoch so heftigen Widerstand
leistete und sich wie rasend geberdete, dass schließlich
nichts anderes übrig blieb, als ihn zu fesseln und
so zum Bahnhose zu transportiren.
Desertion. Vor einigen Tagen ist hier der
Infanterist Franz Zapletal des Juf.-Reg. Nr. st4
vom Regimente desertirt. Der Entwichene wurde am
Mittwoch im Reck'schen Gasthause in Civilkleidung
betreten und verhaftet. Er wurde der Militärstraf­
behörde überstellt.
Todesfall. Gestern, Freitag, nachmittags ist
in Bielitz der k. k. Hauptstcueramtsofficial Herr Ri­
chard S w o b o d a, ein Schwiegersohn des hiesigen
Gastwirtes Herrn Ludwig Walczynski, im Alter von
ZI Jahren verstorben. Der Verblichene war beim
hiesigen Hauptsteueramte durch eine Reihe von Jahren
Adjunct und hat sich durch sein sympathisches, offenes
Wcsin einen großen Kreis von Freunden erworben.
Sie werden ihm ein treues Andenken bewahren. Er
ruhe sanft!
Correspondenzen.
Troppau.
^Landtag.) In der samstägigen Sitzung des
schlcs. Landtages wurden die Entwürfe eines Fischerei­
gesetzes und eines Gesetzes, betreffend die Ablösung
von Fischereirechten, mit Rücksicht auf die vielen gegen
diesen Gesetzentwurf vom Ackcrbauministerium neuer­
lich erhobenen Einwendungen dem Landesausschusse j
mit dem Auftrage überwiesen, über die Fassung der
Gesetzentwürfe Verhandlungen mit der Regierung zu
pflegen und dem Landtage in der nächsten Session
Bericht zu erstatten.
Bielitz-Biala.
(Aus dem Beskiden vereine.) Die Scc-
tion Bielitz-Biala des Beskidenvercines hat im vorigen
Jahre einen hölzernen Aussichtspavillon auf dem
Hanslik oberhalb der Bialaer Jägerhütte bauen lassen.
Dieser Pavillon soll nun morgen nachmittags durch
die Section von dem Bauleiter feierlich übernommen
werden, was hicmit den Vereinsmitgliedern zur Kennt­
nis gebracht wird.
(Raubmord.) Am Montag wurde in Biala
die verwitwetePropinationsschänkerinJohanna Wulkan
in ihrem Geschäftslocale ermordet aufgefunden. Es
liegt ein Raubmord vor; der muthmaßliche Thäter
wurde verhaftet. Die Ermordete lag im Hemd mit dem
Gesichte auf dem Boden. Die Hirnschale war voll­
ständig zertrümmert und das Gehirn blosgelegt. Der
Verdacht der Thäterschaft lenkte sich alsbald auf zwei
Männer, welche mit der ermordeten Wulkan Abends
vorher einen Streithandel hatten, den Feilhauer Karl
Heindcl und einen gewissen Fabian. Heindel wurde
sofort verhaftet. An seinem Sonntagsbeinkleide wurden
angeblich Blutspritzer und Kalkflecken nachgewiesen.
Dagegen berichtet die Bielitzer „Ostschles. Deutsche
Ztg." in ihrer letzten Nummer: Ueber die Person
des Mörders hat man noch keine Anhaltspunkte. Von
den am Montage verhafteten zwei Männern ist der
eine auf freien Fuß gesetzt und gestern Nachmittag eine
neue Verhaftung vorgenommen worden. Am dringlich­
sten ist für die Justiz, die Herkunft des Mordwerkzeugcs,
des im Aborte auf der Thatstelle aufgefundenen Ham­
mers und der beiden blutbefleckten Manchetten auszu­
forschen. Die letzteren sind durch das Waschzeichen,
ein auf der Innenseite eingezeichnetes Kreuz mit kurzem
Quer- und längerem Längsbalken gekennzeichnet. Der
Hammer ist ein sogenanntes „Schrotn, eiß el", 1
Kilogramm schwer. Von dem Stiele ist vor längerer
Zeit ein Spahn abgesplittert. Wer über den einen
oder den anderen Gegenstand irgend welche Auskunft
! zu ertheilen vermag, wolle sich beim Bialaer Polizei-
i inspectorat melden. Dienstag um 1 /a 11 Uhr vor­
mittags wurde die gerichtsärzliche Section der Leiche
der Ermordeten im Lipniker Leichenhause von den
Herren Spitaldirector Dr. Bogdanik und Lied.
Ur. Sroczynski vorgenommen. Als Gerichts-
commissär intervenirte Herr k. k. Gerichtsadjunct N i-
kliborc. Die Section ergab, dass der Mord durch
einen einzigen Schlag mit einem Hammer herbei­
geführt wurde, welcher die Zertrümerung der ganzen
i echten Schädelseite und den Austritt des Gehirns
herbeiführte.
Mähr.-Osirau.
(Preßproceß.) Am vorigen Samstag wurde
vor dem Schwurgerichte in Neutitschein ein Preß­
proceß verhandelt. Gegenstand der Verhandlung waren
zwei Artikel des „Doch Casu“, in welchem der so
ziemlich abgetakelte Arbeiterführer Martin Wagner,
welcher eine Filiale der verkrachten „Vzajemnost“
verwaltet hatte, beschuldigt wurde, dieses Unternehmen
bestohlen zu haben. Angeklagt waren: der Heraus­
geber des Blattes ProkeZ und der verantwortliche
Redacteur Zeplichal. Der Kläger hatte 6 belastende
Zeugen ins Treffen geführt, die Geklagten erschienen
mit zwei Entlastungszeugen, unter diesen Abg. Berner.
Die Geklagten waren nicht in der Lage, den Wahr­
heitsbeweis zu erbringen und auch der Verfasser der
incrimiuirten Artikel blieb unbekannt. Prokes wurde,
da er von der Aufnahme der Artikel nichts wusste,
freigesprochen,— Zeplichal dagegen als verantwort­
licher Redacteur wegen Vernachlässigung der pflicht-
mäßigen Obsorge zu einer Geldstrafe von 120 fl.
verurtheilt. Der Proceß bildete einen Reflex der
Fehde, die zwischen der socialdemokratischen und der
czechisch-nationalen Arbeiterpartei besteht. Wagner
steht ganz im nationalen Lager und hatte auch die
Filiale der „Vzajemnost" um 400 fl. käuflich er­
worben. Er ist jetzt Kaufmann; das Geschäft geht
allerdings auf den Namen seiner Frau.
(Ernennnngenim Bergfache.) Der Acker­
bauminister hat die Obercommissäre Earl Kahlich,
Ferdinand Hohn und Emil Homann zu Bergräthen,
die Bergcommissäre Jaroslav Maslo, Dr. Max Ezasch
(aus Troppau) und Dr. EarlHoriak zuObercommissären
und die Adjunkten Earl Kepka, Dr. Julian Ezaplinski,
Franz Aggermann von Bellenberg und Dr. Oskar
Eypert zu Bergcommissären im Stande der Berg­
behörden ernannt.
Jablunkau.
(Verlobung.) Am Sonntag, den 29. April»
hat hier die Verlobung des Frls- Paula Fränkel,
Tochter des verstorbenen Großindustriellen und Kauf­
mannes Herrn Moritz Fränkel, mit Herrn Alois
Flesch, Inhaber der Firma Flesch u. Fischer, Buda­
pest, stattgefunden.
-Ü
y Hermann Spangaro J
behördlich y
concessionierter Installateur^
TUSCHEN, Mün^gasse Nr. ö\
Filiale Filiale f
Mistek. Privos. V
empfiehlt sich pur sorgfältigsten Ausführung von t
Gas-, Wasserlei tun r/s-, Bade-,^
Closet- u Heizungs-Anlassen.■
Reparaturen werden angenommen und billigst
berechnet.^
Vom 1. Juli Rathausgasse Nr. 5. i
\
staunend billig»
sind in größter Auswahl zu
haben im
Waarenhans
L. Königsfein,
Teschen, Stefaniestraße.
Bestes Original-
Pilsner-Bier
aus dem bürgerst Bräuhause im
Restaurant Köhler,
Tesche«, Realschulgasse 1.
(
Ü
II
in feinsten, gut passenden Glieder»,
liefert sehr preiswcrth das Warenhaus
L. Königstein, Teschen.
Gebrauchtes
Fahrrad
billig ;« verkaufe«.
Auskunft in der Administration.
Ernster Heiratsantrag.
Junger Gewerbsmaun, 29 Jahre alt, kath., Witwer,
Hausbesitzer mit gutgehendem Geschäft auf frequeutem
Posten in größerer Stadt, bou sehr sympathischem
Aeußern und gutmüthigem Character, wünscht behufs
Ehe mit einem jungen hübschen Mädchen oder mit
kinderloser Witwe bekannt zu werden. Mitgift von
mindestens 4000 fl. beansprucht. Nur ernstgemeinte
genaue Anträge, womöglich unter Beischluss der
Photographie, werden unter der Adresse „Ueue
Schlesische Somitogszettiirlg, Chiffre Krirats-
antrag in Teschen" erbeten.
Günstiger
Gelegenheitskauf!
Bierapparat,
Fleisch-Eiskasten,
Schank-Pudel,
Flaschenkühler etc.
sofort äußerst billig abzugeben.
Näheres zu erfragen in der
Papierhandlung
8. Lustig, Teschen.
Gin zu jedem Geschäfte geeignetes stock-
hohes geräumiges
mit großem
Garten uno Baugrund
an der Hauptstraße der Obervorstadt in Teschen
gelegen, ist billig zu verkaufen. Auskunft in der
Administration dieses Blattes.
Der ergebenst Gefertigte beehrt
sich, dem hochgeehrten P. T. Publi­
kum von Teschen und Umgebung
anzuzeigen, dass er das vom Herrn i
Franz Schwechelka niedergelegte
Schuhmacherjeschäft übernommen'
hat, und wird derselbe stets bemüht
fein, über Bestellung jede Arbeit aufs
Sorgfältigste und nur ans bestem
Material zu billigsten Preisen zur
zur größtmöglichsten Zufriedenheit
der hochgeehrten P. T Kundschaft
auszuführen, und erlaubt sich, um
zahlreichen Zuspruch zu ersuchen.
franj Guziilr, Aschen.
Werkstätte im Hanse des Herrn
Dr. v. Demel.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
Aelteste und grösste Internationale Lel»ens*Yersieherungs-
Gesellschast der Welt
Gegründet im Jalire 1845. In Oesterreicli seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Btzahluug der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der „NEW-YORK“
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits
nach Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Selbsttödtung in vollem Versicherungsbeträge
zahlbar.
Geaeral-Direction für Oesterreich:
Wien, L, Graben 8 (im Palais der Gesellschaft).
Ober-Beamter für den Aussendienst:
Moritz Mauthner.


[ 2023-06-29 10:44:43.489 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 20. Seite 5.
6. Mai 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
1 Richard MliilUv S
Js Gcrp ezierer «u6 J)ccorafcur^
aJ Teschen, Demelplatz Nr. s6^
empfiehlt sich zur promptesten, besten und billig-^
Tj sten Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla-^
^ gender Arbeiten. Uebernahme von^
M Zjilnncrtllptsikrungen und pefomtimmu^
11'... .....tu... ...A «. S ... Auf ....S W.i /i* f. A t A.A+ Ir
Reparaturen werden gut und rasch besorgt.
Josef Wiedlak,
Fachmechaniker in Teschen,
beehrt sich dem P. T. Publikum die bösi. Mittheilung zu
machen, dass er mit l. April eine Niederlage seiner als
vorzüglich bekannten
Fahrräder eigener Erzeugung

1
I
1
I
I
I
e
»
1
Paul Alatula
Densetzeift .Teichen, Fxntehga^e An. 8
empfiehlt den Herren Baumeistern und dem P. T. Publikum von
Teschen und UnigebungZein großes Lager von feuerfesten
Chamolte-Äfen nnd Sparherden
verschiedenster Etyl-Art und Farbe. Übernimmt ferner die Auf­
stellung neuer, sowie das Umsetzen alter Ofen und führt überdies
alle Reparaturen prompt, solid und billigst aus.
Indem ich bitte, das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen
auf weiterhin bewahren zu wollen, zeichne
hochachtungsvoll
H'clul Watul'a.
•xx*xx«xx«xx*xx 9 *xx»xx«xx«xx«xx»
I Billigste Linkaufsquelle§
X für^
£ Wäsche, Grcrocrtten, Houristen- und Gricothemöen, Wegen- 8
H schirme, Strümpfe und Socüen, Kosenträger etc. etc.^
-"'“— re
G
re
re
re
re
O
re
n
Ferner alle Sorten Strick- unö Käcketgcrrne.
Arnold Fischet,
Teschen, 5tefaniestraße ^8.
WiMgste, jedoch feste preise.
n
re
GrrreGrereGAreGrereGrerrGGrereOzereOrr«GrereOrrUO
xxxxx*txxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:
xxxxxxx
Teschen, l
>
>
>
>
>
>
>
>«
Z 8
> x
> X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Reich assortirtes Lager in Glas, Porzellan
und Lampen für Haushaltung, Cafe und Gasthaus­
bedarf. Sämmtliche Sorten von Wein-, Bier- und
Liqueurflaschen.
Übernahme von Ban- nnd Portalverglasnng.
Reelle Preise. Prompte Bedienung.
Local-V eränderung.
Beehre mich meinen P. T. Kunden höflichst zur Kenntnis zu bringen,
dass sich mein seit einem Jahre in Teschen bestehender und von der geehr­
ten Damenwelt seither bevorzugter
von heute an
Teschen, Alter Markt Nr. 5 (I. Stock)
befindet. Indem ich mich zur Anfertigung hocheleganter Damen-
Toiletten, moderner Kostüme, sowie sämmtlicher Damen-Con-
fection empfehle, werde ich stets bestrebt sein, meine geehrten Kunden
jederzeit auf das Beste zufriedenzustellen.
Um zahlreiche Aufträge höflichst ersuchend, zeichne
'ÄL.
!£bi
hochachtungsvoll
S. Grünberg.
MZMs
LUS
f(m


[ 2023-06-29 10:44:43.489 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 2fl.
Neue Schlesische Zeitung.
6. Mai 1900.
»7
Brauner Hirsch“ in Teschen.
Beehre mich, dem p. T. publicum die ergebenste Mittheilung zu machen, dass ich vom April,
l. 3. das Hotel um Braunen Kirschen" käuflich übernommen habe.— Nachdem ich dasselbe sowohl
in sämmtlichen Passagier-Zimmern als auch Restaurations-Räumen der Neuzeit entsprechend mit dem größten
Comfort eingerichtet habe, bitte ich, mein Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen und versichert zu sein,
dass ich alles aufbieten werde, um meine p. T. Gäste nach jeder Richtung hin zufrieden zu stellen.
Feine Küche und Keller bei mäßigen preisen— Original bürgert. Pilsner Hefenbier und Teschner
Kaiserbier.— Eigene Weinstube.— Fahrgelegenheiten im Hause; Omnibus zu jedem Zuge.— Abonnements
für Mittagstisch. Hochachtungsvoll
Johann Tannenberger.
RUDOLF HARTI
Teschen, Lnchsenlierg, niidjst dem Öaljitljof.
Empfehle mein großes FadrUrs-Lager von
Theerdachpappe u. Dachtheerlack
aus dm Fabriken von
?08nan8lii L Strelitz in Wien und Witkowitz.
Ferner Friedländer Regulier-Gefen für
Schulen und Private, eiserne u. Klech-Spar-
herde, Ofendestandthelle, Bratröhren, DVasser-
wanneu, Saubeschläge, Schlösser, Oppelner
Dortlarrd-Cement, Gyps» Rohrmatten, Draht,
Drahtnägel u. geschmiedete Dagel» Schrauben,
Kufnägcl, Sauen, Schaufeln und Krampen»
Rund-, (Quadrat u. Flacheisen, Knchengeräthe,
Cmailgeschirrr, Sürstcndkndermaren, Stahl-
drnhtdnrsten ec.
Uebernahme von Bestellungen sämmtlicher in mein
Fach einschlagender Artikel, «■ Zur Saison empfehle
ich weiters mein Lager erstclassiger Fahrräder u. z.
Waffeuräder.
Dellcal Premier.
-s-
.V*\
Damenschneiderei
F. I. Mmopal, Teschen,
Specialist englischer u. französischer Damen-
Toiletten, sowie sämmtlicher Damen-Confection
und Nadfahr-Dresse s.
Auch werden die so delledten und modernen Dampf-
Stehpliss« angefertigt. Hochachtungsvoll
F. J. Winopal,
Damen-Mode-Salon, Teschen,
Stephaniestraße 27 neben „Hötel Austria".
oooooooooooooooooooooo
0 0000000000000000000 0
oooooooooooooooooooooo
0
0
0
0
0
0
o
0
0
A
V
0
0
oooooooooooooooooooooo
0 0000000000000000000 0
ooooooooooooo ooooooo o
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
llaiserbaü?e§chen.
Ich beehre mich, einem hochgeehrten P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, dass die Dampf- und Wannenbäder
vom 1. Mai bis zum 1. October l. I. am
Sonntag nur bis 3 Uhr Uachmittag
offen bleiben, Hochachtungsvoll
Aöarn Ka;dnk, jj
Kaiserbadx Achter, Teschen.
Liqueur- Specialitäten- Fabrik
TESCHEN
empfiehlt seine bekannt vorzüglichen
Fabrikate.
m
3*0
.4v|
\»7|
TZ
7&i
Johann (ftjiitorch,
(L e f cb e n,
am Uing uebeu dem Uathhanfe. Die größte und für das Land-,
Publikum am begemsten gelegene und so eingerichtete
xxxxxxx Restauration xxxxxxx
dass sie der Zusammenkunftsort aller Herren Landwirte ist; empfiehlt
seine besten österreichischen und ungar. Weine, Cognac, vor­
treffliches Zier und beste Küche.— Sillard.— Zeitschriften.
Ermäßigte Preise, solide Bedienung.
m
1 Kliener Schuhwarenhanillung
Öfi Meschen Stefaniestraße 35.
jjy empfiehlt ihr reich assortiertes Lager in M
Z Damen-, Herren- und Klnder-Schuhen D
W von der feinsten bis zur einfachsten Ausführung, ohne H'veis erhöh ring. W
W IW** Original engl. Lavn-Tennis-Schuhe für Herren ü ö. W. fl. 3'50, Damen ^,
W ü ö. W. fl. 2'80, jedoch nur so lange der Vorrath reicht! —WW M
M Hochachtungsvoll
« Ifter lmij tmrm. AmelieM-er.
Druck von Andreas Mädler in Biala-

