
[ 2023-06-29 10:36:56.552 - 19001007 - Seite 1 ]
Redaction
und
Administration:
Prutekgasse13.
-ii'E
Bezugspreis:
Vierteljährig
mit Zustellung
ins Haus
oder Postversen­
dung
1 fl.— kr.
Kr-scheinL c innrer! wöchentlich crts
Konnlags-Ieitung.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichmcrnrr in Tesche n.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
-B&r
Jnserate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun-
^ gen
Ermäßigung.
Kr. 42.
Tesche«, de« 7. Ortoder
Iahrgaug 1900.
um ein Gendarmeriedetachement gebeten. Außerdem
hatte Bürgermeister Rauch an die Cabinetskanzlei
des Kaisers folgendes Telegramm gesendet: „Für
Sonntag ist hier der deutschliberale Parteitag be­
willigt. Nun ist der Abgeordnete Wolf, bezie­
hungsweise derradicale sogenannte Volksverein, um
die Bewilligung eines radicalen Volkstages einge­
schritten. Nachdem dieser Volkstag unmittelbar
neben unserem Parteitage stattfindet, Zeit und
Zugang in der Straße dieselben sind, sind wegen
des Zusammenströmens von Zchntausenden erregter
Leute Zusammenstöße unvermeidlich und die ver­
stärkte Gendarmerie und Stadtwache unzulänglich.
Behufs Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung
in unserer reichs- und kaisertreuen Stadt bitten
die in tiefster Ehrfurcht Gefertigten um die Nicht­
gestattung des radicalen Volkstages für den 30.
d. M. und um geeignete telegraphische Verstän­
digung."— Wolf hat in diesem Telegramm eine
„Vernaderung" erblickt, was zu einem Plakaten-
krieg in Trautenau Anlaß gab.— Beide Partei­
tage. der deutschfortschrittliche und der deutschna-
tionale,' sind indess ohne Störung verlaufen. Dem
ersteren wohnten über 1000, dem zweiten über 4000
Personen bei.
Italien.
Die „Tribuna" veröffentlicht eine Unterredung
mit Crispi. Danach hätte sich Letzterer über die
gegenwärtige Lage dahin geäußert, dass Italien
für den 17. Mai 1903, den Tag des Ablaufes
der Tripel-Allianz, vorbereitet sein müsse. Die
öffentliche Meinung Deutschlands sei jetzt der
Allianz nicht so günstig wie früher. Die inner-
politische Lage Oesterreichs, an dessen Erhaltung
Italien ein Interesse habe. sei eine recht schwierige.
„Gleichzeitig", betonte Crispi, „laufen auch die
Handelsverträge ab. Unser Schicksal wird von
unserer Geschicklichkeit und von derjenigen unserer
Unterhändler abhängen".
China.
Zwischen dem Kaiser von China und dem
deutschen Kaiser hat in den letzten Tagen ein
Depeschenwechsel stattgefunden, der einen markanten
Einschnitt in den Gang der ostasiatischen Ereignisse
bedeutet. Kwangsu hat ein Telegramm an Wil­
helm U. gerichtet, in welchem er sein tiefes Be­
dauern über die Ermordung des deutschen Ge­
sandten ausspricht und hinzufügt, er habe befohlen,
Opfer am Sarge des todten Gesandten darzubringen.
Das Gleiche soll der chinesische Gesandte in Berlin
thun, wenn der Leichnam in Deutschland angelangt
sein werde. Zum Schluß beschwört Kwangsu den
deutschen Kaiser, allem Groll zu entsagen, damit
bald der Friede hergestellt werden könne. Auf
diese Depesche ist eine Antwort des deutschen Kaisers
erfolgt. Schon das allein muß als ein bemerkens-
werther Umstand gelten. Kaiser Kwangsu hat schon
einmal die Intervention des deutschen Kaisers an­
gerufen. aber damals, es war im Juli, wurde dem
chinesischen Gesandten in Berlin durch den Grafen
Bülow die Antwort zu Theil, dass, so lange die
Gesandten in Peking nicht befreit seien, von Frie­
densverhandlungen keine Rede sein könne. Seit
jener Zeit hat sich die Situation wesentlich ver­
ändert. Der Entsatz der Gesandten und Fremden
in Peking ist längst durchgeführt, auf dem kaiser­
lichen Palaste wehen die Fahnen der Mächte, der
militärische Widerstand der Chinesen äst vollstän­
dig zu Boden geworfen. In seiner Bedrängniß
ruft Kwangsu neuerlich die Hilfe des deutschen
Kaisers an und diesmal hat er eine Antwort er­
halten. Natürlich kann der deutsche Kaiser es nicht
als ausreichende Genugthuung für die Ermordung
seines Gesandten und der anderen begangenen
Greuel gelten lassen, dass der Sohn des Himmels
Opfer am Sarge Ketteler's darbringt. Er ver­
langt als Sühne die Bestrafung aller Missethäter,
aber er erklärt, dass Kwangsu hiebei auf die Un­
terstützung der Mächte rechnen könne, und ladet
Politische Puudschau.
Österreich-Ungarn.
Aus allen Parteilagern wird über Versamm­
lungen, Conferenzen, Meetings und verschiedene
Kundgebungen berichtet. Die Wahlbewegung ist
in vollem Gange. Am Sonntag fand in Brünn
eine zahlreich besuchte Versammlung des Vollzugs­
ausschusses der deutschfortschrittlichen Parteien in
Mähren statt. In einer eingehenden Debatte, in
welcher auch die Verhältnisse der einzelnen Wahl­
bezirke znr Erörterung gelangten, wurde einmüthig
der Anschauung Ausdruck gegeben, dass ein Wahl­
kampf zwischen der Deutschen Fortschrittspartei
und der Deutschen Volkspartei im Lande zu ver­
meiden sei. Die Parteileitung wurde bevollmäch­
tigt, mit der Leitung der Deutschen Volkspartei
diesbezügliche Vereinbarungen zu treffen. Ferner
wurde einhellig jede wie immer geartete Koopera­
tion mit den Czechen oder der Regierung zur
Beeinflussung der Wahlen als vollständig unzu­
lässig bezeichnet. Schließlich wurde die Partei­
leitung beauftragt, rechtzeitig die Vertrauensmän­
nerversammlung der Partei zur Feststellung der
Kandidaturen und des Wahlaufrufes einzuberufen.
Einen heißen Tag gab es am Sonntag in Trau­
tenau. Daselbst war der deutschfortschrittliche
Parteitag versammelt. Für denselben Tag hatte
der Abg. Wolf auch einen deutschradikalen Par­
teitag dahin einberufen. Die deutschradicalenBlätter
forderten zwei Tage vorher die Braunauer Bau­
ern auf, scharenweise zn dem Volkstage zu kom­
men, um den „Juden und Judenliberalen den
Garaus zu machen." Im Hinweis auf dieses
Schreiben und auf den Umstand, dass die beiden
Versammlungslocale der gegnerischen Parteien dicht
nebeneinander liegen und daher Zusammenstöße
unausbleiblich schienen, hat Bürgermeister Rauch
der Bezirkshauptmannschast gegenüber jede Verant­
wortung abgelehnt und den Statthalter brieflich
JeuMeton.
Die goldene Kette.
Eine seltsame Geschichte von Fred Parkers.
Meine Aufmerksamkeit wurde eines Tages
durch die Bemerkung eines Freundes auf einen
eben vorübergehenden Herrn gerichtet.
„Siehst Du diesen Herrn? Er trägt eine gol­
dene Kette um den Arm."
„Oh", sagte ich, „das ist doch nichts Außer­
gewöhnliches, ich kenne viele Männer, die Arm­
bänder tragen, wenn ich den Geschmack auch nicht
begreife."
„Bei dem ist das was anderes. Er trägt
die Kette aber nicht weil er will, sondern weil
er muss."
„Wieso?" fragte ich erstaunt.
„Ich weiß es nicht, ich hörte bloß, die Kette
sei in seinen Arm eingewachsen."
„Eingewachsen!"
„Ja, wie aber die Sache zugegangen ist, da­
von, wie gesagt, habe ich keine Ahnung, und wenn
Du es erfahren willst, dann musst Du ihn wohl
selber fragen."
Es war nicht schwer, mit dem Manne, der
jetzt natürlich mein größtes Interesse erregte, be­
kannt zu werden.— Wir trafen im Club zu­
sammen; allein wenn ich auch begierig war, die
Geschichte seiner Kette kennen zu lernen, so wagte
ich's doch nicht, ihn gleich um dieselbe zu befragen
und wollte noch mit ihm erst ein bischen bekannter
und vertrauter werden.
Eines Abends brachte ich zufällig das Ge­
spräch auf Hypnotismus und fragte ihn, ob er
denn wirklich glaube, dass einzelne Menschen mit
dieser geheimnisvollen Kraft ganz besonders be­
gabt seien.
„Ob ich daran glaube!" rief er aus. Ge­
wiss glaube ich daran, und ich glaube, ich habe
gute'Gründe dazu. Und wahrhaftig, hätten Sie
das miterlebt, was ich durch diese teuflische hyp­
notische Kraft erlitten und noch zu erleiden habe,
dann würden Sie gewiss auch an derselben nicht
zweifeln. Sehen Sie her", und er streckte seinen
rechten Arm aus und streifte den Rock- und den
Hemdärmel zurück, „das Ding da ist die Qual
meines Lebens."
Und was er mir zeigte, war allerdings außer­
gewöhnlich genug.
Rund um seinen Arm, ziemlich genau in der
Mitte zwischen Ellenbogen und Handgelenk schlang
stch eine tief in das Fleisch eingewachsene, goldene,
anS massiven, seltsam gezeichneten Gliedern be­
stehende Kette. Beim ersten Anblick konnte man
glauben, eine eigenthümlich gefärbte Tätowirung
vor sich zu sehen, so sehr ging die Zeichnung der
Kette in die Haut über, bei näherer Prüfung zeigte
es sich aber, dass die Kette aus massivem Golde
geschmiedet war. Ganz unerklärlich war es. wie
der seltsame Schmuck so tief in das lebendige
Fleisch hatte eingelassen werden können und noch
dazu, ohne dass der Träger desselben dadurch
„im gewöhnlichen Leben", wie er selber sagte, auch
nur im Geringsten belästigt worden wäre.
Natürlich drang ich jetzt daraus, die Geschichte
der Kette zu erfahren und wenn auch mit Wider­
streben, ging doch mein Gegenüber endlich an's
Erzählen.
„Diese Kette, die Sie da sehen, ist— ich
kann sie wirklich nicht anders nennen,meine Sklaven­
kette. Durch sie bin ich an jemanden gekettet, der
... Doch lassen Sie mich lieber vom Anfang
beginnen.
„Vor zehn Jahren war ich, theils zum Ver­
gnügen, theils in Geschäften in Westindien. All­
überall wo ich bisher gewesen, hatte ich möglichst
gesucht, jede seltenere Phase menschlichen Lebens
und menschlicher Bildung kennen zu lernen, und
meine Neugierde oder Wißbegier, ich weiß nicht,
wie ich es nennen soll, trieb mich auch dazu, Hayit,
diese Pestbeule der neuen Welt. zu besuchen, wo
der Neger seine eingeborene Barbarei mit einem
leichten Firniß von Zivilisation übertüncht hat.
Eines Tages wanderte ich in der herrlichen
Landschaft herum, die üppige Tropenvegetation
bewundernd. Unglücklicherweise wagte ich mich zu
weit landein, ich verlor meinen Weg und wußte
nicht mehr wohin. Zum Ueberfluffe brach die
Nacht, die plötzlich eintretende dunkle Tropennacht
herein, und machte meine Lage noch unsicherer und
unbehaglicher. In dieser Wildnis gab es außer
mir wohl kein menschliches Wesen, und ich machte


[ 2023-06-29 10:36:56.552 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 42.
Neue Schlesische Zeitung
7. October 1900.
ihn ein, nach Peking zu kommen. Graf Waldersee
werde ihn mit allen ihm gebührenden Ehren em­
pfangen und ihm nöthigenfalls Schutz gegen Re­
bellen gewähren. Der Obercommandirende der
internationalen Truppen erscheint da mit einer
ganz neuen Mission betraut. Er wird zu kämpfen
haben, aber nicht wider das reguläre chinesische
Militär, sondern an der Seite desselben gegen die
rebellischen Boxer, die gegen die Autorität Seiner
chinesischen Majestät sich aufgelehnt haben. Der
Rachekrieg in China gewinnt dadurch eine ganz
veränderte Gestalt. Richt gegen die chinesische Re­
gierung sollen die fremden Truppen ihre Waffen
kehren, vielmehr dieser behilflich sein, der Verbrecher,
die sich so schwer gegen das Völkerrecht vergangen,
habhaft zu werden, um sie.ber gerechten Strafe
zuzuführen.
Aus Stadt und Kaud.
T eschen, 6. October 1900.
Das Uamensfest des Kaisers wurde am
Donnerstag in besonders feierlicher Weise begangen.
Der Ralhhausthurm und die städt. Gebäude irugcn
Flaggenschmuck. In der Stadtpfarrkirche land ein
Festgottesdienst statt, an welchem sich die Spitzen
der Behörden und Aemter, das Officierscmps, der
Veteranenvercin rc. :c. betheiligten In den übrigen
Kirchen fanden Gottesdienste für die Schuljugend
statt.— In der Officiersmesse fand aus Anlass des
Allerhöchsten Namcnsfestes ein Bankett statt, bei wel­
chem die Rcgimentscapclle die Tafelmusik besorgte.
Ernennung. Der Justizminister hat den
Kanzlei-Oberosficiak, Herrn Carl Heinrich, zum
Kanzlei-Obervorstcher beim hies. Krcisgerichte ernannt
Die Landsturm Meldung (Vorstellung)
findet am 10. October und für solche, welche an
diesem Tage aus was immer für Ursache verhindert
waren, am 17. October im Sinne der bestehenden
Borschristen statt. Näheres besagen die asfichirten
Kundmachungen.
Gemeindeansschnfs- Sitzung. Nachdem
unsere dermalige Gemeindeveriretung zum großen
Theile aus Professoren, Doctoren und Beamten be­
steht, die im Sommer auf Ferien gehen, so finden
während dieser Zeit keine Plenarsitzungen des
Ausschusses statt und die meisten Gemeinde-Angelegen­
heiten müssen bis zur Rückkehr der betreffenden Per­
sönlichkeiten unerledigt bleiben, während solche Stücke,
die einen Aufschub nicht vertragen und unter allen
Umständen erledigt werden müssen, kurzer Hand vom
Gemeindevorstände gegen nachträgliche Ge­
nehmigung seitens des Ausschusses bewilligt oder ab­
gelehnt werden. Ob es in Ordnung ist, dass die
Gemeindeverwaltung durch einen Zeitraum von zwei
Monaten blos auf den breiten Schultern der Herren
Demel, Holler, Passek und Bernatzick ruht, und ob
es in Ordnung ist, dass unsere Bürger zwei Mo­
nate hindurch auf die Erledigung ihrer Anliegen
warten sollen, das mögen eben jene Wähler mit sich
ausmachen, die mit der Bertreiung ihrer Interessen
keine anderen Leute zu betrauen wissen, als Profes­
soren, Doctoren und Beamte.— Der zweimonate­
lange Stillstand in den Berathungen unserer Ge­
meindevertretung bringt aber noch eine weitere fatale
Folgeerscheinung mit sich. Es sammelt sich nämlich
während der Ferien ein so ungeheueres Material
an, dass eine ausführliche und bis ins Detail gehende
Berathung jedes einzelnen Gegenstandes ein Ding
der Unmöglichkeit ist und es wird denn auch die
umfangreiche Tagesordnung mit unheimlicher Schnellig.
feit absolvirt; nur bei den allerwichtigsten Angelegen­
heiten entspinnt sich eine eingehendere Debatte und
die Sitzung würde sich demnach höchst eintönig ge­
stalten, wenn nicht Herr Dr. Tront durch seine
drastischen „Ausklärunas"-Fragen ein wenig heilere
Abwechslung in die Situation brächte.— So ver­
hielt es sich auch am letzten Samstag, an welchem
Tage die erste Sitzung nach langer Unterbrechung
stattfand. Den Vorsitz führte der Bürgermeister Dr.
Demel; an der Sitzung belheiligten sich: Dr. Bu-
kowski, Holler, Bernatzick, Gallent, Fixek, Dr. Tront,
Fulda. Wojnar, Scholtis, Presser, Gabrisch, Fasal,
Tugendhat, Pustclnik, Metzner, Dr. Hinterstoißer,
Jannschke, Dr. Drößler, Prochaska, Kalina, Schroe-
der, Cieslar, Kametz, Kutzer, Dr. Klucki. Zunächst
wurden in die Neclamationscommission be­
treffs der Wählerlisten die Ausschussmitglieder Dr.
Drößler, Schön, Tugendhat und Schroeder per
ncclamationem gewählt.— Die Ausstellung einer
Erklärung zur lastenfreien Abtrennung einer Parzelle
vom Russek'schen Hause, auf welchem für die Ge­
meinde ein Capital von 300 fl. Cmze hastet, wird
bewilligt.— Den Cassadiencrn Franz Augustin
und Franz Bortlik wird das Ouartiergeld von je
*200 K angewiesen.— Das Dankschreiben des
Teschner Männergesangvereines für einen
gewährten Saalbeleuchtungskosten-Nachlass per 17 K
20 h wird zur Kenntnis genommen.— Ein Gesuch
des cvang. Krankenhaus'Curatoriums um Ge­
währung eines Beitrages zu den in Aussicht genom­
menen Zubauten wird der Sanitäts-, Polizei- und
Finanzcommission zur Antragstellung zugewiesen.—
Dem Advocaten Dr. Hüttner wird für den an­
lässlich seines Neubaues in der Deutschen Gasse ab­
getretenen Grund die verlangte Entschädigung per
38 fl. 80 kr. zuerkannt.— Die Teschner Spar-
cassa gibt bekannt, dass seitens der Landesbehörde
die aus den Reservefonds-Ueberschüssen an die Stadt­
gemeinde verliehenen Spenden und Widmungen ge­
nehmigt worden sind, darunter auch eine Spende
von 2000 K für den am Hauptplatze zu errichtenden
Monumentalbrunnen. Der Sparcassa wird hiesür
der Dank votirt.— Dem Hochschüler Adolf Fernka
wurde der Wiederbezug eines Merville'schen Stipen­
diums bewilligt und die vorgelegten Studienzeugnisse
der Stipendisten Rudolf Fitz, Eduard Frisa,
Emer. Skarabella, Othmar Schimanski und
Ignaz Schmid zur Kenntnis genommen. Ebenso
wird das Dankschreiben des ehemaligen Stipendisten
Dr. Wicherek zur Kenntnis genommen.— Das
von der politischen Behörde zur Aeußerung herabge«
langie Ansuchen des Franz Kaliwoda um eine
Buchdruckerei- Concession wird über Antrag des
Bürgermeisters nicht befürwortet und diese Ablehnung
damit motivirt, dass der locale Bedarf gedeckt sei.
— In gleicher ablehnender Weise wird das Gesuch
des Beruh. Folwarczny aus Mähr.-Ostrau um
Verleihung einer Buchhandlungsconcession erledigt.—
Die Gemeindediener Zacha und Kucheida werden
definitiv augestellt.— Nachdem für die Noth­
kaserne zufolge ihrer bisherigen Widmung in der
Eigenschaft einer „Kaserne" bei Einquartierungen
seitens des Militär-Aerars keine Vergütung gezahlt
wird, beantragt der Gemeindevorstand, das Gebäude
nicht mehr als „Kaserne", sondern als Privatgebäude
der Gemeinde zu qualificiren, infolge welcher for­
mellen Entschließung das Aerar nunmehr die Ein-
quartirungsgebührcn entrichten muss.— Der Bürger­
meister gibt bekannt, dass die Schankconces-
sionsgesuche des Franz Reinelt, gräfl. Kaiwiner
Bräuhaus, Carl Gorgosch, Johann Buzek, Emanuel
Klimscha und Karl Gaszczyk von der politischen Be­
hörde abgewiesen wurden und dass der Gemeinde-
vorstand in sämmtlichen obigen Fällen von dem
Recursrechte an das Ministerium des Innern Ge­
brauch gemacht habe; bezüglich der Concession Gasz­
czyk sei auch der Recurs bereits von Erfolg gewesen,
die anderen Recurserledigungcn sind noch ausständig.
Dem Gemeindevorstand wird die nachträgliche Ge­
nehmigung dieser Schritte ertheilt.— Wegen Er­
werbung einer neu aufgefundenen Quelle in Tyra
zur Einbeziehung in die Wasserleitung wird dem Ge-
meindevorstande die Ermächtigung ertheilt, diese
Quelle von den Besitzern um den begehrten Preis
von 250 fl. anzukaufen, falls sich dieselbe wirklich
als ergiebig erweist.— Die durch den Gemeinde­
vorstand erfolgte Aufnahme des Alexander I a st«
rzembski aus Skotschau in das Versorgungshaus
wird nachträglich genehmigt.— Zum Ankauf des
behufs Erbreiterung der Merville-Gasse zu demoliren-
den ebenerdigen Hofgebäudes des Andreas Tetla
um den vom Besitzer beanspruchten Preis von 8000 fl.
(die Schätzung hat einen Wert von 7241 fl. ergeben)
wird der Gemeindevorstand ermächtigt.— Dem
Lehrer Josef Eppich wird eine Curkostcn-Aushilfe
von 300 K und dem Polizei-Obercommissär Johann
Pollak eine solche von 400 K bewilligt.— Der
Antrag des Gemeinderathes Passek auf Reducirung
der Teschner Jahrmärkte wird vorläufig von der
Tagesordnung abgesetzt, bis die Gewerbe-Commission
über diese ihr bereits vorliegende Angelegenheit be­
richtet haben wird.— Ueber Ansuchen des Johann
Seibert als Vormundes des im Waisenhause unter­
gebrachten Knaben Josef Atzler wird der staatliche
Erziehungsbeitrag per jährlicher 8 fl. 33 kr. zur
Capitalsanlegung für dieses Kind belassen.— Die
Wiederverpachtung des städt. Wirtshauses zur „Baß­
geige" an Johann Kaisar wrrd nur auf die Dauer
eines Jahres bewilligt und das Ansuchen um Herab­
setzung des Pachtzinses von 800 auf 700 fl. abge­
lehnt.— Der freiw. Feuerwehr in Oldrzy-
ch o w i tz wird über ihr Ansuchen um eine Spende
die der Stadtgemeinde gehörige alte Feuerspritze ge­
schenkt.— Dem österr. schles. Feuerwehr-Lan­
desverband« wird ein Beitrag von 50 K als
Reisestipendium für einen Feuerwehrmann zum Be­
suche der Berliner internat. Feuerwehr-Ausstellung
verliehen.— Der Bericht des Ortsschulrathes über
das Ergebnis der Einschreibungen in die städt.
mich auf alles gefaßt, auf die gefährlichsten Zu­
sammenstöße mit wilden, reißenden Thieren, nur
auf das nicht, was wirklich geschah.
Plötzlich nämlich sah ich durch das Dunkel
des Waldes den Schein eines Feuers dringen.
Hoffend, dort Menschen zu finden, die mir den
Rückweg angeben könnten, oder bei denen ich die
Nacht über auszuruhen vermochte, gieng ich auf
den Feuerschein zu. Bald hörte ich denn auch
laut singende, jauchzende und frohlockende Stimmen.
Ich beschleunigte meine Schritte noch mehr und
plötzlich that sich vor mir eine Lichtung auf. Gleich­
zeitig aber unterdrückte ich einen Schreckensschrei,
denn ein Blick auf die das Feuer umtanzende Gruppe
sagte mir, dass ich eine jener fanatischen Neger­
orgien vor mir hatte, die man die Obeah-Zere-
monie nennt, und bei der die schrecklichsten, selbst
nicht von den Teufelsweisen übertroffenen Dinge
vorgehen.
Ich wollte zurück, allein es war zu spät, denn
ich war schon gesehen worden, und mit einem
Sprunge waren zwei Neger auf mir und im selben
Augenblicke war ich niedergeworfen, gefesselt und
wurde mit Triumphgeheul von den schwarzen
Teufeln zu dem Feuer geschleppt.
Ein alter, grauhaariger Neger, wohl der Ober­
priester der ganz schrecklichen Bande, trat auf mich zu.
.Stellt ihn auf', sagte er, und ich wurde
aufgestellt.
Lange sah er mir wortlos, feinen Blick starr
auf mich gerichtet, in's Gesicht. Dann glitt ein
fanatisches Lächeln über sein schwarzes Satyrge­
sicht, und er wandte sich mit einigen Worten, die
ich nicht verstand, die aber ein wahres Jubelge­
heul provocirten, an die schwarzen Kerle, die mich
umgaben und mit lüsternen Augen betrachteten.
„Du bist ein Weißer', sagte er endlich in
gebrochenem Englisch. „Ein Engländer, nicht
wahr? Nun, würdest Du kein Engländer sein,
bei meinem Gott, Du solltest keinen Augenblick
länger leben. Da Du aber Engländer bist...
einer von dem verdammten Volke, das glaubt,
alles sei nur da. um ihm zu gehören und glaubt,
alles zu kennen und alles zu wissen, so will ich
Dir zeigen, dass es anders ist, und dass ihr uns
folgen müsst, wenn wir nur wollen. Ehe ich
aber das mit Dir thue, sollst Du der erste Sterb­
liche sein, der nicht zu uns gehört und doch unser
Obeahfest mitmacht.'
Und er machte den zwei Negern, die mich
gefesselt hatten, ein Zeichen; diese packten mich
wieder, schleppten mich zu einem Baume, und
hier banden sie mich, aufrecht stehend, fest.
In dieser Lage wohnte ich der entsetzlichen
Orgie bei. Was ich da sah, sich will und werde
es niemanden sagen. Es war aber das Furcht­
barste, Schrecklichste und Ekelerregendste, was
man mit ansehen konnte. So schrecklich, dass
mich die Sinne verließen und ich in tiefe Ohn­
macht sank.
Als ich wieder zu mir kam, lag ich in einer
kleinen Hütte auf einem Haufen von Fellen und
vor mir kauerte der alte Negerpriester, seinen
faunischen Blick mit höhnischem Lächeln fest auf
mich gerichtet.
.Wasser', flüsterte ich.
Und der Neger reichte mir einen Kalabasch
mit einem aromatischen Getränke von seltsamem
Geschmacke. Ich trank und fiel sofort wieder in
einen tiefen todesähnlichen Schlaf.
Wie lange ich so gelegen, ich weiß es nicht,
doch müssen es wohl mehrere Tage gewesen sein.
Endlich wachte ich auf, körperlich sichtlich erfrischt,
doch mit einem seltsamen Drucke, gleich als um­
gebe mich eine Atmosphäre von Furcht und von
Schrecken.
„Was soll denn nun mit mir geschehen?'
fragte ich den Priester. „Was geschehen sollte",
entgegnete dieser, „ist schon geschehen. Ich habe
Dich für alle Zukunft an mich gekettet. Sieh
selbst.' Und er zeigte auf meinen Arm. in dessen
Fleisch ich die Goldkette, so wie sie jetzt ist. ein­
gebettet sah.
.Geh'', sagte er. .Geh jetzt, wohin Du
willst; Du bist doch auf ewig mein Sclave, der
meinem Rufe gehorcht. Geh' über die Meere,
weit, weit, wohin Du nur willst, an Deiner
Kette halte ich Dich und ziehe Dich zu mir her,
wann's mir gefällt. Darum gehe, die Thür steht
offen.'
Dass ich mir das nicht zweimal sagen ließ,
sondern ging, das brauche ich wohl nicht erst zu
versichern, und dass ich mir fest vornahm, die


[ 2023-06-29 10:36:56.552 - 19001007 - Seite 3 ]
7. October *1900.
Neue Schlesische Zeitung
PoIski" wurden die Gäste vom Herrn
Jnspector Schroth und Herrn Architecten Bandrowski
empfangen und in's Innere geleitet, wo sie sich für
kurze Zeit in der Restauration zur Ruhe niederließen.
Hier wurden auch die unvermeidlichen Ansichtskarten
geschrieben. Sowohl das Innere als das Aeußere
des „vom Polski" erregten bei den Besuchern leb­
haftes Interesse. Dann wurde die Volksschule in der
Spensgasse, der Bau des Communalgymnasiums
(namentlich die Pläne), die neuen Straßenregulirungen
und zuletzt das Deutsche Haus besichtigt, wo auch
ein gemeinsames Nachtmahl eingmommen wurde. Hier
wurden die Gäste vom Herrn Vicebürgermeister Dr.
Fiedler Namens der Gemeinde und vom Herrn Dr.
Richter Namens des Vereins „Deutsches Haus" in
Ansprachen begrüßt, welche in ein Hoch auf die Tech­
niker und auf das Zusammmwirken aller Berufe aus­
klangen. Auch der Vicebürgermeister von Prziwoz
Herr Brzezowski widmete den Gästen warme Be-
grüßungswvrte. In ihrem Namen dankte der Club­
obmann Herr Hohenegger und beglückwünschte die
Stadt zu ihrem schönen Heim. Gegen Uhr be­
gaben sich noch einige Herren unter Führung des
Herrn Dr. Richter zur Besicht gung der elektrischen
Centrale und von dort direct zum Bahnhv'e, wo sich
alsbald auch die übr gen Gäste zur Heimkehr ein­
fanden. Einige Berufsgenossen und allen Freunde
gaben ihnen auf den Bahnhof das Geleile. Nach
herzlicher Verabschiedung erfolgte die Abfahrt nach
Teschen.
Auf der Suche »ach Kohle sind jetzt
Leute aller Berufe:° Bergingenieure, Advokaten, Kauf­
leute, Industrielle rc. Manchenorts hat man auch
schon Kohle erbohrt, cs mangelt nur noch an Capial,
um dieselbe zu Tage zu iördern. Eine diesbezügl che
günstige Meldung finden wir in einem schlesischen
Blatte, welche also lautet: Eine Unternehmergesell-
schast in Ostrau hat nach erfolgreichen Bohrungen nach
Steinkohle in Groß-Kaniow nächst Dziedzitz die Be
sitzungen des Bauers Wieczorek um 36.000 K ange­
kauft und mit den angrenzenden zwei Besitzern auf
die Entnahme der Kohle und Verwendung ihrer Gründe
Abkommen getrossen. Ferner wurden für Beamte
Häuser als Wohnungen gemiethet. Mit dem Ab­
teufen des Schachtes soll noch heuer begonnen wer­
den." Glück aus!
Controls-Versammlungen. Die k. k.
Bezirkshauptmannschaft veröffentlichte folgende
Kundmachung: A) Controlsversammlung
des k. k. Heeres und Kriegsmarine.
Die diesjährige Controlsversammlung der Militär-
Urlauber, Reservisten und Ersatzreservemänner des
k. u. k. Heeres und der Kriegsmarine findet statt
und zwar: I. In Jablunkau im Gemeindesaale. Am
Montag den 29. October l. I. aus den Gemeinden:
Bystrzitz, Bocvnvwitz, Bukowetz, Grudek, Jstebna,
Jablunkau, Jaworzinka, Karpentna, Koniakau, Kosza-
rzisk, Lischbitz und Lomna. Am Dienstag den 30. Oc­
tober l. I. aus den Gemeinden: Millikau, Mosty,
Nawsi, Niedek, Oldrzichowitz, Piosek, Tyra, Wen-
drin. II. In Friedek im Saale des Hotel Janda.
Am Frcitag den 2. November l. I. aus den Ge­
meinden Allhammer, Altstadt, Bartelsdorf, Baschka,
Mittel- und Ober-Bludowitz, Brusowitz, Ober-Dattin,
Dobrau, Ober- und Unter-Ellgoth und Janowitz.
Am Samstag den 3. November l. I. aus den Ge­
meinden: Kaniowitz, Krasna, Gr.-Kunzendorf, Lesko-
wetz, Lubno, Mallenowitz, Morawka, Neudorf, No-
schowitz, Pazdierna mit herrsch. Neuhof. Am Mon­
tag den 5. November l. I. aus den Gemeinden:
PraLma, PrLno, Raschkowitz, Ratimau, Rzepischtz,
Schönhof, Sedlischtz, Skalitz, Wenzlowitz, Wojkowitz
und Xermanitz. III. In Teschen m der neuen Jn-
fanteriekaserne, Object 3. Am Dienstag den 6. No-
vember l. I. aus den Gemeinden: Baranowitz, Nie-
der-Bludowitz, Bobrek, Brzezüwka, Nieder-Dattin,
Dobratitz mit Bukowitz, Ober- und Nieder-Domas-
lowitz mit Wolowetz und Kotzurowitz, Dzingelau, Ca-
meral-Ellgoth, Grodzischtz, Gumna, Gutly, Haslach,
Hnojnik, Kojkowitz, Konskau, Kotzobendz mit Allod.-
Ellgoth und Thiergarten, Ober- und Nieder-Lischna,
Mistrzowitz, Mosty und Niebory. Am Mittwoch
den 7. November l. I. aus den Gemeinden: Ogro-
dzon, Pastwisk mit Boguschowitz und Kalembitz, Pog-
wizdau, Punzau, Roppitz, Rzeka, Schibitz mit Blogo-
titz. Schöbifchowitz, Schumbarg, Smilowitz mil Rako-
wetz. Stanislowitz, Nieder- und Ober-Tierl:tzko, Ober-
Toschonowitz mit Poleniny, Nieder-Toschonowitz mit
Sprochowitz und Zawadowitz, Trzanowitz, Trzynietz,
Trzykiesch, Wielopoli, Zamarsk, Z wolitz, Ober- und
Nieder-^ukau mit Kotty Am Donnerstag den 8. No­
vember l. I. aus der Stadt Teschen. Die Controls­
versammlung beginnt überall präcise um 8 Uhr Früh.
Für jene, welche aus welchem Grunde immer von
der Controlsversammlung fernbleiben, findet die Nach-
controle am 18. November l. I., Früh 8 Uhr beim
k. k. Ergänzungsbezirkscommando Nr. 100 in Te­
schen statt. Zu der Controlsversammlung des k. u. k.
Heeres und Kriegsmarine haben alle dauernd (d. i.
bis zur Einberufung) Beurlaubten, Reservemänner
und Ersatzreservlsten des k. u. k. Heeres, der Kriegs-
marine und die Mannschaft der königl. Ungar. Land­
wehr aus den obgenannten Gemeinden, sowie auch
die in einer dieser Gemeinden sich aufhaltenden frem­
den Urlauber, Reservemänner und Ersatzreservisten zu
erscheinen. B) Controlsversammlung der
k. k. Landwehr. Die diesjährige Controlsversamm­
lung für die nichtactive Mannschaft der k. k. Land­
wehr findet statt und zwar: I. In Teschen. Am
Mittwoch den 31. October l. I., Früh 9 Uhr für
die Gemeinden: Baranowitz, Nieder-Bludowitz, Bobrek,
Brzezüwka, Nieder-Dattin, Dobratitz, Ober-Domas-
lowitz, Nieder-Domaslowitz, Dzingelau, Cameral-Ell-
goth, Grodzischtz, Gumna, Gutty, Haslach, Hnojnik,
Kojkowitz, Krasna, Kotzobendz, Konskan, Ober- und


[ 2023-06-29 10:36:56.552 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 42.
Neue Schlesische Zeitung.
7. Oktober 1900.
Nieder-Lischna, Mosty, Mönnichhof, Mistrzowitz, Nie«
bvry, Ogrodzon. Am Freitag den 2. November l. I.,
Früh 9 Uhr für die Gemeinden: Pastwisk, Pog-
wizdau, Punzau, Roppitz, Rzeka, Schibitz. Schum­
barg, Schöbischowitz, Smilowitz, Stanislowitz, Ober­
und Nieder-Tierlitzko, Ober« und Nteder-Toschonowitz,
Trzanowitz Trzynietz, Trzytiesch, Wielopoli, Zamarsk,
Ziwotitz. Ober- und N eder-^ukau. Am Samstag
den 3. November l. I., Früh 9 Uhr für die Stadt
Teschcn in der Landwehrkaserne. II. In Friedek.
Am Samstag den 20. October l. I., Früh 9 Uhr
für sämmtliche Gemeinden des Gerichtsbezirkes Friedek,
im Saale des Hotel Janda. III. In Jablunkau.
Am Mittwoch den 17. October l. I., Früh 9 Uhr
für die Gemeinden: Bistrzitz, Bozonowitz, Bukowetz,
Grudek, Jablunkau, Jaworzynka, Jstebna. Am Don­
nerstag den 18. October l. I., Früh 9 Uhr für die
Gemeinden: Karpentna, Koniakau, Koszarzysk, Lisch-
bitz, Lomna, Millikau, Mosty, Nawsi, Niedek, Old-
rzichowitz, Piosek, Tyra, Wendrin im Gemeindesaale.
Für die, aus welchem Grunde immer von der Con-
trolsversammlung Ausgebliebenen, findet die Nach-
controle am 15. November l. I., Früh 9 Uhr in
der Landwehrkaserne in Teschen statt. Zu der Con-
trolsversammlung haben alle Landwehrmänner zu er­
scheinen, welche im heurigen Jahre weder zur Re­
krutenausbildung noch zur Waffenübung beigezogen
waren, gleichviel ob dieselben zum heimatlichen, oder
einem anderen Landwehrkörper angehören, zu er­
scheinen. 6) Allgemeines. Vom Erscheinen vor
der Controlsversammlung des k. u. k. Heeres und
der k. k. Landwehr befreit sind: 1. Welche im Lause
des Jahres 1900 in activer Dienstleistung gestanden
oder die militärische Ausbildung oder Reserve-Wasfen-
übung mitgemacht haben; 2. die im Jahre 1900
zur activen Dienstleistung, militärischen Ausbildung
oder Reserve-Waffenübung Eingerückten, welche krank-
heilshalber oder behufs Superarbitrirung wieder be­
urlaubt wurden und selbst dann, wenn ihre Präsen-
lirung unterblieb; 3. die mit Certificat betheilten,
dauernd beurlaubten Unterojficieie, welche auf öffent­
lichen Bedienstungen definitiv oder provisorisch ange­
stellt sind; 4. die in Straf- oder Untersuchungshaft
Äefindlichcn; 5. die mit Seereisebewillung oder mit
Auslands-Reisepässen betheilten Personen, wenn sie
thatsächlich eingeschifft sind, oder sich im Auslande
befinden. 0. Die Nachmänner und Ersatzreservisten,
welche im Jahre 1900 assenlirt wurden und 7. die
im§ 31 des Wehrgesetzes bezeichneten noch im Mann­
schaftsstande befindlichen Geistlichen. Die im Jn-
landc Reisenden und überhaupt die aus ihrem evi-
denzzuständigen Bezirke Abwesenden haben der Con-
trolsoersammlung dort beizuwohnen, wo solche zu­
nächst ihres Aufenthaltes abgehalten wird. Hierbei
wird noch zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
jeder zum Erscheinen vor der Controlsversammlung
des k. u. k. Heeres oder der k. k. Landwehr Ver­
pflichtete zu der Controlsversammlung rein und nüch­
tern zu erscheinen und seinen Militär- beziehungs­
weise Landwehrpafs mitzubringen hat. Einberusungs-
karten werden nicht ausgefolgt, sondern es hat Jeder
über vorstehende allgemeine Aufforderung zur Con­
trolsversammlung zu erscheinen. Krankheltshalber
Ausbleibende haben sich durch, gemeindeämtlich be­
stätigte mit dem Gemeindesiegel versehene und ge­
hörig gestempelte ärztliche Zeugnisse zu rechtfertigen.
Das ungerechtfertigte Ausbleiben von der Controls­
versammlung wird nach den bestehenden Vorschriften
strenge bestraft. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft.
Teschen, den 1. October 1900. Der k. k. Landes­
regierungsrath: Dobrowsky.
Der ablehnende Beschluss, welchen die Ge­
meindevertretung am Samstag in Sachen der Buch-
druckerei-Conzession Kaliwoda gefasst hat, wird in
der Stadt viel besprochen und krllisirt. Der Bewerber
Franz Kaliwoda ist ein gebürtiger und ansäßiger Teschner,
war viele Jahre in der Prochaska'schen Druckerei be-
schäfiigt und gilt als strebsamer Mensch, der gewiss
n chi erwarie: hat, dass die Gemeindevertretung seiner
Vaterstadt einst seiner Etablirung Hindernisse entge­
gensetzen wird.— Vor der betreffenden Sitzung sollen
ihm auch die meisten der Herren Stadtväler ver­
sprochen haben, sich für sein Ansuchen wärmstens ein­
zusetzen. In der Sitzung selbst aber war natürlich
hievon keine Rede. Der Herr Bürgermeister, be­
kanntlich ein Dutzjreund der jungen Prochaska's, schlug
die Ablehnung des Ansuchens vor, weil angeblich der
locale Bedarf gedeckt sei, und ließ hierüber durch Er­
heben der Hände abstimmen. So viel wir in der
Schnelligkeit übersehen konnten, erhoben etwa 9 bis
10 der 24 anwesendm Ausschussmitglieder die Hand
für den Ablehnungsantrag; darauf bemerkte der Herr
Bürgermeister, dass die Majorität sich nicht constatiren
lasse und ersuchte diejenigen, die für dm Ablehnungs­
antrag stimmm, sich zu erhebm. Es erhoben sich
nun thatsächlich 12 Herren, dann zögemd noch einer,
dann noch ein zweiter und schließlich noch ein Dritter,
so dass Herr Demel die Majorität mit ruhigem Ge­
wissen zu constatiren vermochte. Unter denjenigen,
die für den Ablehnungsantrag stimmten, befanden sich
natürlich auch die Besitzer der beiden hies. Buch­
druckereien Kutzer und Prochaska, die sich eigentlich als
interessirte Partheien der Abstimmung hätten enthalten
sollen.— Der Beschluss. der Gemeindevertretung ist
aber durch nichts gerechtfertigt. Denn es ist einfach
nicht wahr, dass der locale Bedarf durch die vor­
handenen drei Buchdruckerconzessionen gedeckt ist. Die
Unrichtigkeit dieser Behauptung geht schon daraus
hervor, dass fünf Localblätter („Sonntagszeitung",
„Noviny TeSinskc," „Pszczölka," „Wieniec,"
„Röwnosc") in auswärtigen Druckereien hergestellt
werden, dass von hies. KaufleutenMercantildrucksortenfür
viele tausende Gulden jährlich auswärts bestellt werden,
ja dass sogar eine große Menge von Drucksorten der
erzh. Kammer in Bielitz gedruckt werden, und dies
alles aus dem einfachen Grunde, weil die hies
Druckereien bei dem Mangel einer entsprechenden Con-
currenz viel zu hohe Preise verlangen, während bei-
spielsweise in Bielitz-Biala, wo vier Druckereien be­
stehen, sehr mäßige Preise eingeführt sind. Dass es
ein Nonsens ist, zu behaupten, der locale Bedarf sei
gedeckt, erhellt daraus, dass doch kein vernünstiger
Mensch die Errichtung einer Druckerei, die bekanntlich
viele Tausende erfordert, anstreben würde, wenn sactisch
ein Bedarf hiefür nicht vorhanden wäre. Eine
Druckerei ist übrigens auf den localen Bedarf gar
nicht angewiesen. Die Herren Kutzer und Prochaska
würden wohl nicht sehr fett werden, wenn sie lediglich
von localen Kunden leben sollten.— Da sieht man
aber, wie die Localpolitik unserer Herren Stadtväter
aussieht: sie verhindern die Entstehung einer neuen
Steucrkraft und zwingen den Conzessionswerber da­
durch, sich in einer der umliegenden Städte nieder­
zulassen, welche hievon nur profiliren. Wir
glauben, unsere Schnorrerstadt sollte im Gegentheil
froh sein, wenn sich hier jemand um die Conzession
zur Errichtung eines Industrie-Etablissements be­
wirbt, das doch zur Entlastung der anderen Steuer­
träger beiträgt. Oder will Herr Demel, dass in
Teschen nur Beamten und Soldaten zu sehen sein sollen?
Eine heitere Episode gab es in der letzten
Sitzung des Gemeindeausschusses anläßlich der De­
batte über die Erwerbung des Elisabethinerinnenklosters
am Demelplatze. Es wurde eingehends darüber de-
battirt, ob der Ankauf dieses Objectes für die Ge­
meinde Vortheilhaft wäre oder nicht. Da meinte nun
der bekannte Generalredner unserer Gemeindevertre­
tung, Herr Dr. Tront, in seiner höflichen Aus­
drucksweise:
„Ich muss gestehen, dass wir uns bisher jedes­
mal, wenn uns Bauplätze zum Kaufe angeboten
wurden,sehr b ornirt benommen haben (lebhafte Hei­
terkeit), indem wir solche Anbote abgelehnt haben;
nachträglich hat sich's dann immer gezeigt, dass
die Ablehnung eine Dummheit war (erneuerte leb­
hafte Heiterkeit) und wir mussten die beireffenden
Plätze später um hohe Summen von Spekulanten
erwerben. Ich habe zwar kein Urtheil darüber,
ob solche Spekulationskäufe einträglich sind oder
nicht, ich denke nur aber, dass sie doch rentabel
sein müssen, denn wir haben ja Beispiele hiefür
unter uns selbst. Ich will nimandcm nahetreten,
kann Ihnen aber einige Herren aus unserer Mitte
nennen, die bei solchen Speculationskäufen- und
Verkäufen ein ganz gutes Geschäft gemacht haben;
ich brauche in dieser Richtung nur auf Herrn
Prochaska zu verweisen, der die Bauplätze für die
Kasernen doch sehr gut verwerthet hat. (Heiter­
keit. Herr Prochaska lächelt verlegen mit.) Ich
bin also der Ansicht, dass wir uns diesmal die Ge­
legenheit zur günstigen Erwerbung dieses wichtigen
Objectes nicht wieder entgehen lassen sollen."—
Schau', schau', rwe offenherzig die Herren ihre
eigenen Fehler kritisiren! Wir haben's ja immer
gesagt: Selbsterkenntnis ist der erste Schritt zur
Besserung!
Drand in Kazanorvltzer erzh. Meier­
hofe. Dienstag abends brach in einer großen Scheuer
des Bazanowitzer Meierhoses Feuer aus. Das Objekt
war mit Stroh- und Gctreidevorräihen, sowie mit
etwa 80 Waggons Kohle gefüllt und stand im Nu
in Hellen Flammen, welche weithin sichtbar waren.
Den vereinten Bemühungen der Herbeigeeilien Feuer­
wehren von Teschen, Golleschau, Dzingelau und Punzau
gelang es, die Ausbreitung des Feuers auf die übrigen
Objecte zu verhindern. Das Ablöschen selbst gestaltete
sich jedoch äußerst schwierig und nahm die ganze Nacht
und den darauffolgenden Tag in Anspruch, da die
Flammen vom Sturmwinde immer wieder angefacht
wurden. Der Schaden ist ein bedeutender und
soll 30 bis 40,000 fl. betragen.
Todesfall. Gestern früh ist der ehemalige
Vicebürgermeister, Herr Eduard F l o o h, im 71. Le­
bensjahre verschieden. Herr Flooh war einer der ver-
dicntesten Männer unserer Stadt; er hat sich durch
nahezu ein Menschenalttr in hingebungsvollster Weise
auf dem Gebiete unseres communalen Lebens bethätigt.
Sein schlichtes, bescheidenes Wesen, seine Herzensgüte
und sein rechtlicher Charakter erwarben ihm die vollste
Hochachtung aller seiner Mitbürger; seine ersprießliche,
segensreiche Thätigkeit im öffentlichen Leben aber sichert
ihm in den Annalen unserer Stadt einen bleibenden,
ehrenvollen Platz. Für seine großen Verdienste und
sein unermüdliches Wirken im Gemeindeleben wurde
Herr Flooh durch Verleihung des Ehrenbürgerrechtes
ausgezeichnet; ^zahlreiche Vereine ernannten ihn zum
Ehrcnmitglicde; anlässlich seines 25 jährigen Jubi­
läums als Handelsgcrichtsbeisitzer wurde ihm vor
einigen Jahren von Sr. Majestät dem Kaiser das
goldene Vcrdicnstkreuz mit der Krone verliehen.—
Das Leichenbegängnis des Verblichenen findet heute,
Samstag, um 4 Uhr nachmittags statt. R. i. p.
Dortrag Müller. Am Mittwoch hatten wir
wieder einmal Gelegenheit, einem genußreichen Vor­
trage des hier noch in bester Erinnerung stehenden
Wanderlehrers Herrn Georg Müller beizuwohnen.
— Der Vortragsabend fand in der Turnhalle statt,
die von einem distinguirten Publicum, sowie nahezu
sämmtlichen Schülern der hiesigen Lehranstalten zum
Erdrücken gefüllt war. Selbstverständlich fesselte so­
wohl der Vortrag, als auch die vorgeführten pracht­
vollen Lichtbilder im hohen Grade das Interesse des
Publicums. Ein Blick in die Tiefen des Meercs!
Welch' eine Fülle des Neuen und Seltsamen erschließt
ein solcher dem Binnenländer! Unwillkürlich drängt
sich emem die Beschreibung der schauerlichen Tiefen
aus Schiller's „Der Taucher" auf und wir Fest-
landsbewvhner sind gewohnt, an diese Tiefen nur
mit Grauen zu denken, dessen geheimnisvolles Innere
die überwältigende Masse des aufgespeicherten nassen
Elementes deckt. Aber das rastlose Auge des For­
schers ist ebenso wie in das unendliche Weltall, auch
bis auf den Meeresgrund gedrungen und auch hier,
mit Hilfe der Photographie. Landschaften von herr­
licher Pracht und Romantik, mit ganzen Wäldern
seltsam gestalteter Algenbäume ließen ihr Bild auf
der Platte zurück, in den üppigen Seegraswiesen
wimmelte eine ganze Welt verschiedenartigster Lebe­
wesen, ganze Blumengärten erschlossen sich hier dem
trunkenen Auge, Blumen von einer Pracht, die wir
bei unseren Gewächsen vergeblich suchen werden.
Durchsichtig wie ein Crystall, sitzen sie fest an den
, seltsam geformten Korallenhängen oder an großen,
[ grotesk gebauten Muscheln, mit ihren feinen Fäden
nach Nahrung suchend; zwischen ihnen Würmer von
blendendem metallischem Glanze, oder Mollusken,
ihre oft architectonisch wunderbar geformten Häus­
chen mit sich schleppend. Kurzum, der Meeresgrund,
so grauenhaft er uns dünkt, enthält Schönheiten,
von deren feenhafter Pracht wir uns keine Vorstellung
machen können. Und alles dies hatten wir Gelegen­
heit, iu dem Ausstellungsvortrage sehen zu können.
Nicht etwa phantasievolle Bilder, wie sie z. B. Jules
Verne in seinem Werk „10.000 Meilen unter dem
Meere" der Oeffentlichkeit übergeben hat, sondern
vollkommen naturwahre Darstellungen, ernste, wissen­
schaftliche Arbeiten, die in Folge ihrer seltenm Natur­
treue und ihrer künstlerischen Vollendung Aufsehen in
der wissenschaftlichen Welt gemacht haben. Der be­
gleitende Vortrag, welchen Herr Wanderlehrer Müller
hielt, war vollkommen populär und leicht fasslich.—
Auch die zweite Abtheilung, in welcher eine Reihe
von prächtigen Reproduktionen großer Meisterwerke
der Maler- und Bildhauerkunst im Lichtbilde vorge­
führt wurde, erregte das Entzücken des Publicums.
Das Teschner Ktadttheatcr— ohne
Conresston. Eine unliebsame Ueberraschung wurde
j gestern unserem Theaterpublicum zutheil. Als es am
j Abend die angekündigte Vorstellung besuchen wollte,
— es sollte der Schwank „Mamselle Tourbillon"
gegeben werden,— fand es die Thore nnseres Musen-
tempels geschlossen und am Eingänge war der
Theaterzettel mit folgender Affiche überklebt: „Die
heutige Vorstellung muss wegen plötz­
lich eingetretener Hindernisse unterblei­
ben. Die gelösten Eintrittskarten haben
für die demnächst stattfindende Vorstel­
lung Giltigkeit. Die Direktion."— Wie
wir erfahren, wurde die Vorstellung deshalb abge­
sagt, weil Herr Director Arlt bisher die Conces­
sion für Teschen noch nicht besitzt und die poli­
tische Behörde aus diesem Grunde die Abhaltung
von Theater-Vorstellungen untersagt hat.
Der unangmehme Zwischmfall dürfte bis zum nächsten
Theater- Abmde seine Erledigung gefunden haben,
dmn der Ertheilung der Concession stehen ja wohl
keine Hindernisse entgegen.— Merkwürdig bleibt


[ 2023-06-29 10:36:56.552 - 19001007 - Seite 5 ]
Neue Schlesische Zeitung
7. October 1900.
Seite 5. Nr. 42
es aber, dass Herr Arlt, ein so erfahrener Thcater-
director, es übersehen hat, sich rechtzeitig vor Beginn
der Saison um die Erlangung der Concession bei
der Landesregierung zu bekümmern.
Für nnsere Dame«. Frau Ottilie Zenker
genießt nicht nur in Teschen, sondern auch in der
weiteren Umgebung den Ruf einer Modistin von er­
lesenstem Geschmacke und die meisten der eleganten
und chicen Damenhüte, welche wir auf dem Teschner
Corsa so entzückt bewundern, stammen aus deren
kunstfertiger Hand. Der immer lebhaftere Zuspruch,
dessen sich das Modistengeschäst der Frau Zenker
erfreut, hat dieselbe veranlasst, am Alt en Markt, im
Obraczai'schen Hause, ein Geschäftslocal zu eröffnen,
das voraussichtlich einen Anziehungspunkt für unsere
Damenwelt bilden wird. Die geschmackvoll arran-
girte Auslage des Geschäftes findet den allgemeinen
Beifall der Damen.
Kehricht-Abfuhr in offenen Wagen.
Seit einigen Wochen ist der geschlossene städtische
Kehrichtwagen von der Bildfläche verschwunden und
es wiid der Kehricht vor den Hausthüren in einen
offenen Mi st wagen aufgeladen. Die Passanten
müssen natürlich die Staubwolken einathmcn und
müssen sich die Kleider vom Staub besudeln lassen,
wenn sie an diesem sonderbaren Kehricht-Wagen vor­
beigehen. Was werden unsere Herren Gemeinde­
gewaltigen denn noch alles aushecken, um uns das
Leben zu versüßen?
Correspondenzen.
Frerstadt.
lJn Audienz bei Sr. Maje st ät.) Am
vorigen Donnerstag wurde der Herr k. k. Landes-
regierungsralh Johann Werlik von Sr. Majestät
dem Kaiser in Audienz empfangen und hat derselbe
dem Monarchen den Dank für die kürzlich erfolgte
Ernennung zum Landesregierungsrath abgestattet.
(B ezirkslehrer-Conferenz.) Die dies­
jährige Bezirkslehrer-Conferenz findet am 6. October
1900 um 10 Uhr vormittags im Volksschulgebäude
zu Freistadt mit folgender Tagesordnung statt. 1. Vor­
lesung des Protokolles der letzten Conferenz. 2. Mit­
theilung der schulbehördlichen Erlässe. 3. Besprechung
der bei den Inspektionen gemachten Wahrnehmungen.
4. Bericht und Neuwahl der Bibiothekcommission.
5. Bericht und Neuwahl der Jugendschriftcommission.
6. Wahl des ständigen Ausschusses. 7. Vorträge.
8. Anträge.
Mähr.-Ostrnu.
(Singspielgesellschaft Paul.) Am
1. October fand im Saale der neuen Schießstätte
die erste Vorstellung der Singspielgesellschast J a ques
Paul statt, welche sehr gut besucht war. Die Ge­
sellschaft besteht aus tüchtigen Kräften, welche mit
durchschlagendem Erfolge auftreten.
(Orpheum im „Polnischen Hause".)
Die am 29. v. M. im Polnischen Hause gegebene
Eröffnungsvorstellung war sehr zur besucht. Das
Ensemble weist Specialitäten ersten Ranges auf.
(Uraniavortrag.) Der bereits abgesagt
gewesene Vortrag des Wanderlehrers Georg Müller
wird infolge Beseitigung verschiedener Hindernisse nun
doch am Sonntag den 7. October im Deut-
schen Hause stattfinden.
Hruschau.
(Hruschauer Zustände.) Die Frechheit,
mit welcher der Hruschauer Berichterstalter der „Deu-
Ischen Wehr" in Nr. 76 dieses edlen Blattes die
Behörden angreift, darf die hier ansäßigen Ortsbe­
wohner, die das Treiben der Parteigänger des Trop-
pauer Heilü-Organes kennen, nicht Wunder nehmen;
glauben doch diese Leute, dass für sie Ausnahmsge-
setze in Oesterreich bestehen. Speciell der Herr Be­
richterstatter, der seine „deutsche" Bildung der Hru­
schauer Skola-Schule verdankt, ist erst so rede­
gewandt (?) geworden, s.itdem er >m Dentschen Ver­
ein zu Mähr.-Ostrau eine „Rolle" spielt. Zur Zeit,
alz er mit all' den „Deutschen" beim .jüdisch-czechi-
schen Schnapsschänker" Gast war, hielt er nur dann
Vorträge im Schanklocale, wenn eine Zeitung, die
allerdings mit der .Deutschen Wehr" nicht identisch
ist, irgend eine Nachricht brachte, welche sein Gehirn
leicht fassen und die er memoriren konnte. Unsere
Gemeindevertretung, an deren „Deutschthum" ja
niemand gezweifelt hat, ist stets „correkt" vorgegangen,
bis auf die Parteilichkeiten und Gehäßig-
keiten einzelner Mitglieder, die sich nicht
bewusst sind, wozu sie von rechtswegen im Ausschüsse
sitzen. In unserer Gemeinde herrschte unter den
Bewohnern so lange ein Einvernehmen, bis Intri­
guen und Niederträchtigkeiten von Personen verübt
wurden, denen man hier unbegrenztes Verträum ent-
gegengebrachl hat.— Wir müssten das heutige Blatt
ausschließlich nur für Hruschau widmen, wollten wir
nur all die Details anführen, wie hier speciell Gast­
wirte zu Grunde gerichtet werden. War doch seiner­
zeit das Restaurant Lindenthal das erste Local, das
nur die bessere Gesellschaft besuchte; es convenirte
aber den Herrschaften nicht und man zog zum
Wasser. Dort, wo der Gastwirt Alles bot, was
man in einem solchen Orte zu bieten im Stande ist,
behagte es ihnen so lange, bis der „czechisch-jüdische
Schnapsschänker" kam. Nun strömte wieder Alles
in sein Local und beinahe hätten die Herren es zu
Stande gebracht, auch dieses Geschäft zu ruiniren,
wenn nicht der Pächter ungewöhnlichen Fleiß
und Ausdauer an ben Tag gelegt und den Ver­
folgungen muthig die Stirn geboten hätte.— Als
nun plötzlich ein Hotel erbaut wurde, verließ man
natürlich den „czechisch-jüdischen Schnapsschänker",
um das neue Hotel zu occupiren. Aber auch dort
währte die Herrlichkeit nicht lange, da bei dem Kasten-
gem der hiesigen Gesellschaft für jeden einzelnen Gast
womöglich ein separirter Raum nöthig ist, und der
Wirt im Vorhinein seine politische Gesinnung be­
theuern muss. Im Vorjahre kam nun ein Wirt
nach Hruschau, der die Gastwirtschaft „zur Uebersuhr"
übernahm, und nachdem er materielle Opfer gebracht
hatte, um Alles den Wünschen der Gäste entsprechend
herzurichten, verließen die Herren das Hotel und be­
glückten den neuen Wirt mit ihren zahlreichen, ge­
räuschvollen, aber selten einträglichen Besuchen, bis
sich das Blatt wendete und man wieder einmal den
Wunsch nach Abwechslung verspürte und richtig in's
Hotel zurück übersiedelte. Es kommt eben nichts über
Consequcnz, welchen Begriff die Herren nicht zu
kennen scheinen; deshalb denken sie jetzt schon wieder
an den Bau eines Oderhort-Hotels, welches dieHeilü-
Gesellschaft mit Zuhilfenahme von Judengeldern er­
richten lassen. Wie gut sind doch solche von.Rassen­
ariern" arrangirte Oderhortfeste, wenn Juden dabei
die Wurzen abgeben! Ob unser liberaler Herr
Bürgermeister von den „Deuische Wehr"-Art,keln
eines seiner Herren „Beamten" sehr erbaut ist, wissen
wir nicht; classisch ist es für jeden Fall, dass ein
„Beamter" des Herrn Bürgermeisters zu den Mit-
arbeitern eines Blattes zählt, welches seinen Anver­
wandten, den liberalen Ostrauer Bürgermeister Dr.
Johanny in gemeinster Weise in den Koth zerrt und
zu besudeln sucht. Wenn sich Herr Bürgermeister
Dr. Heinrich v, Miller, wie man behauptet, leichthin
geäußert haben soll, er achte auf die Zeitungspolemik
von Hruschau nicht, so ist dies ein sehr merkwürdiger
Standpunkt seitens eines Gemeinde-Oberhauptes, das
den größten Theil des Jahres abwesend ist. Wir
glauben vielmehr, dass sich unser Herr Bürgermeister
doch die Zeit wird nehmen müssen, Ortsangehörige
und Steuerträger in Ruhe anzuhören und seines
Amtes zu walten, natürlich mit allen gesetzlichen
Mitteln, damit die Bevölkerung nicht gezwungen
werde, auf Umwegen ihr Recht zu erlangen.— Die
Zeit, wo der in der „Deutschen Wehr" vielerwähnte
„Brandweinschänker" nach Hruschau kam, fällt in
die Aera des Ex-Bürgermeisters und Chemikers der
Sodafabrik Carl Oppl, und wer die Vorgänge, die
sich zu jener Zeit in der Gemeinde abgespielt haben,
genau kennen lernen will, für den liegen jederzeit lei
dem erwähnten „Brandweinschänker" alle die Acten
zur Einsicht auf, welche bereits seinerzeit von ihm
zum k. k. Ministerium des Innern dirigirt und nur
deshalb von ihm zurückgezogen wurden, weil man
ihm von Seite der Gemeinde freiwillig wieder alle
ihm widerrechtlich entzogenen „Begünstigungen" (?!)
„das heißt Rechte" zusicherte, die einem Gast­
wirte— pardon „Brandweinschänker"— ohnehin
gesetzlich zustehen. Wenn Sie, Herr Berichterstatter
der „Deutschen Wehr", wissen wollen, wer zu jener
Zeit denuncirt hat, dann verlangen Sie beim
k. k. Polizeicommissariate in Mähr. Ostrau, beim
k. k. Bezirksgerichte Oderberg und bei der k. k. Bc-
zirkshaupimannschaft Freistadt die betreffenden An­
zeigen von Hruschau zur Einsichtnahme, und Sie
werden in vielen Fällen den Gemeindesecretär Obst
als Verfasser und Schreiber herausfinden und den
seinerzeiligen Bürgermeister und jetzigen Bürgermeister-
Stellvertreter als Unterfertiger. Weiß übrigens auch
der, Herr Bürgermeister-Stellvertreter, was er Alles
unterschrieben hat? Wie verhält es sich beispielsweise
mit dem Meldezettel, wo eine Anfrage des k. k. Po-
lizeicommissariates wissentlich falsch erledigt wurde,
um den betreffenden Dienstherr» zu schützen. Nicht
wahr, uns entgeht nichts?! Was geschah milden
verschiedenen Schriftstücken, die von der Behörde'zur
Erhebung au die Gemeinde herablangten?. Wie ver­
hielt sich da unser Gemeindesecretär? Wie geht es
bei Verfassung von Protokollen in unserer Gememde-
kanzlei zu?— Zum Schluffe noch einen guten
Rath: Jetzt, wo die Sonnenstrahlen noch immer
ziemlich viel Wärme entwickeln, sollte Herr Obst
denn doch ein wmig vorsichtiger sein und sich vor
dem Sonnenschein sehr in Acht nehmen, damit
die Butter auf seinem Kopfe nicht zerfließe. Die
Schmutzflecke, die hieraus entstünden, dürsten schwer­
lich für die Dauer zu beseitigen sein. Die Zeit wird
Alles lehren.— o —.
Neues aus aller Welt.
(Naive Galanterie.) Bekanntlich gehören
die Kirgisen zu den fast noch ganz unkultivirten Völ­
kerschaften des russischen Reiches uüd haben noch ihre
alten Sitten mehr oder minder erhalten. Zuweilen
werden nun die Vornehmsten unter ihnen von hoch­
gestellten Russen zur Tafel geladen, oder es werden
ihnen besondere Aufmerksamkeiten erzeigt, um unter
ihnen bessere Lebensart zu verbreiten. Jrßin, nach­
mals Chan der Kirgisen, war einmal in Orenburg
zum Gouverneur geladen. Dem Kirgisen gegenüber
saß eine sehr hübsche Frau, die Gattin eines russischen
Obersten. Ersterer faßte sie scharf ins Auge; sie gefiel
ihm sehr, und da die Kirgisen ihre Weiber kaufen,
so konnte er sich nicht enthalten, auszurufen: „Tausend
Schafe würde ich für die Frau da geben." Man
lachte über diese naive Galanterie, und der Gouverneur,
um sich einen Scherz mit dem Kirgisen zu machen
oder ihn vielleicht in Verlegenheit zu setzen, fragte
ihn, indem er auf seine eigene Gemahlin zeigt: „Wie
viel gibst Du wohl für diese?" „O Herr!" versetzte
Jrßin, ohne sich zu besinnen, „frage das nicht, so
viele Schafe hat keiner aus der ganzen weiten Welt!"
(Schloßbesichtigung.) Fräulein (schau­
dernd): „Und wen haben denn die Ritter in diese
dunklen Burgverließe hineingeworfen:— Castellan
(achselzuckend): „Was weiß ich... vielleicht die
Fremden, die das Schloß besichtigt und kein Trink­
geld gegeben haben."
(Ein Musikinstrument für Arbeiter.)
Der amerikanische Orchesterdirigent Frank Damrosch
hat vor Kurzem ein Institut für den Musikunterricht
der arbeitenden Classe begründet und schlug jetzt einigen
Bürgern der Stadt Albany vor, ein Gebäude zu
errichten, das Studiensäle, eine Bibliothek, ein Museum
und einen ungeheueren Saal enthalten soll, der für
71-00 oder 8000 Personen Platz bietet. Der Vorschlag
ist angenommen, und Andrew Carnegie, der bekannte
amerikanische Milliardär, hat das Protektorat der neuen
Gründung übernommen, was dieser jedenfalls materiell
sehr zu statten kommen wird, j
Teschner Stadttheater.
— 6. October.
Die diesjährige Theatersaison wurde anstatt am
Freitag den 5. d., wie es die Direction ursprünglich
wegen des dienstägigen isr. Feiertages beabsichtigt
hatte, infolge vielseitigen Verlangens doch schon am
Dienstag den 2. d. eröffnet. Wie nicht anders zu
erwarten war, fand deshalb auch die Eröffnungs­
vorstellung vor mäßig besuchtem Hause statt. Die
Wahl des Stückes war eine sehr glückliche. Das
Lustspiel „Renaissance" von F. v. Schönthan
und F. Koppel-Elfeld gibt den Darstellern zufolge
der Schönheit und der Anmuth seiner Sprache—
das Stück ist in Jamben geschrieben— reichlich Ge­
legenheit, ihre Leistungsfähigkeit zu beweisen. Warum
die Verfasser das Stück eigentlich „Renaissance" be­
titelt haben, darüber haben wir allerdings vergeblich
nachgedacht. Von Renaissance ist doch in demselben
keine Spur zu finden. Es hätte ebenso gut „Herzens-
conflicle" oder „Mutter und Sohn" heißen können.
Im Uebrigen enthält das Lustspiel einen guten Kern
und zeichnet sich besonders durch seinen harmlosen
Humor und durch seine hübschen, wenn auch etwas
allzu sentimental gedachten Episoden aus.— Die
Darstellung silbst war eine ganz vorzügliche nnd
lässt uns für die Zukunft das Beste hoffen. Im
Vordergründe des allgemeinen Interesses stand Frl.
Pelrovils als „Vittorino"; sie legte durch ihr
natürliches Spiel, ihre Bühnensicherheit und vor
allem durch die Klarheit und Schönheit, mit welcher
sie den Rythmus der Sprache zur Geltung brachte,
eine Begabung an den Tag, die das Publicum zu
warmen Applaus hinriss.- Der Franziskanerpater
Ventivoglio fand in Herrn Heinrich, der uns von
der vorjährigen Saison als verständnisvoller, tüch­
tiger Schauspieler bekannt ist, einen ausgezeichneten
Vertreter. Herr Varndal verkörperte den „Silvio"
in sehr anerkennenswerter Weise. Die „Marchesa"
des Frl. Camilla Wolf finden wir recht entsprechend, in-
dess wollen wir uns ein abschließendes',Urtheil bezüglich
dieser Darstellerin noch vorbehalten. So viel können
wir aber schon heute sagen, dass das Spiel der


[ 2023-06-29 10:36:56.552 - 19001007 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 42.
Neue Schlesische Zeitung.
7. Oktober 1900.
Dame durch eine undeutliche Aussprache und durch
den Mangel jedweder Nuancirung wesentlich beein­
trächtigt wird.— Herr Hardy gab den Severino
mit richtiger Auffassung und insbesondere ohne Ueber­
treibung. Die „Coletta" des Frl. Kursa dagegen
ließ viel zu wünschen übrig; man vermisst bei dieser
Darstellerin die nöthige Bühnenroutine; auch klang
die Declamation der Verse äußerst hölzern und abge­
hackt; immerhin verdarb Frl. Kursa nicht das En­
semble, was ja mitunter auch ein Verdienst ist.—
In kleineren Rollen waren Fräul. Schmidt als
„Jsotta" und Frl. Herrn. Wolf als „Mirra" voll-
kommen am Platze.— Der Gesammteindruck der
Aufführung war in jeder Hinsicht befriedigend und fand
den wärmsten Beifall. Von der jämmerlichen Bühnen­
decoration, die von unseren „kunstsinnigen" Stadt­
vätern auch heuer wieder in ihrem scandalösen Zu­
stande belassen wurde, muss man hiebei natürlch
ganz absehen. Die Zwischenactsmusik der Regiments­
capelle, von Herrn Kuchar dirigirt, begegnete wohl­
verdienten Applaus. Reichmann.
00000000000000000000v0OO0O0v0O000SO0v0OvO0O0O6OOOO0vv
O
O
O
O
O
o
Eröffnungs-Anzeige!
Ich. beehre mich dem P. T. Publicum von Teschen und Umgebung die höfl. Mittheilung zu machen, dass ich im Hause
Teschen, "Urutekgclsfe Wr. 25 ein
0
o
o
o
o
O
§ wmfv M1LM 8
o eröffnet und dasselbe mit allem Comfort eingerichtet habe. Ich werde stets bemüht sein, meine P. T. Gäste in jeder Hinsicht auf das Beste o
O zufriedenzustellen und empfehle mich dem Wohlwolleu des P. T. Publicums. O
O Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll O
g Albert Hmulicki. g
Oooooooooocoooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
occoooooooooooooooooo
1111(1
oooooooooooooooooooooo oooooooooo
0
0
0
!•
& Herren- und Knaben-Hütte$ o
0
RUDOLF KANIA,
Kürschner u. Hutgeschäft
Sachsenberg ZTr. 25 ©tsdjftt Sachsenberg llr. 25
empfiehlt sein reiches Lager
Praciant
aus anständigem Hause, mit
nöthiger Schulbildung findet
sofortige Aufnahme bei
ch von 60 kr. aufwärts bis 4 fl. 50 kr. ferner ü^ u
X Pelzwerk eigener Erzeugung X b. neuermann,
I wie: Herren- »nd Damenpelre, Rrifepelze, Fulsfäcke, Muffe.^-- rrir^s/^rrrr^vr
0 Krägen, Mädchen- und Kindergarnituren, sowie auch die y ,^=== XJliDOHJliiN.
0
^ wie: Herren- »nd Dameupelre, Krisepelze, Fulssääre, Muffe.
6 Krägen, Mädchen- und Kindergarnituren, sowie auch die y
neuesten modernsten Colliers g
a Stoff- und Pelz-Mützen X
¥ in größter Auswahl zu billigsten Preisen.¥
y Bestellungen und Reparaturen werden sehr solid, billig und rasch y
0 ausgesührt, Q
OOOOOOOOO OOO OOOO O OOOO O
ooooooooöoooooooooooo
Dkstrs (OltiUltnl- aus dem bürgert. Bräuhause im
Püqtipp Pi pp Restaurant Köhler,
X iluiiui "D1C1 Tesche»», Rcalschulgasse 1.
OOOOOCOOOGOOOOOOOOOOO
oooooooooo
Auf frequentestem Platze in Trxynietz
sind sehr passende Localitäten für ein
Flasehenbierexport-Geschäft und
Sodawasser-Erzeugung
sogleich oder vom 1. October zu vergeben. Da in der ganzen
Umgebung, mit Ausnahme der Stadt Teschen, ein solches
Unternehmen bisher noch nicht besteht, hätte selbes eine große
Zukunft. Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Markus Blumenfeld, Trzynietz.
OOOQOOOQQQQQQOQOOQOOO
Die
anerkannt
besten
sind in der Wiener
Ich beehre mich, einem hochgeehrten P
Publikum ergebenst anzuzeigen, dass die
Dampf- und Wannenbäder vom
13. September bis 1. Mai an
Ko»»»»- und Feiertage»»
nur lris 6 Uhr nachmittags
offen bleiben. Hochachtungsvoll
Ada»»» Hafdub
Kaiserbadpächter.
kosa Kotter,
jetzt Stephaniestrasse Nr. 28
vis-a-vis Hotel Austria zu
haben.
Kinäer-Scliirme
von 65 kr. aufwärts.
R eparaturen X
sowie
TT ©’berzTö.g'e
werden prompt und solid
ausgeführt.
Lastenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
Gas- und Wasserleitungs-Installateur
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wasserleitungs-
Installationen, Dampfheizungs­
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
IOOI
Preis-Räthsel I
Line deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Denn enlfernestDu des Wortes erstes Z eichen,
So bleibt Dir schlimme Vual, nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Lösung dieses Rälststls unter Beifü­
gung der Adonnementt-gnittung der Illnstr.
i SouiltaqszeitunstsürLctober-Teeeinber 19oo°)
an die Bcrwallunq der Illustr. Lonntags-
.zeituuq. Wien. I. Lchonlaremgcinc8 einsendet,
srtiLlti
gratis ein Los einer staatlich cone. Lotterie
mit einem Haupttreffer im Werte von
20.000 KRONEN
und 300<> anderen Gewinnen.
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung Hl
Vornehmste und beste Familien-Zcitschrist
der ».Monarchie mit den Gratisbeilagen
eEiisenr MITTHEILUNKEN*
für Küche und 5>auS
DORESCHWALBEN^^^
Deutsche Diclectdichtungcn aus Lest.-Unaarn
«oortulriiudiL^^
ILLUSTRIERTE jugend-zeitung
ILLUSTRIERTE KINDER- MODE-
ALBUM PRAKTISCHER VS«
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN*»*
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur oder
W D W W söj D [ö] direct bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung S
Wien, I. Schönlaterngasse 8
mittel st Einsendung des Abonnemcntsbelrages
von K 3*2(3 vierteljährlich (13 £Seftc).
vmssBoa
Für
Krone I'?0 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Die Oesterrcichifche
llolks-Zeitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur X 170.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche Wiener
Blatt, H®** besitzt eigene Wevichtevstcrttev im
In- und Auslande und bringt:
iiilllttiillf Nkliigkkitm ms allen Weltgkgendm,
täglich 2 spannende Romane,
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende u. keleh-
rrnde Feuilletons, Maren-, Markt- u. Körfenberichtc,
die Zistiungslistsn aller Lose u. fernerm der inKnch-
form erscheinenden Pamili sn-Ssilags Artikel
über Gesundheitspflege, Crffehung, Uatnr-, Lände r-
u. Völkerkunde, Lanil- unö Forstwirtschaft, Garten­
bau, Frauen- u. Kinderzeitung, Küchenu. Hausrecepte,
Ge dichte, Novellen, Scher,e, prsisrätbssl mit
schönen, sehr werthvollen kratis -prärnisn, Hnmo-
resken., Im „Rathgeber 11 werden alle Anfragen betreffs
BW— Gef undkeitspflege» Steue r-. Rechts-, Gewerke-,
Militär-Angelegenheiten re. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden, hochinter­
essanten Romane gratis nachgeliefert.
vis ermässigten Abonnements-Preise betrage«:
1. giit tägliche portofreie Zusendung in Oesterr.-Nugarn u. im Occup.-Gebiete
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman- u. Famillen-Beilagen [in Buchform], ausführlicher Wochenschau eto)
vierteljährig K 2.64. halbjährig K 5.20.
3. Für einmal wöchent liche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- u. Familien-Bellageit Lin Buchform], ausführlicher Wochenschau
vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30,
etc.)
__ Abonnements auf die tägliche Ausgabe können Jederzeit beginne n, auf
die W ochen-Ausgab en nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an.
BW Probenummern gratis. Sfl
Die Exped. der„Oesterr. Volks-Zeitung“, Wien I., Schulerstr. 16.


[ 2023-06-29 10:36:56.552 - 19001007 - Seite 7 ]
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 42. Seite 7.
7. Oktober 1900.
Csacza
(Ungarn)
neu erbaut, unmittelbar an der Bahnstation
gelegen, mit allem modernen Comfort einge­
richtet, elegantes Cafehaus und Restauration,
vorzügliche Küche und exquisite Getränke.
Aufmerksamste Bedienung. Coulanteste Preise.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
4
<3
4
4
4
4
4
4
4
Josef MappholL,
Hötelier. 4'
9
0
»
0
I
0
»
Neuerbautes ebenerdiges
Hanns
m
G-iösste Auswahl Irx
Orig.PariserMieriern
und Geradehaltern
sowie jeder Art
hygienischer Leibbinden
empfiehlt bestens
SELMA SOBEK,
Teschen, Stephaniestrasse 37.
Möbel
von dev feinsten bis zuv
einfachsten Ausführung
in solidester (Qualität,
billigst, auch gegen Walen
bei
M. Kammholz
Möbel- u. Original-Nähmaschinen-Fabriks-Niederlage
Sachsenberg 29 TESCHEN Sachsenberg 29.
—Telephon Nr. 2 \.
ßolleschau
in sehr günstiger Lage an
der Bezirksstraße in der
Nähe derEementfadrik,
mit zwei Geschäftslocali-
täten sammt Zubehör, ist
aus freier Hand unter
günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Ausk. ertheilt
A. Hentschel.Golleschau.
Zur
Kerb§t-§ai 8 on!
oooooooooooooooooooooo
Ueb erzieh er
Havelocks
Saccoanzüge, ganz
Schafwolle
Lodenanzüge
Jaquetanzüge
Smokinganzüge
Salon-Anzüge
Knaben Anzüge
Knaberi-Mäntel
Costüme
Schulanzüge
von fl. 14—
l, ,, 8—
.. 18—
*„ 14-
. 25-
n„ 25'
„ „26-
.. 8-
"" S-
5-
aufwarts.
Atelier für Maaßbestel-
lungen und Herrenconfec-
Moritz Aufricht,
Teschen, Stephaniestraße
(Berger'sches Haus) 48.
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. ka ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
„Ehrenkreuze" BRÜSSEL,VENEDIG n. LONDON
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste böhm.-mähr.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzartrenntem Z .stände jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenkleiderfärberei in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Teschen und Umgabung bei
F. J. W1NOPAL, o
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. Q
Provinz-Aufträge prompt. Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Einzelne Exemplare
der Urnen Schles. Deitnng
sind fittn Preise von 8 Krenxer ;« haben:
in der Administration, Prntekgasse 13, in der Zeitungsexpedi­
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
Franz Benezek,
Töpfermeister, Teschen, Prutekgasse 8
empfiehlt sich dem geehrten P. T. Publikum zur soliden
uud dauerhaften Ausführung sämmtlicher in sein Fach einschla­
gender Ofenarbeiten mit 40% Feuerungsersparnis bei
3 -jähriger Garantie.
Öl
Zniovaraljai M. kir. közalap. erdögondnoksäg.
Holzverkauf-Kundmachung.
In der königl. ung. Znioväraljaer Fundational-Herrschaft (Ungarn, Türotzer Comitat) kommt zum Verkauf der Holzvorrath
laut Forsttaxation,— vom i. Jänner auf io nacheinanderfolgende Jahre. Und die zum Verkaufe kommenden Bestände bestehen aus
Tanne, Föhre, wenig Fichte und Buche, wie folgt:
a) In der Betriebsclasse „A", Schlagordnung Nr. I, Abtheilung V, Section 86, 87 und 88,
Abtheilung VI, Section 89, 90, 97 und 101 bei 2yo i/ 10 Kat.-Joch mit 52 199 m 3 angeschätzten Holzmasse, Tanne, Föhre
und wenig Fichte und 4286 m 3 Buche, mit Ausrufungspreis von 282247 Kronen;
b) In der Betriebsclasse „A“, Schlagordnung III, Abtheilung I, Section 145, 147, 148, 149 und 151,
Abtheilung II, Section 166
Abtheilung VI, Secfion 215 bei 259 3/ 10 Kat.-Joch mit 39629 m 3 angescbätzten Holzmasse, Tanne, wenig Fichte und
11398 m 3 Buche, mit Ausrufungspreis von 201140 Kronen;
c) In der Betriebsclasse „B“ Abtheilung II Section 18, 19 und 20 bei 73 Kat.-Jocb mit 8 094 m 3 angeschätzten Holzmasse,
Weissföhre, mit Ausrufungspreis von 39097 Kronen;
also zusammen bei 6o2 7 /io Kat.-Joch in 10 Jahren mit 99922 m 3 Buche, zusammen mit Ausrufungspreis von 502484 Kronen,
das ist: Fiinfmalhiindertzweitausend vierhundert achzig vier Kronen wird
am 20. Houemsiep 1900 um 12 Uhr mittags
beim hohen königl. ung. Ministerium für Cultus und Unterricht (Budapest V. Hold utcza 8 sz.) im Ofsertwege vergeben.
^* e interessierten Käufer müssen mit 1 Stück ung. Krone-Stempel versehenes Offert mit Beilegung einer Quittung von
1500 Kronen, das ist eintausendfünfhundert Kronen Vadium eingeben, welches Vadium an irgend eine königl. ung. Fun-
dational-Rentamtscassa (z. B Väg-Sellye Neutra-er Comitat oder irgend ein königl. ung. Steueramt eingezahlt wird. Am Offerts-Couvert
muss ausdrücklich geschrieben sein, das dies eine Eingabe ist,— an die im Znioväraljaer königl. ung Fundat.-Forste vom Jahre iqoi
bis 1910 zu verkaufenden Holzmasse. Der Verkauf versteht sich am Stocke und folglich muss dies im Anbote ausdrücklich ausgesprochen
werden. Die Anbotssummen sollen separat angegeben sein von Betriebsclasse „A“ I. und II. Schlagordnung und Betriebsclasse „B“ und
zusammengezogen. In dem Offertanbote muss ausdrücklich ausgesprochen sein, dass der Eingeber die Verkaufsbedingnisse vollkommen
ennt und sich diesen unbedingt unterwirft. Der Anbot muss auf die sämmtliche in 10 Jahren zu verkaufende Holzmasse lauten, nach-
em separate Anbote an eine oder andere Betriebsclasse oder Schlagordnung nicht berücksichtiget werden. Später eingelangte Offerte
oder solche, welche von den Bedingungen abweichen, werden auch nicht berücksichtiget Die Verkaufsbedingnisse stehen zur Einsicht
beim hohen Cultusministerium Budapest, Forstabtheilung,— bei der Exhibiten-Protokoll-Direction daselbst und endlich bei der Forst­
verwaltung in Znioväralja.
Das hohe Ministerium behält sich vor die Wahl zwischen den Offerten ohne Unterschied des angebotenen Preises
“ de» 15 September wo». «önigl. ung. Ministerium für Cultus und Unterricht.


[ 2023-06-29 10:36:56.552 - 19001007 - Seite 8 ]
Seite 8. Nr. 42.
Neue Schlesische Zeitung.
7. Oktober 1900.
Raschka’s Nachfolger
| eFabian Mne%ek, i
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Ofensetzer, TESCHEN,
X
X
X
8
X
X
Prutekgasse 35 X
empfiehlt den P. T. Baumeistern und den geehrten^
Publicum von Teschen und Umgebung sein
psses Lapr von Men nni Weckn aller Gattnnjen
in allen Farben.
Aufstellung von feinsten blauen Schmelz- sowie
einfachen Begusskachel- Sparherden, zu welchen
auf Verlangen vorzügliche Patent- Platten geliefert
werden.— Lager von Chamotte- oder feuerfeste^
Oefen in allen Farben.— Uebernimmt das Auf-^
stellen neuer und das Umstellen alter Oefen. )£
Reparaturen aller Art werden auf das genaueste !XX^(
WWW und solideste zu den billigsten Preisen ausgeführt.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Empfehle meine
große Auswahl in
Brillen
und Zwickern
mit Krystallgläsern in Gold«, Nickel-, Double-, Kautschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder ^schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auewahl passender Awjengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Lenster-, Zimmer-, Kade und Kranken-
Thermometer, Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid öaromeier
in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
Gegrftnaet J884. Teschen, Stcplianicstrasse 41. eesjüidetj8M.
Auswärtige Aufträge prompt. "^(0
I
g Geschäfts-Eröffnung!
es
c
3
e
S=
:0
b
LU
■
tfl
>—
:n
JZ
u
(fl
u
I es
Erlaube mir die Höst. Mittheilung, dass ich mein
Modisten-Geschäft
in das Geschäftslocal im Obraczaj’schen Hause
Teschen, Alter Markt Ar. 9
verlegt habe.— Indem ich mein Lager in
eleganten Damen-,
Mnddjen- u. kindenhnten
bestens empfehle, bitte iä) um zahlreichen Zuspruch
und zeichne hochachtungsvoll
OTTILIE ZENKER.
a
a
(fl
n
3*
fij:
M*»
tf)
m
O:
3!
3
C
3
(3
Geschäfts-Eröffnung!
1
Josef Lischka's Witwe
Gesehen, H^vutekgasse Wr. 8
erlaubt sich hiemit die höfl. Mittheilung zu machen, dass sie die
«J'‘'£
jieiiglerei
nach ihrem verstorbenen Manne weiterfährt und bittet das P. T. Publicum
um freundliche Unterstützung ihres Unternehmens, unter Zusicherung
promptester, solidester und billigster Ausführung aller in dieses Fach ein­
schlagender Arbeiten.
X
8
X
X
Beehre mich höfl. mitzutheilen, dass ich meine X
lberrina etablierte w
Kocal-Uerimderrmg!
am (Oberring etablierte
X
X
Glas- u. Porzellanwaren-Handlung
mit heutigem Tage in das Geschäftslocal
! Goschen, prutekgasse Wr. 8
X
X
X
verlegt habe. Indem ich das f>. T. publicum bitte,^
w das mirbisherstets entgegengebrachte Vertrauen mir auch
Ä in meinem neuen Locale bewahren zu wollen, zeichne
^ hochachtungsvoll Eduard Kasparelr.
Lcrantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.
xxxxxxxxxxxxnxnxxxxxxxnxxxxxxxxx
x JL x Heinrieh Grünfeld§
5 gi #»’ §Glas-,Vor;eUan-.Lampen-n.Lnvnsmaren5
X TESCHEN§
X empfiehlt zur Saison sein mit allen Neuheiten ausgestattetes X
x Lampen Lager*
X Dasselbe bietet große Answahl in X
g Tisdj-, Wond- und kangelampen, Salon- und£
X Spetseztmnter-Lusfern, Ampeln x
X und sonstige Kelenchtnngsgegenstande für Petroleum und X
X X Spiritus mit Brennern der neuesten und vorzüglichsten Systeme. X
H H Anerkannt geschmackvolle Ausführung. Billige Preise.^
xxxxxxxx xxxxxx xxxx xxxxxx xxxxxxxx
2ur Winter' Saison
empfehle ich mein reich assortiertes Lager in Wirkwaren als:
TvicoL-Kemö en, Kosen,Damen- u .Kinöer-SLrümpfen
Größte Auswahl in
Wolr-Kanöschuhen, Zornen-Khawfs und K opf-
Hüchefn vom billigsten bis zum feinsten Genre, bmi
Ktridr-WoUe in allen Gnalitaten und Farben.
hochachtungsvoll
Arnold Lifchel,
Gesehen, StephaniestvcrheNr. 48 (Bergerh'ches Haus).
Ssh&she
aus der k. k. priv. Schuhwaaren-Fabrik
der Firma Franz L Ernst Kompert in Münchengrätz
bekommt man nur
ii TESCHEN
Lieferant des österr. Staatsbeamten-Verbandes. g
Permanente Ausstellung
jäntmltidier chas-Illch- uud DeMWarate. Aadeilien,
Großes Kager von
Küster E-ür^az-, ete!ltri^se,Heeth!en-u.8piritll5lie1ettchtllllß
L. R. GOLD,
Agentur der Oest. Gasglühlicht- und Elektricitäts-Gesellschaft.
Teschen, Alter Markt Nr. 10.
Druck von Andreas Mädler in Bial^

