
[ 2023-06-29 10:39:35.529 - 19000114 - Seite 1 ]
Nr. 4. Erscheint jeden Sonntag und Mittwoch.
Herausgeber und Eigenthümer Jacob Weichrnann in Tescheu.
V.
A AfV
W V
Jahrgang 1900.
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung
in's Haus odermit Postuersendung -. fl. 1-25.
Administration: Eduard Feitzinger's
Inserate: je '/so Seite= 10 Petitzeilen bei
Tuschen, de« 14. Janrrer 1900.
Buchhandlung, Oberring 10
1-mal/ Einschaltung 40 kr-, bei Wieder-
holungen Ermäßigung.
Redaction: Prutekgasse 8.
Die nächste Nummer unseres
Blattes erscheint wegen technischer
Hindernisse, welche durch die Verle­
gung des Druckortes eintraten, erst
nächsten Sonntag.^
Politische. Rundschau.
,O e st e rr e i ch- N il g a r n.
In wenigen Tagen wird das Uebergangs-
cctbinet des Herrn v W i kt e k durch ein neues
Ministerium^ an dessen Spitze Dr. v. Koerber
treten soll, abgelöst werden. Dr v. Koerber, der
sich allseitig großer Sympathien erfreut, über­
nimmt die schwierige Mission, eine Verständigung
zwischen den Deutschen und Czechen herbeizufüh­
ren. Also wieder ein Versöhnungsministerium,
aber keines von der Art jenes des Grafen Taaffe,
der in der Schwächung des Bürgerthums und
.in der Stärkung des Feudaladels Zweck, und
Ziel seiner Politik erblickte und durch sein
„Fortwursteln" das innerpolitische Chaos
vorbereitete. Herr v. Koerber bringt ^ein Spra-
chcngesetz mH, das, wie eingeweihte Politiker ver­
sichern, geeignet ist, beide Theile zu befriedigen,
weil es den cülturellen Bedürfnissen beider Na­
tionen Rechnung trägt. Er hat den ernsten Wil­
len, Deutsche und Czechen miteinander zu ver­
söhnen, ihnen jenen Einflug auf die Geschicke
des Staates einzuräumen, den sie. bislang sehr
zum Schaden des Gesamintstaates nicht hatten.
Während Deutsche und Czechen sich im natio­
nalen Hader gegenseitig die schwersten Wunden
schlugen, der nationale Kampf seitens der ein­
ander folgenden Regierungen anstatt besänftigt,
gehegt und gepflegt wurde, das «linde et impera
als Gipfelpunkt der Regierungskunst galt, hat
sich der ökonomische Zerfall Oesterreichs unauf­
haltsam vollzogen. Die von Taaffe inaugurirte,
von Badeni und Thun mit größerer Unfähigkeit,
aber auch mit größerer Verbissenheit fortgesetzte
Politik hat, wie heute bereits zur allgemeinen
Erkenntnis geivorden ist, entschiedenen Schiffbrüch
erlitten, hat den Wirtschaftsstaat Oesterreich auf
jene schiefe Ebene gebracht, auf der ein weiteres
Abgleiten nicht mehr möglich ist. „Ohnmacht und
Hilflosigkeit schauen heraus aus seinen interna­
tionalen Handelsbeziehungen, aus seinen Han­
delsbilanzen, Schwäche und Rathlosigkeit künden
sich an in deni matten FlügelschlagZ seiner indu­
striellen Entwicklung, in dem Versäumnis, seinen
Antheil am Weltverkehr zu erweitern, wozu es
nach Maßgabe der reichen Schätze seines Bodens
und des Fleißes seiner deutschen Bevölkerung ge­
eignet und berechtigt wäre" So spricht und
schreibt man im Ausland über Oesterreich, das
vermöge seiner reichen Naturschätze und seiner-
vorgeschrittenen Industrie bestimmt wäre, auch
im Weltverkehre eine Rolle zu spielen. Zn Ohn­
macht und Hilflosigkeit hat uns der Nationali­
tätenkampf verurtheilt; seine Beendigung, die
Versöhnung zwischen den beiden Völkern, kann
uns wieder Wohlfahrt.urck »Reichthum bringen,
kann uns in die Lage versetzen, mitzuringen im
friedlichen Wettbewerb der Staaten.
Die Schamröthe muß jedem aufrichtigen
Patrioten in's Gesicht steigen, wenn er den kolos­
salen Aufschwung des deutschen Wirthschaftsle­
bens in Vergleich zieht mit der erschlaffenden
Stagnation, die bei uns überall, wo wir hinse­
hen, herrscht. Drüben ein Fortschreiten, ein Sich-
regen und Schaffen, ein Hinübergreifen von Han­
del und Industrie in die fernsten Welttheile, bei
uns nur hie und da nur ein befruchtender Wel­
lenschlag, den wir dem frisch pulsirenden Wirth-
schaftsleben Deutschlands verdanken, sonst aber
im Großen linb Ganzen die Fäulnis eines schon
zil lange stille stehenden Wassers, auf dessen
Oberfläche die grünschillernden Sumpfpflanzen:
Betriebseinstelllmgen, Betriebsrednctionen, Arbei­
terentlassungen und Fallimente sichtbar werden.
So geht es nicht mehr weiter! Diese Erkenntnis
ist heute bereits zum allgemeinen Durchbruche
gelangt Deutsche und Czechen ersehnen in gleicher
Weise eine Wendung zum Bessern, die nur von
einer Versöhnung der Deutschen und Czechen zu
erwarten ist. So schwierig denn auch die Mission
des künftigen Cabinets Koerber ist, diese Verstän­
digung herbeizuführen, so wird dieselbe durch die
wirthschaftliche Noth, die der langjährige selbst­
mörderische Kampf verschuldet hat, theilweise er­
leichtert
D e u t s ch l a n d.
Zu den noch immer zivischen Berlin und
London schwebenden Verhandlungen ivegen der
Beschlagnahme der deutschen Schiffe durch engli­
sche Kreuzer wird der Münchner „Allgemeinen Zei­
tung" aus London genleldet, es handle sich um
wichtige grundsätzliche Erörterungen. Sollten die
betreffenden Dampfer in der That Waffen und
Munition für die Boers mit sich geführt haben,
lvas deutscherseits bestritten wird, so wäre die
Confiscation wohl als unabwendbar zu betrach­
ten. Allein die deutsche Diplomatie kämpfe sehr
entschieden dagegen an, daß Nahrungsmittel- für
Lourenyo-Marques und überhaupt für irgend
einen neutralen Hafen als Kriegscontrebande er­
klärt werden, lvozu niail auf englischer Seite sehr
geneigt zu sein scheine Deutschland habe begreif­
licherweise das lebhafteste Interesse daran, die
Schaffung eines Präcedenzfalles zu verhindern,
auf den man sich späterhin berufen könnte, uni
beit Deutschen selbst in einem Kriege die Zufuhr
von. Lebensrnitteln über belgische, niederländische
und russische.Häfen abzuschneiden. Durch die er­
folgte Freigebung der Passagiere des „Bundes­
rath" ist inzwischen die englische Angabe, es hät­
ten sich 181 ausgebildete Artilleristen für das
Boersheer auf dem Schiffe befunden, bündig
widerlegt worden. Die Entsendung eines zweiten
deutschen Kreuzers nach der Delagoa-Bai läßt
darauf schließen, daß fortan, wenigstens in der
Nähe der Delagoa--Bai, der englischen Anhaltung
und Durchsuchung deutscher Postdampfer durch
„Convoi" vorgebeugt werden soll. Convoi ist das
Neues aus aller Welt.
Verlobung des Königs von
Serbien .mit der Erzherzogin
-Elisabeth? Wie aus Wien gemeldet wird,
ist die Verlobnng des Königs Alexander von
Serbien mit der Erzherzogin Elisabeth,- der Enke­
lin des Kaisers und Tochter der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie, eine vollendete Thatsache, welche
in kürzester Zeit die Welt überraschen wird. Die
officielle Verlobung wird als unmittelbar bevor­
stehend bezeichnet. Alle Bedenken, welche dieser
Verbindung entgegenstanden, sind derzeit gänzlich
^beseitigt. Hiemit wird auch der überaus warme
Empfang des Königs Alexander in Wien bei seiner
Rückkehr aus.Meran erklärt. Die Vermählung,
Welche in Wien stattfinden wird, soll noch vor der neu­
erlichen Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
' Stephaniegefeiert werden.
S v l d a.t e n m i ß h a n d l u n a. In Prze-
rnysl mißhandelte ein polnischer Unteroffizier einen
Soldaten durch Schläge auf den Kopf derartig,
daß der Unglückliche irrsinnig wurde und in das
Militärspital überführt werden mußte, wo erstarb.
Der^ Unteroffizier ist dem Gericht übergeben worden.
B o n W ö l f e n ü b e r f a l l e n. In der
ungarischen und Siebenbürger Wäldern leben noch
immer viele Wölfe, die sich jahraus, jahrein mit
dem Eintritt der Kälte sehr unangenehm machen.
Ein folgenschwerer Ueberfall von Wölfen hat sich
nun wieder dieser Tage in Ungarn ereignet. In der
Nähe der Gemeinde Vaskoh wurde Frau Susanna
Szabo mit ihrem sechs Monate alten Kinde von
Wölfen angefallen. Eine Bestie erwischte das Kind
und entfloh mit ihm in den Wald. Das Kind
wurde total aufgefressen. Von der Frau fehlte der
ganze Oberkörper und beide Hände. Man fand nur
beide Schenkel und den zernagten Kopf in einer
Blutlache vor.
Kohlenoxydgasvergiftungin
einer Kirche. Während des Gottesdienstes
sind innerhalb vier Minuten 20 Kinder und 2 Er­
wachsene in der Kirche in Atzbach, Kreis Wetzlar,
ohnmächtig zusammengebrochen. In Folge der ent­
standenen Panik leerte sich die von etwa 400 Per­
sonen gefüllte Kirche rasch und zu Hause wurden
noch etwa 20 Personen von Ohnmachtsanfällen
heimgesucht, während fast alle übrigen Besucher
des' Gottesdienstes über Kopfschmerzen zu klagen
hatten. Es lag Vergiftung durch Kohlenoxydgas
vor, das aus der Rohrleitung im Innern der
Kirche in Folge des Schneegestöbers keinen rechten
Abzug gefunden halte.
Was B erlinan Steuern auf­
bringt. Nach den Mittheilungen der Steuer-
deputation über die Ergebnisse des letzten Jahres
sind als Reineinnahme verblieben: An Gemeinde­
steuern 53,441.148-64 Mk., an Staatssteuern
29,483.469-73 Mark, zusammen 82,924 558-37
Mark gegen 77,874.010 91 Mark im Vorjahre,
mithin mehr 5,050.547-46 Mark des gesammten
Steuer-Solls.
Wie Krüger Transvaal mit
Geschützen versorgte,) darüber erzählte
der Pariser „Matin" Präsident Krüger habe
seit Jahren in Voraussicht des Kommenden bei
Schneider in Creuzot und bei Krupp allermodern-
sle Geschütze gekauft und sie als landwirthschafiliche
Maschinen verpacken und erklären lassen. Die
Geschütze wurden nach der Zoutpansgegend geschafft
und dort wurden die Burghers in ihrer Bedienung
durch deutsche und französische Artillerieofficiere
und Unterofficiere unterwiesen. Bezahlt habe er
die Geschütze mit den Geldern, die er sich außer­
amtlich durch das Dynamitmonopol und ähnliche
Geschäfte verschaffte. Er duldete schweigend, daß
man ihn als bestechlich Verrüfe. Durch diese
heldenmüthige Selbstverleugnung erreichte er es,
daß die Kosten nicht im Haushaltsgesetz vorkamen,
und dieser ganze Theil der transvaalischen Kriegs­
ausrüstung den Engländern bis zum Schlachttäge
verborgen blieb.
ZeitgemäßesZwiegespräch. Eng^
länder: Wir haben auf der ganzen Linie gesiegt.
Franzose: Gewiß, auf der ganzen— Telcgra-
phenlrnie.


[ 2023-06-29 10:39:35.529 - 19000114 - Seite 2 ]
Seile 2. Nr. 4.
Neue Schlesische Zeitung.
Schutzgeleite neutraler Schiffe durch die beioaff-
uete Macht des neutralen Staates. Die Achtung
vor den, neutralen Staate und dessen Kriegsflag­
ge erheischt es, daß den amtlichen Erklärungen
der von ihm eingesetzten Befehlshaber Glauben
geschenkt wird. Erklärt also der Befehlshaber des
deutschen Kreuzers amtlich, daß das Handelsschiff
kein feindliches Gut und keine Contrebande führt,
so ist völkerrechtlich die Untersuchung des Han­
delsschiffes zu unterlassen.
Südafrika.
Das „Berliner Militärische Wochenblatt"
veröffentlicht eine interessante Zusammenstellung
der noch nach Süd-Afrika zu entsendenden Trup­
pen und der in Bildung begriffenen Neusorma-
tionen. Wir entnehmen dieser Zusammenstellung
folgende Angaben: „Der sechsten Division folgt
die siebente auf dem Fuße. Zwischen den, 4. und
10. Januar eingeschifft, soll die siebente Division
zwischen dem 25. Januar und dem 2. Februar
am Cap eintreffen, während die sechste Division
etwa vierzehn Tage früher dort anlangen dürste.
Die Gesammtstärke dieser beiden Divisionen dürfte
19,500 Mann betragen. Die siebente Division
des Generals Tuckcr, eines Jnfanterie-Officiers,
der wiederholt in Süd-Afrika in Verwendung
stand, zählt ebenso wie alle anderen Divisionen
acht Bataillone und drei Batterien. Eavallerie
wurde der siebenten Division nicht zugetheilt, da­
für soll jede Division 880 Mann berittener In­
fanterie zugetheilt erhalten, Nach Abgang der
siebenten Division bleiben im dreieinigen König­
reiche nur noch 14 Bataillone verfügbar, ans
denen die achte Division formirt werden soll. So­
mit ist die reguläre Infanterie und die Armee-
Reserve erschöpft und auch die Milizreserven star­
in Anspruch genominen. An Freicorps sollen er­
richtet werden die Jinperial-cheomanry, 3000 -Rei­
ter und berittene Volunteers-Jnfanterie-Conipag-
nien zu 114 Mann. Solche Compagnien sollen
für jedes Jnfanterie-Battaillon eine, also zusam­
men 76 Compagnien oder 8664 Alaun, aufge­
stellt iverden. Endlich stellt die Stadt London ein
Freicorps mit 1400 Mann, Canada ein solches
mit 1050 Mann und Australien mit 1500
Mann auf.
unmittelbar auf die südafrikanische Politik bezüg­
licher Fragen an die Leser besteht. Die Antworten
sind an die einzelnen Parlamentsmitglieder zu
richten und sollen veröffentlicht werden.
Aus Aadt und Land.(
Teschen, 13. Jänner.
Faschings-Chronik.
(Wir stellen diese Rubrik den P. T. Veranstaltern
unentgeltlich zur Verfügung.)
13. Jänner Masken-Kränzchen des Gesangverei­
nes „Concordia."
„ Kränzchen des deutschen Männer­
turnvereines.
„ Vereinskränzchen des kath. Gesellen­
vereines.
Kränzchen der Feldwebelu. Gleichge­
stellten des k. u. k. Inf -Reg. Nr. 54.
„ Kränzchen des Offizierscorps.
Februar Waldfest des Beskidenvoreines.
„ Lesevereinsball.
„ Kränzchen der Marqueure u Kellner.
„ Kränzchen der Tischgesellschaft „Frei­
mannschaft".
18. ,, Veteranenball.
21. Geselliger Abend des Officierscorps.
20.
21.
25.
27.
1.
3.
5.
17.
Ein mitzlnngenrr Anschlag gegen un­
ser Klatt. Un>er JeltungSunlermhmen, das sich
ob seiner o t s e» r n und wahrheitslie­
benden Sprache, seiner unerschrocke­
ne n und u n P a r t h e i i s ch e ii Haltung
und seiner vollkommenen Unabhängigkeit
die Gunst der w itesten Bevölkerungsschichten un­
serer Stadt und dereli Umgebung gewann und sich
erfreulicheiweise dermaßen entwickelt, daß wir mit
Neujahr eine zweimal wöchentliche Erscheinungsweise
eintreten lasse» konnten, wurde in der abgelaufenen
Woche vor eine e r n st e K r i s i s gestellt, die
wie der Blitz aus heiterem Himmel kam. Die
Buchdruckere, K u tz e r& Cie., woselbst unser
Blatt hergestellt wird, sandte uns zu Beginn der
Woche folgendes Schreiben '/
E n g l a n d.
Das englische Parlament ist im August
vorigen Jahres bis zum 18. Januar vertagt
worden. Nächste Woche soll der Ministerrath
unter Vorsitz der Königin in Osborne abgehal­
ten werden, iu welchem die VertagiingSsrist bis
auf den 6. oder möglicherweise auch 13. Februar
ausgedehnt werden dürfte. Während die Cabinets-
mitglieder mit ihren öffentlichen Beschwichtigungs­
reden wenig Glück haben, wie eben erst wieder
die beiden Reden Arthur Balfour's beweisen,
wird in den Londoner wie Provinzblättern eine
Bewegung angeregt, welche in der Vorlegung
Karlsbad, 12. Jänner. (32 H ä u s e r um
über drei Millionen Gulden ver­
kauft.) Welch collossaler Häuserumsatz in Karls­
bad erzielt wird, das beweist die nach­
folgende Zusammenstellung der Häuser, welche im
letzten abgelaufenen Halbjahre dort verkauft
wurden. In der Zeit vom 1. Juli bis 31. Decem­
ber dieses Jahres haben die nachstehenden Häuser
um die jedem Namen beigesetzte Verkaufssumme
ihre Besitzer gewechselt: „Ibsen" 34.500 fl.,
„Mercur" 240.000 fl, „Tempel" 112.000 fl.,
„Adolfshof" 120.000 fl., „Wörthersee" 32.000 fl.,
„Venus" 112.000 fl., „Schwarzer Löwe" 84.000
fl., „Blücher" 84.000 fl., „Goldener Helm"
119.500 fl., „Holland" 155.000 fl., „Walter
Scott" 31.500 fl., „Balmoral" 61.000 fl. „Markt­
brunn" 141.000 fl., „Schwarzes Roß" 110.000 fl.,
„Englische Flotte" 125.000 fl., „Blümlein"
80.000 fl., „Drei Staffeln" 160.000 fl., „Union"
70.000 fl., „Borussia" 98.000 fl., „Stadt Neapel"
141.000 fl., „Sanitas" 32.000 fl., „Possenhofen"
31.500 fl., „Deutsches Haus" 175.000 fl, „Ste-
phenson" 31.500 fl., „Belvedere" 80.000 fl.,
„Stadt Hamburg" 45.000 fl., „Villa Schröder"
9205 fl., „Rudolfshöhe" 29.000 fl., „Engelsburg"
35.000 fl., „Philadelphia" 70.000 fl., „Ananas"
220.000 fl.» »König von Preußen" 173.000 fl.,
Die Gesammtkaufsumme dieser zweiunddreißig
Häuser beträgt daher nicht weniger als 3,041.355
fl.!! Der Staat hat an diesem Geschäfte anUeber-
schreibungsgebühren das nette Sümmchen von circa
125.000 fl. verdient.
Herrn Eduard Feitzinger, Teschen.
„Infolge andauernden großen Arbeitsandranges,
„sind wir zu unserem Bedauern nicht n der
„Lage, den Druck der nun wöchentlich zweimal
„erscheinenden „Neuen Schles. Zeitung" weiter-
„hin besorgen zu können und bitten Ihre Ein-
„richtung gütigst darnach zu triffen, daß mög-
„lichst schon die Mittwochnummer nicht mehr
„bei uns gedruckt wird, da wir mit anderen
„Arbeiten arg ins Gedränge kommen. Wir bit-
„ten daher Ihre Maßnahmen darnach treffen zu
„wollen und zeichnen
mit aller Hochachtung
Kutzer& Eie.
Es bedarf wohl keines großen Scharfsinnes,
um auf den ersten Blick herauszufinden, daß es
sich hier lediglich um einen Anschlag gegen unser
Blatt handelt, welcher offenbar von gewissen Krei­
sen inscenirt wurde, denen unser Blatt unbequem
geworden ist, weil es sich in öffentlichen Fragen
rücksichtslos und unerschrocken auf Seite der Ge-
sammtbevölkerung und nicht auf Seite einzelner
mächtiger Coiruptions-Köiperschaften stellt. Der
Streich, welcher gegen unser Blatt geführt wurde
und der offenbar nur auf die Einflußnahme jener
mächtigen Factoren zurückzuführen ist, sollte dazu
dienen unserem Blatte den Garaus zu ma­
chen, es aus der Weltzu schaffen,
indemmanunsdieeinzige Buch­
druckerei, die in Teschen fürun-
ser Blatt in Betracht kommen kann
zu entziehen gedachte. Der Plan ist
so durchsichtig, daß ihn jedes Kind zu erkennen ver­
mag. Die Firma Kutzer& Cie., welche unser Blatt
monatelang anstandslos drückt, kommt plötzlich
und ganz unvermittelt zu der Einsicht, daß sie
mit Arbeiten überbürdet ist und lehnt den Druck
der nächsten Nu m m e r ab, wiewohl ihr
ebenso wie uns wohl bekannt ist, daß es wochen­
langer Vorbereitungen bedarf, um eine Zeitung
in einer anderen Druckerei herstellen lassen zu kön­
nen. Wir wollen mit der Firma Kutzer LCie. da­
rüber nicht rechten, ob sich dieses Vorgehen mit
den primitivsten Geboten kaufmännischen Entgegen­
kommens verträgt, ja ob dieses Vorgehen überhaupt
gesetzlich gerechtfertigt werden könnte. So viel ist
sicher, daß die a n g e b l i ch e Arbeitsüberbürdunq
eine l e e r e A u s r e d e ist; denn man wird
\ 14. Jänner 1900.
doch keinem vernünftigen Menscheii einreden wollen^
daß jemand einem ständigen Kunden, wie eS ein
Zeitungsunternehmcr ist, wegen momentanen Ar­
beitsandranges den Stuhl p l ö tz l i ch vor die
Thüre setzt. Das wäre doch zu naiv und wäre
überdies ein trauriges Armuths-
z.e u g n i s für die Leistungsfähig­
keit der B u ch d r u ck e r e i.— Es müssen
also Einflüsse ganz anderer Natur gewesen sein,,
die Herrn Kutzer bewogen haben, den weiteren
Druck des Blattes zu verweigern. ES ist jener
e i s e r n e R i n g, der bei uns in Teschen alles
niederdrückt und zermalmt, was gegen ihn anzu­
kämpfen wagt. Wir haben den Muth gehabt, ein
Unternehmen ins Leben zu rufen, welches fürs.
Volk, für die breiten Massen unserer Bewohner­
schaft bestimmt ist, wir heften uns nicht speichel­
leckerisch an die Fersen der Mächtigen, sondern
kämpfen unverzagt für Wahrheit und Fort­
schritt. Was Wunder, wenn sich jener eiserne
Ring, der in Teschen nichts Neues auskommen läßt
und jedes entstehende Unternehmen im Keime er­
stickt, uns Rache und Verderben ge­
schworen hat! Als unser Blatt sich noch
in den ersten Stadien der Entwickelung befand und
materiell noch nicht gekräftigt war, da wurden alle
Hebel in Bewegung gesetzt, um das Unterneh­
men auszuhungern. Unter grenzenlosen
Entsagungen und Entbehrungen hat unser Redac­
teur das Unternehmen drei Jahre hindurch auf­
rechterhalten. hat alle Kinderkrankheiten des Blattes
geduldig ertragen, bis es ihm endlich gelang, das­
selbe auf eigene Füße zu stellen. Heute, da das
Blatt materiell gesichert ist und man uns nicht
so leicht aushungern kann, versucht man uns auf
die oben geschilderte Weise zu vernichten und der
Tescbner Bewohnerschaft das zu entreißen, wornach
sie sich Jahrzehnte hindurch gesehnt hat: e i n
freies, unabhä n gigesLocalblatt,
dasjedem Mitbürger, sei er nun
hoch oder niedrig, sei er Christ
oder Jude, sei er Herr oderDiener,
seine Spalten willig zur Verfü­
gn n g st e l l t.— M e r k t E u ch d a s, Be­
wohner von T e s ch'e n, merkt e s E u ch:
man will Euch EuerSprachrohr,
in welchem Euere Wünsche und Be­
schwerden kräftigen W-i der ha l l
finden, zu Grün berichten. Unter­
stützet und fördert unser Blatt,
damit wir imstande wären, zu zei­
gen, daß in Teschen die Zeiten vor­
über sind, wo es für d i e S t e u e r t r ä g e r
geheißen hat: zahlen und schwei­
gen!— An unseren geehrten, Lesern und Freu­
den ist es gelegen, für die Weiterverbreitung des
Blattes zu sorgen, unS immer neue Anhänger zu­
zuführen. Je intensiver wir unterstützt werden,
desto mehr wird das Blatt ausgestaltet werden
können, desto billiger wird dessen Bezugspreis
werden.— Wir selbst werden muthig ausharren
im Kampfe gegen Willkür und Corruption, wir
werden treu bleiben unserer Devise: Für Wahr­
heit und Fortschritt.— Und mag man
noch so. viel Vcrnichtungspläne gegen uns ersinnen,
die Erfahrung lehrt es, daß gerade dasjenige, was
man unterdrücken will, erst recht gedeiht.— So ist
denn auch der allerjüngste Anschlag gegen unser
Blatt, dem man die Druckerei im Orte entzogen
hat, schmählich mislungen. Wie ubsere geehrten
Leser sehen, erscheint das Blatt trotzalledem. Es
wird in der Buchdruckerei von Karl und Johann
Handel in B'elitz, deren Leistungsfähigkeit und
Billigkeit wir jedermann auf das Wärmste empfeh­
len, hergestellt. Allerdings hat die Entfernung der
Druckerei vom Redactionsorte für uns mancherlei
Schwierigkeiten mit sich gebracht und es ist frag­
lich, ob wir in der Lage sein werden, das Blatt
auch weiter zweimal wöchentlich erscheinen zu lassen.
Wir bitten daher unsere geehrten Leser um gütige
Nachsicht, wenn wir bis zur Ueberwindung dieser
Schwierigkeiten das Bläht blos einmal
wöchentlich, jeden Sonntag, er­
scheinen lassen.Wir werden unsere
P. T. Leser für den Ausfall der
Mittwochsnummer durch Verstär-
kung und reichhaltigere Ausge-
st a l t un g d es S o nn t ag s b l a t t e s ent-
schädigen.— Eine weitere Folge der Dru­
ckerei-Verlegung ist, daß Herr Eduard F ri­
tz i n g e r, der von seinem ausgedehnten Geschäfte
sehr in Anspruch genommen ist, den Verlag der
Blattes zurücklegt und dessen weitere Heraus­
gabe unserem Redacteur Herrn Jacob Reichmann
überläßt. Die Administrati ojn verbleibt bis
zum 1. April in der Buchhandlung des Herrn
Eduard Feitzinger und sind bis zu diesem Zeitpunkte-
alle Zahlungen noch dortselbst zu leisten.'.


[ 2023-06-29 10:39:35.529 - 19000114 - Seite 3 ]
I
Seite. 3.. Nr. 4,
Neue Schlesische Zeitung.
14. Jänner, 1900.
Geistliche Vprjonalrmchricht. Wie wir
privatim erfahren, wurde der hiesige Oberkaplan
Pater M o t z k o zum' Pfarrer in .Skotschau
ernannt. Herr ?. Motzko genießt hier ob seiner
seltenen prresterlichen Herzenseigenschasten die größte
Verehrung und sein Scheiden von Teschen, wo er
viele Jahre hindurch in,aufopfernder Werse seinen
.hehren Pflichten oblag, wird hier allgemein schmerz­
lich b rühren.,,
Vom Bezirksgerichte. Der Herr Ge>
richtLieceelär Zwieb »r von semer mehrwöchentlichen
Krankheit bereits genesen und hat die Amtsge­
schäfte der Stralabtheilung wieder übernommen,
Vermahürng. Am Sonntag, den 7. d. M.
hat in Wien dir Vermählung des Herrn Dr. Al­
fred G r ü n b a u m, Hof» und Gerichtsadvocaten
in Wien, Sohnes des hiesigen Kaufmannes Herrn
B. Grünbaum, mit .Fräulein Jda M a u t h-
n e r, Tochter deS Wiener Goldwaarensabnkanten
Herrn Mauthner, stattgefunden.
Al» SachverstS«-kge im Ctfenbahn-
nrefen >ü> oie Vornahme von Grund lLuteigiiUN-
gen bet Bahnbauten wurden u. A. die Herren
Fritz Fulda Baumeister und Julius
B a t h e l t penf. Verwalter, beide in Teschen,
bestellt.
Ei« freudiges Greiguis an der Jahr­
hundertwende. Fünfzehn Mlnulkn nach oem
zwölften Glvckenfchlage, welcher den Eintritt des
neuen Zahl Hundertes kündete, ist der hiesige Zahn­
arzt Herr Dr. LadiSlauS v. SzujanSki Va­
ter eines gesunden, strammen Jungen, eines
Stammhalters seines uralten Adels, geworden. Den
hochbeglückten Eltern sind auS Anlaß dieses dop-'
pelt freudigen Ereignisses zahlreiche Glückwünsche
zugekommen
Die Gemeinde-Mahlen, welche im Spät­
herbste des laufenden Jahres stattfinden, werfen
ihre Schatten bereits voraus. In den Kreisen der
kleineren Steuerträger wird schon jetzt eine rührige,
wenn auch stille Agitation entfaltet, welche zunächst
die Gründung eines Bürgervereines zum
Ziele hat. Dieser Verein soll dann die Candidaten-
liste aufstellen. Die Liste wird, wie man uns ver­
sichert, eine' Anzahl neuer Namen
enthalten und namentlich soll an dem Prinzipe
festgehalten werden, daß j e d e r W a h l k ö r-
per nur Vertreter aus seiner eige­
nen M i't t e w ä h l e n soll. Wie man uns
weiter mittheilt, werden insbesondere zwei Mitglie­
der der dermaligen Gemeindevertretung, die in
der Frage der Communal-Besoldungssteuer eine
deu Privatbeamten feindliche Haltung einnehmen,
ganz entschieden abgelehnt werden Jedenfalls wer­
den uns die Neuwahlen eine Reihe von Ueber-
raschungen bringen. Als erfreulich bezeichnen wir
die Thatsache, daß der communale Geist in unse­
rer Bürgerschaft sich doch endlich zu regen beginnt.
MohlthStigkelts-Conrert Am 28. Jän­
ner fiatzet «m RulyhauSfaale ein Concert zu Gun­
sten der Gabriel'fchen Stipendienstiftung am k. k.
Albrechtgymnasium statt. Bei demselben wirken
Herr Dr. R. H a l a t s ch k a aus Wien und Herr
Dr. F. M a r f ch n e r m,t.
Csrrrert Karntner-gaus. Im „Hotel
Eentralbaynho f", welches sich immer
mehr zum Sammelpunkte der erlesensten Gesell­
schaft unserer Stadt gestaltet und welches^ durch
die Eleganz seiner Räume, sowie durch die auf
der Höhe der Zeit-stehenden Darbietungen zu be­
deutendem Renommö gelangt'ist, hatten wir dieser
Tage Gelegenheit,- die bekannte Kärntner-
haus-Geselschaft concertiren zu hören, die
ihrem Rufe alle Ehre macht. Die beiden Damen
der Gesellschaft in.ihrem kleidsamen Nationalcostüm
enthusiasmirten das Publikum durch die Pracht
ihrer Stimmmitel, welche in der That bewunderns-
werth sind. Staunenerregend sind die Leistungen
des kleinen Flori, der das Accompagnement auf
der Zither exakt besorgte und auch eine Anzahl
'musikalischer Kunstücke bot, die von einem schönen
Talent Zeugnis geben.— Es waren vier sehr
genußreiche Abende, welche dem Publikum geboten
wurden. Der Besuch war ein außerordentlich zahl­
reicher.—
Der „Volks"- BUdungsverein trägt
seinen Raunn mit Unrecht. Wir wissen zwar nicht,
waS die Leitung dieses Vereines unter „Volk"
versteht, aus ihrem bisherigen Verhalten geht
aber zur Evideuz hervor,- daß sie auf die Mit­
wirkung der niederen BevölkerungSschichten nicht
reflekiirt und auch die bisherigen Veranstaltungen
des Vere.neS. lassen auf keine besondere Volks­
freundlichkeit schließen. Drese Veranstaltungen ha­
ben vielmehr, den Zweck, der w o h l h a b e n-
den BevölkerungSklasse Zerstreuung zu bieten.
Dar konnte man am allerdeutlichsten wieder ein­
mal bei den Vorstellungen des U r a n i a-T h e a-
ters am Mittwoch und Donnerstag wahrnehmen.
Alle Plätze waren von geputzten Herren und Da­
men der besseren Gesellschaftsklassen occupirt, vom
„Volk" war nirgends eine Spur zu sehen. Die
Preise waren nämlich so hoch geschraubt, daß sich
eine minder wohlhabende Handwerkers- oder Ar»
beitersfrau den LuxüS eines SitzeS, der 50 event.
60 Kreuzer kostete, nicht' vergönnen konnte.—
Wenn dies „Volksbildung" heißen soll, so ist das
in der That eine sehr merkwürdige Auffassung dex
Dinge.— Ucbrigens-können sich diejenigen, die
diesex angeblichen ,Volls-"Veranstaltung fernblei­
ben mußten damit trösten, daß die Vorführungen
des Urania Theaters nach dem übereinstimmenden
Urtheile aller Besucher höchst fadeS und lang­
weiliges Zeug, sowie ziemlich" mißlungene Licht­
bilder brachten.— Es braucht also niemanden um
diesen G-nuß leid zu thun. Den Veranstaltern
aber möchten wir rathen, ihre kostbare Zeit lieber
einem anderen Gebiete zu widmen, denn das „Volk"
zu bilden,-dazu fehlt ihnen jedes Geschick'
Der Schutzengel des Kinde». Am -Dien­
stag gerreth auf oer -sachieubergerstraße der acht­
jährige Knabe der Wäscherin D u d e k unter die
Pferde eines bäuerlichen Geführtes. Der Lenker
des Fuhrwerkes nahm die Gefahr allsogleich wahr
und hielt das Gespann an. Wie durch ein Wun­
der kam der Knabe mit einigen kleinen Hautab­
schürfungen davon der zufällig vorübergehende
Arzt Dr. Mentel verband den Kleinen und lüß
ihn >n häusliche Pflege bringen.
Ungenügende Graken-Gtnplnnknngen.
Aus Leferkreifen werden wir auf. deu mrserabel»
Zustand des Mühlgraben-Geländers
aufmerksam gemacht, welches geradezu eine Gefahr
für die Kinder der am Mühlgraben wohnhaften
Partheien bildet. Wenn ein Privater sich erlauben
würde, so nngenügcnde Schutzvorkehrungen zu
treffen, so würde er sicherlich so lange von der
Behörde verfolgt werden, bis er den Uebelstand
beseitigt. Warum sollen also nicht auch öffeutliche
Factoren die gleiche Verantwortlichkeit haben?—
Weiters macht man' uns darauf aufmerksam, daß
die Beleuchtung des längs des Olsa-Ufers führen­
den Fußweges eine so spärliche ist, daß-man dort
sehr leicht verunglücken kann; namentlich ist ein
äußerst gefährlicher Steg gegenüber dem erzh.
Holzplatze nahezu ganz im Dunkeln und da dieser
Steg ebenfalls ein äußerst primitives Geländer
aus'zwei Stangen besitzt, so läuft man Gefahr,
die. meterhohe Böschung hinabzustürzen. Da der
betreffende Weg von zahlreichen Passanten als die
kürzeste Verbindung zwischen Stadt und Bahn­
hof benützt wird, so bitten wir dringendst um
Abhilfe.—
Die Liedertafel des Mannergesang­
vereines, weiche am Dreikönigsfeiertage stattfand,
war gründlich „verhaut", die Stimmung überaus
frostig und sowohl Sänger als auch Publikum
waren seelenfroh, als die Sache abgethan war.
Wie man uns erzählt, soll die Zusammenstellung
des Programmes an der Schlappe schuld gewesen
sein. O du grundgütiger Dilettantismus!
Cine diebische Magd. Die beim Schmi-
dermelster Josef Danek rn Diensten stehende Magd
Amalia Wästoschek stahl ihren Dienstgebern
aus der Tischlade einen Baarbetrag von 5 fl.,
nahm auch bei dieser G.legenheit ihr Dienstbuch
an sich und empfahl sich auf französische Art. Sie
wurde von der Sicherheitswache ausgeforscht und
verhaltet.
Festgenommener Died- In Dzieditz wur­
de Monkag die Festnahme eines berüchtigten Ta­
schendiebes, nach welchem schon längere Zeit gefahn­
det wurde, durch Hrn Hotelier Langsam ver­
anlaßt. Der Häftling wurde dem Bezirksgerichte
Bielitz eingeliefeit.—
Eingesendet.
Astbma endlich geheilt.
Dr. R. Schiffmann liefert den Beweis seines Der.
tranens bezüglich seines Mittels, indem er es gratis
giebt.
, Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen- und Hals-
krankheiten anbetrifft, eine anerkannte Autorität und hat als
Specialist während f-imr über dreißigjährigen Praxis ohne
Zweifel mehr Asihmasälle und damit zusammenhängende
Krankheiten behandelt und geheilt, als irgend ein anderer
Arjt der Welt. Er macht bekannt, daß er endlich ein Mittel
vervollständigt hat, das nicht allein eine solortige Besserung
selbst bei allerschlimmsten An ällen verschafft, sondern auch
Tausende sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt.
Dr. Schiffmann hat vollständiges Vertrauen in sein Mittel,
und um Andere von dessen Verfügen auf die prompteste
und sicherste Art zu überzeugen, läßt er verSffentichen, daß
er ein ansehnliches Probepäckchen vm „Schiffmann's Asthma-
Pulver" jedem Leidenden gratis zugehen lassen wird.
welcher ihm per Postkarte Name und Adreffe innerhalb
ünf Tagen ab Datum dieser Zeitung gesendet. Adresse: Dr.
R. Schiffmann'si Depot. Berlin W.. Leipzigerstraße 26. Eine
solche günstige Gelegenheit, ein so berühmtes und so vielver­
sprechendes Mittel ohne Rosten zu versuchen, soll'e von jedem
Leidenden rasch ergriffen werden. Das Mittel ist bereits seit
Jahren in den meisten Apotheken verkauft worden, und hat
bereits vielen Leidenden Besserung und Heilung verschafft.
Korresponzdenen-
Troppau, 13. Jänner. (Die Troppauer
M a l e r- F a ch s ch u l ?.) Die Troppauer Ma­
ler-Fachschule, die bereits im ersten Jahre ihres
Bestehens so edle Früchte gezeitigt hat, ist heuer
von über 40 Zöglingen besucht und die Leistungen
zeigen nicht nur großen Fleiß, sondern lassen auch
bemerkenswerthen Fortschritt erkennen. Welch guten
Ruf die Malerfachschule genießt, darüber gibt der
lebhafte Zuspruch von Schülern aus Ostrau, Te­
schen, Biala, Uberberg, Olmütz, Brünn, aus
Deutschland aus dem Kreise Pleß und aus Aachen
besten Aufschluß.
Mähr.-Ostrau.— (I n st a l l a t i o n des
evangelischen Pfarrers.)— Vorigen
Samstag Vormittag wurde der neugewählte evan­
gelische Pfarrer der Mährisch Ostrauer evangeli-
ichen Gemeinde Herr Johann Michalik in sein
Amt eingeführt und die Installation durch den
mähc -schks. Superintendeiite» Dr. Theoder Haase
unter Assistenz der Pastoren Zlik aus Teschen und
Ruffniak aus Orlau vorgenommen. Der Feierlich­
keit wohnten anßer den zahlreichen Gemeindemit-
gliedkrn auch noch der k. k. Statthaltereirath
Spengler und Bürgermeister Dr. Johanny, sowie
das Präsidium der hiesigen israelitischen- CultuS-
gemeinde bei. Die Feier nahm einem sehr erheben­
den. Verlauf. Jnsbesonders die formvollendete
Jnstallationsrede^des Herrn Superintendenten Dr.
Th. Haase machte tiefen Eindruck auf die Festtheil-
nehner, wie auch die'Antrittsreden des neuen
Pfarrers, die er in deutscher und polnischer Sprache
hielt, lebhaft befriedigten.
— (Bah n O st r a n- K a r w i n.) Das
k. k. österreichische Eisenbahnministerium hat bereits
der Firma Ganz und Cie. die Vorkonzission für
eine normalsparige Bahn von Ostrau nach Karmin
mit den Stationen Radwanitz, -Peterswald, Oilan
und Dombrau bewilligt.
Volkswirthschaftliches.
— ©in Sattelt der Kerze nfabri-
kante n.) Zwischen den österreichischen und ungari­
schen Stearin- Paraffln-Kerzenfabrikanten sind Ver­
handlungen in Zage, die auf ein Cartell, beziehungs­
weise aus eine Coutingentirung der Production ab­
zielen; da werden die Kerzen auch wieder theuerer.
— (R e u e r l i ch e E r h ö h u n g d e r Pe-
troleumpreise.) Mit Rücksicht auf die ein­
getretene Aushebung der Petroleum-Refactien beab-
sichligt das Cartell der Mineralöl-Raffineure, am
15. d. M. eine neuerliche Preiserhöhung in Kraft
treten zu lassen. Angeblich will man sich gegen
die Concurrenz des russischen Petroleums verthei­
digen, das durch die aufgehobene Frachtbegünstigung
tarifarisch dem galizischen Produkte gleichgestellt
ist. Das entspricht aber durchaus nicht de» That­
sachen, denn nur die Schodnica» und die galizjsche
Karpathen-Petrvleum-Gesellschast werden überhaupt
durch die höheren Frachtsatz: tangiert, und auch
diese nur mit einzelnen Gruben.
— (Erhöhung der Sohlenled e r-
Preise.) Seit 1. Januar wurden die Preise für
Sohlenleder mit 5 bis 8 Kronen per 50 Kilo er­
höht. Die inländischen Gerberficmen haben sich
geeinigt von nun ab ihre Erzeugnisse in Kronen­
währung per 50 Kilo zu verrechnen.
— (PreiSerhöhungfürWäsche-
s a b r t k a t e) Infolge der anhaltenden PceiS-
steigeruiig sämmtlicher Rohmaterialien haben die
österreichischen Wäsch-fabrikanten d e Preise ihrer
Fabrikate vom 1. Januar 1900 erhöht. Sollte je­
doch die steigende Tendenz am Baumwollmarkte
noch weiter anhalten, so werden die Wäschefabri­
kanten ebenfalls genöthigt sein, baldigst eine weitere
Preiseihöhung eintreten lasstn.
— (Preiserhöhung für Woll-
Maaren.) Das Actionscomitö des Verbandes der
Wirk- und Ltrickwaaren-Erzeuger in Wien theilt
Mit. daß es beschlossen habe, in Folge der enorm
hohen Einkaufspreise der Rohstoff: die" Artikel aus
Baumwolle und Vigogne um circa 15 Perc nt und
die Artikel auS Schafwolle um circa 25 Percent
ab 1. Januar 1900 im Preise zu erhöhen.


[ 2023-06-29 10:39:35.529 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 4.
Neue Schlesische Zeitung.
14. Jänner 1900
E r st e
Gisela-Herein
zur Ausstattung heiratsfähiger Mädchen
unter dem Prctectorate
Ihrer kais. und tön. Hoheit der durchlauchtigsten
Frau Erzherzogin Gisela.
unter dem Protectorate
Sr k. und k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Joses a. G.^--- ■.,
Die besond reit Vortheile, welche unsere beiden Anstalten bieten, sind folgende: Die billigsten
Prämienzahlungen, welche auch in Monatsraten entrichtet werden können.
^ Im Todesfälle des versicherten Kindes s o s o r t i g e abzugslose Rückerstattung aller eingc-
^ Vom dritten Versicherungsjahre Bardividcnde oder Gewinnantheil beim Gisela-Verein.
Eine 70°/oige „Eiureihungs-strämie^- bei der Militärdienst-Vcrsicherungs-Anstalt wenn der Ver­
sicherte nur 6 Monate im Heere gedient hat.,.,,.„„
Schon von fl. 200•— Capital angefangen kann auch die Ausnahme erfolgen.
Nach 3 Zähren Darlehen auf die Polizze
Coulanteste Versicherungsbedingungen.. r.. ... f. m.
Kein fürsorglicher Vater oder Vormund, keine auf das Wohl des Kindes bedachte: Mutter sollte
es verabsäumen. Mitglied obiger Institute zu werden; die Möglichkeit ist fedem geboten Prospekte und
Tarife werden aus Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt,
Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Lehrern, Ztaals-, Glmeinde- u. privat-Keamten, Pensionisten n.'MavsieutlN
bietet sich Gelegenheit zu ansehnlichem Nebenverdienste. Organisations- und Acquisitionsbcamte werden
zu günstigen Bedingungen eugagirt. Laien bestens instruirt. Gest. Offerte an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring 6.
WIEN
Elektrische
Beleuchtungskörper
Petgoleiimlampen
ILnstep? JLat@x*ii@ii
jeder Art und Preislage.
SicherlieitBlampen
für ©el mid Herzen.
Preislisten gratis und franco.
Niederlagen werden mitgeteilt.
Echt nur mit
dieser Schutzmarke
© Unterkleidung®
Von ärztlichen Autoritäten best empfohlene,
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
* Nicht einlaufend* Nicht filzend* Die Haut nicht reizend*
,” r Stets durchlässig und seidenwexh bei grösster Haltbarkeit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
Weit billiger wie Wollwäsche.
Einzig concessionirte Fabrik:
K fleinzelmann, 73regenz (Vorarlberg).
■ii
Brady’sche
lilagentropfen
■ ■'' (früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „rum König von Ungarn 11 des
CARL BRADY in Wien, I., Flelsohmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregender
und kräftigender Wirkung auf den Magen bei Verdauungs
Störungen und sonstigen Magenbesehwerden*
Preis ä Flasche 40 kr. Doppel flaeebe 70 kr»
Ich hann nicht umhin, 'nochmals darauf aufmerksam eu machen»
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift O. BRADY und weise
alle Fabricato als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
n-er Unterschrift C. BRADY versehen sind. 656
Die Magentropfen
des Apotheker
__ O. Brady
(sfflhfr Nariazeller Nattensropfen)
sind In rothen Faltschachteln verpackt und mit jdem Bildnisse der* heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. XJnterjJer Schutz­
marke muss s! ch die nebenstehende Unterschrift^*X^^t''Ct^*befinden
Bestandtheile sind angegoben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in ttllCll Apotheken*
Neueste und siiuste
Cotilkion-Oräen
sind zu haben bei!
Ed. Feitzinger, TesckM.
Verkündigung.
Vom unterfertigten Matriken-
sührer des Sztasküer Matriken-Be-
ziikes wird hiemit verkündigt, daß:
1. Josef Stajak, Stand: ledig:
Religion: Römisch katholisch, Be-
schäfligung: Taglöhner, Wohnort:
Szare, Bezirk Saybusch, Galizien,
Geburisort: Szare Nro. 170, Ge­
burts-Datum! lil. December 1870,
Sohn des seligen Josef Sta;ak und
dessen Gattin geborenen Sophie
Zajaez aus Szare.
2. Maria Grecsmal, Stand: le­
dig, Religion: Römisch katholisch,
Beschäftigung: Landwirtschaft.
Wohnort:'Sztask» Nr. 118/253 in
Ungarn, Geburtsort: Sztaskö Nr.
148/253 in Ungarn. Geburts-Da­
tum: 1. Oktober 1868. Tochter des
Aham Grecsmal und dessen seliger
Gattin Katharina Buchtiar aus
Sztaskö in den Ehestand treten
wollen.
Alle Diejenigen, die von etwai­
gen gesetzlichen Ehehindernissen
oder von einem die freie Einwilli­
gung der eheschließeuden Parteien
aus chließenden Umstande Kenntnis
haben, werden aufgefordert dies
dem gefertigten Matrikenführer an­
zumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Sztaslö und'im Wege der Schlesi­
schen Leitung zu publiciren.—
Sztaskü, den 8. Jänner 1900.
Geza Aug,
Matri enfiihrer.
Kihirdetes.
A sztaskö i anyakönyvi kerület
alulirott anyakönyvvezetö kibi-
rdeti, hogy:
1. Sztajak Jözsef ki csalädi ,J
ällapotära nezve: nötlen, 4s
a kinek valläsa: romai katboli-
kus, älläsa (foglalkozäsa): föld-
mives, laköhelye: Szare, szay-
busca, kerület, Galizia, születesi
helye: Szare 170 häz szam, szü-
Iet4si ideje: 1870 evi Deczem-
ber hö 31 napja s a ki nöhai
Sztajäk Jozscf 4s nejenek Szta­
jak Jözsefnd született Zajaez Zso-
fia szarei lakosnak fia.
2. Grecsmal Maria ki csalädi
ällapotära nezve. hajadon, 4s a
kinek valläsa: romai katholikus,
älläsa (foglalkozäsa)( földmi-
vesnö, laköhelye: Sztaskö 184/253
häz szäm, születösi helye: ugya-
nott, szület4si ideje: 1868 4vi
Oktober hö 1 napja s a ki Grecs­
mal Adäm is nejönek nehai
Buchtiar Katalin sztasköi lak-
szoknak leänya egymässal häzas-
sägot szändekoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a kik-
nek a nevezett häzasulökra vo-
natkozö valamely törvönyes
akadälyröl vagy a szabad be-
leegyezest kizärö körülmenyröl
(udomäsuk van, hogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönöl j e*
lentsekbe.
Ezt a kihirdetöst a következö
helyek en kell teljesiteni, u. m.:
hetyben es sztasköi birönäl.
Kelt Sztaskön 1900 4vi jan-
när hö 8 napjän.
Läng Göza
anyakönyvvezetö.
Eine schöne
bestehend aus zwei großen Zimmern sammt Zubehör ist im
ersten Stockwerke des Hauses Prutekgassr Nr. 8 in Teschen
vom 1. April zu vermiethen. Nähere Auskunft bei Eduard
F e i tz i n g e r, Buchhandlung in Teschen, Oberring.


[ 2023-06-29 10:39:35.529 - 19000114 - Seite 5 ]
Seite 5. Nr. 4.
./■
Neue Schlesische Zeitung.
14. Jänner 1900s
Drechsler,
Teschen, Hasnergasse Nr. 13,
empfiehlt Elfenbein- u.,Massa-
Billardballen, Billard-Queüs.
Patent- Stoßkappen' mit ab­
schraubbarem .Stoßleder aus
französischem Queusleder her­
gestellt, ferner Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug,
Kreide-begel. Neue verbesserte
Cigarren-Kästen mit Rolldeckel.
Daselbst sind auch neue und
überspielte Billards zu haben.
Reparaturen prompt u. billigst.
Die besten und billigsten
Schuhe'AM'
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr. Demel, Convictgasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt
ausgeführt.— Um zahlreichen
Zu'pruch bittet'<
Fra«; G«ki«r
Ich Ämm Lsillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten
Dieselbe ist von den berühmtesten
ALtoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie besördert bei Her­
ren' einen vollen Bartwuchs und ver­
leibt schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch dem
Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
' höchste Alfer
Preis eines Tiegels 1 st., 2 fl.,
2,(1., 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu rich­
ten sind-,
Anna Cjillag, Men I,
Seilergasse 5.
3-=
jarttm gibt es noch immer Leute, dix Aathreiners
Aneipp-Walzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeeaetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmack-reiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee bereits von Willioneu und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung..
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee darf niemals offetir
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aattzreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreinev«.
d
Die erste Teschner
beehrt sich die höfliche Mittheilung zu machen, daß dieselbe
in die elegant ausgestatteten Eck-Localitäten des Hauses
Kronprinzessin Stephanie-Straße No. 48 (Eckhaus des Herrn
Wilhelm Berger) verlegt worden ist.
Indem die Anstalt ffür das ihr allseitig entgegenge­
brachte ehrende Vertrauen dem P. T. Publicum den besten
Dank ausspricht, wird dieselbe stets bestrebt sein, sich dieses
Vertrauens auch weiterhin würdig zu erweisen. Vermöge
ihres eleganten und reichen Inventars, darunter Gala-Glas­
wagen nebst Kranzwagen, Kinderleichenwagen, prachtvollen
Ansbahrungsgegenständen und Uniformen, ist die Anstalt
in der Lage, jedem Wunsche der Hinterblieben zu entsprechen,
so daß dieselben sich bei einem eintretenden Trauerfalle
nicht um das Geringste zu bekümmern haben,' da die An­
stalt alle zu einem Leichenbegängnisse, sowie zu Ueberfüh-
rungen rc. erforderlichen Gänge versieht und jede Rechnung
selbst begleicht. Ueberdies verfügt die Anstalt über ein' gro­
ßes Lager von prachtvollen Metallsärgen und Holzsärgen,
sowie auch Kindersärgen in jeder Ausführung und Größe,
endlich auch alle zur Bestattung nothwendigen Gegenstände
in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen.
Mit der Versicherung, daß die Anstalt stets alle an sie gestellten
Anforderungen mit größter Gewissenhaftigkeit und Coulance erfüllen
wird, geben wir uns der angenehmen Hoffnung hin, daß derselben vor­
kommenden Falles seitens der P. I. Hinterbliebenen volles Vertrauen
entgegengebracht wird., Hochachtungsvoll
Erst& Tesclmer LßiclißnIiestattniiisaDStalt„Pietät“.
c: z r ui -l: r' "3
Direkteste reelste und beste Bezugsquelle
Üufi6~3nftcument<m- Fabrikation
Graslitz, (Böhmen.)
liekert alle erdenklichen Musikinstrumente. Trom­
peten von 12, 14 bis 19 kl. Flügelhorn von 14,
16 bis 22 fl. Bassilügelhorn von 20, 23 bis 29 fl.
Enfonium von 22, 25, 31, 34 bis 36 fl. Posannen
von 20, 22, 26, 30, 32 bis 34 fl. Waldhorn von
24, 26, 30, 32 bis 36 fl. Bombardon von 28, 30,
36. 38, 40, 45, 50 bis 60 fl. Helikon von 41, 44,
51, 53, 56, 60, 65, 70 bis 100 fl. Violinen zum
Lernen von 2, 3, 4, 5, 7 bis 10 fl. Feine Concert- Violinen von
10, 15, 20, 30 bis 50 fl. Violinbögen von 60, 70, 90 kr., 1 fl.,
150, 2, 3, 4 bis 10 fl. Clarinetten ln A, 8, C von Buxbaum, 5
Klappen fl. 450, 8 Klappen 7 fl., 10 Klappen 11 fl., 14 Klappen
19 fl. Klarinetten in A, 8 oder C, Krennbildholz, 5 Klappen 8 fl.,
8 Klappen 13 fl., 10 Klappen 17 fl., 12 Klappen 24 fl. Zithern
von Ahorn mit Schlüssel, Ring und Papp-Etui 6, 7, 8 bis 10 fl.
Zithern, Halb-Palisander von 10, 12, 14, 16, 18, 20 bis 22 fl.
Zithern, Ganz-Falisander von 14, 16, 17, 19, 20, 22, 24, 26, 30
bis 50 fl. Guitarren von 2 80, 3, 4, 5, 6, 7, 10 bis 20 fl. Zieh­
harmonika von 3, 4, 4 50, 5, 6, 7, 10 bis 20 fl., je höher der
Preis, desto besser die Harmonika.
Sämmtliche Instrumente liefere ich unter Garantie,
dgp Preisliste gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:35.529 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr- 4-
Neue Schlesische Zeitung.
14. Jänner 1900.
Herren-, Damen- und Kinderschuhen |:
Isidor Löwjr, vorm. Amalie Singer
Teschen, Stefaniestraße Nr. 35.
sfC-SvI,uks®
liess ich noch vor des Preissteigerung in allen 2s
Ledersorten sehr viele anfertigen, bin daher in 7
der Lage, solche sehr billig abzugeben. J
Wiener Schuhwaaren-Lager G
11, Sachsenberg. !1§
Heinrich Berger, Teschen.•
I09di@l90990^99990®
Schutzmarke: Anker..
LINIMENT. CAPS/CI COMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
anerkannt vorzügliche, schmerzstillende Einreibung; zun,
Dreije von 40 kr., 70 kr. und 1 ,l. vorrätig in allen Aporheken.
Man verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer Schutzmarke.
„Anker" aus Richters Apotheke und nehme vor­
sichtiger Weise nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
Nilhstrs Axothck p Goten Am in Iroj.
Buchdruckerei Johann& Earl Handel in Bielitz.
Verantwortlicher Redacteur Jacob Reichmann in Teschen.

