
[ 2023-06-29 10:44:43.279 - 19000225 - Seite 1 ]
/
Neue
Ur. 10. Erscheint jede« Sonntag Jahrgang 1900.
Herausgeber und Eigenthümer Zcrcob Weichmann in T e s ch e n>
Bezugspreis: Vierteljährig mit Zustellung
in's Haus oder mit Postversendung: fl. 125.
Inserate: je V<*o Seite= 10 Petitzeilen Bei
i-mal. Einschaltung 40 Ir., bei Wieder­
holung Ermäßigung.
Teschen, den 25. Februar 1900.
Mlj'b aijt.n i ft r c t t o n und
[o v ä ~;;i0 Redaction:
Prutekgasse 8.
Politische Rundschau.
Österreich-Ungarn.
Der Reichsrath ist feit Donnerstag wieder
versammelt. In der ersten Sitzung entwickelte
Ministeipräsident Dr. von Koerber das Programm)
der neuen Regierung und sagte u. a.: Die Regie-)
rung ist keine Parteiregierung. Mag es von dem
einen oder dem andern Mitgliede des Cabinets
heißen, es stehe den Vertretern seines Volksstam­
mes näher, so ist es doch in unserem Falle kein
leeres Wort, wenn ich sage. die Regierung gehöre
keiner Partei an. Die großen Parteigruppen die­
ses hohen Hauses sind meist national: eine Regie­
rung, die sich an eine von ihnen ausschließlich
lehnte, würde leicht dem Misstrauen der anderen
begegnen. Wir aber wenden uns an die Objec-
tivität und Unvoreingenommenheit aller Parteien,
denn Oesterreich ist kein einheitlich nationaler Staat.
Die darin wohnenden Völker müssen sich verglei­
chen, und wollte Gott, die Stunde friedlichen
Zusammenwirkens in gemeinsamer Arbeit wäre
uns baldigst beschieden. Dem gegenwärtigen
Cabinet obliegt als sorgenvollste Pflicht der Ver­
such, einer Lösung der nationalen Frage. Wir
find nicht Optimisten genug, um zu glauben, es
werde gelingen, nach dem langen Kampfe dauer­
haften Frieden in wenigen Tagen zu begründen.
Auch dünkt es mir unmöglich, alle nationalen
Steitfragen nach derselben Formel und mit einem
Male der Ordnung zuzuführen. Dazu sind die
Verhältniffe zu verschiedenartig. Weil aber eine
Schablone zu gebrauchen ist, müssen die nationa­
len Fragen jede für sich in Angriff genommen
werden. Es ist nun selbstverständlich, dass die
Angelegenheiten von Böhmen und Mähren in
erster Reihe die Aufmerksamkeit auf lenken.
Die Regierung war der Ansicht, dass etz die Sache
fördern werde, die bisherige Allgemeinheit zu ver­
lassen und die Frage in ihre praktischen Einzelheiten
aufzulösen. Die Regierung hat daher Vertrauens­
männer beider Volksstämme ausBöhmenundMähren
zu einer Conferenz berufen, in welcher eine ein­
verständliche Regelung der Streitfragen vorbereitet
werden soll. Die Regierung hat alle Parteien
der beiden Nationalitäten eingeladen, denn sie
' wollte die Ansichten aller hören und ihre Schuld
'ist es nicht, wenn einzelne ferne geblieben sind.
Die Conferenz ist noch versammelt. Ob und in­
wieweit sie zu einem positiven Ergebnis gelangen
wird, läßt sich derzeit noch nicht sagen. Aberdas
bisher erreichte hat unsere Ueberzeugung nur be­
stärken können, dass der von uns eingeschlagene
Weg der richtige ist, und dass er wenn eine
Störung der Berathung durch äußere Erreignisse
fern gehalten werden kann, auch zum Ziele führen
wird. Die Regierung wird es an dem besten
Willen [in keinem Augenblicke fehlen lassen und
trachten, so rasch als möglich unter Wahrung
der Gleichberechtigung endlich einen dauernden Zu­
stand in der Sprachenfrage herbeizuführen. Sie
würde nichts sehnlicher wünschen, als eine solche
Friedensthat von den streitenden Parteien selbst
vollbracht zu sehen, denn es, gäbe keine sicherere
Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen Eini­
gung. Die Regierung ist jedoch in diesem Falle
entschlossen, die diese Materie betreffenden Vor­
lagen nach Abschluss der Conferenz zur verfassungs­
mäßigen Behandlung einzubringen und hofft, es
werden'Alle, die hiezu herüben sind. ihre ganze
Kraft für das Gelingen des Werkes einsetzen. Der
Friede muss geschaffen werden; dies erwartet
die gesammte, von tiefem Friedensbedürfnis er­
füllte Bevölkerung. Eine Regierung, die sich vor
ihrem Gewissen verantworten will, darf nicht zu­
sehen, wie das öffentliche Leben erstarrt und das
productive Schaffen erlahmt. So sehr ich jedes
nationale Empfinden achte, so glaube ich doch,
dass die Güter, welche für alle Nationen gleich­
mäßig Werth haben, Cultur und Wohlstand, auch
von den Völkern Oesterreichs begehrt werden.
Die Regierung gedenkt dieser berechtigten Forde­
rung nach ihren Kräften zu entsprechen.
In weiterem Verlaufe der Regierungserklärung
bespricht der Ministerpräsident die einzelnen Auf­
gaben, welche der Regierung und dem Parlament
bevorstehen, und schließt mit den Worten: Hohes
Haus! Die materiellen und Culturfragen pochen
mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die
Regierung darf sie nicht deshalb abweisen oder
auch nur vernachlässigen, weil die politischen und
nationalen noch nicht gelöst sind. Sie tritt daher
mit der dringendsten Bitte an Sie heran, Sie
mögen den so lange währenden nationalen Streit
wenigstens soweit eindämmen, dass daneben ein
Weg frei bleibe für die geistige und wirtschaftliche
Entwicklung des Staates; denn der Staat muss
leben, er ist der Hort seiner Bürger. (Langan­
haltender Beifall und Händeklatschen.)
Auf Antrag des Abg. Jaworski wurde
beschlossen, über diese Regierungserklärung in einer
der nächsten Sitzungen die Debatte zu eröffnen.
Italien.
Selbst tu Regierungskrisen wird jetztzugcgrben.
das Ministerium werde bei der Debatte über die
Nothverordnungvom Juni ebenso großen Schwierig­
keiten begegnen, wie voriges Jahr. Officiöse Organe
stellen für den Fall einer neuerlichen Obstruction
die Auslösung der Kammer und unmittelbar darauf
folgende Neuwahlen in Aussicht.
Türkei.
, Ein Jradö des Sultans beauftragt den
"Skklätsräth, ein Gesetz auszuarbeiten, wonach künftig­
hin nur türkische Unterthanen Minenconcessionen
erhalten und exploitiren können. Der Ministerrath
beschäftigte sich mit dieser Angelegenheit. In di­
plomatischen Kreisen wird bemerkt, dass ein der­
artiges Gesetz gegen den Artikel XX des Minen-
concessionsreglements verstoße und den Widerspruch
aller interesstirten Mächte hervorrufen dürfte.
Südafrika.
Die bisher eingelangten Meldungen aus Süd­
afrika bestätigen die Nachricht von dem Entsätze
Kimberley's In einer dieser Meldungen heißt
es, dass General French bereits vorigen Freitag
Abends in Kimberley dinirt habe. Das wäre also
der erste greifbare Erfolg der britischen Truppen
der in ganz England mit lautemJubel aufgenommen
Ienilleton.
HHne SeeLe.
Skizze von Emil Peschkau.
(Schluss.)
Er dachte an Alles, was man ihm gesagt, ge­
schrieben, was er sich selber gesagt, und unbewußt sprangen
aus seinem Munde die Worte hervor: „Keine Seele!"
„Keine Seele? Auch Sic sagen mir das?...
Und doch. Sie haben ja eigentlich recht, denn meine
Seele ist todt... Wollen Sie mich hören, ehe—
Sie gehen?"
„Johanna— ich will ja nicht gehen —wenn Sie
nur —"
„Ich würde Sie einladen, in mein Haus zu treten,
aber... nein. Wir wollen hier ein Stück weiter
wandern, wenn es ihnen recht ist?"
Dann schrillen sie denselben Weg entlang, den
Robert berecks einige Stunden vorher zurückgelegt hatte.
Robert hatte ihr den Arm gereicht, sie hatte ihn aber
abgelehnt Eine Weile schwieg sie, offenbar bedurfte
sie der Sammlung. Und dann blieb sie— plötzlich,
wie in sich verloren, stehen und begann ihre Erzählung:
„Sie kannten ja meine Eltern ..."
Dann schwieg sie wieder, und da er glaubte, sie
warte auf seine Antwort, sagte er: „Ihr Vater war
mir schon in meiner Knabenzeit zugethan."
„Mein Vater"— fuhr sie fort— „ja. Und
auch meine Mutter sah sie gerne. Und auch ich, Robert,
sah sie stets gerne,, wir waren ja schon als Kinder
Freunde— und Freunde wollen wir auch bleiben, nicht
wahr?.. Dann hörten wir auf Kinder zu sein, die
Natur schenkte uns Beiden Seelen ... Uns Beiden ...
Ihnen früher, Robert, den Sie sind mir ja in den
Jahren voraus. Als Sie zurückkehrten aus der Fremde,
da hatten Sie schon ihre Seele ... Ich war noch
ein Kind, jetzt aber begann Alles für mich anders zu
werden. Meine Augen wurden andere, ich empfand
anderes als Schmerz, und anderes als Lust, ich konnte
kein Thier mehr leiden sehen und begann langsam die
Welt zu verstehen... Nicht wahr, ich könnte Ihnen
das nicht sagen, wenn ich nie eine Seele gehabt
hätte?... Dann kam ... Sie haben ja den Tag im
Gedächtnis, andern wir schieden. Es war den Tag...
die zweite Nacht vorher... Aber beantworten Sie
mir vorher eine Frage. Haben Sie die Ehe meiner
Eltern für eine glückliche gehalten?"
„Für eine sehr glückliche", beeilte er sich zu erwidern.
„Für eine Ansnahmsehe. Ihre Eltern liebten sich.. ."
„Ja sie liebten sich. Und meine Mutter war ein
treues, sanftes Weib. Und mein Vater war gut —"
„En echter Edelmann."
„Er hatte die strengsten Anschauungen von Ehre."
„Ich würde jetzt, nach seinem Tode noch mit
meinem Leben dafür einstehen."
„Und dennoch!" Sic schüttelte krampfhaft ihren
Kopf und barg das Gesicht in den Händen. „Lassen
Sie uns jetzt zurückgehen", begann sie nach einer
Weile wieder. „Ich habe Ihnen nicht viel mehr zu
erzählen. In jener Nacht war ich plötzlich nach einem
quälenden Traum erwacht. Da drang das Geräusch
von Stimmen an mein Ohr. Sie schienen mir aus
den Gemächern meiner Eltern zu kommen. Ich fürchtete,
es könnte ein Unglück geschehen sein, warf rasch mein
Nachtgewand über und durchschritt die Zimmer, welche
mein Schlasgemach von dem der Elten trennte. Als
ich an die Thür des letzteren kam, hörte >ch die zornig
erregte Stimme meines Vaters und das Schluchzen
meiner Mutter. Mein Vater schritt im Zimmer auf
und nieder, meine Mutter schien noch nicht zu Bette
gegangen zu sein. Ich entnahm aus den Reden des
Vaters, aus den leisen Entgegnungen der Mutter
deutlich, dass der Streit sich um ein Nichts entsponnen
hatte. Mein Vater aber sprach sich immer mehr in
den Zorn hinein und plötzlich— das Blut erstarrte
mir in den Adern, ich war einer Ohnmacht nahe. Ich
hörte ein böses, häßliches Wort, dann einen Lärm,
das heftige Weinen meiner Mutter.. ."
Sie stand still und weinte. Robert begriff den furcht
baren Schmerz und sprach kein Wort. Aber sie selbst
faßte sich rasch und sagte in festem Ton:
„Ich weiß nicht, ob Sie mich verstehen können.
Aber in diesem Augenblick wurde meine Seele, wenn
es war ist, dass ich keine mehr habe, getödtet. In
diesem Augenblick, wo mein Vater meine Mutter schlug,
schwor ich mir, nie einem Mann anzugehören Ich
habe meinen Vater als einen der Edelsten und Besten
Ihres Geschlechtes angesehen, genau wie Sie es thaten.
Und doch, und doch! Es muss in den Männern etwas
anders sein, als in uns und ihr Antlitz flößt mir
Eckel und Entsetzen ein. Der Ihre, Robert, schmerzt
mich, denn— leben Sie wohl.. ."


[ 2023-06-29 10:44:43.279 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 10.
25. Februar 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
wird. Die strategischen Konsequenzen des Entsatzes
der Diamantenstadt mögen vielleicht nicht so groß
sein, wie cs die einer Bcfreiuung von Ladysmith
wären, allein in erster Reihe wird der moralische
Eindruck dieser Nachricht sowohl auf die Nation
als auf die kriegführenden Truppen in Südafrika
hoch zu veranschlagen sein. Nähere Nachrichten
über den Entsatz von Kimberlcy liegen noch immer
nicht vor. Eine Depesche Lord Roberts ans Ja-
cobsdaal vom 17. d. meldet nur dass die Engländer
Tags vorher 78 Waggons Vorräthe, davon zwei
mit Mauser-Gewehren beladen, ferner acht Kisten
mit Granaten und zehn Fässer Strengstosfe,
sämmtlich aus dem Lager Cronje's stammend, er­
beutet haben.
Der .Morning Post" wird ans dem Lager
von Ehieveley unter dem 20. d. telegraphirt: Wir
haben die Ladysmith belagernden Linien der Boeren
durchbrochen. Ein heißer Kampf steht uns noch
bevor; aber die Flanke der Loercn ist vollständig
znrückgedräng: und starke Periheidigungsstellungen
sind von uns genommen worden. Für unseren
weiteren Lonnarsch haben wir uns sehr werthvolle
Slützpnntie gesichert, und der Feind ist, soweit
cs den Kriegsschauplatz in Natal betrifft, seit
Elandslaagtc zum ersten Male wieder in die Flucht
geschlagen worden. Die Soldaten schliefen die
letzte Nacht in Lvcrcnzcltcn ans den Spitze» der
genommenen Hügel. Wir können direct nach La-
dyimilh hineinblicken. Alle Truppen sind voll
Begeisterung
Aus Stadt und Sand.
T e s ch e u, 24. Februar 1900. j
Faschings- Chronist. j
(Wir stellen diese Rubrik den P. T. Veranstaltern\
unentgeltlich zur Beifügung.)|
25. Februar. Marlcnabcnd desMänncrgesangvcrcineS.
27.„ FnicrwchnMaskcnball.>
FrUstrocchscl. Der Möbelfabr.kciM Johann
S t I- nv n iße k har das der 9io!arsw:twe Buna F arnik
gehörige Hans in der Teutschen Gasse, woselbst sich
int: Äobelnicdcrlage befindet, um den Preis von
,'JTu(;(J fl. käuflich erworben.
£Hc noch sie Schwttrgcrichlosrssion, welche
beim htesigcn Kreis-gerichte am 5. März beginnt,
wirs eine Reihe interessanter Verhandlungen auf-
irc.iut. Unter anderem gelangt in dieser Session
auch der onginelleFall Brüder Jnrna ans Paskan
gnr Bei Handlung, welche bekanntlich das von ihnen
erzeugte Paskauer Bier in Pilsener Fässer füllten
und cs monatelang als „Pilsener Bier" verkauften,
ohne dass die Fricdckcr B ertrinkcr von dieser Unser«
sch'cbung etwas gemerkt hätten.
Htödiische Äclricsts-Altttcrttclzrnnugctt.
Die Zunahme an Ö)aSv erbranch in der Stadl
Teichen betrug im abgelaufenen Jahre 7'69°/g; das
iKtiucitia.-uis der Gasanstalt beträgt, wie der Herr
Biirgcrmcisier in der letzten Ausschusssitznng mittheilte,
die Summe von 25,957 sl. 40 kr.— Das statt.
Was s crw erk halle für das Borjahr ein Rein«
crlrägnis von circa 30000 fl. auizuweiscn.
Schnstert-Dcttstmal. Für das vom Männcr-
gcsangverein zu errichtende Schubert-Denkmal hat
der Gcmcindeausschuss einen Beitrag von 500 fl.
votirt.— Herr Dr. Hmtcrstoffzer fand diesen Betrag
viel zu niedrig, woraus der Herr Bürgermeister be­
merkte, dass die Gemeinde noch außerdem eine Reihe
Sic reichte ihm die Hand, er nahm sie und
führte sic an seine Lippen. Dann sagte er leise, mit
wehmüthiger bebender Stimme: „Ich glaube, dass
Andere Sie nicht versehen würden, Johanna. Auch
andere Frauen nicht Johanna! ... Ich aber ver­
siehe Sic, und wenn Sie mir auch mitleidig die
Hand reichten für's Leben, ich würde sie nicht
nehmen... Leben Sie wohl.. ."
Er hielt noch immer ihre Hand und sie neigte
sich jetzt über ihn und hauchte einen Kuß auf seine
Stirne. Dann riß sie sich los und schritt rasch nach
ihrem Hause zu.
Robert war auf demselben Felsstück niedergesunken,
wo er vor einer Stunde Johanna erwartet hatte. Er
starrte ihr nach und die von Mondlicht umflossene
Gestalt erschien ihm wie ein Wesen aus einer anderen
Welt. Nun verschwand der Mond hinter einer Wolke
und auch se verschwand seinem Blick. Es ward Nacht
und ein eisiger Luststrom glitt wie Fieberschauer über
seinen Körper. Es war ihm wie am Abend, da der
letzte Svnncnblick von der herbstlichen Flur schwand...
als ob der Jod durch das Thal huschte...
von Arbeiten zur Verschönerung der Umgebung des
Platzes übernommen habe.
Die Nerbindtrngsstrajre zwischen Kahn­
hof «nd Gberlhor, auf deren Herstellung die
ganze Bewohnerschaft des oberen Stadttheiles sehn­
lichst wartet, dürste nunmehr endlich gebaut werden.
Wie der Herr Bürgermeister in der letzten Gemeinde­
ausschusssitzung bekanntgab, ist das Prvject dieser
Straße bereits so weit gediehen, dass der Ban dem­
nächst in Angriff genommen werden kann. Die crz-
herzogl. Kammer hat sich in dieser Frage sehr ent­
gegenkommend gezeigt, indem sie auf deni^erzherzogl.
Holzplatze den erforderlichen Grund für Straße und
Brücke der Stadtgcmeinde unentgeltlich zur Versagung
stellte.— Der GemeindcauSschuss hat der erzhcrzogl.
Eamcraldirectivn ans diesem Anlasse den Dank votirt.
Maolreit-Abe„d. Der Männergesangvcrein
veranstaltet am Sonntag den 25. d. M. im Erz­
herzog Eugen-Saale einen Masken-Abend, zu
welchem die weitesten Kreise unserer Bewohnerschaft—
nicht eingeladen wurden.
Der Teschner Kchnchelnst hielt am Mitt­
woch Abends in seinem Clublocale zCafä Allnochi
seine diesjährige Vollversammlung ab. Nach Erstat
tnng dcS Jahicsberichics durch den Obmann Lernt
Professor Günther und des Eassabcrichws durch
den Easstcr Herrn Lehrer Eppich berichtet der Ob-
mannstrllvirtrcicr Herr Spediteur Groß über das
letztjöhr:ge Tonrnier, ans welchem d e Herren Motzko,
Fresl und Bicdrawa als Preisträger hervorgegangen
sind. Sodann erfolg c die Wahl der Elub nnetionäre,
welche felgendes Re ultal ergab: Obmann Professor
G ü nthc r, Obmaiiii-Stettvcrircter Spediteur G r o ß,
Schlif:sühr«r Professor T i c b l, Eassicr Lehrer
Eppich, Ordner Evrrrrior Ozlbcrger; in den
vtnsschuss winden gewählt: Profepor Sch w end en-
iveiii, crzherzvglicher Beamte Abo tz ko-Trzynietz,
Musitlchrcr Schwarz, Professor Dr. Lew.
Die Affaire Matter im Gemeindeans-
schnsse. Tic von den ladicallnationalcn Elementen
in der Teschner Gcmc ndeslnbe gegen Herrn Platter
iusecilirte Enlrnstungskvmödie hat in der am Mon-
iag abgehaltenen Plenarsttzung ein Nachspiel gehabt,
das den Helden jener Komödie noch lange in den
O(rcn kl iigcn düi jlc. Herr Platter ist in der Ge-
mcindcstube als Rächer seiner von hergelaufenen
S rebern beleidigten Bürgcrchre erschienen und hat
feinen Behmrichteni in flammcndcii Worien die
Niedertracht und Verworfenheit ihres Vorgehens recht
anschaulich vor Augen gehalten. Sie wussten ihm
auf seine treffenden und sachlichen AuSftihrnngen
nichts zu erwidern und saßen da, wie aufs Maul
geschlagen, in sichtlicher Verlegenheit. Nur der be­
kannte Stänkerer, der die ganze unwürdige Faschings­
komödie eingele let hat, fand nach dem ersten Schrecken,
in welchen ihn das unvcrmuthete Erscheinen des
von ihm so schmählich Verunglimpften versetzte, seine
gewohnte Frcchhc t wieder und stotterte eine Art Recht­
fertigung hervor, die den Stempel des Schuldbewusst­
seins an der Stinte trug. Der Herr Bürgermeister
versuchte ihm zwar mitleidig aus der Patsche zu helfen
und den Friedensstifter zu machen, doch auch er war
nicht in der Lage, einen plausibel!! Eiiischuldigimgs-
grund für das schmachvolle Vorgehen dieses einge-
wandertcn Friedensstörers vorzubringen.— Nach­
stehend der Verlauf dieser denkwürdigen Debatte:
Zu Beginn der Sitzung machte der Bürger­
meister Dr. v. Demel die Mittheilung, dass ihm
Herr Matter in der Angelegenheit der polnischen
Volksschule persönlich und mündlich folgende Auf­
klärungen gegeben habe: Der polnische Schulverein
stand mit Herrn Matter ursprünglich wegen Ver-
miethung von Loealiiätcn zum Zwecke der Unter-!
bringnng einiger Classen des polnischen Gymnasiums s
und eines Kindergartens in Unterhandlungen und
erst später kam die Rede daraus, dass dort auch eine
polnische Volksschule errichtet werden solle. Nachdem
aber dem Herrn Matter im Eemeindeausschusse aus!
dieser Sache ein Vorwurf gemacht worden ist, habe
er die Verhandlungen mit dem polnischen Schulvereine
abgebrochen und werde auf seinem ablehnenden Stand­
punkte beharren, trotzdem ihm von Seite des pol­
nischen Schulvereines mit der Klage gedroht worden
ist. Der Bürgermeister hält damit die Angelegenheit
in erfreulicher Weise beigelegt und glaubt, dass der
Ausschuss diese Erklärungen wohl zur befriedigenden
Kenntnis nehmen und dem Herrn Matter den Dank
aussprechen werde. (Bravo-Ruse.)
Gemeinde-Ausschuss Platter erbittet sich das
Wort und führt in längerer Rede ungefähr folgendes
aus: Ich war durch eine Geschäftsreise verhindert,
der letzten Sitzung anzuwohnen und habe erst nach
meiner Rückkehr aus den in einigen deulschradicalen
Zeitungen erschienenen gemeinen Schmähartikeln er­
fahren, dass mir seitens des Gemeindeausschusses in einer
ganz privaten Angelegenheit, die mit meiner öffent­
lichen Thätigkeit nichts zu thun hat und sich lediglich
als eine Frage des Erwerbes, als eine Frage der
rechtschaffenen Erhaltung und Versorgung meiner
Familie darstellt, die Mißbilligung ausgesprochen
worden ist. Ich erhebe ausdrücklich Protest gegen
diesen Beschluss, sowohl in Bezug auf seine Form,
als auch in Bezug auf seine Legalität. Wegen seiner
Form deshalb, weil ich hier verurtheilt und gerichtet
worden bin, ohne dass man mir Gelegenheit gab,
meine Rechtfertigungen vorzubringen. In allen Culiur-
staaten ist es Gebrauch und Sitte, dass man zuvor
den Angeklagten anhört, inwieweit und ob er sich
schuldig fühle. Es war Ihre Pflicht, wenn sie ge­
rechte Bürger der Stadt sein wollen, mich zunächst
anzuhören, nicht aber mich nach der barbarischen
Sitte der Behmgerichte zu richten, zu viertheilen und
mich den Zeitungen als Beute hinzuwerfen, die sich
mit ihren Schmähartikeln w''c der Geier auf das Aas.
auf mich stürzten. ,D r. Hin! er sto i ßcr: Oho!
Welche Zeitungen? Wo?, Bitte, Herr Dr. Hinter-
stoißer, Sie werden das sehr genau wissen, wo und
welche Zeitungen dies thaten; Sic stehen ihnen ja
sehr nahe.— Ich protestire aber auch entschieden
gegen den Mißbillignngsbeschluss, weil ihm die Le­
galität mangelt. Jnsolange eine Reihe anderer Herren,
die hier in der Gcmcindcvertreinng sitzen, aus slavischer
Quelle Vortheile in ihrem Gewerbe suchen und finden,
darf dieS auch mir nicht verwehrt werden. Ich habe
mir d e Ausweise des Allgemeincu Krankclihauscs
näher angesehen und dabei gesunden, dass neunzig
Perccnt der Patienten des Herrn Dccior Himcr-
stoißer Slaven sind. (Tr. H i u t er si o i ße r: Das
sind hinkende Vergleiche!) Bitte; lassen Sie mich
reden und unterbrechen Sie u: d)t; Sie können mich
dann widerlegen, wenn Sw wollen. Meine Herren,
legen Sie die Hand aufs Herz und fragen Sic sich,
ob wir nicht alle, wie wir hier sitzen, ansgcnonimcn
die Herren Beamten, auf den geschäftlichen Bei kehr
mit Slaven angewiesen sind. Jeder von uns hat
zuerst die Pflicht, seine Familie anständig und rccht-
s schaffen zu ernähren. Zunächst kommt die wirtschaft­
liche und Erwerbssrage und eist dann kommt der
Luxus einer nationalen Politik. Es war umsomehr
ein Fehlgriff Ihrerseits, mich zu maßregeln, als kein
Einsichtiger in meinem Verhalten ein Verbrechen er­
blicken wird. Ist es denn ein Verbicchen, wenn ich
das Local zu euer polnischen Volksschule rennieihe?
Haben wir denn nicht bereits seit Jahrzchn en eine
polnische Volksschule in Teschen, die unter der Aegide
eines hochherzigen, edlen PlcmneS, der gewiss jedem
Deutschen als Vorb-ld dienen kann— Herr Super­
intendent Dr. Haasc möge es mir verzeihen, wenn
ich seinen Namen kn diese Debatte ziehe— steht und
ist dies nicht der schlagendste Beweis dafür, dass
eine polnische Volksschule für die Knder polnischer
Bewohner nothwendig ist? Wenn nun Herr Dr. Haase
eine polnische Schule ins Leben gerufen hat, so wird
es mir doch zumindest auch gestattet sein dürfen, aus
i ent geschäftlichen Motiven ein Local für eine pol­
nische Volksschule zu veimieihen! Der Mißbilligungs-
beschluss deö Gemeindeausschusfes ist aber schon des­
halb ganz illegal, weil nicht die Gemcindevertretung,
sondern ausschließlich die Wählerschaft berufen ist,
über mein Verhalten zu entscheiden. Nun habe ich
das polnische Gymnasium bereits durch fünf Jahre
in meinem Hause als Miether und wenn die Wähler­
schaft darin ein Verbrechen erblickt hätte, so hätte
man mich bei der vor drei Jahren stattgcfundenen
Wahl nicht in den Gemeindeausschnss gewählt. Ich
bin gewiss ein guter Deutscher; in dieser Beziehung
lasse ich mir von niemandem eine Belehrung ertheilen,
ebensowenig wie ich mir in meine privaten und ge­
schäftlichen Begehungen einen Eingriff ge allen lasse.
Wir haben hier stets in Ruhe und Frieden mit der
slavischen Bevölkerung gelebt, meine Familie existirt
200 Jahre in Teschen, aber es ist in unserer Familien­
tradition nicht ein einziger Fall vorhanden, dass sich
hier in Teschen je De.ftsche und Polen bekämpft
hätten. Wir haben eben hier eigenartige nationale
Verhältnisse; wir sind auf ein friedliches Zusammen­
leben mit den Slaven angewiesen und nur in diesem
Frieden liegt der Wohlstand. Zerstören Sie das fried­
liche Verhältnis, so vernichten Sie gleichzeitig die
Existenz der Bewohnerschaft. Es ist eben ein Oester­
reich im Kleinen, das wir hier haben. So wie der
Staat Oesterreich nur dann lebenssähig ist, wenn
zwischen den verschiedenen Nationalitäten ein erträg­
liches Verhältnis besteht, so kann auch unsere Stadt
sich nur dann wirtschaftlich fortentwickeln, wenn in
nationaler Beziehung friedliche Zustände bestehen.
Aber noch eines. Ich bin ja nicht der einzige in
der Gemeindevertretung, der auf dem Standpunkte
steht, dass feschen keine reindeutsche, sondern eine ge*
mischtsprachige Stadt ist. Ein anderes Mitglied unseres
Gemeindeausschusses, Herr Prochaska, hat sich kürzlich


[ 2023-06-29 10:44:43.279 - 19000225 - Seite 3 ]
Neue SchlesischeZZeitung
Nr. 10. Sette 3.
25. Februar 1900.
in einer Versammlung der Buchdrucker ganz energisch
dagegen verwahrt, dass Teschen in die Kategorie der
reindeutschen Städte-eingereiht wird und hat darauf
bestanden, dass Teschen unter die gemischtsprachigen
Orte gezählt wird. Er hätte nämlich in ersterem
Falle einen höheren Lohntarif für sein Personale ein-
sühren müssen, da in gemischisprachigen Orten der
Setzertarif ein geringerer sein soll Herr Prochaska
hat also ebenfalls aus Gründen des Erwerbes unsere
Stadt als „deutsch-polnisch" erklärt. Was dem einen
recht ist, muss dem andern billig sein (Zwischenrufe
seitens des Dr. Hinterstoißer). Ob Sie sich ärgern
oder nicht, Herr Dr. Hinterstoißer, das ändert an
der Sache nichts. Es ist so, ich kann Ihnen nicht
helfm. Wir eingebornen Teschner kennen die Ver­
hältnisse hier besser als Sie. Teschen war niemals
rcindeutsch. In unseren Schulen war früher das
Polnische sogar stets obligat. Ich selbst weiß mich
noch zu erinnern, wie ich in meiner Schulzeit die
polnische Sprache als obligaten Gegenstand lernte und
in der zweyen Classe sogar eine 5 erhielt, weil ich
nicht genügend entsprach. Trotzdem sind wir gut
deutsch geblieben und ich kann dem Herrn Dr. Hinter­
stoißer sagen, dass ich mich ebenso berechtigt ein
Deutscher nennen darf, wie er, wenn ich es auch
perhorrescire, mein Deutschthum etwa durch die Be­
kämpfung meiner p-luischen Landsleute zu bekunden.
Sie aber, Herr Dr. Hinterstoißer, treten nicht wie
ein Deutscher aus. „Offen und wahr", ist das Losungs­
wort eines Deutschen; Sie aber haben mich hinter­
rücks angegriffen, in meiner Abwesenheit haben Sie
mich verurtheilt. Das ist nicht deutsche Art und
Sitte. Meme Herren! Wenn Sie sich überzeugen
wollen, wie man eine gemischtsprachige Stadt in
deutschfreundlichem Sinne taktvoll verwalten soll, so
blicken Sie hinüber auf das Städtchen Jablunkau
und nehmen Sie sich ein Beispiel an der geradezu
wunderbaren Verwaltung dortselbst. Ich war neulich
in Feuerwehrangelegenheilen dort und habe mein Er­
staunen ausgesprochen, wie es möglich ist, dass die
überwiegend polnische Bewohnerschaft mit so viel
Liebe und Verehrung, in so friedlichem Einvernehmen
mit der deutschen Gemeinde lebt und dass die national-
polnische Propaganda dort nicht einzudringen imstande
ist. Der von der dortigen Bevölkerung hochgeschätzte
.Bürgermeister Zwilling hat mir darauf erklärt: „Ja,
wir müssen eben der polnischen Bevölkerung entgegen­
kommen und sie nicht zurückstoßen. In dem Mo­
mente, wo wir hier radicaldeutsche Politik treiben
würden, wäre unsere Stadt auch schon der polnisch­
nationalen Partei ausgeliefert. Unsere Schulen sind
doppelsprachig, unsere Aemter und unsere Verwaltung
gleichfalls; die polnische Bevölkerung ist zufrieden,
befindet sich dabei wohl und will von polnisch-natio­
naler Propaganda nichts wissen." Sehen Sie, meine
Herren, das nenne ich Verwaltungskunst! Und noch
einen Punkt will ich hier berühren, meine Herren.
In mehreren Zeitungsartikeln, die gegen mich los­
gelassen wurden, erscheine ich auch init einer gewissen
Betonung als Feuerwehrcommandant apostrophirt.
Sehen Sie, meine Herren, ich bin geradezu stolz da­
rauf, dass mir in dieser meiner Eigenschaft nicht der
geringste Vorwurf gemacht werden kann. Wenn die
Herren von der deutschradwalen Partei in meiner
öffentlichen Thätigkeit auch nur ein Haar gefunden
hätten, sie hätten sicherlich einen Strick daraus con-
struirt, an dem sie mich aufgehängt und erdrosselt
hätten. Gerade der Umstand aber, dass meine Gegner
in meiner öffentlichen Wrksamkett nicht das geringste
tadelnswerte Moment fanden und sich daher auf mein
Privatleben und meine geschäftlichen Beziehungen
warfen, rehabilitirt mich vollständig in den Augen
meiner Mitbürger, denn diese werden sich jedenfalls
sagen, dass ein Mann, der in seiner öffentlichen
Stellung stets pflichtbewusst und gewissenhaft gewirkt
hat, denn doch kein so verächtlicher Mensch sein
kann. Lassen Sie sich's gesagt sein, meine Herren,
die Bürgerschaft w rd sich mit Ihren radicalnationalen
Bestrebungen niemals befreunden. Das beste Argu­
ment hie>ür haben Sie ja anlässlich einer Beflaggung
der Stadt bei einem deutschnationalen Feste gesehen.
Wie viele Flaggen hat man damals gezählt? Die
Bürgerschaft will von einer nationalen Verhetzung
nichts wissen. Treiben Sie es nicht zu bunt mit
uns! Sie jagen die einheimische Bürgerschaft durch
Ihr radicalnationales Vorgehen in eine Opposition
hinein, die immer größere Dimensionen annimmt.
Sie sind hergekommen, um mit uns zu leben und
wollen nun den Frieden zerstören, die Physiognomie
unserer Siadt verwischen und alles niedertreten, was
nicht radicalnational ist. Die Physiognomie Teschens
werden Sie aber nicht verwischen können, denn diese
gibt niemals die eingcwanderte Bevölkerung/ sondern
immer nur der eingeborne Bürger. Ob Sie nun
Ihren Beschluss zurücknehmen oder nicht, ist mir
ganz gleichgiltig; ich weise die mir ertheilte Miss­
billigung, die ich nicht verdient habe, auf das Ent­
schiedenste zurück, weil ich als Geschäftsmann und als
rechtschaffener Famlienvater nicht anders handeln
konnte. (Minutenlange Stille.) Dr. Hinterstoißer
meldet sich zum Worte 'und bringt in abgerissenen
Sätzen folgendes vor: Ich bin nicht in der Lage,
dem Herrn Matter auf seine nationalen Vorlesungen
(Matter: Ich verbiete mir das; ich habe nichts
vorgelesen) Pardon, auf seine nationalen Belehrungen
hier die entsprechende Antwort zu ertheilen. Mein
Missbill'gungsantrag war gegen das Mitglied der
Teschner Gemeindevertretung Alfons Matter gerichtet
und insolange diese Gemeindevertretung noch deutsch
ist, wird es ihr niemand verwehren können, das Ver­
halten des Herrn Matter in schärfster Weise zu
kritisiren. Herr Matter ist auch (mit höhnischer Be­
tonung) „Commandant der Teschner Feuerwehr."
Als solcher hat er auf dem Ralhhausthurm einen
Feuerwächter, der die Gefahr anzeigt. Nun, ich
Haie mir in dieser von der slavischen Hochflut um­
brandeten Stadt erlaubt, die Rolle des nationalen
Feuerwächters zu spielen. Und dieses Recht werde ich
mir weder von Herrn Matter noch von einer auf
niedrigem Niveau stehenden Schimpf- und Schund­
presse nehmen lassen, hinter welcher sich eine Anzahl
dunkler Ehrenmänner verbirgt und auf deren Angriffe
zu reagiren ich unter meiner Würde halte.— Da­
rauf erwiderte Gemeinde-Ausschuss Matter: Herr
Dr. Hinterstoißer hat in seiner Erwiderung auch
meine Thätigkeit als Feuerwehrcommandant apostro­
phirt, wogegen ich mich ganz entschieden verwahre.
(Dr. Drößler: Nein, dieser Ton geht zu weit!)
Mein Ton ist ganz correct und sachlich, obwohl ich
alle Ursache hätte, einen schärferen Ton anzuschlagen.
Ich verwahre mich dagegen, dass die Feuerwehr in
die Debatte hineingezogen wird. Sie haben gar keine
Veranlassung, unsere Feuerwehren zu apostrophiren.
Gehen Sie hinaus selbst nach Jstebna und Sie wer­
den zu Ihrer Verwunderung finden, dass das Com-
mando dort deutsch ist.— Zwischen Matter und
Dr. Hinterstoißer entsteht eine lebhafte Contro-
verse, weil letzterer abzuleugnen sucht, dass er von
der Feuerwehr gesprochen habe— Zum Schlüsse er­
greift Bürgermeister Dr. v. Demel das Wort zu
folgenden Bemerkungen: Herr Matter hat in seinen
Ausführungen etwas gesagt, was so aussieht, wie ein
Vorwurf gegen meine Person, nämlich als hätte ich
in der vorigen Sitzung einen Missbilligungsantrag
gegen ein abwesendes Mitglied der Gemeindevertretung
zugelassen. Diesen Vorwurf muss ich ablehnen. Es
wurde über Herrn Matter kein Richterspruch gefällt
und es war somit seine Einvernahme gar nicht noth­
wendig. Es lag lediglich der Antrag vor, ob der
Gcmeindeausschuss in einem bestimmten Falle das
Vorgehen eines seiner Mitglieder billige oder nicht
und diesen Antrag musste ich zur Abstimmung bringen.
Den Anlass zu diesem Antrage gab ein Gesuch des
polnischen Schulvereines um baubehördliche Genehmi­
gung der für die polnische Volksschule in Aussicht
genommenen Localitäten. Die Gemeindevertretung
will aber eine polnische Volksschule nicht haben, weil
wir auf dem Standpunkte stehen, dass die Schul­
kinder nicht einseitig, d. i. blos in polnischer Sprache
unterrichtet werden sollen. Was meine Person be­
trifft, so sage ich ganz offen, dass ich eigentlich gegen
die Vorbringung des Antrages im Gemeindeausschusse
war, weil ich der Anschauung bin, dass die Ent­
scheidung in dieser Angelegenheit eigentlich Sache der
Wählerschaft und nicht des Gemeindeausschusses ist.
Nachdem aber der Antrag vorlag, so war ich ver­
pflichtet, ihn der Berathung und Beschlussfassung zu­
zuführen. Damit halte ich die Angelegenheit für
vollkommen erledigt.
Unser Gerneindehanshall. Nach dem in
der letzten Gemeindeausschusssitzung genehmigten Präli­
minare pro 1900 betragen die Ausgaben 855,932 K 76 h,
welchen die Einnahmen im Betrage von 468,799 K 09 h
entgegenstehen, so dass sich ein Deficit von 387,133K 70 h
ergibt. Dieses soll zunächst durch die 3°/g Mielh-
zinsumlage im Betrage von 30,500 K, dann durch
Widmungen der Sparcassa per 37,724 K 50 h und
durch die Besoldungssieuer der Privatbeamien per
6000K bedeckt werden, während die Bedeckung
des noch restlichen Deficites per 312,919 K
20 h zuzüglich der Reservefonds- 2"/g
per 10,000 K, im Ganzen sohin 322,919K20h
im Wege der Gemeindeumlagen zu er­
folgen hat.— Wir werden demnächst so frei sein,
auf die Details dieser originellen Präliminarberathung,
die für unsere Bürger äußerst lehrreich sein werden,
näher zurückzukommen.— Nur Eines möchten wir
hier bemerken. Die „Silesia" hat in einer ihrer
letzten Nummern triumphirend gemeldet, dass trotz
bedeutend höherer Auslagen die Gemeinde­
umlagen nicht erhöht werden. Wahrscheinlich
werden also unsere Herren Stadtväter den fehlenden
Betrag aus ihrer eigenen Tasche berappen. Denn
jemand muss das Deficit doch schließlich zahlen! Also
freut Euch, Ihr Steuerträger. Herr Januschke und
Herr Hinterstoißer zahlen alles— was nichts kostet.
Der Kemcittdcansschuss imd die stadt.
Uollzei. Bekanntlich erfreut sich unsere städtische
Polizei bei den Stadtvätern keiner allzu großen Sym­
pathien. So oft seitens der Polizeiwachleute, die
doch nicht auf Rosen gebettet sind, irgend ein Gesuch
um Verbesserung ihrer materiellen Lage eingebracht
wird, erfährt es in der Regel eine abweisliche Er­
ledigung. Auch in der letzten Gemeindeausschusssitzung
wollte man ein solches Gesuch der Polizeimannschaft
unter den Tisch werfen und nur dem Eingreifen des
Herrn Fipek war es zu danken, dass das Gesuch
diesem Schicksale entrissen und vorerst diw Polizei­
commission zur Vorberathung und Antragstellung zu­
gewiesen wurde. Es handelt sich nämlich der Polizei-
mannschaft um die Beseitigung eines großen Unrechtes.
Bekanntlich beziehen die hiesigen Polizeiwachleute vom
10. Dienstjahre ab keine Dienstalterszulage. Ob der
Mann zehn, fünfzehn, zwanzig oder mehr
Jahre dient, er erhält keinerlei Gehalts­
erhöhung. Das ist doch gewiss eine Ungerechtig­
keit, wenn man erwägt, dass die Staatsdiener von
5 zu 5 Jahren Dienstalterszulagen erhalten. Und
doch werden an einen Wachmann viel höhere Anforde­
rungen gestellt, als beispielsweise an einen Postamts­
diener oder an einen Gerichtsdiener.— Unsere Herren
Stadtväter sparen da sehr an unrechter Stelle. Die
armen Wachleute, die in Wind und Wetter, in Sturm
und Regen, bei Tag und Nacht, ihren harten Dienst
mit Pflichteifer und Hingebung versehen, sollte man
denn doch nicht verkürzen. Man gibt für verschiedene
Dummheiten genug städtisches Geld aus, warum
knausert man gerade bei den Bezügen der Sicherheits­
wache?
Concert des Mannergesangvereines.
Wie wir erfahren, ist als zweite satzungsmäßige Auf­
führung des Teschner Männergesangvereines ein Eon-
zert in Aussicht genommen, welches am II. März
im städtischen Rathhaussaale stattfinden wird. Bei
demselben wird unter anderem von Haydn's schwie­
rigem Meisterwerk „Die vier Jahreszeiten" der erste
Theil („Der Frühling") zum Vortrage gelangen.
Kränzchen der Feldwedel. Am Montag
hatten die Feldwebel und Gleichgestellten
des Jnf.-Reg. N. 54 unsere tanzlustige Welt in
den Eugensaal zu Gaste geladen und alles aufgeboten,
um das Balliest zu einem der gemüthlichsten und
schönsten der Faschingssaison zu gestalten. In der
That herrschte auch nur eine Stimme des Lobes über
das Arrangement, über die Liebenswürdigkeit der
strammen Gastgeber und über den herrlichen Verlauf
des Festes. Den sehr zahlreich erschienenen jugendlich-
schönen Tänzerinnen, die sich über Mangel an Aus­
dauer seitens der Herrenweit und namentlich seitens
der Officiere nicht zu beklagen hatten, leuchtete das
helle Vergnügen aus den Augen. Es war ein wirk­
licher Ehrenabend für die Veranstalter und legte auf's
Neue Zeugnis ab von der Sympaihie, welche man
hier den „Alt-Starhembergern" entgegenbringt.
Neteranen-Kall. Dass sich unser hiesiges
Militärveteranen- und Krieger Corps allgemeiner
Sympathien erfreut, bewies auf's neuerliche der
wunderschöne Verlauf des am Sonntag im Rathhaus­
saale abgehaltenen Balles, der sich eines außerordentlich
zahlreichen Besuches erfreute und durch die Anwesen­
heit einer großen Anzahl von Honoratioren ausge­
zeichnet wurde. Es herrschte allenthalben die animirteste
Stimmung und unermüdliche Tanzlust. Das Comitö,
auf dessen Bestrebungen dieser schöne Erfolg des Festes
zurückzuführen ist, verdient die vollste Anerkmnung
und dies umsomehr, als auch das finanzielle Ergebnis
ein glänzendes ist. Das Reinerträgnis beträgt 368
Kronen, welche der für humanitäre Zwecke dimenden
Vereinscassa zugeführt wird. Die Nachricht der„Silesia",
dass das Reinerträgnis für einen ,Denkmalfond" be­
stimmt wird, ist unrichtig und erregt diese tendenziöse
Entstellung in den Kreisen der Veteranen großen Un­
willen, zumal es ja bekannt ist, dass das Veteranen­
corps kein Dmkmal errichtet und es somit gänzlich
unverständlich erscheint, warum man das aus hiesigen
Bürgern bestehende Kaiserdenkmal-Comitö fortwährend
mit dem Veteranencorps identifizirt. Diese Unter­
schiebung erfolgt zweifellos in der Absicht, die Denkmal-
Gründung der Bürgerschaft als eine private Veteranen-
Beranstaltung hinzustellen, damit sich weitere Bürgerkreise
für diese Idee nicht interessiren sollen.
Allgemeine Heiterkeit gab es am Montag
in der Sitzung des Gemcindeansschusses. Der Herr
Bürgermeister pflegt nämlich manchmal sehr geistreiche
Witze zu machen und so bemerkte er anlässlich der
Präliminar-Berathung bei einer Ausgaben-Post: Diese
Post kann erst nächstes Jahr präliminirt werden. Das


[ 2023-06-29 10:44:43.279 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 10.
Neue Schlesische Zeitung.
25. Februar I960,
wird schon der neue Ausschuss besorgen müssen;
hoffentlich wählt man einen gescheiteren, wie wir
sind, denn wir sind ja Trotteln, wir verstehen nichts."
Dabei schielte der HerrBürgermeister mit neckischemBlick
nach unserem Redacteur hinüber und Herr Januschke,
Herr Hinterstoißer, Herr Fasal und wie die Herren
alle heißen mögen, lachten, dass ihnen die Bärte
wackelten. Wenn wir boshaft sein wollten, so könnten
wir die witzige Bemerkung mit einem ebenso witzigen
Sprichworte' guittiren und den Herren Stadtvätern
antworten: „Selbsterkenntnis ist der erste Schriit zur
Besserung". Wir sind aber nicht boshaft und ver­
stehen e nen Spaß. Wir lassen den Herren sogar
den Vortritt im Lachen. Später kommen wir an die
Reihe und „wer zuletzt lacht, lacht am besten".
Für die städtischen Kehrer. In der letzten
Sitzung des Gemeindcausschusses gelangte ein Gesuch
der an den städtischen Schulen wirkenden Lehrer um
Erhöhung deren Pcrsonalzulagcn zur Berathung. Die
Finanzcommission beantragte, diesem Gesuche Folge
zu geben und die Zulage der 42 Lehrer um je 100 fl.
zu erhöhen. Der Bürgermeister sprach sich entschieden
gegen den Antrag aus, weil man sich im Rahmen
der Stcuerkraft halten müsse und das Präliminar
mit dieser Mehrausgabe von 4200 fl nicht belasten
könne, wenn man nicht in Verlegenheiten gerathen
wolle. Herr Presser machte den Vermittlungsvor­
schlag, eine Erhöhung der Zulagen mit je 75) fl zu
gewähren. In sehr warmer Weise sprachen für die
Bewilligung von je 00 fl die Herren Schrocder,
Metzncr, Januschke und Fasal, worauf letzerer Antrag
zur Annahme gelangte.
In, Sauer, das ist etwas anderes!
Man wird sich aus den seinerzeitigen Zeitungsberichten
noch zu erinnern wissen, welche Schwierigkeiten dem
Restaurateur Bobek seitens der Gemeinde anlässlich
der Collaudirung seines neuerbauten Hauses bereitet
wurden. Man wollte ihm damals den Bewvhnnngs-
consens nicht ertheilen, weil— die Facade nicht
fertiggestellt war und erst nach langem Mühen und
Bitten gelang es ihm, den Herren Gemeindevätern
begreiflich zu machen, dass man doch einen Bürger,
der sein Vermögen in den Neubau gesteckt hat, wegen
einer solchen Kleinigkeit nicht chicaniren sollte.—
Nun theilt uns einer unserer geehrten Leser einen
Fall mit, durch welchen in drastischer Weise dargethan
wird, mit welch ungleichem Maß unsere Bürger ge­
messen werden. In der Nähe des Bobek'schen Re­
staurants befindet sich ein ganz roher, noch nicht
fertiggestellter Neubau, der bereits bewohnt ist und
in dessen ersten Stockwerk der Tischlermeister Knir-
ling auch bereits seine Werkstätte errichtet hat. Unser
Gewährsmann fragt uns, wieso es denn kommt, dass
man da keine Schwierigkeiten macht? Wir können
dem neugierigen Fragesteller darauf keine Auskunft
geben, denn wir sind doch nicht allwissend. Wenn
er seine Neugierde aber befriedigt haben will, so ist
es am allerbesten, er wendet sich mit seiner Frage
direct an den Herrn Bürgermeister Dr. v. Demel,
denn dieser kennt die Verhältnisse des betreffenden
Hauses besser als wir, zumal er ja eine nicht unbe­
deutende Forderung für Ziegel oder dergleichen aui
jenem Hause intabulirt haben soll.
Eine dunkle Dinnrantring-Geschichte.
Am Mittwoch wollte die Dienstmagd Anna Ostrow­
ski aus Trzynietz in einem hiesigen Uhrmacherladen
einen massiven Diamantring verkaufen, der emen
Wert von etwa 40 fl. hat. Dem Uhrmacher erschien
die Sache bedenklich und er verständigic die Polizei.
Auf das Polizciamt gebracht, erklärte die Magd, sie
habe den Ring auf der Straße bei eine»: Meicrhose
gefunden. ES wurden sogleich die umfassendsten Er­
hebungen gepflogen, ob der Ring nicht vielleicht von
der Magd einem ihrer früheren Dienstgeber entwendet
worden ist. Diese Nachforschungen blieben indessen
resultatlos, weshalb Anna Ostrowski entlassen wurde.
Der Ring erliegt in der städtischen Polizcikanzlei und
kann vom Eigenthümer dort behoben werden.
Ein aufregender Vorfall spielte sich ver­
gangenen Samstag Nachmittag in der Sachsenberger­
straße ab. Ein Maschinenwärter aus Lazy, namens
Paul Mart ine k, dem der Strike offenbar viel
Langeweile verursacht, hatte sich hier einen Schwips
angetrunken und beging dann im Rausche allerlei
Dummheiten. Er kaufte sich im Konczakowski'schen
Eisenwaarengeschäfte einen Revolver nebst Patronen
und unternahin in der Sachsenbergerstraße zum Ent­
setzen der Passanten Schießübungen. Die Polizei ver­
haftete den Mann; auf der Wachstube gelang es
ihm aber durchzugehen und cs entwickelte sich eine
regelrechte Jagd nach dem Flüchtling, der in rasen­
dem Lauf den Weg über den Pfarrplatz in die.Ste­
faniestraße nahm. Der Entwichene wurde eingeholt
und zur Polizei zurückgebracht, woselbst man ihn nach
Aufnahme seines Nationales entließ. Er wurde dem
Strafgerichte angezeigt.
Unfall. Montag Abends gerieth der auf dem
hiesigeu Centralbahnhofe beschäftigte Bahnarbeiter Josef
Czasnocha aus Jablunkau unter die Räder einer
Verschiebmaschine. Dem Unglücklichen wurden beide
Füße vom Rumpfe getrennt. Der Schwerverletzte
wurde in das Allgemeine Krankenhaus überführt,
verschied jedoch schon während des Transportes.
Verkauf eines Uhren- und Goldmaren-
Kagers. Am 2. März findet die executive Ver­
steigerung von Uhren, Gold- und Silberwaren, Fahr­
rädern rc. des hiesigen Uhrmachers Guido Langer
am Sachsenberg statt. Der genannte Geschäftsmann
hat sich erst vor vier Jahren hier etablirt, betrieb
aber sein Geschäft so vielseitig, dass er nicht zu reus-
siren vermochte
«Dffenev Wrrief
an Herrn
Dr. Hermann Hinterstoister, deutschradical-
antisemitischer Primarius des hauptsächlich aus jü­
dischen Geldern errichteten Allgemeinen Krankenhauses
in Teschen
In der am l 9. d. M. abgehaltenen Plenarsitzung
des Teschner Gemeindeansschusses haben Sie auf
die Ihnen von Herrn Alfons Matter applizirte mora­
lische Maulschelle nichts Gescheiteres zu erwidern ge­
wusst, als dass Sie verzichten, auf dessen Ausfüh­
rungen und auf „die Angriffe einer auf niederem
Niveau stehenden Schundpresse, hinter welcher sich
eine Anzahl dunkler Ehrenmänner verbirgt, näher ein­
zugehen."— In Ihrem bekannten Heldenmuth haben
Sie diese letztere perfide Beleidigung gegen das
von mir herausgegebene Blatt an einem Orte
erhoben, wo ich nicht in- die Lage kommen
konnte, Ihnen die gebührende Antwort zu ertheilen;
ja, Sie hatten sogar die Feigheit, den Namen meines
Blattes wohlweislich nicht zu nennen, damit Sie für
den Fall, als ich Sie im Klagswege zur Rechenschaft
ziehen sollte, aus kn eisen und sich damit ausreden
können, dass mein Blatt nicht gemeint war. Das ist
schon so Ihre Art und Sitte. Zuerst flegeln Sie
alles an, was Ihnen in den Weg kommt; gilt es
aber, Rede und Antwort zu stehen, so?„halten Sie
es unter Ihrer Würde, zu reagiren."
Es bleibt mir somit nichts anderes übrig, als
mir im Wege der OcfferUlichkeit Satisfaction zu ver­
schaffen. Ich erkläre hiemit Ihre Aeußerung, dass
hinter meinem Blatte,— dem Organ der fortschritt­
lich gesinnten Bürgerschaft, deren Brod Sie essen
und ohne welche Sie in Ihr einstiges Nichts zurück­
sink n würden —, sich eine Anzahl dunkler Ehren­
männer verberge, als eine bodenlos gemeine,
von niedriger Gesinnung zeugende Lüge
und Sie selbst erkläre ich insolange als einen Per­
fiden Ehrabschneider, so lange Sie die Wahr­
heit Ihrer gemeinen Verdächtigungen nicht nachweisen
können.— Ich fordere Sie hiemit auf, mich wegen
dieser Kritik Ihres erbärmlichen Treibens gerichtlich
zu belangen, damit ich in der Lage wäre, Ihnen den
Beweis zu erbringen, dass der gewöhnlichste Teschner
Straßenkehrer Sie in Bezug auf Anstand und Sitte
himmelhoch überragt.
Wenn Sie die Anhänger meines Blattes als
„dunkle Ehrenmänner" zu bezeichnen belieben, so habe
ich darauf zu erwidern, dass es einen dunkleren Ehren­
mann als Sic sind, überhaupt nicht mehr geben kann.
Ihre Charactcrlosigkeit wird am besten durch die an­
rüchige Schularzt-Affaire illustrirt, in welcher Sie
eine dunkle Rolle spielen. Sie haben zum Schluffe
der vorletzten Ausschusssitzung, als sich bereits die
meisten der Anwesenden entfernt hatten und die Sitzung
nicht mehr beschlussfähig war, noch in aller Eile den
Antrag gestellt, die Stelle eines Schularztes mit einem
Jahrcsgehalt von 600 fl. zu kreiren.. Da sie er­
klärten, dass die Sache sehr pressant sei (?), holte
man noch rasch in später Abendstunde die zur Be­
schlussfähigkeit nöthigen Stadtväter aus den Wirts­
häusern und Ihr Antrag wurde angenommen, ohne
dass man recht wusste, um was es sich eigentlich
handle. Ich habe gleich damals den Eindruck ge­
wonnen, dass die Sache stinken muss und dass Sie
offenbar einem Ihrer Heilö-Brüder ein fettes Neben-
einkommen von 600 fl. verschaffen wollen, ohne Rück­
sicht darauf, dass Sie hiedurch Gemeindegelder
verschwenden; denn in ganz Europa gibt es
keine einzige Gemeinde, die einem Schularzt
für diese seine Nebenbeschäftigung 600 fl.
zahlen würde. Es ist geradezu unerhört, wie Sie
es wagen konnten, einen solch enormen Jahresgehalt
als Honorar für die monatliche Visitation der Schul­
kinder zu beantragen, da Sie doch in Ihrem Referate
selbst anführten, dass der Schularzt sein Amt zumeist
unentgeltlich ausübt, nirgends aber mehr als 50 bis
höchstens 200 fl. (!) erhält. Beträgt doch der Ge­
halt unserer Stadtärzte blos 400 fl.! Und
siehe da, ich habe eine feine Spürnase und kann Ihnen
heute bereits sagen, für wen Sie diese fette 600 fl.'-
Pfründe aus städtischen Geldern schufen. Wollen Sie
vielleicht ableugnen, dass Sie beabsichtigen Ihrem
Secundararzt Dr. Schmid einen fetten Bissen
zu verschaffen? Ich weiß sogar noch mehr. Vor
einigen Tagen sprach bei Ihnen ein hiesiger jüdischer
Arzt vor, der sich in großer Nothlage befind t, weil
er infolge Krankheit an der Ausübung seiner Praxis
verhindert ist und für den die Erlagung der Schul­
arzt-Stelle somit eine wahre Wohlthat wäre. Er bat
Sie um Ihre collegiale Fürsprache, Sie schlugen
aber seine Bitte rundwegs ab, mit dem Bemerken,
dass Sie die Stelle für Ihren deutschradicalen Se­
cundararzt bestimmt haben, „damit er ein anständiges
Nebeneinkommen habe".— Pfui, Herr Dr. Hinter-
stoißer, schämen Sie sich! Und Sie wollen noch von
„dunkeln Ehrenmännern" reden?— Sie unterstehen
sich noch, gegen hochanständige und verdiente Mit­
bürger zu hetzen?
Wenn niemand in feschen es wagt, dem Terro­
rismus, mit welchem Sie unsere einheimische erb-
gcseffene Bewohnerschaft verfolgen, Einhalt zu thun,
so habe ich diesen Muth. Jawohl, ich habe ihn!
So lange Sie sich darauf beschränkt haben, in Ihren
Bierkneipen die „Wacht am Rhein" zu singen und
gegen die Juden zu „heilen", hat Sie >n' diesem
Vergnügen wem and gestört, obwohl man Grund ge­
nug halte, die Intoleranz eines Menschen anzu'launen,
den die Bewohnerschaft Teschens doch nur deshalb in
ihren Mauern willkommen geheißen hat, weil er von
einem wegen seiner Toleranz, Nächstenliebe und
Menschenfreundlichkeit hochverehrten und allgemein ge­
schätzten Würdenträger hier eingeführt worden ist und
weil man sich der Erwartung hingegeben hat, dass
Sie, Herr Doctor Hinterstoißer, sich diese edlen und
hehren Eigenschaften Ihres Gönners als leuchtendes
Vorbild gelten lassen werden.— Statt dessen hetzen
Sie heute unsere einheimische, friedliebende Bevölkerung
gegeneinander, Sie, der Sie hier doch nur zu Gaste
sind und am allerwenigsten ein Recht hiezu haben;
Sie spielm sich auf den Antisemiten hinaus, obwohl
Sie wissen, dass es vorwiegend die Juden waren,
die Ihnen zu einer Existenz verholfen haben; Sie
„kämpfen" gegen die schlesischen Polen, obwohl gerade
diese es sind, welche das Hauptcontigent Ihrer
Patienten bilden und von deren Geld Sie leben;
Sie beschimpfen einen großen Theil unserer Bürger­
schaft, obwohl diese das Institut gründen half.' an
welchem Sie Ihr Brod gefunden haben.— In
unserer Stadt herrschte Friede und Ruhe, ehe Sie
hierherkamen und ehe Sie das Gift der Zwietracht
in die Gemüther träufelten.— Dazu hat man Sie
nicht hierherberufen, Herr Dr. Hinterstoißer!
Ich warne Sie dringendst vor einer Fortsetzung
Ihrer unheilvollen und verderblichen Thätigkeit. Unsere
Bevhlkerung ist sehr erregt und es steht zu befürchten,
dass es nicht blos bei der moralischen Maulschelle
bleiben könnte, die Ihnen am Montag in der Gc-
meindestube versetzt worden ist. Merken Sie sich das,
Herr Dr. Hinterstoißer!
Teschen, 19. Februar 1900.
Iarak Ueichman»,
Herausgeber und Redacteur der .Neuen
Schles. Zeitung."
Aus dem Gerichtssaale.
Teschen» den 20. Februar. (Ein zärtlicher
Gattes Der 40jährige Taglöhner Georg Ci mala
in Skotschau hat im September v. I. eine 53jährige
Witwe geheirathet, die als vermögende Person galt.
Selbstverständlich war cs keine Liebesheira h, sondern
Georg Cimala wollte durch diese Verbindung zu Geld
gelangen. Da hatte er sich aber arg getäuscht. Die
neue Ehegesponsin erwies sich schon in den Flitter­
wochen gar nicht als so freigebig und wollte von
„Geldgeber," umsoweniger etwas hören, als der >^'e-
mahl eine bedenkliche Sympathie für die Schnaps­
flasche hegt und sie gar keine Neigung dazu halte,
ihr Vermögen in Branntwein anlegen zu lassen. Die
nächste Folge hievon waren nun heftige Auseinander­
setzungen zwischen den Neuvermählten, in deren Ver­
laufe der Mann seine Gattin mit Mord und Todt­
schlag bedrohte, einen eisernen Topf gegen sie schwang
und ein Messer gegen sie zückte, so dass das Weib
voll Angst und Unruhe das Haus verließ und bei
Bekannten Zuflucht suchte. Georg Cimala hatte
sich deshalb heute vor einem Erkenntnissenate des
hiesigen Kreisgerichtes unter Vorsitz des Herrn Hof­
rathes Jarosch wegen Verbrechens der öffentlichen


[ 2023-06-29 10:44:43.279 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 10. Seite 5.
25. Februar 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Gewaltthätigkeit zu verantworten. Der Angeklagte
suchte die ihm zur Last gelegte- gesährliche Drohung
als harmlosen ehelichen Zwist hinzustellen. Da aber
seine Ehegattin mit ihrem Eide bekräftigte, dass die
Di ohungcn sie in Furcht und Unruhe versetzt hatten
und da der Angeklagte übrigens als ein gewaltthätiger
Mensch geschildert wird, dem die Ausführung der
angedrohten Gewaltthätigkeiten wohl zuzumuthcn ist,
so gieng der Gerichtshof gemäß dem Antrage des
Vertreters der Staatsanwaltschaft, Herrn G.-A. Dr.
Prausa, mit emem Schuldspruche vor und ver-
urtheilte den, Angeklagten zu zwei Monaten
schweren Kerkers.—■
"(Nencontremit einem Weichenwärter.)
Am 11. Oktober v. I. gegen ^8 Uhr Abends hatte
der Grundbesitzer Josef Bvjda ans Teschen einen
argen Austritt mit dem Weichcnwäiter Josef Aertz,
dem die Manipulation mit dem Schranken bei der
Bahnübersctzung nächst den Gütcrmagazincn auf dem
hiesigen Ccntralbahnhose obliegt. Der genannte Grund­
besitzer wollte nämlich den Bahnkörper mit seinem
Fuhrwerk passiren, fand jedoch den Schranken ge­
schlossen.' Er wartete eine Zeit lang, doch ein Bahn-
wächter war weit und breit nicht zu scheu. Da
machie sich Bcjda daran, den Schranken zu öffnen,
zumal ein Zug nicht in Sicht war. In diesem
Augenblicke kam der Weichenwärter Aertz herbei­
gelaufen und es kam zwischen den Beiden wegen des
eigcnmäätigcn Ocfsncns des Schrankcns zu einem
errcgicn Woriwechsel. Tür Weichenwärter suchte mit
seiner Laterne die Namcnsiascl des Fuhrwcrlbesitzcrs
am Niemenzcuge der Pferde, worauf ihn Bvjda
zurückstieß, so dass er zu Boden stürzte. Schließlich
eilte der Bahnbedicnstete. in die Betriebskanzlei, er-
staiicte von dem Vorfalle die Anzeige, worauf en
Wachmann geholt wurde, der daS Nationale des
renitenten Fuhrwcrksbcfitzers aufnahm. AIs letzterer
am nächsten Tage wieder den Bahnschranken passirtc,
beschimpfe er den Weichenwärter Aertz mit den
Worten: „Warte nur, du dummer Goral, du wirst
hier nicht lange mehr in der Station herumgehen!"
— Bvjda wurde wegen Verbrechens der öffentlichen
Ecwalithaiigkcit und wegen Beschimpfung des im
Dienste befindlichen Bahnorgancs angeklagt und bei
der heutigen 3 er Handlung zu einem Monate schweren
Kerkers, verschönt niik 1 Faste alle 14 Tage vei-
url heilt.
(Der verhängnisvolle Rippenstoß.)
Im Panek'schcn Wirtshause zu Friede! saß am
19. v. I. ein junger Mann, namens Fabian Juli-
nck, seines Zeichens Maurer; er trank gemüthlich sein
Glas Bier und machte eine scherzhafte Bemerkung
hinsichtlich der Qualität des Schnapses, welchen der
Kellner. eben einem alten Weibe verkaufte. Alte
Weiber vcrs ehcu aber zumeist kehren Spnss und
Franziska John antwortete dem Maurer auf seine
Bemerkung mit einem derben Schimpswoit, worauf
dieser eiregt aufsprang und ihr einen Stoß gegen die
Brust versetzte, so dass sie rücklings zu Boden fiel.
Wie sich nachträglich zeigte, hatte die alte John in-
ivlge dieses Stoßes einen Rippenbruch erlitten und
lag fünf Wochen zu Beile. Fabian Julinek erschien
heute unter der Anklage des Verbrechens der schweren
körperlichen Beschädigung auf der Anklagebank. Der
Gerichtshof ließ die größte Milde walten und ver-
urlheilte ihn zu 14 Tagen Kerkers.
Neues aus aller Welt.
(Auf dem süd afrikanischen Kriegs sch au-
p l atze) sollen sich im Ganzen 200 Journalisten aller
Nationen bestndcn. Von diesen vertreten 100 Mann
englische Zeitungen, die ihre besten Mitarbeiter zur
Berichterstattung abgesandt haben.
(Ein g utcr Posten.) JndenArtistenblättern
liest man folgende Annonce: „Für ein neues Fachblatt
wird ein junger Redacteur-Agent-Copellmeister gesucht.
Derselbe muß befähigt sein: Morgens: Fachschrift zu
redigiren; Mittags: Agenturgeschäfte zu besorgen;
Abends: Dvmcnkapcllezudirigiren. Nebenbeschäftigung
erwünscht. Offerten zu richten an 0. 6. T., haupt-
postlagernd Wiesbaden." Gewiß eine -vorzügliche
Stelle, nur stellt sie große Anforderungen an die
Vielseitigkeit der Bewerber.
(Ein Mord im Ballsaale.) In Kiel
wurde, wie von dort berichtet wird, während eines
vom dortigen Gesangvereine veranstalteten Ballfestes
ein Mord verübt. Ein verschmähter Liebhaber der
Jnspectorstochtcr Streich schoß durch ein Saalscnstcr auf
das unglückliche Mädchen, das sofort zusammenstürzte.
(Tc l c p h on vcrbin dung Berlin— Kon­
st antinopel.) Seitdem eine directe Eisenbahnver­
bindung Berlin- Konstantinopcl besteht, ist man auch
der Frage einer Telcphonverbindung zwischen Berlin
und Konstantinopcl näher getreten und soll eine solche
in kurzer Zeit hergestellt sein. Da zwischen Berlin,
Wien und Budapest schon längere Zeit eine telephoni­
sche Verbindung besteht, so braucht nur für weitere
Anschlüsse Sorge getragen werden und hat die serbische
Regierung die Legung encs Tclcphvndrahtcs von
Budapest nach Belgrad und von hier über Ucsküb
nach Konstennnepcl bereits genehmigt. Dass diese
T elcphrnver bindrng von äußerst wcittragendcrBedeutung
ist, braucht wohl nicht ers: erwähnt zu werden.
v »Ter Gendar rrr als Mörder.) Aus
Oedenlurg wird berichtet: Allgemeines Aussehen erregte
im Sommer d s vorigen Jahres das Naubattentat,
welches der Gcndarmerie-Cvrporal Johann Moln ar
auf den GasWirt Hugh und dessen Gattin in Neu-,
dörscl verübte. Der Ucbclthälcr wurde damals vom
Brigadcgcrichte zu Stuhlwcißcnburg zu lebenslänglicher
Zuchthausstrafe verurlheilt. Dieses Urtheil ist
jedoch vom Obersten Kriegsgerichte annull irt worden
und hat selbes die Wiederaufnahme der Untersuchung
durch das Gcndarweric-Eomvndv in Oedenburg, zu
dessen Bere ch die Gemeinde Neudörfel gehört, ange­
ordnet. Die Untersuchung führt nunmehr der
Eendarmeric-Crmmandanl Oberlicutenant v. Jurczek.
' (Theater in ParisO An einer unglaublichen
Uebcrproduclicn von Theatern aller Art leidet gegen-!
würtig Paris. ES zahlt nach der „Monde Illustre",
nicht weniger als 122 Schauspielhäuser, Kaskaden und
Tiuccl-Tcngel— um d e Mine des Jahrhunderts
gab cs nur 31. Auch steht die Zahl der Zuschauer
in keinem Verhältniß mehr zu der Menge von Ver-
gnügungs Etablissements, und es läßt sich jetzt schon
mit Bestimmtheit voraussagen, dass nach der großen
Ausstellung eine Rcacuen der Erschöpfung und Ueber-
sättigung eintreten und eine Reihe von Bankrotten
die Zahl der stellenlosen „Stars bedeutend vermehren
wird. Bedauernswerthe Censoren! Im Jahre 1899
haben 37 Theater in Paris mehr als 950 Stücke
bei der Ccnsurbehörde eingereicht. Die Zahl der
Chansonetten in den konzessionirten Etablissements in
Paris und seinem Weichbilde hat 8000 überschritten.
Wenn die Censoren alles lesen, was ihrer Begutachtung
unterbreitet wird, so ist ihr Amt wahrlich keine Sinekure.
Eingesendet.
Dem Kaiser Franz Josef-Denkmal-Comit« der
schlesischen Militär-Veteranen sind an Spenden zuge­
kommen von:
Kaiser Franz Joseph I. Militär-Veteranen- und
Krieger-Bund Schlesien 600 K, Militär-Veteranen-
Vereinen u. zw. in Troppan 1636 K 98 h, Orlau
494 K 84 h, Karwin 466 K 40 h, Bielitz-Biala
409 K 20 h, Oderberg 252 K 48 h, Alexanderfeld
236 K 56 h, Teschen 220 K, Skotschau 200 K,
Ustron 184 K 50 h, Trzynietz 177 K 50 h, Bros-
dorf 104 K 20 h, Deutschleuten 106 K 44 h, Frei«
waidau 100 K, Jauernig 90 K 30 h, Strzebowitz
70 K, Freistadt 62 K 76 h, Hotzenplotz 40 K,
Weidenau 34 K, Peterswald 30 K, Katharein
22 K 80 h, Ratiimau, Mokrolasetz Briesau, Sand­
hübel, Endersdorf, Hrabin, Stiebrowitz, Schwarz­
wasser, St. Pölten je 20 K, Michalkowitz 14 K,
Odrau, Steinau, Tepl, Privoz, Jaworzno, Zauchtel
je 10 K, Grütz 8 K 60 h, .Wildschütz, Bautsch,
Hoslan, Saitz je 6 K, Weißbach i. B., RavelSbach
je 5 K, Herrmanstadt, Lienz, Waidhosen a. d. Abbs
je 4 K, Ncutitschein 2 K; Gemeinden u zw. Pol-
nisch-Ostrau 100 K, Orlau 60 K, Petcrswald 50 K,
Karwin, Trzynietz je' 40 K, Bielitz, Skrzeezon,
Jauernig, Schönichel, Luck, Lazy je 20 K, Lubno
15 K, Ratiimau 14 K 20 h, Schönhof, Bennisch,
Deulschlcuten, Ustron, Skotschau, Marklowitz, Dobrau,
Steinau, Thomasdorf, Wirbitz, Ober-DvmaSlvwitz
je 10 5k, Godzischau 8 K 40 h, Klein-Kuntschitz bei
Freistadt 5 K 20 h, Branka 6 K, Trzanowitz, Skripp,
Hrabstvi je 4 K, Komorau 2 Kr; k. u. k. Oyicier-
corps u. zw. der Garnison Teschen 100 K, Jufan-
terie-Regnnent Nr. 1 Troppan 100 K, Infanterie-
Regiment N. 93 Olmütz 50 K, 1. Regiment Tiroler
Kaiserjäger.Innsbruck 20 K, Garnison Mähr.-Weiß-
kirchen 30 K, Feldjäger-Bataillon Nr. 13 Bochnia
10 K, Garnisons-Transporthaus Krakau 2 K, Staats-
Hengsten-Dcpot Stadl 10 K, Artilleric-Zeugs-Depot
Josefs! adt 6 K, Feldjäger-Bataillon Nr. 10 Ersatz-
Comp.-Cadre St. Pölten 2 K, Feldjagcr-Bataillon
Nr. 11 Kösceg 10 K; Rothes Kreuz Landesverein
Tro'ppau 200 K, Zweigverein Freistadt 14 K, Zweig­
verein Freiwaldau 10 K; k k. Geudarmerie-Posten«
Commando u. zw. Byflritz 3 K, Golleschau 4 K,
Standing 80 h, Peterswald 6 K: k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Freistadt 20 K 80 h und Freudenthal
14 K, Steueramt Odrau 4 K, Finanz-Commissariat
Nieder-Bludvwitz 4 K, Johann Gwuzdz, Gutspächter
Schönhof 10 K, Johann Kittrich, Erzpriester Dobrau
4 K, Anton Pohlutka, Grundbesitzer Ober-Ellgoth
4 5k, Franz Bartha, Hausbesitzer Teschen 2 K,
Johann Kudielka, Gcmeindesecretär Karwin 14 5k,
hiezu Zinsen 87 K 44 h, zusammen 7174 K 10 h.
Allen geehrten Spendern besten Dank! Weitere
Spenden nimmt Herr E. Woyiiar in Dombrau und
jeder schlesische Acilitär-Veteranen-Verein entgegen.
Zeitliches Gemüse
hat bekanntlich hohen Werth. Bei
neuen Mistbeet-Anlagen kommt man
am billigsten heraus, wenn man die
Fensterschienen in der Entfernung
von I K >/2 cm. legen lässt. Die herein­
passenden belg Solinglastafeln erhält
man per Hundert um 1 st. (ungerei­
nigt) in der Photograph, artist. Anstalt
H. Jandanrek,
Teschen.
Die besten und billigsten
sind zu haben in dem Schuh­
geschäfte im Hause des Herrn
Dr. Demel, Convictgasse 6.
Bestellungen nach Maß und
Reparaturen werden prompt
ausgeführt.— Um zahlreichen
Zuspruch bittet
Kran;
*
liess ich noch vor der Preissteigerung in allen^
<8
*
4t
4i
*
*
*
*
Lack-Schuhe
Ledersorten sehr viele anfertigen, bin daher in
der Lage, solche sehr billig abzugeben.
Wiener Sehuhwaren-Lager
11, Sachsenberg 11
Heinrich Berger, Teschen. I
Ein
Bü CHBINDER-
Gehilfe
der in Kund-ichaftsarbeit, sowie
in Hand- und Pressvergolden gut
bewandert ist, findet sofortige
und dauernde Condition bei
Carl Ploschek,
in Jablunkau.
(östOTr. Schlesien)
Ein
KANZLIST
bereits eingeübt, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird aufgenommen bei
--- --*~n —■ -ist*”*■" t ...
Dr. Hüttner,
Aövocat irr Teschen
Sämmtliche
Materialien für Malerei
sind zu haben bei
E. Feitzinger in Teschen.
Wilhelm B rosig,
Drechsler,
Tescben, Hasnergasse Nr. 13,
empfiehlt Elfenbein- n. Massa-
Billardballen, Billard-Queus.
Patent-Stosskappen mit ab-
schranbbarem Stossleder aus
französ. Queusleder herge­
stellt, ferner Patent-Billard-
Kreidehalter mit Glockenzug,
Kreide-Kegel. Neue verbes­
serte Cigaren-Kästen mit Roll­
deckel. Daselbst sind auch
neue und überspielte Billards
zuhaben. EGiaratnrenjromi!tii.l)illi£st.
Elüchtige
Schueidrrtu
tn’s Haus
empfiehlt sich den geehrten
Damen von Teschen und
auswärts. Killigrr Ureis.
Gefällige Anträge erbeten an
Anna Trnka. Teschen.
Nonnengasse Nr. 5. (Parterre).


[ 2023-06-29 10:44:43.279 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 10.
Neue Schlesische Zeitung.
?5. Februar 1900.
JOSEF WIBDLAK,
Mechaniker in Teschen,
Jsabellastraße Nr. 16, vis-a-vis Centralbahnhof (Steinplatz).
Bringe einem geehrten Publicum zur höflichen Anzeige
dass ich in meinem eigenen Hause eine
Galvanische Anstellt
mit Dampfbetrieb eingerichtet habe n. zw. zur Vernickel­
ung, Verkupferung, Verzinkung, Vermessingung, Versilbe­
rung und Vergoldung.— Eigene Fahrende r-
Grzengirrrg (Beskidenmarke.)
an Fahrrädern, Nähmaschinen, etc. prompt
und billigst.
Reparaturen
Are erste Heschnev
Gin geräumiges Lichtes
^ M AG AZ I N 33
rtndj als Werirstirtte geeignet
ist, sofort zu vermischen. Auskunft bei der Admi­
nistration der „Neuen schlesischen Zeitung".
i
I
ß
P
ß
ß
P
P
P
P
&
P
I
I
ß
P
I
ß
*
ß
P
h
P
P
P
fl
fl
fl
I
J
s
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
fl
j
fl
fl
0'
beehrt sich die höfl. Mittheilung zu machen, dass dieselbe in die
elegant ausgestatteten Eck-Localiiäicn des Hauses Kronprin­
zessin Stephanie-Straße No. 48 ,Eckhaus des Herrn
Wilhelm Berger) verlegt worden i>i.
Indem die Anstalt für das ihr entgegengebrachte ehrende
Vertrauen dem P. T. Publicum den besten Dank ausspricht,
wird dieselbe stets bestrebt sein, sich dieses Vertrauens auch
weiterhin würdig zu erweisen. Vermöge ihres eleganten und
reichen Inventars, darunter Eialo-Maswagrn nebst
Kranzwagcn, Kindcrlcichenwagen, prachtvollen Auf-
bahrungsgcgenständen und Uniformen, ist die Anstalt
in dcrLage, jedem Wunsche derHiwerbliebcncn zu entsprechen, so
dass dieselben sich bei einem cin'retendcn Trauerfalle nicht um das
Geringste zu bekümmern haben, da die Anstalt alle zu e nein
Leichenbegängnisse, sowie zu Ncbrrfiihrungcn rc. erforder­
lichen Gänge versieht und jede Rechnung selbst begleicht. Ueber-
dies verfügt die Anstalt über ein großes Lager von prachtvollen
Metallsärgen undHolzsärgcn, sowie auch Kindersärgen
in jeder Ausführung und Größe, endlich auch alle zu Bestattung
nothwendigen Gegenstände in reichster Auswahl zu den
billigste> Preisen.
Mit der Versicherung, dass dieAnstalt stets alle an sie gestellten An­
forderungen mit größter Gewissenhaftigkeit und Coulance erfüllen wird,
geben wir uns der aiigenehmenHoffnung hin,dass derselben vorkommenden
Falles seitens der P.T. Hinterbliebenen vollcsBerrranen entgegengebracht
wird. Hochachtungsvoll
Me Tesctar LeictotestaltBisaistalt,, Pietät”.
Große
zu verkaufen bei
in Teschen.
J. Handl
Galoschen
unzerreißbare,
für Herren, Damen u. Kinder
Warenhaus
L. Königstein
Teschen.
nnnnnntmxnnuMnnntmnnu
re
re
§
re
re
re
HL als Volks-, Hans-, Familien-, Gcs>
n
re
re
§/{ahiulef
aller JLrt
Fach-, Taschen-, Wand-,
n
n
u
n
n
n
Auskunfts-,
Block- und Schreibunterlags-Kalender empfiehlt
"8
n
I ED. FEPFZCfBER’ 5 BucHüaiifllifi!
H in Je schm, Oberring. H
*^ ms? $f
X polnische und böhmische Kalender.^
y Händler Rabatt. M
rererererererererererere ««rerererererex
Zwei anständige
Dan-Schlosser-
GehiLfen
werden sofort aufgenommen und
dauernd beschäftigt bei
Adolf Kopretz»
Bau- u. Kunstschlosserei, lesoben.
Neueste und feinste
Lotillion-Ürtlen
sind zu haben bei
Gd. Feihmger, Teschen.
TESCHEN,
Stephaniesirasse 21 (kleine Laube).
Grösstes Fabriks lager
in
Fenster-, Spiegel- und Dach-
Glas, Porcellan-, Steingut-,
Thon-,Glas-u.Lampen-Waren
[aller Art.
Decorirte Caffee-, The e-.Mocca-
und Tafel-Service, Liqueur-,
Wein-, Bier- und Wasch-
Garnitnren,
Figuren, Vasen n. Nippes.
Stammgläser
mit und ohne Beschlag.
Reichste Auswahl in
n. Rahita-
kistea de.
Gross- und Kleinverkauf.
Billigste Preise.
Luxxi 8 warenSalon>
im J. Stock.
Die Administration der
„Neuen Schlesischen Zeitung"
befindet sich
Tesche«, Prutekgasse 8 (I. Stock).
Ich Atm (Ctillaa 000009000000000000000
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Lorelei-Haar, habe solches in
Folge 14 monatl. Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden, sie befördert bei Herren
einen vollen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf als auch dem Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., t fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversand täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach­
nahme der ganzenWelt, ansderFabrik,
wohin alle Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag, Wien
Scilergasse 5.
OainevalI
Erste und größte Pestrenommirte
Lostüme-
ct$feen*fUt|*!tnfiaU
f. I. Mnopal in Teschen.
Stefaniestraße neben Hotel „Austria".
Empfiehlt sein großes Lager von Costümen in allen
Genies fürCostüm-und Maskenbälle, für Vereine: Costüme
- für Theater- und ganze Opern-Aufführungen, Jux-Abende 2L
ü und Festzöge. Hochachtungsvoll g%
Q I. I- Winopcrc. g
O To,rüme-Masken-Leihanstalt, Teschen. gj
Q Auf Verlangen Costüm-Catalog gratis u. franco zu haben, o
000000000000000000000
Krrösite Aus werkt irr
Herren-, Damen- und Ainder-
Schnsten
0
0
.^ o
E von der einfachsten bis zur feinsten Ausführung zu den billigsten Preisen nur in dem fl^
G
G
0
G
G
G
©
©
Wiener Hchuhwaren-§ager des
Isidor Löwy, n Amalie Singer
Teschen» Stefaniestraße Nr. 36.
O
■ s
o
o
S
0
Verantwortlicher Ncdacieur Jacob Reich,nann in Teschen.
Echt russische und Wiener
Galoschen|
jn Ochiml-FatirillSMism, so lange der l)»cnttl| reicht. 2
———— ———— ———ooo8
Druck von Andreas Mädler in Biala.

