
[ 2023-06-29 10:37:12.024 - 19001104 - Seite 1 ]
Redaction
und
Admiuistraliou:
Prutrkgasjc Ni.
Einzelne
Exemplare kosten
8 kr.
ÄK-8-
Jn serate:
Bei 1-maliger
Einschaltung 4 kr.
per Zeile,
bei Wiederholun­
gen
Ermäßigung.
KrfcheinL einmal' wöchenMch crts
Sonntags-Zeitung.
Herausgeber mib Eigenthümer Jacob Weichmann in T e s ch e n-
Ur. 46.
Neschen^ den 4. Uovemdee
Jahrgang I960.
Politische Pundscha«.
Österreich-Ungarn,
Zur Wahlbewegung in Mähren liegen fol­
gende Meldungen vor: In Brünn hat sich Sonn­
tag der dcutschfortschrittliche Wahlausschuß für
Mähren coiistituirt. Den bisherigen Abgeordneten
Dr. Otto Lecher und Baron d'Elvert wurde
Dank und vollstes Vertrauen votirt und an die
beiden Herren das Ersuchen gerichtet, abermals
die Candidatur für die beiden Brünner Mandate
zn acceptiren. Im mährischen Großgrundbesitz
wird das seit 189? bestandene Wahlkompromiß
vollinhaltlich erneuert werden. Demgemäß fallen
den Verfassungstreuen 4, der Mittelpartei 3 und
den Feudalen 2 Mandate zu. Auch in der Person
der Mandatsträger dürfte sich kaum eine wesent­
liche Aenderung ergeben.
Dentschland.
Eine politische Skandalaffaire erregt im
Deutschen Reiche Aufsehen. Ein socialdemokrati­
sches Leipziger Blatt veröffentlichte ein Schreiben
des Generalsecretärs des Centralverbandes der
Industriellen H. A. Buel, in welchem dieser dem
Verbände mittheilt, daß das Reichsamt des In­
nern ihn persönlich ersucht habe, „daß die Indu­
striellen 12000 Mark zum Zwecke der Agitation
für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des
gewerblichen Arbeitsverhältniffes zur Verfügung
stellen sollen." Der Vicepräsident des Central-
verbandcs lehnte es ab, dieses „etwas eigenthüm­
liche Verlangen" zu berücksichtigen. Dagegen
stellte die Firma Krupp dem Reichsamte zu diesem
Zwecke 5000 Mark zur Verfügung. Durch dieses
Schreiben ist der Chef des Reichsamtes des In­
nern, Graf Posadowsky, politisch schwer compro-
mittirt. Der Gesetzentwurf, ,sür welchen jene
Summe verlangt wurde, ist die berüchtigte Zucht­
hausvorlage, welche von Kaiser Wilhelm in seiner
Oyenhausener Rede im Jahre 1898 angekündigt
wurde, iln.Reichsrathe jedoch keine Mehrheit finden
konnte.— Unterm 20. o. M. wird aus Berlin
gemeldet: Die Affaire von den 12000 Mark will
nicht zur Ruhe kommen. Die „Leipziger Volks-
zcilung", welche die Enthüllung gebracht hat, be­
hauptet nunmehr, es handelt sich nicht blos um
den von der Regierung kürzlich in der offiziösen
„Berliner Korrespondenz" zugegebenen Vorgang
vom Jahre 1899, sondern um eine zweite Samm-
lungsgeschichtc aus dem August 1898. Das be­
treffende Datum des Briefes des Generalsecretärs
Buck sei echt. Somit wird Graf Posadowsky
die Pflicht haben, erneute und umfassendere Auf­
klärungen zu geben.
England.
Bekanntlich führt die Königin von England
den Titel einer Kaiserin von Indien. Run soll
sie noch einen weiteren Titel bekommen. Ein
Telegramm aus Sidney meldet: Der Premier­
minister vonNeu-Südwales.Lynes, hielt bei einer von
denDeutschen veranstaltetenFestlichkeit eineAnsprache
in welcher er die Versammlung zu den zwischen
England fund dem Deutscheu Reiche bestehenden
Beziehungen und zu dem Einverständnis der beiden
Staaten in der chinesischen Angelegenheit beglück­
wünschte. Dieser Umstand und die freundliche
Haltung Frankreichs ließen ein dauerndes, unge­
störtes Zusammenwirken der beiden Mächte in
China voraussehen. Auf die Auslassungen Cham-
berlaiu's bezüglich der Reichseinheit hinweisend,
machte der Premierminister den Vorschlag, daß
der Königin der Titel einer „Kaiserin des
britischen Reiches" angetragen werde, welches
dann alle Kolonien und' abhängigen Gebiete um­
fassen würde.
Rußland.
Aus Petersburg 27. October, wird der „W.
A. Ztg." geschrieben: Ein sehr lebhaftes Interesse
bringt man hier dem österreichisch-ungarischen
Bahnprojekl Scrajewo—Mitrowitza entgegen: die
neue Bahnlinie findet hier gar keinen Beifall, son­
dern stößt auf energischen Widerspruch. Mau hofft,
die Türkei werde die Concession nicht gewähren,
und es ist nicht unwahrscheinlich, daß russischei-
feits in Constantinopel schon Schritte unternom­
men werden, um den Sultan zur Verweigerung
der Concession zu bewegen, was wohl, wie man
in Regierungskrcisen annimmt, nicht schwer fallen
dürfte, denn durch die Linie Serajewo— Mitro-
witza würde Oesterreich seine Truppen leicht bis
nach Salonichi befördern können. Es würde so­
mit eine Stellung auf der Balkan-Halbinsel ge­
winnen, deren Macht und Bedeutung von russisch-
nationalen und panslavistischen Kreisen jedenfalls
nicht unterschätzt wird. Und eben diese Kreise
würden sehr scheel sehen, wenn der Sultan gegen
Oesterreich so gütig wäre und den Bahnbau kge-
nehmigte. Ist einerseits das neue Bahnproject
ein Grund, daß die hiesigen politischen Kreise
über Ostasien oder dem „fernen Osten", wie der
Russe sagt, auch den nahen Osten, die Balkan-
Halbinsel, nickt vergeffen. so wendet man anderer-
scils neuerdings seine Blicke mehr denn je nach
Bosnien und der Herzegowina und klagt über die
schlechte Behandlung, welche den slavischen Brü­
dern dort angeblich widerfährt. Es wird in den
Blättern daran erinnert, daß die Zeit der Occu-
palionsregierung nunmehr endlich als abgelaufen
zu betrachten sei. Die Lage der serbischen Be-
völkernng dieser beiden Provinzen wird mitleidig
erörtert und alles, was serbische Blätter über
Bosnien und die Herzegowina bringen, wird von
der russischen Presse eifrig verbreitet und mit
Commentaren versehen. Sowohl die katholischen
wie die mohamedanischen Serben haben in Ruß­
land viele gute Freunde, die immer wieder auf
die in letzter Zeit so stark gestiegene Auswanderer­
bewegung der Serben aus Bosnien und der Her­
zegowina hinweisen.
Ieuill'eton.
Eine Fahrt nach Peking.
Originalbericht für die .Jllustr. Sonntags Zeitung" von
R, Post, k. u. k. Viceconsul, Hongkong.
Den Schauplatz der blutigen Greuelthaten,
deren sich jüngst die Boxersecte in Nord-China
gegen die ihnen verhassten Fremden schuldig ge­
macht haben, besuchte ich im Herbste 1897 gelegent­
lich eines Urlaubsausfluges von Shanghai nach
Tientsin und Peking. Ein Dampfer der China
Mercbants Steam ship Company, jener großen
chiuesischenDampfschiffahrts-Gesellschast, welchezum
größten Theile reichen Mandarinen gehört, und
welche infolge der gegenwärtigen Unruhen sich
beeilt hat, die chinesische Flagge gegen die britische
zu vertauschen, führte mich von Shanghai über
Chefos in circa vier Tagen nach dem Golfe von
Pktschili. Gegen Morgengrauen langten wir an
der Mündung des Peiho an, des größten Stromes
dieses Theiles Chinas, an dessen rechtem Ufer strom­
aufwärts die Stadt Tientsin gelegen ist. Die
großen Schutt-und Erbmassen, welche der Strom
alljährlich dem Meere zuführt, haben an seiner
Mündung eine natürliche Barre gebildet, welche
selbst schiffe von geringem Tiefgang nur bei Flut
passieren können.
. Nach Sonnenaufgang fuhren wir in den Strom
ein, au dessen beiden Ufern bald gelbe Erdwälle
bemerkbar wurden. Leichter Morgennebel bedeckte
dieselben und ließ kaum die drohenden Geschütze sehen,
welche diese Erdwälle überragten. Es waren die be­
rühmten Taku-Forts, welche bereits am 21. August
1800 durch die vereinten englischen und französischen
Ltreitkräften erobert worden waren. Seitdem
waren sie neuerdings aufgebaut und mit den mo­
dernsten Geschützen ausgestattet worden. Wer hätte
geahnt, dass 40 Jahre später die Forts, welche
den Schlüssel zum Zugänge nach Tientsin und
Peking bilden, neuerdings von den Streitkräften
nicht nur Großbritaniens und Frankreichs, sondern
auch Russlands, Deutschlands, Japans, Italiens
und selbst Österreich-Ungarns genommen werden
müssten.
Langsam folgten wir den vielfachen Windungen
des Stromes, vorbei an der sogenannten Piloten­
stadt Taku, so bezeichnet, weil sie zumeist von den
europäischen Piloten bewohnt wird, welche die
Schiffe über die Barre führen. Einige wenige
Meilen stromabwärts bezeichneten mächtige Kohlen­
haufen die Eisenbahnstation Tongku. in welche
von Nordwesten, die Dahnlinie nach Tientsin und
Peking, von Nordosten jene von Tongschan und
Shanhaiknan einmündet. In dem vorletzt genann­
ten Orte, sowie bei dem benachbarten Dorfe Kaiping
befinden sich die wichtigen Kohlenbergwerke gleichen
Namens, welche Li-Hung-Chang und andere Man­
darine besitzen, welche jedoch von deutschen Inge­
nieuren verwaltet werden. Seit Jahren ist daselbst
auch ein Österreicher, einer von den wenigen un­
serer Lastdsleute im Norden Chinas angestellt und
mit der Vornahme der Bohrungen ans das schwarze
Mineral beschäftigt. Von Tongschan und Kaipink
wird die Kohle mittelst der obengenannten Eisen­
bahnlinie nach dem Umschlagplatze Tongku gebracht,
wo sie der Verschiffung nach den verschiedenen Häfen
Chinas harrt. Die mächtigen, dort aufgeschichteten
Kohlenhaufen gewährten während der jüngsten
Beschießung der Taku-Forts zahlreichen Frauen
und Kindern, welche sich vor den chinesischen Gra­
naten von der Pilotenstadt und den im Flusse
verankerten Handelsdampfern dahin geflüchtet
hatten, einen ausgezeichneten Schutz.
Eine dichte Menge halbnackter Kulis erwartete
am Landungsplätze die Ankunft des Dampfers,
auf welchen sie sich, sobald der Verbindungssteg
mit dem Lande hergestellt war, mit lautem Geschrei
stürzten. In einem Augenblicke hatten sie auch meine
Gepäcksstücke auf ihre Schultern geladen und
marschierten, vonmeinemchinesischenDiener begleitet,
über die Geleise der Uferbahn und zwischen den
Kohlenhaufen hindurch dem Bahnhöfe zu.
Da der Bahnzug, 'welcher mich nach Tientsin
bringen sollte, aus Tongschan noch nicht einge­
langt war, hatte ich Muße, diese chinesische Eisen­
bahnstation näher zu betrachten. Dieselbe bestand
aus einem einfachen, ebenerdigen Aufnahmsgebäude,
welches in der Mitte ein einziges, halbwegs eu­
ropäisch eingerichtetes Wartezimmer mit einer Bar
(Schanktisch) beherbergte, hinter welchen zwei
Chinesen zweifelhaft aussehende Getränke und
Conserven verkauften. Ueber dieser primitiven
Bahnreftauration befand sich ein zweites, kleineres


[ 2023-06-29 10:37:12.024 - 19001104 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 46.
Neue Schlesische Zeitung
4. November 1900.
Bulgarien.
Die ordentliche Session der Sobranje wurde
ani 28. v. M. vom Fürsten Ferdinand in feier­
licher Weise mit einer Thronrede eröffnet, in
welcher es heißt, der im ganzen Lande herrschende
Zustand der Ordnung uiid Nutze beweise, dass die
bulgarischenBürger sich der derNatiou und demLande
aus Störungen der Ordnung und aus dem Un­
gehorsam gegen die Gesetze drohenden Gefahr be­
wußt seien. Die Beziehungen Bulgariens zum
suzeränen Staate und zu Rußland, der Befreierin
Bulgariens, sowie zu allen übrigen Großmächten
und den benachbarten Staaten, seien loyale und
freundschaftliche. Die Thronrede erinnert au den
in jüngster Zeit zwischen Bulgarien und Rumänien
entstandenen Konflikt, welcher dank der Klugheit
des bulgarischen Volkes und der loyalen Haltung
seiner Negierung bald beigelegt werden dürfte.
Die Thronrede hebt weiter das Wohlwollen des
Sultans gegenüber den Mitgliedern der aus An­
lass des Negierungsjubiläums des Sultans nach
Konstantinopel entsendeten bulgarischen Mission
hervor und sagt, dass dank den Bemühungen der
bulgarischen Regierung behufs Befestigung der Be­
ziehungen Bulgariens zur Türkei der Sultan die
Gnade hatte. Beweise seines großen Wohlwollens
gegenüber Bulgarien zu geben, indem er einen
Jrade, betreffend den Abschluss eines Handelsver­
trages zwischen den beiden Ländern ans Grund­
lage der gegenseitigen Befreiung von Zollgebühren
für Provenienzen aus der Türkei und Bulgarien
erließ.
Süd-Afrika.
Die feierliche Proclamirung Transvaals zu
rin cm Theile des britischen Reiches hat am 26.
v. M. in Capstadt stattgefunden; 6200 Mann briti­
scher Truppen standen in Parade.— Einstweilen
wird eine Reihe von Kämpfen aus Südafrika ge­
meldet. Die Meldungen stammen aus englischen
Quellen und lauten wie folgt: Porigen Mittwoch
griff Methuen in Gemeinschaft mit zwei anderen
Generalen die Stellung der Buren bei Zcerust an.
Der Feind wurde zurückgeworfen und zersprengt.
Reunnnddreißig Buren wurden zu Gesaugencn ge­
macht und zwanzig Wagen erbeutet.— General
Barton zersprengte die Truppen De Wet's bei
Fricdcrikstad und brachte ihnen schwere Verluste
bei. Mehrere Buren wurden zu Gefangenen ge­
macht. Nach weiteren Berichten aus Jacobsdal
griffen 200 Buren erfolglos die Garnison au,
welche aus einer Compagnie Capstadt-Hochländer
mit einem Geschütze bestand. Die Engländer hatten
14 Todte und 20 Verwundete.
China.
Kriegs- und Friedcnsuachrichten wechseln im
bunten Durcheinander, Das ofstzielle China, ver­
treten durch Lihungtschang und Prinz Tschink,
will den Frieden und es'vergeht fast kein Tag,
au welchem nicht ein kaiserliches Edict erscheint,
in dem die strenge Bestrafung der Boxerführer
angeordnet wird. Daneben aber entwickelt das
uichtosfizielle China eine eifrige Thätigkeit in dem
Sinne einer Fortsetzung des Widerstandes und
I wiederum soll cs Prinz Tuan sein, der die neue
fremdenfcindliche Bewegung im mittleren und süd­
lichen China leitet. Inzwischen werden die Frie-
densverhandlüngen in Peking fortgesetzt. Nach
Mittheilung Shanghaier chinesischer Blätter wären
die Punkte, über welche die Besprechungen
zwischen den chinesischen Delegirten und den Ver­
tretern der Mächte statifinden, die folgenden: Die,
Offiziere und Gouverneure sollen zwar Chinesen
sein, es sollen ihnen aber ausländische Rathgeber
beigegcben werden. Die Schutzwachen der Ge­
sandtschaften werden auf Kosten Chinas erhalten.
Die chinesische Regierung habe die Boxer inner­
halb einer gegebenen Frist zu unterdrücken. Der
Friedensvertrag sei vom Kaiser in Peking zu
unterzeichnen.
Aus Stadt und Kand.
T eschen, 3. November 1900.
Neuer Katechet. Die durch das Ableben
des L. Robert Piskorsch erledigte Katechetenüelle an
der städt. Knaben-Bolks- und Bürgerschule wurde in
der letzten Sitzung des Gemeindeausschüsses dem
Caplan P. Carl Seiger, in Barzdorf verliehen.
Die Beeidigung der Rekruten fand am
Donnerslag den 1. d. (Allerheiligenfest) in vorgeschrie­
bener feierlicher Weise statt. Die Truppen der hies.
Garnison waren zu dieser Feierlichkeit auf den For-
mirungsplatz der Erzh. Friedrich-Kaserne
ausgerückt, woselbst ein Fcldaltar errichtet war. Der
Beeidigungsfcicr, welche bei schönstem Wetter vor sich
gicng, wohnte ein zahlreiches Publikum bei.— Am
Vormittag fand auch im israel. Tempel die Beeidi­
gung der Recruten mosaischer Cvnfession statt.
Der Gräberkeluch am Allerheiligenseste war
Heuer stärker denn je und es herrschte auf den Fried­
höfen ein geradezu beängstigendes Gedränge. Die
Beleuchtung der Gräber bot einen prachtvollen An­
blick und die bewundernde Menge konnte sich kaum
sattsehen an der feenhaften Pracht der Ausschmückung
und Illumination. Bis spät in den Abend hinein
wogte und flutete die Menge der Besucher zwischen
den taghell erleuchteten Grüsten und Gräbern. Der
Allerseelentag war herbstlich nasskalt und regnerisch,
der Gräber-Besuch an diesem Tage war daher um
vieles schwächer.— Offenbar um die gedrückte Stim­
mung zu heben, gab man bei uns am Allerseelentage
im Theater— ein Lustspiel. Herr Director Arlt
versteht seine Sache.
Masserieitungs-Calamitiite». Es zeigt
sich nunmehr immer deutlicher, dass die Tyrra-Quellen
keineswegs jene Ergiebigkeit besitzen, welche bte Geo­
logen anlässlich der Errichtung unserer Wasserleitung
angenommen haben. Obwohl alljährlich neue Quellen
angekauft werden, trat dennoch anlässlich dor mehr­
wöchentlichen Dürre ein derartiger Wassermangel ein,
dass das Reseive-Bassin in Anspruch genommen und
das Wasser mittels Pumpen in das Reservoir geleitet
werden musste. Die Wasserleitung ist also nur für
normale Verhältnisse zureichend; bei abnormen Witter­
ungsverhältnissen steht die Stadt vor der Gefahr I
eines Wassermangels. In der letzten Sitzung des
Gemeindeausschusses gab es aus diesem Grunde eine
bittere Debatte. Es wurde seitens der Baucommission
beantragt, eine weitere Quelle auf den Grundparcellen
des Häuslers Jursa anzukaufen, vor allem aber im nächsten
Jahre die Fassung aller im Tyrra-Gebiete
bereits angekauften Quellen vorzunehmen,
was einen Kostenaufwand von 40,303 fl. erfordert,
welche Summe in das Präliminare pro 1901
eingestellt werden soll. (In eingeweihten Kreisen ist
man der Ansicht, dass das Gesammt-Ersordernis über
70,000 fl. betragen wird). Der Bürgermeister führte
aus, in Teschen werde eine derartige Wasserverschwen­
dung getrieben, dass nach den Feststellungen
des Bauamtes ein Hektoliter Wasser täglich per Kopf
entfalle; dieser Wasserverschwendung müsse vor Allem
Einhalt gethan werden.— Herr Presser bemerkte
sehr zutreffend, dass es doch nicht nöthig sei, für die
Erweiterung der Wasserleitung 40,000 fl. auszugeben,
sobald doch nach der Behauptung des Bürgermeisters
so viel Wasser vorhanden sei, dass per Kopf ein Hekto­
liter täglich entfalle; man solle vorerst der Wasser­
verschwendung Einhalt thun und dann könne man ja
erst sehen, ob sich die Nothwendigkeit zur Erweiterung
der Wasserleitung ergebe. Herrn Presser's Einwen­
dungen wurden jedoch nicht beachtet und die Vor­
schläge der Baucommission mit Mehrheit angenommen.
Die Financirung des Erfordernisses per 40,303 fl.
wurde der Finanzcommission überlassen; selbstver­
ständlich wird diese indess nichts anderes vorschlagen
können, als dass die Summe in das nächstjährige
Präliminare eingestellt wird, zumal es feststeht, dass
die Gemeinde Teschen mit Rücksicht auf ihre Schul­
denlast von nahezu fünf Millionen Kronen
ein weiteres Darlehen nirgends mehr bekommt. (Siehe
den Artikel „Finanzielle Schwierigkeiten" in der heu­
tigen Nummer). Der neue Gemeinde-Ausschuss wird
an dieser Angelegenheit noch eine harte Nuss zu knacken
haben, noch mehr aber unsere Steuerträger.
Soeiaidem-Kratifche MSKIerurrfamm-
iung im Rathhaus faule. Wie uns mitgetheilt
wird, hat der Gemeindevorstand die Bewilligung er­
theilt, dass die socialdem. Parteileitung eine Wähler­
versammlung im R athHaussaale abhalten dürfe.
Diese Versammlung findet heute Samstag, den 3. d.
7^2 Uhr abends statt; in derselben wird der bisherige
Abgeordnete Peter C i n g r seinen Rechenschaftsbericht
erstatten und sich als Kandidat für das Reichsraths­
mandat der V. Curie Ostschlesiens vorstellen.
Gdifon-Tkeater im Centralkakukof-
Kotei. Im Saale des Hotels Centralbahnhof
(Potyka) gibt Herr Professor Benkö, der Inhaber
eines berühmten Edison-Theaters, heute. Samstag
den 3. und morgen, Sonntag den 4. November,
zwei Vorstellungen mit dem Kinematograph,
welche überall großes Aufsehen und Interesse erregt
haben. Herr Professor Benkö, welcher seinerzeit im
Budapester Nationalthea'er mit seinen lebenden Photo­
graphien Sensation hervorrief und anlässlich der Mil-
leniumsausstellung während einer Vorstellung durch
den Besuch Seiner Majestät des Kaisers ausgezeichnet
wurde, zaubert den Theaterbesuchern eine lange Reihe
von lebenden Bildern so naturgetreu vor's Auge, dass
I man sich in ein Märchen aus der Feenwelt versetzt
Zimmer, welches als Wartezimmer für europäische
Damen diente! Die übrigen Räume des Bahn­
hofgebäudes enthielten die Bureaux für die Bahn­
beamten, Telegraphisten x., sämmtlich Chinesen.
Selbst der Stationsleiter gehörte derbezopften Rasse
an, ein intelligent aussehender Chinese, welcher
in irgend einer Missionsschule Englisch gelernt hatte.
Zur festgesetzten Zeit traf der dicht mit Chi­
nesen besetzte Bahnzug aus Tongschau an, wobei
sich ähnliche Scenen des Menschengedränges wie
bei der Landung des Dampfers in Tongku ab­
spielten. Rach einer halben Stunde Aufenthalt
verließ der Zug wieder die Station und fuhr in
die endlose und nebenbei sehr öde Ebene hinaus,
welche sich zwischen dem Gestade des Golfes von
Petschilt bis nach Peking und den Randgebirgen
der Mongolei hinzieht. Zahlreiche Wasserläufe
durchqueren die Ebene, natürliche und künstliche,
welche alle mit dem Peihostrome in Verbindung
stehen. Aus diesen Wasserläufen schöpfen primi­
tive Paternostcrwerke, welche mit Segeln ausge-
stattet sind und durch den Wind in Bewegung ge­
setzt werden, Wasser auf den kargen Boden, auf
welchem nur Hirse, Hafer, Bohnen u. s. w. ge­
deihen. Vielfach ist der Boden auch mit einer
dichten, weithin im Lichte der Sonnenstrahlen
schimmernden Kruste von Soda und Salz bedeckt,
welches sich dort in natürlicher Weise aus dem
Erdreiche absetzt. Die Bevölkerung ist infolge
der geringen Fruchtbarkeit des Bodens ziemlich
gering, und nur Weidengehölze, zwischen welche
die niederen Erdhöhlen, die ärmlichen Behausungen
der Landbewohner Nord-Chinas hervorlugen, ver­
rathen die Wohnstätten derselben.
Ich hatte in einem Waggon I. Classe Platz
gefunden, welcher an Luxus kaum. einen Eisen­
bahnwagen III. Classe aus einer europäischen
Eisenbahn erreichte. Dicht um mich herum saßen
Chinesen, sehr lange Pfeifen rauchend und lebhafte
Conversation pflegend, umgeben von Unmassen
Gepäckes, Schlafmatten, Ledertruhen. Speise­
körben 2 c., ohne welche ein Chinese nicht die kleinste
Reise zu unternehmen wagt.
Die Eisenbahn Tongku—Tientsin folgt im
allgemeinen dem Laufe des Peiho, welcher fort­
gesetzt zahlreiche Windungen macht. Nach ll^stün-
diger Bahnfahrt tauchten zur Linken am Horizonte,
jenseits des Stromes, die Häuser der europäischen
Settlements von Tientsin auf und bald fuhr der
Zug auch in die Station Tientsin ein, welche an
Geräumigkeit und Größe der Anlage jene von
Tongku bei weitem übertrifft. Bei Erbauung der
Bahnlinie bestand die Absicht, dieselbe bei Tientsin
über den Peiho zu führen und den Bahnhof un­
mittelbar in den europäischen Settlements anzu­
legen. Dagegen sträubten sich jedoch die Schiffer
und Fährleute auf dem vorgenannten Strome,
welche in diesem Projekte eine Gefährdung ihres
bisher sehr einträglichen Gewerbes sahen und trotz­
dem auch noch die Eisenbahnbrücke über den Peiho
bereits im Baue begriffen war, musste letzterer
eingestellt, der Bahnhof auf dem linken, den Settle­
ments gegenüberliegendem Ufer errichtet und die
Bahnlinie erst mehrere Meilen nordwärts von
Tientsin über den Strom geleitet werden. In­
folgedessen muss sich auch heute noch der Reisende,
welcher mit der Eisenbahn ankommt und in die
Settlements sich begibt, behufs Uebersetzung des
Stromes den wackeligen und schmutzigen Booten
der chinesischen Fährleute anvertrauen. Obige
Episode aus der Geschichte des chinesischen Eise.i-
bahnbaues zeigt zur Genüge, wie starr die gelbe
Rasse an dem Herkommen festhält und hierin auch
durch den Einfluss der Mandarine sich nicht er­
schüttern lässt.
Am jenseitigen Ufer empfangen den Reisenden
die breiten und wohlgepflegten Straßen des fran­
zösischen Settlements, welchen weiter stromabwärts
das englische und das erst in der Anlage begriffene
deutsche Settlement sich anschließen. Die netten,
vielfach luxuriösen Wohnhäuser der europäischen
Kaufleute, die zumeist in Verbindung mit ersteren
stehenden geräumigen Comptoirs und. Waren­
magazine lassen sofort die große Wichtigkeit Tient­
sins als ersten Stapelplatz Nord-Chinas erkennen.
In der Mitte des englischen Settlements befindet
sich das Stadthaus, die sogenannte Koräouuall,
zur Erinnerung an jenen kühnen Heerführer, wel­
cher im Jahre 1860 die britischen Truppen gegen
Peking geführt hatte, um später im Jahre 188 j
bei der heldenhaften Vertheidigung Chartuuis
gegen die Truppen, des Mahdi zu fallen. Die
Gordonhalle ist im gothischen Stile erbaut und


[ 2023-06-29 10:37:12.024 - 19001104 - Seite 3 ]
Neue Schlesische Zeitung
Seite 3. Ne. 46.
4. November 1900.
fühlt. Da kann man beispielsweise das bunte Treiben!
auf dem Platze einer Großstadt, die tausenderlei Ge­
stalten der Straße, Fuhrwerke, Buden rc., das Aus-
rücken von Truppen, Schneebällen werfende Kinder,
die Ankunft eines Eisenbahnzuges, Radfahrer, Fest­
züge rc. naturgetreu und in Lebensgroße schauen.
Die Serie der lebenden Bilder ist überaus reicht,al'ig,
abwechslungsreich und fesselnd. Der Besuch des
Edisontheaters ist schon wegen der Eigenart des Unter­
nehmens höchst lohnend.— Am Montag findet eine
Vorführung anatomischer lebender Bilder
statt, welche Vorstellung jedoch— da sie ziemlich
nervenerregend ist— nur für Herren zugänglich ist.
Herr Eduard August Schroeder ran-
didirt oder er wird vielmehr candidirt, und zwar
von sämmtlichen Fischern aus Tcschen und Mosty.
Herr Eduard August Schroeder ist doch wirklich
ein kleiner Schäcker. Nein, was doch so ein
Socialphilosoph für köstliche Einfälle hat! Lässt sich
da der Herr Schroeder an, allen Straßenecken auf­
fordern, er solle doch um Himmclswillcn sein iin
Jahre 1897 gegebenes Versprechen einlösen und sich
um das Mandat der fünften Curie Ostschlesiens be­
werben; der Aufruf ist von einigen gutmü'higen Be­
kannten des Herrn Schroeder und von nahezu allen
Mitgliedern des— Fischereivereines unter
zeichnet, jedenfalls eine sehr sinnige Idee, denn bei
einem Reichsrathsmandat giebt es immer etwas
zu fischen; cs muss ja nicht gerade das Vcr-
mittlungshonorar von einer Elektricitätsgesellschasl
sein. Kurz und gut, Herr Schroeder ist also aufge-
sordert, nicht etwa ersucht, nein, energisch aufgefordert
worden, zu candidiren. Was soll er da thun? Eine
derart dringende Aufforderung kann man doch nicht
gut ablehnen und so candidirt Herr Schroeder denn
allen Ernstes. Sein Ernst, mit dem r diese Can-
didatur aufnimmt, ist eben das Heiterste an der
ganzen Sache. In der letzten Sitzung des Gemeinde­
ausschusses h t sich Herr Schroeder den Herren Ge­
meindevätern als Reichsrathscandidat vorgestellt, und
Herr Demel erklärte, „man" werde diese Candidatur
unterstützen; Herr Demel hat nämlich eineu colossalen
Einfluß aus die Arbeiterschaft, namentlich ist er bei
den Bergarbeitern sehr beliebt, noch weit mehr aber
bei der slavischen Landbebölkerung in Ostschlesien.
Herrn Schroeder ist also das Mandat vollkommen
sicher, sobald ihn Herr Demel unterstützt. Wir un­
sererseits wünschen Herrn Schroeder den besten Erfolg.
Nur eines verstehen wir nicht recht, und darüber
wird uns Herr Schroeder vielleicht freundlichst Auf­
klärung geben. Wir möchten nämlich gerne wissen,
wie er es, falls er gewählt wird, zustande bringen
wird, alle seine Aemter zu versehen. Er ist bekannt­
lich Secretär des Gewerbevereines, Buchhalter der
gewerblichem Vorschusscassa, Secretär des land- und
forstw. Vereines, Secretär des Fischerei-Vereines,
Lehrer an der kaufin. Fortbildungsschule, Cursleiter
an der Kotzobendzer Ackerbauschule, Inhaber einer conz
Handelsschule, gerichtl. Sachverständiger im Buchfach,
Schriftsteller für Pilze, Fische und Volkswirtschaft,
ausübendes des Beskidcnvereines, Mitglied
der Gemeindevertretung und diverser■ Commissionen
(darunter, wenn wir nicht irren, auch der Siltencom-
mission) etc. etc. etc. Wenn er jetzt noch Reichsraths-
abgeordneter wird, so muss er sich ja einfach— zer-
■ reißen.
Das Karser-Darwrama, welches seit drei!
Wochen im Hause Nr. 5,' S efaisie'raßc c:nb(: rt ist,;
kann in der That als eine Sehenswürdigkeit ersten i
Ranges bezeichnet werden und erfreut sich demzufolge f
auch eines sehr zahlreichen Besuches. Die prachtvollen,
naturgetreuen Ansichten erregen die Bewunderung und
das Entzücken des Beschauers. Wir können den Be­
such des Panoramas, in welchem jede Woche eine
neue Serie von Ausnahmen zur Vorführung gelangt,
auf das Wärmste empfehlen.
Finanzkelle Schmicriglretten der Stadt-
gemeinde Tesche». Die Gemeinde, .welche in
letzter Zeit sehr viele Investitionen auf einmal gemacht,
insbesondere große Kasernbauten aufgeführt und zu
diesem Zwecke namhafte Darlehen ausgenommen hat,
ist dadurch in Schwierigkeiten betreffs weiterer Geld­
beschaffung gerathen. Bekanntlich bietet der Elisabe-
thinerinnen-Convent die am Hauptplatze gelegene
Kloster-Realität der Stadtgemeinde zum Kaufe an.
In der vorigen Sitzung des Gemeindeansschusses
wurde von allen Seiten betont, dass der Kauf dieser
Realität, für welche der Convent einen Preis von
85.000 fl. beansprucht, außerordentlich vorthcilhast
wäre, zumal mau einen großen Complex sehr günstig
gelegener Bauplätze gewinnen würde und in der in­
neren Stadt thatsächlich größere Bauflächen nicht
mehr erhältlich sind. Bei dem Umstande, als in
Tcschen in absehbarer Zeit eine Reihe von öffentlichen
Gebäuden errichtet werden müsse, wie z. B. Mittel­
schulen, Postamt rc., dürfe sich die Ge einde dw Ge­
legenheit nicht entgehen lassen, einen so günstigen
Platz zu erwerben, zumal vorauszusehen sei, dass
sich sonst die Priva'speculation der Sache bemächtigen
werde und man später denselben Platz um einen trcl
höheren Preis werde kaufen müssen.— Dieser An­
sicht wurde auch allgemein zugestimmt und die Ange­
legenheit wurde der Finanz-Commission be­
hufs Erstattung von Vorschlägen betreffs der Geld­
beschaffung zugewiesen.— In der letzten Sitzung
l,at nun die Finanzcommission hierüber einen Bericht
ermattet. der auf unsere Gemeindegrößen ziemlich er­
nüchternd gewirkt hat. Die Finanzcommission erklärt
nämlich in dürren Worten, dass sie nicht in der Lage
sei, wegen der erforderlichen Gcldbeschaffuug einen
Vorschlag zu machen, da die Aufnahme eines
'weiteren Darlehens mit Rücksicht auf
die Schuldenlast der Gemeinde (ca. 5 Mil­
lionen Krone Z völlig ausgeschlossen sei
Die Teschner Sparcassa habe eS abgelehnt, der Ge­
meinde jene 85.000 fl. darzuleihen, ebenso die Com
munal-Creditanstalt, zumal der Landtag auch der
Aufnahine e nes weiteren Darlehens nicht zustimmen
würde. Die Commission beantrage daher, von dem
Kaufe abzusehen.— Dr. Drößler warnte davor, die
Sache ganz fallen zu lassen; man würde sich später
die bittersten Vorwürfe machen. Nachdem der Gc-
mcindeausschuss ohnehin am Schlüsse der Verwaltungs-
Periode stehe, wäre es wohl das Beste, die Angelegen­
heit zu vertagen und deren Erledigung dem neuen
Ausschüsse zu überlassen. Dieser Antrag wurde auch
zum Beschlusse erhoben.— Die Thatsache aber, dass
es für die Gerne nde ausgeschlossen ist, sich im Dar-
lehenswcge Geld zu beschaffen, ist für unsere Steuer­
träger von außerordentlich ernster Bedeutung, davon
nun an jede weitere Ausgabe in das Präliminare
eingestellt werden muss und somit auf die commu-
nalen Umlagen kommt. Wenn man bedenkt, dass
die Pflasterung des Sachsenberges uud das Trotoir
am Rmgplatz noch und'zahlt sind, dass ferner die
Wasserleitu,igs-Ausgcstaltung einen größeren Kosten­
aufwand beansprucht, dass die drei Häuser vor dem
künftigen Justizgebäude abzulösen sind, dass die Aus.
führung von Schulcrwciteruugsbanten nothwendig in,
abgeschert von hnnderterlc kleineren D ngen, und
wenn man andererseits bedenkt, dass die Gemeinde
nirgends mehr ein Darlehen e hält, vielmehr alle
diese Eriordermssc aus den communalen Einkünften
und Umlagen decken muss, so kann mau sich unge­
fähr vorstellen, was unserer Steuerträger in den
nächsten Jahren harrt.— Einsichtige Leute, welche
den großen Investitionen der Stadkgemeinde r»5n
vornehcrein pessimistisch gegenüberstanden, haben dieses
Finale längst vorausgcfehen. Was zu viel in, das
ist immer ungesund. Die Folgen der Doctoren- und
Professo cn-Wirtschaft im Geureiudehaushalre werden
nurrmeh- unsere Steuerträger an ihrer empfindlich''en
S elle zu spüren bekommen— an ihrer Tasche.
SeUrstmord einer Fenn. Wiener Blätter
melden, dass in Baden die 7> jährige Wittve nach
dem Gcneraldirector der Alpinen Montaugesellschaft,
Frau Anna von Frey, am letzten Freitag Morgens
selbst ihre Kleider in Brand ncckie, und dass sie den
Brandwunden erlegen ist. Ein Sohn der Verewigten
war vor einigen Jahren bei der erzh. Kammer in
Tcschen als Beamter angestellt und war als lebens­
lustiger junger Mann in weiteren Kreisen bekannt.
Dovcmvcr-Avanccmcnt. ^Jm k. und k.
I n s a ii txr i e- R e g i m e n t A l t- S t a r h e m b e r g
Nr. 54 wurden ernannt: Zum Oberst der Obcrst-
lieu'enant Anton H ron von Leuchtend erg, zum
Hauplinaun ll. Classe der Oberlieuteiiaiit Alois
Jüttner bei gleichzeitiger Transserirung zum Jnf.-
Reg. Nr. 9, zum Oberlieuteiiaiit der Lieutenant Na­
poleon Lorsch, zu L eutcnanls d:e Cade:-Off.'St:llv.
Adolf von Bobics, Theodor Os man, Eduard
Schwarz, Bernhard Mähler von Mahlcrs-
heim und Koloman T ot h. Transfer rt wurde der
Hauptmann I. Classe Katt Schutte zum Inf-Reg.
Nr. 45 'Przcmyßl.— In den Aclivstand wurde
dcr Lieutenant i. d. R Erwin Taxa versetzt.
Im k. u. k. Jn fa u lcri c-Reg imcii t E o l.
v. K ri egh a in ui e r 'Nr. 100 wurden ernannt: Zum
Oberst der Obcrstlt. Johann B a l e u t o v i c, zum
Oberstlieutenant der Major Franz Klac des Jnf.-
Rcg. Nr. L0. zum Obeilieuleiiaut dcr Lieulcuant
Raimund Auersperg er, zu Lientcnants d e Cadct-
Off.-Stellv. Maxanilian HoborSki, Carl Skapa
und Johann Zcinaun, ferner der Referve-Cadet-
Off.-Skcllv. Ludwig Knopp, zum Re ßmentsarzt
I. Cl. der Regiiiienlsarzl II. Cl. Dr. Franz G üßl
des Drag.-Reg. 'Nr. 10, zum Reg mcu sarzt II. Cl.
der Oberarzt Dr. Ladislaus Kasel, zum Haup-
iliann-NcchniingSsnhrer I. Cl. der Haup mann-Rcch-
nungssührer II. Cl. Fcrd naud IN arcs ch, zum Mi-
litär-Uiitcrintendanteu der Obersten ciiani Eduard
Frank (übercompl. im Rcgimente, zugeheilt der
Intendantur des 5. CorpSi bei der Intendantur des
10. CorpS. Transferirt wurde dcr Regimentsarzt
I. Cl. Dr. Anton Kozorowski zum Garnsons-
spitale Nr. 2i in Agram. Dem Hauptinann I Cl.
Alexander Ach am wurde auf Allerhöchsten Befehl
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekamit-
enthält neben den Bureaux der Stadtverwaltung
einen geräumigen Saal, welcher während der
jüngsten Belagerung der europäischen Settlements
durch die Chinesen den Frauen und Kindern der
ansässigen Fremden wiederholt als Zufluchtsstätte
diente. Bor dem Gebäude breitet sich der Stadt­
park aus, eine bescheidene, öffentliche Gartenanlage,
welche verschiedene Nadelbäume und die wichtigsten
Typen der nord-chinesischen Flora enthält. Im
allgemeinen ist ja letztere ziemlich arm, denn auf
dem kahlen Boden, welcher im Sommer von tropi­
schen Sonnenstrahlen durchbrannt wird, im Winter
in Schnee und Eis erstarrt, kann sich nur eine
kümmerliche Vegetation entwickeln. Die Hueeus
road trennt diese Gartenanlage von dem gegen­
überliegenden Astor house, dem ersten Hotel Tient­
sins, welches den Ruf eines der besten Hotels in
Ostasien genießt und von einem Deutschen ge­
leitet wird.
Jenseits der europäischen Settlements dehnt
sich die Chinesenstadt aus, von alterthümlichen
Mauern umgeben, und dasselbe Gewirre von
schmutzigen, engen Gassen, von ärmlichen Erdhütten
und verfallenen Namen oder chinesischen Palästen,
durch welche sich fast jede Stadt im Reiche der
Mitte auszeichnet.
, Am Morgen des nächsten Tages brachte mich
ein Kicschah, 'ein von einem chinesischen Kuli ge­
zogener zweirädriger Wagen— neben der Sänfte
das einzige Vehikel zur Beförderung von Personen
— wieder zum Ufer des Peiho im französischen
Settlement, von wo ich zur Station übersetzte.
Die Eisenbahnlinie Tientsin—Peking wurde
im Jahre 1898 von der Aktiengesellschaft der
nord-chinesischen Staatsbahnen, einem Mandarinen-
Consortium, unter der Leitung von europäischen
Ingenieuren erbaut. Bis zu diesem Zeitpunkte
war in Ermangelung jeder Straßen der Verkehr
zwischen Tientsin und der chinesischen Hauptstadt
auf den Peihostroin beschränkt, welcher für flach­
gehende chinesische Boote bis Tungchow. einem
Marktflecken südöstlich von Peking schiffbar ist.
Erst von Tungchow führt eine Straße nach letzt­
genannter Stadt, auf welcher der Verkehr mittelst
Pferde- und Ochsenkarren, Reitthieren und Kameclen
besorgt wird. Durch die Eröffnung dcr Eisen­
bahnlinie Tientsin—Peking wurde die Reise zwi­
schen beiden Städten, welche auf den obenbeschrie­
benen Fahrmitteln oft wochenlang dauerte, auf
5—7 Stunden reducirt. Als ich die Bahnfahrt
von Tientsin nach Peking unternahm, verkehrten
täglich drei Züge, von welchen der erste zeitlich
morgens, der zweite gegen Mittag, der dritte
nachmittags nach Peking abgieng. Letzterer war
für Europäer überhaupt nicht zu benützen, da er
erst nach der Schließung der Stadtthore Pekings,
welche täglich nach Sonnenuntergang erfolgt, da­
selbst ankommt. Der Mittagszug übertraf auch
die beiden anderen Tageszüge au Schnelligkeit
uud war von den Europäern am meisten benutzt.
Diesen Zug nahm auch i-ch zu meiner Fahrt nach
Peking, für welche ich mir gleichwohl, da ein
Restaurationswagen oder eine Mitlagsstatiou wiik-
lich nicht cxistirte, auch Speiscvorrath mitnehmen
musste. Bald nachdem mau die Station Tientsin
verlassen hat. genießt man einen herrlichen Blick
auf die ausgedehnte Chincsenstadt mit den Erd­
bastionen, den Tausenden von verschnörkelten Dä­
chern und Giebeln und den traurigen Lehmhütten,
welche die Vorstädte bilden und den ärmsten Theil
dcr Chincsenbevölkernng beherbergen. Bald ist
Tientsin am Horizonte verschwunden und das
Dampfross nimmt die endlose Ebene auf, welche
in ihrer gewissen Eintönigkeit an die Steppe zur
Sommerszeit erinnert. Das' Bild, welches sich
dem Reisenden entrollt, ist fast dasselbe, welches
sich ihm zwischen Tongkn und Tientsin darbietet,
und auch die Bevölkerung dieser Gegend ist kaum
dichter. Die wenigen Stationen umfassen festungs-
artig gebaute Aufnahmsgcbäude aus blänlichgraucm
Granite, welcher aus der Gegend von Kaiping
und Tongschau kommt. Eine hohe llmfaffni-gt-
maucr umschließt die zu jeder Station gehörigcn
Vorrathsniagaziiie zum Schutze gegen Räuber und
Rebellen, welche auch in China die Plünderung
einer Bahncassa nicht verschmähen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.024 - 19001104 - Seite 4 ]
Seile 4. Nr. 46.
4. November 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
gegeben. Der Feldwebel Otto Wille wurde zum
Ladeten ernannt, der Oberlieutenant Ritt v. Wro­
ll lewski dem Generalstabe zugetheilt, der Haupt­
mann I. Cl. des Generalstabscorps Alois Pöd­
st ajski dem Negimente zurTruppendienstlcistung zu­
getheilt unter gleichzeitiger Belastung im General-
siabscorps; endlich wurde der Hauptmann II. Classe
Andreas Diener zum Jnf.-Reg. Nr. 03 (Olmütz)
transfcrirt.
Der Stabsarzt Dr. Leo K u r z w e i l, Garnisons-
Chcf-Arzt in Teschen, wurde zum Garnisonsspitale
Nr. 12 in Josefstadt transfcrirt und der Negiments-
arzt I. Cl. Dr. Polykarp Stary dos J.-R. Nr. 21
zum Stabsarzt und Garnisonschefarzt in Teschen er­
nannt.—
Im k. k. Landwehr-Jnfant.- Re­
giment e Nr. 15 wurden ernannt: zu Hauptleutcn
I. Cl. die Hauptleute II Cl. Rudolf Chromek,
Kirl Giller und Johann Brückner.
Der Acre Tlzeaterdireclor Arll hat an
die Gemeindevertretung das Ansuchen gestellt, ihm
eine Subvention in der Weise zu gewähren, daß ihm
die Bezahlung der Gasbeleuchtung nachgesehen
wird. Das Ansuchen gelangte in der am Samstag
abgehaltenen Gemcindeausschußsitzung zur Berathung
und wurde selbstverständlich abgelehnt; es wurde
mit Recht von allen Seiten geltend gemacht, daß
Direetor Arlt hier gute Geschäfte mache und durch­
aus keine Ursache habe, sich zu beklagen.— In der
erwähnten Eingabe hatte Dircetor Arlt auch die
Kühnheit— wir wollen kein schärferes Wort hicfür
anwenden— gegen die von uns letzthin gebrachte
Schilderung der hiesigen Thcaterniisöre zu polemisircn;
insbesondere will er in Abrede stellen, daß seine Ein-
nahiuen und Ausgaben von uns richtig angesetzt
worden sind. Direktor Arlt scheint uns für sehr naiv
zu halten, wenn er glaubt, daß wir nicht einmal im
Staude waren, die Einnahmen bei ausverkauftem
Hause zu berechnen. Ein halbwegs gut besuchtes
Haus bringt ihm mindestens den von uns angcgebc-
80 erste Sitze ä
fl. —-70 tt..
. fl. 56-—
80 Zweite„„
„ —-60„.
.„ 48'—
300 ^teh-Partcrre„
„ —-:io„.
•„ 90-
8 Logen„
tt M
•„ 27'-
25 Galerie: I. Reihe„
—-70■
.„ 17-50
1»„ II. ..
, —.60„.
•» 6'—
50 zweite Galerie„
-NO„.
!()•
Zusaiiiincii
. fl. 254 50
In obigen Ausätzen haben wir sämmtliche Sitze
zu ermäßigten Ab onn ein cntsprcisen angenommen,
wiewohl mir eilt geringer Theil der Sitze abonnirt
ist; die faktische Einnahmssummc dürste also etwas
höher sein, immerhin aber 250—300 fl. erreichen.
Ueber die AuSgabcnsummc wollen wir mit Herrn
Arll nicht streiten; soviel ist indeß sicher, daß Herr
Arlt in puncto Ausgaben bekanntlich sehr heikler Natur
ist und sich dieselben nicht allznhoch belaufen können.
Wenn sich Direktor Arlt trotzdem erkühnt, in seiner
Eingabe, welche am Samstag im Gcmcindcausschussc
vom Bürgermeister öffentlich verlesen wurde, uns
„Mangel an Wahrheitsliebe" vorzuwerfen, so zeugt
dies nur von seiner bekannten Unverfrorenheit und
Anmaßung gegenüber der Oeffentlichkeit.— Wir
selbst perhvrreseiren es, uns darüber in weitere Ans-
cinandcrsctznngcn einzulassen. Wir haben thatsächlich
weder Zeit noch Lust, uns mit Theaterleuten in un­
serem Blatt herumzustreitcn.— Von Herrn Arlt
werden wir übrigens schon in der nächsten Saison
erlöst sein, denn wie wir vernehmen, soll in Teschen
ein Theater- und Musik-Verein gegründet
werden: die Idee findet im Publikum viele Sym­
pathien. Der Verein will cs sich zunächst zur Auf­
gabe mach:», daS Thcaterwcsen in Teschen auf eine
der Bedeutung unserer Stadt würdige Stufe zu
bringen. Hoffentlich wird die Gemeindevertretung,
die für die Ausgestaltung des Theatcrwesens in Tc-
schcn mangels der nöthigen Geldmittel selbst nichts
thun kann, dem privaten Vereine keine Schwierigkeiten
in den Weg legen. Wir werden auf das Projekt
noch zu sprechen kommen.
Achttausend Gulden fnc etne^ alte
Bndek Die Gemeindevertretung hat am L>amstag
im Prinzipe beschlossen, das ebenerdige alte Häuschen
des Fiakers Georg Sliwka in der Töpsergasse um
den horrenden Preis von 8000 fl. anzukaufen. Dieses
und noch zwei weitere Objekte sollen nämlich dcmolirt
werden, um den Platz vor dem künftigen Justiz-
gebäude freizumachen. Für das Nachbar-Häuschen
verlangt der Besitzer Johann Rybka blos 4000 fl.
In der samstägigen Sitzung wendete Herr Presser
ein, daß der Preis für das Sliwka'sche Objekt um
das Doppelte zu hoch sei. Es sei geradezu unerhört,
einen solchen Preis für diese alte Bude zu zahlen
und sich außerdem noch zur Tragung von Zinsen
und Steuern bis zum Tage der Demolirung zu ver­
pflichten, was noch weitere >500 fl. bettagen könne.
— Die Herren Fuld.a und Passckwieder meinten,
daß man das Objekt kaufen müsse, da Sliwka die
Vornahme von Zubauten beabsichtige und man später
noch mehr werde zahlen müssen, als 8000 fl.—
So wurde denn auch der Ankauf beschlossen. Einen
Cvmmeutar zu diesem jüngsten brillanten Hauskauf
unserer Gemeinde können wir uns füglich ersparen.
Eatttrolversammlnugen. Heute findet,
wie bereits gemeldet, die Controlversammlung der k. k.
Landwehr für die Stadt Teichen in der hies. Land­
wehrkaserne statt. Die Controlversammlung der Mi-
litärurlaubcr, Reservisten und Ersatzreservisten des
k. tt. k. Heeres wird für die Stadt Teschen am
8. November um 8 Uhr Früh in der neuen Jnfan-
teriekaserne, Object 3, abgehalten.
Aufnahme in den Gemeindeverband.
In der letzten Sitzung des Gemeindeausschusses wurde
der Bäckergehilfe Johann S t e ff ek, welcher 40 Jahre
ununterbrochen in Teschen wohnt, in den Heimats-
verband der Gemeinde Teschen aufgenommen.
Correspondrnzen.
Mähr.-Ostrau.
(Gemeindewahlen). Die hies. Gemeinde­
wahlen sind beendet. Die von der deutsch-fortschritt­
lichen Partei aufgestellten Candidaten wurden mit fol­
gendem Stimmenverhältnis gewählt u. zw. im II.
Wählt. Ausschussmitglieder: Adamovsky 124,
AndreeOtto 124, Friedländer 123, Glassner
124, Hanastek 124, Hilf 124, Richter Dr. 124,
Schigutt 124, Strassmann 124, Wittek 124.
Als Ersatzmänner: Hoschek 62, Kremer
Franz 63, Melhuba 63. Neuss er 63, Stal­
mach Julius 63. I. Wahlkörper als Ausschuss­
mitglieder: Bayer Eduard 10, Fillunger 19,
Fiedler 19, Hawlik 19, Katzer 19, Liewer
19, Sauer 19, Schwarz 19, Wazelle 19,
Wittek 19. Als Ertzmänner: Naske 18, Li-
hotzky Johann 17, Asimus 16, Beilner 15,
Jana ö ek Karl 14.
(Mr. Homes und MissHomes-Fey.) Die
am Sonntag im Festsaale des Deutschen Hauses statt­
gefundene Vorstellung der beiden Künstler auf dem
Gebiete des Spiritismus war sehr gut besucht und
die Künstler ernteten lebhaften Beifall.
(Der Fall Skakal.) Wie die „Ofttauer
Zeitung" meldet, ist der Socialdemokrat Skakal,
trotz der bekannten gerichtlichen Freisprechung auf Ver­
anlassung des k. k. Polizeicommissariatcs neuerlich ver­
haftet worden. Ueber telegraphisches Einschreiten seitens
des Vertheidigers Herrn Dr. Ku lk a war am Montag
vom Ministerium des Innern im Wege der Statt­
halterei die Weisung hrrabgclangt, dass die bekannte
Entscheidung des Reichsgerichtes zu vollziehen sei.
Einstweilen hatte aber das hiesige Polizei-Commissariat
den verhafteten Skakal dem Kreisgerichte in Neutit-
schcin eingeliefert, weil er sich in einer Versammlung
in Witkowitz eines Vergehens der Aufwiegelung schuldig
gemacht haben soll. Gegen diese Verwahrungshaft
hat Dr. Kulka eine Beschwerde an die Rathskammer
des Neutitscheiner Kreisgerichtes eingebracht, über
welche heute entschieden werden soll.
Przivoz.
(Theater.) Sonntag den 28. v. Mt. gieng
am hiesigen Theater die Strauß'sche Operette „Der
Zigeunerbaron" mit Herrn Gärtner Inder
Titelrolle in Scene. Der Künstler verfügt über einen
guten Tenor und beherrschte die Rolle, die zu seinen
Glanzpartien zählt, trefflich; kurz, er war in seinem
Elemente.— „Aber ausgezaichnet" war in der That
Herr Director Rosee als Czupan. Herr Lackner
jun. ergötzte durch seine „Autvritätsrolle". Es war
ein voller Erfolg.— Mittwoch hatten die Herren
Rosöe und Lackner ihre Benefic-Vorstellung: „Im
weißen Rössel". Die Wahl war gut. Herr
Lackner, sowie Herr Rosee entledigten sich ihrer Auf­
gabe zur Zufriedenheit. Frl. W e st p h a l spielte als
„Ottilie" flott weg. Seine dankbare Rolle voll­
kommen beherrschend, brachte Herr G i r a r d dieselbe
bestens zur Geltung. Sehr gut gefiel der bedächtige
Philologe Heinzelmann, der durch Herrn Gärtner
trefflich verkörpert wurde.— Frau Rosse als „Rössel-
wirtin", sowie Herr Lackner jun iPoldO waren
geradezu eine Erfrischung in diesem Stücke mit seinem
breitspurigen Berliner Dialecte.— Der Sacll war
beide Male ausverkauft. Die Beneficianten, aber
auch dw anderen Künstler, könnm mit dem E.rfolge
des Abends vollauf zufrieden sein.— L.
Michalkowitz.
(Iubiläu m.) Montag den 22. v. M. feierte
der hier allgemein beliebte und geachtete Hotelier und
Realitätenbesitzer Herr Sigmund Engel sammt seiner
Gemahlin sein 30jähriges Ortsjubiläum. Dem Ju­
bilar wurden zahlreiche Glückwünsche zutheil. Am
Abende fanden sich mehrere seiner Freunde zusammen
und bereiteten ihm eine Ehrung. Es wurden Vor­
träge gehalten und später fleißig getanzt. Erst in
vorgerückter Stunde trennte sich die lustige Gesellschaft.
- X.
*****************
Nur Samstag, den 3. u. Sonntag, den 4. November 1900
im Hotel Central Bahnhof in Teschen.
Edison-Theater
(Kinematograph).
Am ganzen Kontinent, einzig mit 2 elektrischen
Maschinen wirkende
le"be:n.d-e Potografien
800 |”| Schuh groß und mit 4000 Kerzen­
stärke beleuchtet. Demonstriert durch Hrn.
Prf. M. Benkö.
—
r o c\ x ct m nt:
Tan; der indischen Derwische, leb. Bild.
2. Ariadne, plast. Bild.
3. Ankunft des Dirs in Berlin, leb. Bild.
y.. Faust und Margaretha, plastisches Bild
5. Dyciellsten-Denne», lebendes Bild.
6. Apollo, plast. Bild
7. Mist Nelson, die berühmte Athletin, l. B.
8. Lohengrin und Elsa, plast. Bild.
9. Drandd.Gr.Kinsky'schenStallnngen.l.B.
)0- Athen plast. Bild.
p. Straßenseene im Winter, leb. Bild.
\2. Bilder-Galerie im Vatikan, Aguarell-Bild.
13. Nhlanen-Attaqne, leb. Bild.
Psyche, plast. Bild.
(5. Der bestrafte Kump, leb. Bild.
10 Minuten ''Ifctufe.
(6. Grabkapelle der Herzogin Maria Thristina.
\ 7. Der Schnellzeichner, leh. Bild.
(8. Tonstantinopel, plast. Bild.
ifl. Defilöe der französischen Armee vor
Landet, dem Präsidenten» leb. Bild.
20. Badende Transvaaler Neger, leb. Bild.
2\. Grand prir, plast. Bild.
22. Wiener Prater, leb. Bild.
23. Paris, plast. Bild.
2 \. Eine Srene beim Gärtner,
25. Galata, plast. Bild.
26. Tanz der Geschwister Barrisan, leb. Bild.
27. Peru, plast. Bild.
28. Girr Equilibrist lässt eine Dame ver­
schwinden, leb. Bild.
29- Die Tragödie des Menschen, leb. Bild.
30. Ankunft eines Gifenbahnzuges in Pa­
ris, leb. Bild.
3(. waldlandschaft, plast. Bild.
Se. Majestät Kaiser Franz Josef I., Kaiser
Wilhelm II- und mehrere Fürsten und Bischöfe und
viele Mitglieder der Aristokratie drückten ihre volle
Zufriedenheit aus.
Im Jahre 1900 im Monat Feber hatte ich
die Ehre vor Se. Majestät dem Sultan und Sr.
Heiligkeit dem Patriarchen meine Bilder vorzuführen
und erhielt volles Lob.
Mögen oberwähnte Namen dem P. T. Publi­
cum als Bürgschaft dienen für tadellose Demon-
striruu; meines Kinematographen.
Hochachtungsvoll
Professor W. Denlrö
Ersinder des in allen Culturstaaten patentirten electrischen
Sterilisir-Apparates
PreiseH Mähe: Nummerierter
Sitz 70 kr., Sperr-Sitz 50 kr.
Täglich neues Programm.
Karlen-Vorverkauf befindet sich aus Gefälligkeit in der
k. u. b. Hofbuchhandlung Karl Prochaska.
Anfang 8 Uhr abends.
xxxxxxxxxxxxxxxxx


[ 2023-06-29 10:37:12.024 - 19001104 - Seite 5 ]
4. November 1900.
Neue Schlesische Zeitung.
Nr. 46. Seite 5.
Ein gut gehendes
g Gasthaus Z
auf frequentem Platze in Tefchen ist unter günstigen
Bedingungen
fit verpachten.
Auskunft in der Administration dieses Blattes.
oooooooooooooooooooooo
Für hervorragende Leistungen prämiirt:
Paris, St. Gallen, Brüssel, St. Gilles,
Olmütz, Venedig, Aussig, Bordeaux,
London, Berlin, Brünn.
k. k. ausschliessl. Privilegiums-Inhaber.
Allerhöchste Auszeichnung
o „Ehrenkreuze" BRÜSSEL/VENEDIG u. LONDON
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
SIGMUND FLUSS
Wien, Brünn, Prag, Budapest.
Mit 10 goldenen Medaillen prämiierte
grösste böhm.-mUIir.-schles.
Kunstfärberei, Appretur und chemische Waschanstalt
(Maschinen-Dampfbetrieb, elektr. Beleuchtung)
für Herren-, Damen und Kinder-Garderobe
in zertrenntem und unzertrenntem Zustande jeder Art,
sowie für Uniformen, Möbelstoffe, Teppiche,
Vorhänge, echte Spitzen etc.
Empfiehlt sich den P. T. Herrschaften zur Ausführung aller
in dieser Branche vorkommenden Arbeiten
Specialität: Straussfeder- u. Seidenklelderfärberel in allen Farben.
Leistungen unübertroffen, billige Preise.
Fabrik und Comptoir: Brünn, Zeile 38. Telephon 576.
Annahmestelle für Tesohen und Umgebung bei
F. J. WINOPAL, 5
Damen-Modesalon, Stefaniestrasse Nr. 17. 0
Provinz-Aufträge prompt. 0
OOOO OOOOOOOOOOOPOOO OOO
je norragenaste sehenswMigM hiesiger Staät~" C
Kaiser-Panorama
Teschen, Stephaniestrasse 52.
$ Jede Mache neue Ansichten. -OG
Dies« Woche (vom 4. bis 12. IVovemb.):
Der Buren-Krieg.
Es snllte Niemand versäumen, jede Woche diese hochinteressanten Stereo­
aufnahmen auf Glas, die einzig In ihrer Art sind und eigens für dieses Kunstinstitut
angefertigt wurden, sich anzusehen.— Allen Vereinen, höheren Lehranstalten
und Volksschulen wird der Besuch dieser geographisch geordneten Naturreisen ganz
besonders empfohlen. Vollständiger Reiseersatz I Schönste Reiseerinnerung 1
P ntro D■ Erwachsene 30 H, Studenten u. Militär Dom Feldwebel abwärts 20 h,
C.I III C C. sibonuementstarte für 6 Besuche Kl'50. Blocks mit 12 Karten K 2-40.
Karten für Kinder unter 10 Jahren 10h, nur Mittwoch n. Samstag von 2—S Uhr.
Geöffnet von 10—12 Uhr vormittags und von 2—9 Uhr abends.
Bas Institut wurde bei allen Weltausstellungen preisgekrönt. Jedes Bild bei
Tag-, Nacht-u. Bämmerungsbeleuchtung zu sehen. (Die Beleuchtung kann von
jedem Besucher selbst reguliert werden.)
ÜerTorragenasiB Sehenswflrligkeit hiesiger Stadt.
II
Beehre mich anzuzeigen, dass von heute ab als Specialität
neuer süsser Liuttenberger
Eigenbau-Weinmost
zum Ausschanke gelangt.— Indem ich mich zugleich dem Wohlwollen des
P. T. Publicums bestens empfehle und stets bemüht sein werde, mir durch
Verabreichung
T vorzüglichen Knrnüner Kaiser- und Märzen-G
Kieres. bester osterr.» steter., und ung. Meine, I
# bekannt schmackhafter Küche, sowie durch I
aufmerksamste Bedienung &XX)00 (a
die Zufriedenheit meiner P T. Gäste zu erwerben, bitte ich um zahlreichen
Zuspruch und zeichne hochachtungsvoll
«lohann Sattler.
RM'
Ein neues
7 Meter lang und etwa
2 Meter hqch, von auf-
gela j; enemDamen-Confec-
tionsgeschäft, ist billig zu
verkaufen.
Auskunft hierüber wird
aus Gefälligkeit in der
Administration d. Blattes
oder auch im Hensler'-
schen Fleischergeschäfte in
Teschen ertheilt.
UPV Nur für Selbst,
reflectanten.
In frequentem Sladttheil von
Teschen ist ein
Haus
nebst Hinterhaus mit geräumigem
Hof und Garten sehr preis»
würdig zu haben. Für jeden
Professionisten besonders geeignet
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit
die Adminiftr d „Neuen Schlesischen
Zeitung" in Teschen, Prutekgasse 13.
Villenstraße, Teschen,
geräumigekocalitäten-JmAusschank
Teschner Kaiser-, Lager-u. Kock-
Kirre, Natur-Mrine, gute Küche.
Mäßige preist.
Um zahlreichen Besuch bittet
hoachtungsvoll
J. Pfitzuer,
Restaurateur.
f l. MO"
uuzerreißlmreDamett-
Galoschen.
Warenhaus
L. Ktoisti, Tesclm
•K Katarrhalis ft
wird empfohlen als wirksamstes
Mittet gegen
Husten ii. Heiserkeit
packet nur 50 Heller.
Depot in
TESCHEN:
Leopold Peter, Stadt-Apotheke;
Eduard Rafchka, Droguerie;
Menxel Zima, Droguerie.
FREUDENTHAL:
Mllh. I. Dreistidt.
FRIEDER:
Gustav A. prtal, Droguerie.
RÜMER8TADT:
Adolf Kühn.
WIENER
Damen-,
Mädchen- u.
empfiehlt
Ottilie^enker
Teschen,
Alter Markt 9.
(pp*» Umsonst! ^WW
gebe ich meine Möbel nicht her, doch verkaufe ich selbe zu den billigsten
____ Preisen, wie z. B. eine vollkommene
W ohnungseinrichtung
bestehend aus 18 Stücken:
2 Chiffouiers, 2 Betten, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Canape,
1 Waschkasten, 1 Tisch, 6 Sessel, 1 Spncknapf, 1 Hand­
tuchhalter, aus hartem Holze politirt, um den staunend
billigen Preis von fl. 95 aufwärts.
Ich empfehle mein reich assortiertes Lager von Möbeln in einfachster
und feinster Ausführung. Speise und Schlafzimmer im altdeutschen, engli­
schen Reiraiffance- und Barock-Style vollkommen eingerichtet zur Ansicht der
P. T. Besucher Gleichzeitig erlaube mir auf mein reiäihaltiges Lager
von Nähmaschinen aller Systeme, gediegenste Fabiicate von st. 28'—
anfmärts aufmerksam zu machen
.»«»viuwu« ouivuuue uumuuiutUj lUUUUUUj kJUUilUUllUi Uli
Telephon |ty. 84. Preislisten gratis und franko.
000000000000000000000
Empfehle meine
große Auswahl in
und Zwickern
mit Krystallgläsern in Gold-, Nickel-, Double-, 5kautschuk-
oder Stahlfassung, blaue, rauchgraue oder schwarze
Schutzbrillen, zu den billigsten Preisen.
Auswahl passender Augengläser kostenlos.
Ferner empfehle ich Fenster-, Zimmer-, Bade «nd Krankeu-
Thermometer, Feldstecher, Fernrohre, sowie Aneroid Karometer
in bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Ludwig Löwenstein,
Uhren-, Juwelen-, Gold-, Silber- und optisches Warenlager,
GegrMeMm. Teschen, Stephaniestrasso 41. mtzMi IM.
Auswärtige Aufträge prompt. —WW
00000000-0000000000000
Für
Krone I‘?0 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Leitung.
Die Oesterreichtsche
Volks- Leitung
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur K 1 70.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche Wiener
Blatt, Ktf*» besitzt eigene Me vicHteestcrtterr im
I n- und Auslande und bringt:
zahlreiche Neuigkeiten aus allen Ueltgtgenden»
täglich 2 spannende Romane,
UM— ausgezeichnete Leit artikel, unterhaltende «. deleh-
DW- rende F euill etons, Mar en-, M arkt- n Körstnberichtc,
DM— die Zieh ungs listen aller Kost u ferner in der in Knch-
WM— f orm er scheinenden Pnmilien-ttvilngs -»B Artikel
|p^> über Gesund heitspfl ege, Er zieh ung, U atnr-, Känder-
WM— «. Völkerkunde, l and- und Forstwirtschaft, Garten-
DM— da«. Frauen- u. Kinderzeitung» Kuchenu Hausrerepte,
LIM— Ge dichte, Novelle n, Scherte, Preis räthsel mit
LIM— schönen, sehr werthvollen Gratis-Prämien, Znmo-
UIM— reskeu. Im„ Bathg eber 11 werden alle Anfragen betreffs
WM- Gesundheitspflege, Steuer-, R echt s-, Gewerke-,
WM- Militär-Ang eleg enheiten r e. gratis beantwortet.
WM- Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden, hochinter­
essanten Romane gratis nachgeliefert.
vis ermässlgten Abonnements-Preise betragen:
1. Für tägliche portofreie Zusendung in Ocsterr.-Ungnrn u. im Occnp.-Gebiete
WM— monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.00. ---MgW
2. Für zweimal wöchentlich e Zusendung der
Samstags- und Donnerstags-Ausgaben
(mit Roman-u. Famlllan-Beilagen [in Buchform],ausführlicher Wooheischau etc)
WM- vierteljährig K 2.64. halbjährig K 6.20. -WW
3. Für einmal wöohe ntl lohe portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- u. Famillen-Bellagen [In Buchform], ausführlicher Wochsnso au etc)
W M- vierteljährig K 1.70, halbjährig K 3.30.—Wtg
#•* Abonnemente auf die t ä g 11 o h e Ausgabe können Jederzeit beginnen, auf
die Wooben-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an. -wi>
IW Probenummern g-ratls. -M>M
DieExped der„Oesterr.Yolks-Zeitusg“,WienI., -1c ulerstr 16


[ 2023-06-29 10:37:12.024 - 19001104 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 46.
Neue Schlesische Zeitung.
4. November 1900.
Zur Winter-Saison
empfiehlt:
feinste Tafelapfel:
Reinetten, Goldparmänen» Kederiipfel, Taffetiner»
sowie alle gewünschten Sorten bei Abnahme von
20 Kilo 12 kr. Ins* 16 kr. per Kilo.
Da es uns unmöglich ist, uns von allen unseren
Verwandten, Freunden und Bekannten vor unserer
Abreise nach Russland Persönlich zu verabschieden,
sagen wir auf diesem Wege ein herzliches
Lebewohl!
Josef Patzelt sammt Frau.
Ein
Geschäftsiocal
gelegen am
schönsten Platz in Teschen
im nen erb anten Hause mit schönem Portal, für
Conditorei oder
Velieatessenhandlnng
besonders geeignet, ist per sofort oder 1. Jänner
zu vermiethen bei
8. Spitzer, Teschen, Demelplatz.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
$ An der Hauptstraße in Teschen, gut ge- I
0 lcgenes 0
§@ grosses Geschäftslocal@§
0 mit Nebenränmen, zu Mm Geschäfte geeignet, tz
0 besonders aber für Säcke/-(eingerichtet), Fleischer 0
0 oder ZESesta.'o.rsitlon, mit großem frei^
: gelegenen Garten, ist zu vermiethen. Anfragen x
0 sind unter T. O. Nr. 1900 poste restante 0
0 Teschen erbeten. 0
oooooooooooooooooooooo
Einzelne Exemplare
der Uenen Schief. Ieitnng
sind zum preise von 8 Kreuzer zu Hoden:
in der Administration, Prutekgasse 13, in der Zeitungsexpedi­
tion Groß, Alter Markt 5 u. in der Bahnhofstrafik, Centrlbf.
'X±±±st$:±'Jc-Jc.3cjc.±yc±±±±±±±)
)
Laslenstrasse Nr. 9. Teschen, Lastenstrasse Nr. 9.
Behördlich concessionirter
(«äs- und Wasscrleitungs-Iustallateiir
empfiehlt sich zur
soliden und prompten Ausführung
von Gas- und Wa ss er leitungs-
Installationen, Dampfheizungs-
Anlagen, Oloset- und Bade­
einrichtungen.
Reparaturen werden prompt und billigst aus­
geführt.
^pppppppipppicpppi:^pppp;
empfehle ich mein reich assortirtes §ager in Virkivaren als:
Tricot-Hemden» Hofen» Damen-» |~
Kinderstriimpfrn und Socken.
Größte Auswahl in
Woll- Handschuhen, Damen- S>hawls, Kops- Tücheln, Woll-
Kleidchen, Jäckchen, Häubchen und Nützen
vom öiN'igsten öis zum fernsten Kenrre.
Stririuualle in allen (Qualitäten nnd Farben.
Specialität: Kerren-Wäfche und Kravatten
W^- LN gras& en detail.
Hochachtungsvoll
HrnoBd Fischei,
Gescherr, Kteplicrniestrcrße "glr 48 sMerger'sches Kerns)
Die anerkannt besten
Schirme
sind in der Wiener
lil
Rosa Roller,
jetzt Stephaniestrasse Nr 28
vis-ä-vis Hotel Austria zu
haben.
KiMer-StoiB
von 65 kr. aufwärts.
R eparaturen R
sowie
TJ“ ebsi ziiäg*
werden prompt und solid
ausgeführt.
G
G
i Hötel Klappholz
II
G I
da w
&
G
Csäcza
(Ungarn)
| neu erbaut, unmittelbar an der Bahnstation
P gelegen, mit allem modernen Comfort etnge-
!K rirfifpt pfpnnnfpÄ ßTnf^hnttä imh
II d ü ric^ tet' elegantes Cafehaus und Rei'auration,
a D» vorzügliche Küche und exquisite Getränke.
-i [f Aufmerksamste Bedienung. Coulanteste Preise.
”" r A t! ““
G
©
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
S Josef Rlappholr,
^^ D Hotelier.
W W W W
Kundmachung!
Wegen Auslassung der vorhandenen Vorräthe in Herren-, Knaben- und
Kinderkleidern verkaufe ich selbe
ZU bedeutend reducirten preisen.
Kerren-Konfection und& o- K*
«X 41 «X Atelier für Waßbestettungen
Moritz Aufricht,
Hefchen, Stephaniestraße ^8. (Berger'sches haus.)
Auf den Griutdeit meitrer attfge
lasfeiten Ziegelei,®
Oberuorstndt in Testen»
sind ungefähr 35.000□ Meter
m
ist
m
ÖJ
sehr günstig gelegener Kuuptiitze par-§
cellenweise oder im Ganzeir zu verkaufe«. Z
«
Alfons Natter.
lUnl
Beiautwortlicher Redacteur Jacob Reichmantt in Teichen.
Druck von Andreas Mädler in Bialo.

