
[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 1 ]
Allgemeine
Mo«M
und
Officklle Millbeilungen des Oestemiebiseben Jh<tomobil=€lub.
1Rr. 12, JSanb l.
Mieit und Merlin, 25. /Idärz 1900.
I. Aabrgang.
Bollee-Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke
Telephon Nr. 94. BudSÜ fcSl Telephon Nr. 94.
•I '** 9** 9•
T T T
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2 Allgemeine Automobil-Leitung. 25. März> 900.
©ffidelle LDLttkeLlungen
des
..©esterreicbtecben Nutomobil-Llub".
^ r n sidiu in: z?ldsidevt: stiften' <5^i- iif püttiiui=pevfnui; l?iee-'Z?rasidenlen: lUHUiain lömOv, O^cov.j ipölu'l. X i v c c t o r i um: (Liu'ot'ov ^vt-iheiT roii Liebig,
lUnrfijvaf Zllernnder pnlhuncmi, De. llliir ,‘froshi'vr uou Iltnyr, Dr. Eduard fiiibam-f. rontanb: Earl ^lembenstee, Jos. Ed. ^Zieeenz, Dloeiz von
yorfcnau, Lndlvig Ezisdfek, ildii Deenbard Egger, Dieeeioe l'ingo von Fiid'oe, Enaf .'seanz l^ardeaa, iiofentb Leopold Witter von Hanffe, ddalbeei
bermann, kniseelidfee ^vntb Dloeiz biesdi, ^egieenngs-!>ntb Josef l)önigsivald, Eustav Jordan. Direelor Aeemenetzky, A. Alose, Euido von Lenz,
Friedrich bitter von :rtod\ Alerandee IDiesnee, Siegfried Graf Minipffen. Erster E a s s a v e r iv a I l e r: Euido von Le»iz: zweiter E a s s a v e r lv a 1t e r:
liaiser licher 2uitb Dloeiz iMvfdi. E r st e r di v t j t f ü h f r v: Alerander IDiesnee: zweiter £■ d? v i f r f ii b v r r: üldalbert lierrniann.-- Lieferanten de?
„«.^esterrridstsd'en dniomolstl: Elnb": Eoldinan ev ^alatsd', k. u. k. l^ostiefereinlen, IDien, I., E>rabeil 20.
^Iiiblocal: Üben, I.. ‘Kiiintnening U). Kaujleiftnu&cii non 4 7 Ubr Nachmittag. itlnMoeal aeeffuet non (0 illir Varmittag an.
.für die aiißerordontlickwu Iliitglieder ist das Lesezimmer während der Bibliotbeksstunden, d. i. van j(> \2 Uhr und van
.7 0 Hbf, offen. Außer dieser <3icit ist der Besuch der Elnbloealitäte» nur mit Bewilligung des Directariums gegen Erlag
des Beitrages für den Einrichtuugsfauds gestattet, versamuilungstage der Mitglieder im Eludlaeale jeden Dienstag und Freitag.
Telephon Br. 6852.— Postsparrasien-Br. 8^^.786.
2linl!iches.
Deu-Anmeldungen.
Als ordentliches Mitglied:
Herr Nikolaus F a l z- F e i n, Wien, IV., Alleegasse 20u.
A l s a u s; e r o r d e n t l i ch e s M i t g l i e b:
Herr Johann Löffle r, Wien, I V., Belvederegasse 17.
Als T h e i l n e h m e r:
Herr Joseph Stadler v. W o l f e r s g r ü », Schloß
Pöppendorf, Post Gnas, Steiermark.
Hdrehäuderungeu.
Die P. T. Biitglieder werden gebeten, alle Adresse
ändernngen direet an das Secretariat zu richten, von wo
ans die „Allgemeine Automobil-Zeitung" verständigt wird.
Thcilnchmer-Abzcichcn. Im Secretariat erliegen!
Abzeichen für Theilnehmer. Die Abzeichen können in den
Bureaustunden zwischen 4 und 7 Uhr kostenlos behoben
werden.
Tpendc. Herr Arthur v. B o s ch a n spendete dem
Club einen Jahrgang des „Vaterländischen Kalenders"
aus dem Jahre 1838. In demselben sind bereits Berichte
über Probefahrten mit Motorwagen enthalten. Wir danken
genanntem Herrn auf das verbindlichste für diese Spende,
welche jedenfalls eine werthvolle Bereicherung unserer
Bibliothek bedeutet.
Auszug aus den Statuten.
8 1. Xcr herein führt den Nomen „Oesterecichisehee Autoniobil-
Elnb" und bezweckt die Schaffung eines gesellschaftlichen, fachlichen unb
wissenschaftlichen Sammelpunktes znr Hebung und Förderung des Anto-
mobillvesens in Oesterreich.
§ 4. Ter Elnb besieht aus: 1. Ehrenmitgliedern und carrefpou-.
dicrenden Mitgliedern. 2. Stiftern. Gründern. 4. Lebenslänglichen
Mitgliedern 5. Ordentlichen Mitgliedern. (1. Außerordentlichen Mit­
gliedern. 7. Thcilnehmern.
§ 5. Zn Ehrenmitgliedern ernennt der Vorstand
auf Vorschlag des Directoriums solche Personen, welche sich innerhalb
oder außerhalb des Elubs um den AntoinobrsismikZ besonders verdient
gemacht haben oder denselben lvesentlich zu fördern im Stande sind:
Dieselben haben keine Beiträge zu entrichten. In gleicher Weise können
Persönlichkeiten von wissenschaftlicher vdr literarischer Bedeutung zu
rorrespondirenden Mitgliedern ernannt iverden.
Stifter sind Jene, lvelche dem Clnb 2000 fl. oder Mittel in»
Werthe von mindestens 2000 fl. zuwenden. Dieselben sind zn keinen
weiteren Mitgliedsbeiträgen verpflichtet.
(st r ü n d e r sind vene, welche dem Elnb 1000 fl. oder Mittel nu
^Werthe von mindestens 1000 sl. zuwenden. Dieselben sind z» keinen
weireeen Mitgliedsbeiträgcn verpflichtet.
iJ e b e n -ö l ä n g I i ch e Mitglieder zahlen einen einmaligen Bei­
trag von 7,00 sl. und haben sodann keine weiteren Mitgliedsbeileäge zn
entrichten.
Die ronbituirende Hauptversammlung.
Am 14. Jänner d. I. hielt der Steiermärkische Auto
mobil-CIub im „Hotel Erzherzog Johann" in Graz unter
Borsitz des Herrn Hans v. Reininghaus seine con-
ftituirenbe Hauptversammlung ab, bei welcher 20 Herren
erschienen waren.
Das Ergebniß der bei dieser Versammlung vorge­
nommenen Wahlen war folgendes:
Präsident: Hans Edler v. Reininghaus.
V i c e p r ä s i d e n t: Ludwig v. Bernuth.
A u s s ch u ß m i t g I i e b e r: Victor Franz, Doctor
Wilhelm Edler o. Kaan, Victor Keil, Franz Ritter von
Liebig, Johann Puch und Theodor Schumy.
Ersatzmänner: Franz Pichler und Franz
Smutny.
R e ch n u n g s r e v i s o r e n: Heinrich Kielhauser
und Carl Scherbaum.
Die M i t g l i e d e r b e i t r ä g e wurden pro 1900
festgestellt für:
1. Ordentliche Mitglieder jährlich 48 Kronen
2. außerordentliche„„ 24„
3. Theilnehmer„ 10
Die Einirittsgebühr beträgt ein- für allemal 20 K.
Als Versammlungsorte für die Clubmitglieder
wurden bestimmt: Cafö Kaiserhof am Bismarck-Platz und
„Hotel Elephant" am Murplatz, woselbst an Montagen
Clubabende stattfinden, deren Beginn auf 8 Uhr fest­
gesetzt ist.
Das Club-Secretariat befindet sich Zwerggasse
Nr. 113, wohin auch alle Zuschriften, Anmeldungen w. zu
richten sind.


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 3 ]
25. R,iiz 1900. Allgemeine Automobtl-Leilung.
Srilc 3
Allgemeine Hutomobll-Leilung
Mid^
OTTiclcllc Mittfteilnngen des Oesterrekblscben
flutomobilHßlut).
Illustrirtes, wöchentlich (jeben Sonntag) erscheinendes
^achblatt für Automobilisinns.
Redaction u.JKJministration für Oesterreich-Ungarn:
Wien, I., Steymbof 5.
poii)'pm\-iijjou*£outo Nr. 8^8.9-0.— Lleciring-Nerkehr.
Herausgeber und Verleger: Felir Sterne und Adels
Sckmat-Filins. veraiitwortl. Redacteur: Robert Eder.
Druck: „r-feyvermüt)(" (verantwortlich: (Emmuiel Wilhelm).—^ atz:
Setzmaschine „Linotype".— Papier: Papierfabrik „Steyrermühl". --
«Llickslls: Josef Sztranyak. Wien, Vlll/i, Tigergasfe ^3.
priinumerslionr preise
Jährlich fl. 1(0.—= K 20.—
halbjährlich„ 5,—= n jO.—
vierteljährlich 2.50=„ 5.—
Einzelne Ereinplare 25 kr.= 50 h
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener Tagblatt"
gelten bei dein Bezüge der „Allgemeinen Automobil-
Zeitung" die folgenden Ermäßigungen:
Jährlich fl. 5.—= K JO.--
halbjährlich„ 2.50=„ 5.—
vierteljährlich„ j.25—„ 2.50
Die „Allgem. Automobil-Zeitung" kann außer bei bei
Administration auch durch die Buchhandlung Friedrick Beck,
Wien, I, Zlugustinerstraße 8 (Lonnnissionsverlag), sowie
durch alle Buclchandlungeii und durch das Zeitungsbureau
(60Idschinidt. Wien, I., Wollzeile 6—8, bezogen werden.
Ilralendanum.
'JJi ä r
20. Reliiu.ni Nizm-Marskille, Schnellfolnen, 220 Km.; Nizzn-
Treigiligiiaii, Tourisleu, !>8 .ftm.
27. Rennen Marseille-Nizza, LchiieIIfal,ren, 220 Km., Dra-
glliglian:Nizzg, Taiirisicii, 08 Km.
20. Meilenrcnnen, ^lizzc».
20. Pcrgstrciszen'Ntnneii La Turbie.
31. Ibis 8. April«, Talmi de l'^liitmnobile et dn Cyele Belge,
Veranstalter Soeiotn Napale Unimi Volvee (sind, Brüssel.
W p r i l.
1. Bergsnaßenrennen, l'Csterel, Veranstalter tö'-te d'Azur sportive.
4. Coupe Provineiale du Snd-Cst, Veranstalter Foduration
Vntamobile du Sud-Cst.
14.—21. Ausstellung des englischen Automobil-Club. London.
13. Paris-Rvubaix, Moloepetes, 288 Kni., Vcrailstaltcr „V6Io^.
17.—22. Wettbewerb für tfleltromobile, Berlin. Veranstalter
Mitteleuropäischer Motorwagen-Verein.
21. Turin, Vormittags: Bergstrasjenreuuen Madonna del Pilone-
Vino Torinese 7 Km. Nachmittags: Crösfnung der Antomobil-Ans-
slellnng. Veranstalter: Antomobil-Clnb von Turin.
22. Turin, Neunbahn-Ren neu.
22. Straßenrennen Turin-Turin, 200 Km.
22. Beginn des 1000 Meilen-Nennens des englischen Auto­
mobil-Club.
20. Criterium der Clektromobile, Strecke Paris-Tijon, Veran­
stalter „Vulv".
M a i.
2. Criterium der Motoepeles, Ctampes-ChartrcS und retour,
100 Km.. Vera» st alte r„ V o lo".
Mbcrbanratli Alose,
Präsident des mitteleuropäischen Motorwaaen-!?ereins.
Die (ElcUtvnuinbU-^onrurvfnjfst tu Kerlni.
(Die DiirchführuiigSbestinimnnge».)
Wir wir in Nummer 8 unseres Blattes mitgetheilt
haben, veranstaltet der Mitteleuropäische Motorwagen-
Verein einen Wettbewerb für Elektromobile, und zwar in
Berlin in der "fleit vom 17. bis 23. April. Zu diesem
Wettbewerbe hat der Berliner Stadtelektriler, Dr. Martin
st a 11 in a n n, die Bedingungen ausgearbeitet, welche in
den nächsten Tagen an die Interessenten zur Versendung
gelangen werden.
Ein Wettbewerb von Elektromobilen hat, wie er­
innerlich, im September vorigen Jahres anläßlich der
internationalen Motorwagen-Ausstellung in Berlin statt­
gefunden. Wenngleich diese Concurrenz wenigstens hin­
sichtlich der Bedingungen des Fährbetriebes ein ungefähres
Bild der Leistungsfähigkeit der Elektrotechnik er­
geben hat, so tonnte doch in Folge der Kürze der sowohl
zur Vorbereitung, wie zur Durchführung zur Verfügung
gestandenen Zeit über die Qualität der Accumulatoren und
die Grenzen ver Leistungsfähigkeit der Elektromobile ge­
nügend umfangreiches Zahlenmaterial nicht gesammelt
werden. Gerade in dieser Hinsicht aber soll der bevor­
stehende Wettbewerb eingehende und einwandfreie Er­
fahrungen liefern.
Bezüglich der geplanten Durchführung der Con-
currenzen sind wir in der Lage, über die wichtigsten Be­
stimmungen des Programms, welches in den nächsten
Tagen den Interessenten bekanntgegeben werden wird,
orientirende Mittheilungen zu machen.
Das umfassende Programm der Prüfungen und des
Wettbewerbes für Elektromobile gliedert sich in vier Haupt­
punkte:
1. Normale Lade- und Entladeversuche:
II. außergewöhnlich große, unter ungünstigen Ver­
hältnissen vorkommende Lade- und Entladebeanspruchung;
I I I. normale Fahrtversuche;
I V. außergewöhnliche, jedoch unter ungünstigen Be-
triebsverhältniffen vorlommende Fahrtleistungen.
Der erste Hauptpunkt zerfällt in die beiden Einzel­
versuche:
A. Prüfung bei normaler Fahrt mit voller Ladung
bis zu circa drei Viertel der angegebenen Capacität, hierauf
Entladung des restlichen Viertels der Capacität im Ruhe­
zustände und


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4
Allgemeine Automobil-Leitung. U. Amz (900.
B Normale Entladung der Batterie im Ruhezustände
des Automobils bis zum Verbleiben eines wahrscheinlichen
Restes der Capacität, welcher für eine Fahrt von circa
15 Km. unter normalen Verhälinissen ausreichen muß.
Die Prüfung F repräsentirt denjenigen Fall deS
praktischen Betriebes, wo Automobile aus dem vollen Lade­
zustände heraus größere Bruchtheile ihrer Capacität auf
längeren Fahrtstrecken ohne erschwerende Umstände abge­
geben haben, und der Führer schließlich nach den Angaben
des Fabrikanten in der Lage sein muß, sich über den Rest
der verbliebenen Capacität zu orientiren, um zu wissen, ob
und welche Leistungen er ohne Ueberschreitung der
Capacitätsgrenze seinem Gefährte mit gutem Gewissen
zumuthen darf.
Die Prüfring II entspricht demjenigen Fall der
Praxis, wo nachweislich (denn es wird in ruhendem Zu­
stande unter Controlapparaten entladen) eine bestimmte
Anzahl von Ampbrestunden von der Batterie hergegeben
wurde und der Wagenführer, wenn die Angaben des
Fabrikanten zutreffen, unter allen Umständen auf die noch
für circa 16 Km. ausreichende Capacität rechnen muhie.
Ein eclatanter Beweis für eine Minderleistung wird in
einem etwaigen Zurückbleiben des Automobils oder gar
im Steckenbleiben des Wagens, in Folge völliger Er­
schöpfung der Batterie, erbracht sein.
Im zweiten Hauptpunkte des Programms handelt
es sich
A Um die höchstzulässige Entladung der Batterie
während der Fahrt und im Ruhestande,
B um die Ladung mit höchstzulässiger Stromstärke
in kürzester Zeit und Prüfung der hieraus sich ergebenden
Entladeleistung.
Durch den Versuch A soll die Leistungsfähigkeit der
Batterie für den Fall ungünstiger Terrain- und sonstiger
Verhältnisse dargelegt werden, wobei an Steigungen, un­
günstigen Boden rc. gedacht ist. Der Stromverbrauch steigt
hiebei erfahrungsgemäß leicht auf etwa das Dreifache des
Normalen, abgesehen von der Qualität der Radreifen und
der Leistungsfähigkeit des Motors. Es soll hiedurch der Be­
weis erbracht werden, ob der Wagenführer sich auf die vom
Fabrikanten garantirte Capacität (entsprechend Kilometer)
verlassen kann, für den Fall, daß mit der höchsten Ent­
ladestromstärke auf schlechtester Straße— eventuell bei un
günstigstem Wetter— gefahren werden muß.
Der Versuch B soll denjenigen Fall der Praxis dar­
stellen, wo nur eine sehr geringe Frist zur Wiederladung
der Automobile gegeben ist und gleichsam die Schnell­
ladung eines Elektromobils während einer kurzen Halte­
zeit erfolgen muß. Auch hiebei soll constatirt werden, ob die
Fahrtleistungen für derartige außergewöhnlich ungünstige
Fälle den seitens der Firma angegebenen, beziehungsweise
garantirten Ziffern entsprechen, und auf welche Strecken
mit einer circa einviertelstündigen Wiederladung im
ungünstigsten Falle der Führer des Wagens doch immerhin
mit Sicherheit rechnen kann, um zum Beispiel nur im Noth­
falle in sein Depot ohne allzu tiefe Entladung der Batterie
zurückzugelangen.
Die normalen Fahrtversuche (3. Hauptpunkt)
gliedern sich
a) in Fahrten unter im Wesentlichen normalen Ver­
hältnissen mit verschiedenen Geschwindigkeiten und Er­
mittlung des Wirthschaftlichkeitsgrades;
b) in besondere Fahrtversuche, darunter Fahrt in
Curven und Fahrten in Steigungen und im Gefälle.
Die ersteren (normalen) Fahrten werden im Wesent­
lichen ähnlich der am 28. September 1899 am Schlüsse
der Internationalen Motorwagen-Ausstellung in Berlin
vorgenommenen Versuchsfahrt der Elektroinobile durch­
geführt werden. Die bezüglichen Bestimmungen sind für
weitere -Kreise von besonderem Interesse, weshalb wir vre
wichtigsten Momente daraus hervorheben »vollen.
Die Wagen werden aus den» Entladezustande am
Start vorschriftsmäßig geladen, wobei der Ladeconsum
nach Messern und Controlinstrumenten notirt wird. Hierauf
wird die gemeinschaftliche Versuchsfahrt in langer Kette
auf einer vorher bestimmten Trace vorgenommen. Die
gesammte Strecke wird eine Schleife darstellen, welch?
am Startplatz wiederum endigt und insgesammt 30 Km.
lang ist.
Die Wagen, welche sänrintlich von Commissären be-
geleitet werden und mit Volt-, Ampure- und eventuell Cyclo-
Metern oder sonstigen Registrirapparaten ausgerüstet sind,
durchfahren zunächst in geringern Abstand Don einander
eine Strecke von circa 8 Km. Länge mit etwa 8 Km Ge
schwindigkeit per Stunde.
Hierauf findet ein Wettfahren über eine 12 Km.
lange Strecke statt, derart, daß die Wagen, nach Zurück
legung von 6 Km. vom zweiten Start ab gerechnet, um­
kehren und bis zum zweiten Start wiederum mit höchster
Geschwindigkeit zurückfahren.
Sodann wird zum ersten Start auf einem anderen
Wege als vorher über die restlichen circa 10 Km. möglichst
in Reihe mit circa 16 Km. Geschwindigkeit per Stunde
zurückgefahren. Die Fahrt wird sich sowohl auf der ersten
langsamen Fahrtstrecke, wie auf der zweiten Geschwindig­
keitstour und der dritten Straßenteinpostrecke thunlichst
zur Hälfte auf Asphalt- und Kopfsteinpflaster abspielen.
Die Beurtheilung erfolgt für die erste, zweite
und dritte Strecke nach MaßgabedesVerbrauches
per Li i l o m e t e r und Tonne Gesammtgewicht,
N u tz g e w i ch t und A c c u m u l a t o r e n g e w i ch t.
Ferner für die zweite Strecke nach dem G e s ch w i n d ig­
le i t s r e s u l t a t im absoluten Maße und nach dem
G e s ch w i n dig k eit s r e s u l t a t im relativen
Maße, nämlich bezogen auf die Geschwindigkeit im
Verhältnisse zur aufgewandten elektrischen
Energie in Kilowatt per Tonne.
Nach Rückkehr der Wagen an den Start wird der
Zu st and der Batterie unter entsprechender, hiezu
erforderlicher, wenige Minuten dauernder Entladung bei
normaler Stromstärke durch einen Widerstand in ruhendem
Zustande geprüft und die relative Leistung in Rücksicht
auf die während der vorhergegangenen Fahrt verbrauchte
Strommenge im Vergleiche zu der angegebenen Capacität
der weiteren Beurtheilung zugrunde gelegt.
Diese Fahrtversuche, welche, wie erwähnt, auch in
Steigungen und im Gefälle auszuführen sein werden,
sollen ein Bild von der L e i st u n g s f ä h i g k e! t
der Elektromobile für die gewöhnlichen
im Straßenbetriebe vorkommenden An­
forderungen darstellen. Es ist hiebei der Wirth-
schaftlichkeitsfactor von ganz besonderer Be­
deutung, das heißt, die Größe des Elektricitätsverbrauches
in Wattstunde per Tonne und Kilometer.


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 5 ]
25. Marz 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite g
Aber auch das Verhältniß der Zugkräfte bei der Fahrt
in der Steigung gegenüber der Fahrt im Niveau und die
Mehrleistung des Motors bei höchster Beanspruchung gegen­
über den normal an denselben gestellten Anforderungen
kommen in Betracht. Ferner sind die Sicherheit und Be­
quemlichkeit der Lenkung und Bremsung sowie der Ge-
schwindigkeitsregulirnng von Bedeutung, und es muß auch
von einem Gefährte, welches den Bedürfnissen des Ver­
kehres in einer großen Stadt genügen soll, verlangt werden,
daß ein Wiederansahren nach vorherigem Halten in mittlerer
Steigung anstandslos und sicher sich bewerkstelligen läßt.
Wie aus obigen Darlegungen hervorgeht, berück­
sichtigt das Programm der bevorstehenden Wettbewerbe und
Prüfungen von Elektromobilen in Berlin, für welche auch
schon österreichische Firmen ihre Betheiligung in Aus­
sicht gestellt haben, die hauptsächlichen Anforderungen,
welche im täglichen Moto-rwagenbetriebe
einer Großstadt an Accumulatoren-Wagen heran­
treten und denen dieselben unter allen Umständen gewachsen
sein müssen, wenn überhaupt das Elektromobil
als Factor von Bedeutung im täglichen Straßen
verkehr in Frage kommen soll.
Die rein sportlichen Gesichtspunkte und die Be­
dingungen, welchen ein bloßes Luxus-Fuhrwerk zu genügen
hat, treten daher, wie auch Dr. K a l l m a n n in seinem
„programmatischen Entwürfe" ausdrücklich hervorhebt,
hinter den v e r k e h r S t e ch n i s ch e n Aufgaben,
welchen ein als Grundlage nutzbringender Verkehrsunter­
nehmungen dienendes Vehikel, zum Beispiel eine elektrische
Droschke, zu genügen hat, erheblich zurück.
Die Veranstaltung der Elektromobil-Concurrenzen in
Berlin ist nach alledem ein außerordentlich
dankenswerthes Unter nehm en von weit­
tragender Bedeutung, und es darf daher den aus den Wett­
bewerben und Prüfungen sich ergebenden Resultaten mit
Interesse entgegengesehen werden.
A§^-
Eiil Schuh in Ümtioii
Lersdorfer Loll.'c-victona.
Dem Einfluß von Erfindergenies, wie die der
Bolläes, vermag sich der Automobilismus in Oesterreich
schwer zu entziehen, und so sehen wir eine große Actien
gesellschaft, die L e e S d o r f e r Automobil-Werke,
dabei, die Patente A m e d 0. e B o l l o e's zu verwerthen,
während einer der erfolgreichsten Wiener Fahrradhändler,
Herr John C. K i r s ch, die Vertretung Läon Bolloe's über­
nommen hat.
Ein Zufall war es allerdings, daß ich von beiden
Seiten zugleich eine Einladung erhielt; die eine betraf die
Besichtigung der Leesdorfer Fabrik, die andere eine Probe­
fahrt mit dem Darracq-Bollee-Wagen des Herrn Kirsch,
was war also naheliegender, als beides miteinander zu ver­
binden? Und ich war warhaftig nicht böse darüber, zur
Fahrt nach Baden anstatt eines dumpfigen Eisenbahn-
coupss ein raschlaufendes Automobil benützen zu können,
denn ein wundervoller Vorfrühlingstag breitete seinen
Sonnenschein Uber die noch schneenassen Felder, deren
schwarze Erdfarbe sich unter den warmen Strahlen in
wenigen Wochen mit dem ersten grünen Schimmer über­
ziehen wird.
Herr Director August W ä r n d o r f e r empfing
mich in der Fabrik.
Als ich zum ersten Male in den Räumen der Lees-
dorfer Automobil-Werke weilte, war an die seit Jahren
außer Btrieb befindliche Fabrik von Escher, Wies
und Comp, noch keine ordnende Hand gelegt worden. Noch
starrten die Wände voll Schmutz, und große Riffe in ihrer
Verkleidung bezeichneten die Stellen, wo ehemals Trans­
missionen und andere Maschinentheile eingelassen waren.
Die Thüren und Fenster hingen schief in ihren Angeln, und
der Boden war mit fußhohem Schutt bedeckt.
In überraschend kurzer Heit hat sich das Bild ge­
ändert, und ich begreife sehr wohl, daß der Mann, dessen


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 6 ]
beizet- C(uknvw(>i(~ ^Wet-h
<s�rlird:tcr Cnflumnni. Omnibus.


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 7 ]
26. NIarz 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 7
Offener M�llwagen. Offener JJIittftcm ans lorfiirtem tjoh.


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8
allgemeine automobil-Leitung
25. Mlcirz 1900.
Energie diese Veränderung durchgeführt hat, stolz auf sein
Werk ist.
In den, Kesselhaus, das durch eine Erhöhung der
Decke aus einem dunkle», niederen Gemach in einen hellen
weiten Raum verwandelt worden rfi, wird wieder geheizt,
und eine Dampfmaschine von 60 Pferdekräften dreht
bereits die Transmissionen in dem großen Arbeitssaal.
Hier ist der Boden fein säuberlicy betonirt worden, und
mächtige Werkzeugmaschinen, durchwegs erstclaffige
amerikanische Marken, haben Aufstellung gefunden.
Da gibt es Cylinderbohrmaschinen, die auf den
Hundertstelmillimeter genau arbeiten; Räderschneid­
maschinen für konische und Stirnräder; Sägen, die arm­
dicke Stahlstanzen wie Holz durchschneiden; Drehbänke und
eine Reihe anderer Präcisionsmaschinen.
Trotz dieser zahlreichen Maschinen ist doch nur die
eine Hälfte des riesigen Saales besetzt, die gegenüber­
liegende beherbergt eine Reihe halbfertiger Automobile, an
denen eifrig gearbeitet wird. Unter ihnen finden wir einen
alten Bekannten, es ist dies der Wagen, auf dem Doctor
Ritter v. Stern im vergangenen Jahre über 10,000 Km.
zurückgelegt hat, und der zur bevor,-ehenden Saison einem
gründlichen „overhauling" unterzogen wird.
Ein paar coquettc Petit-Ducs und ein Lastwagen ver­
vollständigen das Bild des Saales.
In einer Seitenabtheilung haben Maschinen Unter­
kunft gefunden, die zur Herstellung von allerlei Werkzeug
verwendet werden.
Sodann führt uns Director Wärndorfer in einen
Raum, der gewissermaßen das geheime Cabinet der Auto­
mobilfabriken zu bilden pflegt: in die B e r s u ch s werk­
st ä t t e. Vorläufig werden hier aber noch keine monströsen
Rennwagen mit Ausschluß der Öffentlichkeit hergestellt wie
bei Panhard oder bei Mors in Paris, oder geheimnißvolle
Neuconstructionen geprüft, aber es sind immerhin einige
interessante Dinge zu sehen.
Da ist eine Bremsvorrichtung für Motore und eine
für complete Automobile. Zuerst wird der Motor allein auf
seine Pferdekraft gebremst. Dabei hat man die in
Laienkreisen vielleicht nicht bekannte Beobachtung
gemacht, daß ein Opferdiger Motor anfangs
5 Pferdekräfte zeigte. Man ließ die Maschine
mehrere Tage auf dem Stativ arbeiten, und die Kraft
stieg, je mehr sich der Motor einarbeitete, bis er schließlich
die vorgeschriebene Stärke hatte. Mitunter kommt es aber
auch vor, daß der Motor nur eine schwache Steigerung
der Kraft zeigt, dann ist irgend etwas faul im Staate
Dänemark; vielleicht hat sich ein Ventil um den zehnten
Theil eines Millimeters verschoben, vielleicht dichten die
Kolbenringe nicht genügend ab, vielleicht ist eine hindernde
Reibung vorhanden. O, es gibt so viele „Vielleicht" bei
einem neuen Motor. Dann heißt es eifrig an dem Fehler
suchen, bis der Motor schließlich seine normale
Arbeit thut.
Ist die Maschine in Ordnung und in den Wagen
eingebaut, dann erfolgt die Bremsung des Wagens, denn
es kommt mitunter vor, daß die Uebertragungsmechanismen
aus irgend einem Grunde mehr Kraft absorbiren, als
sie dürfen.
Ein ganz besonderer Trick der Bollöe-Leute ist es,
die Ventile heiß einzupassen. Sie sagen ganz richtig, daß
ein bei normaler Temperatur eingepaßtes Ventil beim
Arbeiten unter den heißen Dämpfen derartigen Ver­
änderungen ausgesetzt ist, daß cs dann unmöglich gleich
gut dichten könne. Das Verfahren soll dem Motor eine
ganze Pferdekraft mehr geben.
Roch ein interessantes Object beherbergt der Raum:
Baron T u r ck h e i m's Rennwagen, dessen erste Schnellig
feit „nur" 15 Km. beträgt. Man lvill für München—Wien,
Baden—Graz u. s. w. gerüstet sein. Ein Wagen gleichen
Kalibers ist überdies in Vorbereitung.
Reben dem Versuchsrauin wird die Gießerei
eingerichtet, während eine Reihe anderer Räumlichkeiten
Magazinen, Comptoirs und der 1000 Quadratmeter großen
Garage reservirt bleibt.
Wir sind bei unserein Rundgange wieder ins Freie
getreten. Ein weiter Platz neben der Fabrik ist in einen
Fahrplatz umgewandelt worden. Alle Schwierigkeiten des
öffentlichen Verkehres, scharfe Curven, glitschiges Pssaster
und dergleichen, werden hier dem Schüler künstlich ge­
schaffen, und auf einer 15percenttgen Steigung kann er
seinen Wagen im Bergfahren erproben.
Und damit haben wir eigentlich alle Theile der Fabrik
durchwandert. Doch halt, abseits, inii der Front gegen die
uralten Bäume des zur Fabrik gehörigen Parks gerichtet,
liegt noch ein Tract, mit weiten, hohen Fenstern, überragt
von zierlichen Thürmchen. Hieher dringt der Lärm der
Fabrik nur als leichtes Surren, und es ist gut so, denn
dieser Theil ist kein Feld des stniggle <>f litV, er ist das
behagliche Wohnhaus des Directors, dem hieher die Sorgen
seiner Stellung nicht nachfolgen mögen.
Wien, im März. 1'.
Wir bringen heute die Abbildungen der Bollöe-
Typen, die dem hocheleganten Katalog der LecSdorfer
Automobilwerke entnommen sind.
Um unseren Lesern auch ein Bild der maschinellen
Anordnung zu geben, haben wir zwei Constructions-
zeichnungen beigefügt, wovon die eine den Vertical-, die
andere den Horizontalschnitt darstellt.
Man sieht den zweicylindrigen, liegenden Motor,
vorne unter dem Wagen placirt. Er bildet ein compactes
Ganzes, vollständig nach außen hin gegen Staub und
Schmutz abgeschlossen. Die Explosionskammer mit ihren
Ventilen liegt in der Richtung der Fahrt, so daß man ohne
große Schwierigkeit zu den empfindlicheren Organen der
Maschine gelangen kann.
Von der Motorachse führt ein sehr langer Riemen
nach rückwärts zum Vorgelege des Wagens, und dieser
lange Riemen ist wohl einer der hauptsächlichsten Vortheile
der Bollöe-Construction. Je länger nämlich der Rienien ist,
desto weniger Schwierigkeiten macht er dem Lenker, und
desto mehr treten die nicht wegzuleugnenden Vorzüge hervor.
Der Lenker hat vier verschiedene Schnelligkeiten und
eine Revcrsirvorrichtung zur Verfügung.
Vom Vorgelege wird die motorische Kraft nicht, wie
meist üblich, durch Ketten auf die Triebräder übertragen,
sondern durch Cardans, das sind kräftige Stahlstangen,
welche mit ihren vierkantigen Enden in ebensolchen Muffen
stecken und sich hin- und herschieben lassen. Dadurch ist die
Verbindung zwischen dem Vorgelege und den Triebrädern
keine starre, sondern eine elastische, so daß der Vortheil der
.Kette bei erhöhter Betriebssicherheit gewahrt bleibt.
Der Motor hat Wasserkühlung. In Radiateuren,
welche am Vordertheile des Wagens dem directen Anprall


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 9 ]
Seite 9
25. März 1900. Allgemeine AuDmobtl-Lettung.
der Luft ausgesetzt sind, strömt das Kühlwasser in
natürlicher Emulation, ohne Pumpe, zum und vom Motor.
Plan merkt aus alledem, daß die Erbauer haupt­
sächlich auf möglichste Betriebssicherheit ihr Augenmerk
gerichtet und complicirte Mechanismen vermieden haben.
Dafür spricht auch die ganz: robuste Construction des
Motors und des Wagens.
Der Motor Ivird sechs- und neunpfcrdckräftig ge
liefert, und zwar n:it elektrischer, magnctelektrischer und
Glührohrzündung.
Unsere Abbildungen zeigen ferner eine hochelegante
Victoria mit einem Glasdach als Windschutz, einen ge­
deckten Lastwagen, einen Omnibus für acht Personen, der
sich insbesondere für Hotels sehr eignet; einem Break, der
zum Schutz gegen die Sonne ein Dach trägt; ein offenes
Phaäton aus lackirtem Holz, wie es schon vielfach bei uns
in Verwendung steht; einen eleganten Petit-Duc und
schließlich einen Lastwagen, dessen Transportfähigkeit
2000 Kg. beträgt.
Mtnrr C \iitfliitnliil-(r)rfcllfd)nft5iungi'it in Juris.
Zur Zeit der Weltausstellung werden Berliner
Motorwagen in den Straßen von Paris Verkehren und
dem Publicum Gelegenheit geben, die Leistungsfähigkeit
der Berliner Automobil- Industrie aus
eigener Anschauung und Erprobung kennen zu lernen. Die
Gesellschaft für Verkehrsunternehmungen in Berlin hat
mit der Firma Carl Stangen's Reisebureau einen Ver­
trag geschlossen, demzufolge sie insgesammt zehn elektrische
Wagen für je zwölf Personen während der Dauer der
Weltausstellung in Paris für deren Rechnung laufen läßt.
Die Wagen werden die Gäste der Firma Stangen von
deren Hotel zu den Sehenswürdigkeiten in Paris, auch
nach Versailles, befördern. Bei der Strecke nach
Versailles handelt es sich bekanntlich um Ueberwindung
großer Steigungen (bis zu ->>2 Percent), und da in Folge
dessen der Stromverbrauch der Wagen ein sehr großer
sein wird, wird die Gesellschaft für Verkehrsunter­
nehmungen in Berlin zum ersten Male in größeren Be­
trieben einen neuen Accumulator besonders großer
Capacität der mit dieser Gesellschaft liirten Gesellschaft
für elektrische Unternehmungen in Berlin anwenden.
Die Unterbringung und Ladung der Wagen in Paris
geschieht in der Ladestation für Automobile der Goirriin^ui«
pour l’electromotion, welche am Rond Point der Champs
Hans v. Reininghaus,
Präsiden! des steiermärkischen Autoniolnl-Cliib.
Elysöes, dem Verkehrscentrum von Paris, gelegen ist und
über eine elektrische Anlage von 120 IIP. verfügt. Die
Wagen werden in der Ebene 18, auf den stärksten
Steigungen 8ls> Km. per Stunde zurücklegen. Die Motore
sind nach einem neuen Modell, welches die an der Gesell­
schaft für Verkehrsunternehmungen betheiligten elektro­
technischen Firmen in Berlin ausgearbeitet haben, gebaut
Ivorden und ergeben bei derselben Kraftleistung etlva
20 Perccnt Gewichtsersparniß.
Wir bringen hier nach der Originalzeichnung des
Modells jener elektrischen Wagen, tvelche die Berliner
Gesellschaft für Bcrkehrsunternehmungcn tvährend der
Ausstellungszeit in Paris in Verkehr setzen wird, eine
Abbildung.
Henschel-Wck'iilllMi.'.
Von der Berliner Maschinenfabrik H e n s ch e l u. Co.,
G. m. b. H., Charlotten-Berlin, Schillerstraße Nr. 97,
haben wir die Abbildungen einiger aus dieser Fabrik
stammenden Elektromobile erhalten.
Fig. 1 stellt einen eleganten „M y l 0 r d"- Wagen
dar, eine Form, wie sie besonders für öffentliche Droschken-
tvesen Verwendung findet. Man kann tvohl sagen, daß die
Form des Wagens keinesfalls unter der elektrischen Aus­
rüstung lind der Unterbringung der Batterie gelitten hat.
Dasselbe trifft für das äußerst gefällig gebaute
„P h a c t 0 n" (Fig. 2) zu, welches sich nebenbei noch durch
völlig geräuschlosen leichten Lauf auszeichnet.
In Figur 2 und 4 sehen >vir zlvei Typen von
L i e f e r u n g s >v a g e n, lvährcnd Fig. 0 einen 'Di ö b c l-
Iv a g c n zur Anschauung bringt.
Was alle diese Wagen vor älteren und bekannten
Constructionen auszeichnet, das ist in erster Linie die
überaus einfache Handhabung der Steuerung, Inbetrieb­
setzung und Geschwindigkeitsveränderung. Diese drei
Manipulationen sind in einem einzigen Hebel centralisirt,
so daß es einem auch nur einigermaßen intelligenten
Führer möglich ist, schon nach kurzer Uebung die Wagen
zu fahren. Eine neue Uebertragung der Steuerung auf die
Räder ermöglicht, die Steuerung stets so nachzustellen, daß
sie ohne Spiel arbeitet, ein sehr wichtiges Moment für den
Motorfahrer. Ein Hauptaugenmerk ist darauf gelegt
worden, daß die Batterien sehr leicht auswechselbar sind,


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 10 ]
Seite 10
Allgemeine Automobil-Leitung. 20. Marz 1900.
Fig. 2.
»ifl 8.
so daß man bei Anschaffung einer Reservebatterie, die ge­
laden vorräthig gehalten wird, den Wagen stets gebrauchs­
fertig findet.
Die Firma „Berliner Maschinenfabrik Herrsche! u. Co."
ist im Besitz der verschiedenen Patente, die oben angeführten
Verbesserungen betreffend, und fabricirt nach diesen
Patenten seit Jahresfrist.
Eine Specialität dieser Firma bildet übrigens auch
der Umbau von vorhandenen Fahrzeugen in solche mit
Motorbetrieb. Ein solcher Umbau ist aus dem Grunde
praktisch, meil fast sämmtliche Theile des umzubauenden
Wagens benützt werden können und somit die Ersparnis;
an Anschaffungskosten ganz bedeutend ins Gewicht fällt.
Das hiebei in Verwendung kommende System gestattet,
die Motore und den gesaminten Antriebsmechanismus un­
auffällig für das Auge an dem Wagen anzubringen. Der
Umbau empfiehlt sich naturgemäß für öffentliche Fuhr­
werke und für die Vehikel von Besitzern größerer Wagen­
parks.
Im Allgemeinen ist zu sagen, daß die einfache Con-
struction des Elektromotors, die es gestattet, ihn in kleinem
Rauine leicht unterzubringen, seine ruhige Arbeit, seine Un­
gefährlichkeit und Geruchlosigkeit, und vor allen Dingen seine
Leistungsfähigkeit, ihn schon heute zu einem außerordentlich
brauchbaren Motor machen. Der einzige Nachtheil, den das
elektrische Fahrzeug besitzt, ist der, daß die Mitführung der
elektrischen Energie in einem im Verhältniß zum vor­
handenen Wagengewicht schweren Accumulator erfolgen
muß. Hierin liegt der Grund, weshalb die Verwendung des
Elektromobils noch nicht in größerer Ausdehnung möglich
war. Bis daher der zur Aufspeicherung der elektrischen
Energie dienende Accumulator nicht wesentlich leichter ge­
worden ist, werden Benzin-Automobile und Elektromobile
friedlich nebeneinander concurriren müssen. Die Ver­
wendung dieser beiden Arten von Selbstfahrern ergibt sich
aus Obigem von selbst; der Benzinmotor wird dort in
Frage kommen, wo größere Strecken zurückgelegt werden
sollen, also für Fahrten über Land rc. Das Elektromobil
wird der Stadt angehören und überall dort mit Vortheil
zu verwenden sein, >oo bestimmt abgegrenzte Fahrleistungen
erzielt werden sollen. Für öffentliche Fuhrwerke, Geschäfts-
Wagen für Waarenhäuser, Transport- und Lastwagen,
welche eine bestimmte Strecke zurückzulegen haben, ist daher
heute schon der elektrisch betriebene Motorwagen am besten
geeignet, umso mehr, als man für diesen Betrieb mit einer
Fahrstrecke von 30 bis 70 Km., für welche der Accumulator
eines elektrischen Automobils eingerichtet werden kann, voll­
ständig auskommt. In den meisten Fällen wird eine der­
artige Fahrleistung genügen, so daß auch für Luxusfahr­
zeuge, bei welchen es speciell auf möglichst geräuschlosen und an­
genehmen Lauf ankommt, der elektrische Wagen dem Benzin­
wagen den Rang mehr und mehr streitig macht. Die zur
Zeit in fast allen größeren Städten errichteten L a be­
st a t i o n e n ermöglichen es, den Accumulator rechtzeitig
wieder zu laden, und mit der vermehrten Einrichtung solcher
Ladestellen wird auch das Elektromobil unbedingt an Ver-


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 11 ]
2Ö. Ahnz 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite II
!
o o o o o
Nesselsdorfer
s Automobile C
o o o o o
Erste und älteste Automobil-Fabrik der Monarchie. ■*■
Baut alle Typen selbstbeweglicher Wagen.
Nesselsdorfer——
Wagenbau- Fabriks- Gesellschaft
Nesselsdorf (Mähren)
36
vormals:
k. k. priv. Wagenbau-Fabrik
Niederlage: Wien, 1., Kolowratring 8.—
SCHUSTALA& COMP. ff.^
Telephon 6553. ooooooooooo
Werkstätte: Wien, Untere Weissgärber-
strasse 8—10.— Telephon 8862. -><>>>
Werkstätte und Niederlage in Breslau.°
Niederlage in Lemberg, oooooooo
Werkstätte und Niederlage in Ratibor.°
Verkaufsstellen in Berlin und Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 12 ]
Seite 12 Allgemeine Nutomobtl-Lettung. 25. Mürz 1900.
lu'citung zunehmen. Es ist freudig zu begrüßen, daß diese
Ladestellen in erster Linie von den bedeutenderen Accumula-
torenfabriken errichtet werden, welche damit gleichzeitig eine
Werkstätte zum Auswechseln der schadhaften Accumulator-
zellen verbinden. Auf diese Weise ist es ermöglicht, daß der
Accumulator, der empfindlichste Theil des Elektromobils,
unter ständiger Controle von Fachleuten steht und stets
intact gehalten werden kann. Gegen einen bestimmten
Prämiensatz per Jahr übernimmt die Accumulatorenfabrik
die vollständige Instandhaltung der Batterie, so daß man
init diesem bestimmten Satz bei der Aufstellung der Be­
triebskosten rechnen kann.
Da die Betriebskosten bei der Beschaffung eines Fahr­
zeuges von wesentlicher Bedeutung sind, so dürfte die nach­
stehende vergleichende Aufstellung der Betriebskosten eines
Fahrzeuges mit Pferdebespannung und des Elektromobils
von Interesse sein. Die hier aufgeführten Zahlen ent­
sprechen Betriebsresultaten, die sich aus der Praxis er­
geben haben.
Als Fahrzeug ist in diesem Falle eine Droschke,
ähnlich dem in Fig. 1 abgebildeten Wagen, für weitere
zwei Personen und mit Führersitz vorgesehen und eine Fahr­
leistung von 50 Km. per Tag in Betracht gezogen.— Das
Elektromobil vermag eine derartige tägliche Fahrleistung
bequem zu absolviren, während besonders bei einem Dauer­
betriebe, wie in diesem Falle angenommen ivird, für eine
tägliche Leistung von 5,0 Km. zwei Pferde vorgesehen werden
inüssen, da ein Pferd auf die Dauer nicht mehr als 25 Km.
per Tag zu leisten vermag, wie die Resultate in größeren
Fuhrwesen ergeben haben.
Die vergleichenden Kosten stelle» sich wie folgte
Betrieb in i t Pferdcbespan n u n g.
Fahrleistung: 50 Km. täglich.
Anschaffungsw e rth:
2 Pferde Mark 1300.—
1 Droschke„ 1300.—
Geschirr„ 200.—
Summa Mark 2800.—
B e t r i e b L k o st e n täglich:
Miethe für Stallung Mark 1.—
Miethe für Remise —.50
Futter für 2 Pferde„ 4.—
Kutscher„ 4.—
Stalljunge„ 1.50
Abschreibung für Pferde und
Wagen, Versicherung w... Mark 2.25
Hufbeschlag und Thierarzt..„ —.40
Summa Mark 13.05
Betrieb mit Elektro m o b i l.
Fahrleistung: 50 Km. täglich.
Anschaffungswerth Mark 0000.-
B e t r i e b s k o st e n täglich:
Miethe für Remise Mark —.50
Stromkosteu (Ladung der Bat­
terie) und Schmiermaterial.„ 3.—-
Führer„ 4.---
Abschreibung und Ersatz der
Batterie„ 4.25
Reparaturen„ 1.—
Summa Mark 12.75
Hieraus ergibt sich, daß der Betrieb mit elektrisch be­
triebenen Fahrzeugen insbesondere bei größeren Fuhrwesen
der billigere ist. Zieht man noch in Betracht, daß der bei
einem Zusammenstoß erfolgende Verlust eines Pferdes, wo­
mit man bei einem derartigen Betriebe ebenfalls rechnen
muß, einen ungleich größeren Schaden verursacht als die
Carambolage bei einem Motorwagen, wo die Reparatur
unter Umständen nur in dem Ausrichten verbogener Theile
besteht, so muß man die Ueberlegenheit des MotorbetriebeS
anerkennen.
* Geduld ist eine Eigenschaft, die jedem Berkäufer
von Automobilen in hohem Maße eigen sein muß.
* Diejenigen Leute, die immer die Fehler eines Auto­
mobils sehen, können seine Vorzüge nicht wahrnehmen.
Ute liiutiimnj hcs Auslandes.
Paul Meyan schreibt in „Im IVanee Automobile":
„Vor einigen Tagen," erzählte mir ein guter Freund, „habe
ich die Automobile einer amerikanischen Firma besichtigt.
Ich versichere Dich, wir werden bald einen Umschwung auf
dem Automobilmarkte erleben."
„Nun, wir werden ja sehen," war meine Antwort.
Was hätte ich noch mehr hinzufügen sollen?
Auf meinem Schreibtiche liegen zwei Briefe von
Abonnenten; im ersten las ich wie folgt: „Ich wäre Ihnen
zu großem Danke verpflichtet, wenn Sie mir offen Ihre


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 13 ]
25. Uürz 1900 NUgetnelne Automobil-Leitung.
Seils 13
Meinung über den Stanley-Wagen, der seit einigen Wochen
Tagesgespräch ist, mittheilen würden."— „Wie denkt man
in unterrichteten Kreisen über die neuen Daimler-Wagen?"
hieß es in dem anderen Schreiben. „.Könnten Sie mir die
genaue Adresse der Fabrik angeben?"
Da es sich hier um vertrauliche Anfragen handelte,
theile ich den Inhalt meiner Antwortschreiben nicht mit.
Diese Beispiele sollten nur eine beunruhigende Erscheinung
illustriren. Nicht allein die Concurrenz des Auslandes steht
vor der Thüre— die mußte ja heute oder morgen zu ge­
wärtigen sein— der kauflustige Franzose schielt schon zu
seinem Nachbarn hinüber und interessirt sich für dessen
Fabricate. Sobald hier qualitativ und quantitativ Zu­
friedenstellendes geleistet Ivird, werden die ungeduldigen
Kunden sich mit ihren Bestellungen dorthin wenden.
Nun, wir wissen nur zu gut, tvie rasch sich das Aus­
land, obenan Amerika, darauf einzurichten versteht, wenn
es eine Position auf dem internationalen Markte zu er­
obern gilt. Die Columbia-Elektromobile, der Stanley
Dampfwagen haben den Weg über das große Wasser ge­
funden, und andere Vehikel sind bereits angekündigt. Belgien
brachte die von Georges Richard adoptirten Vicinus-Wagen
auf den Markt, die bei all ihrem französischen Anstrich
doch jenseits der Grenzpfähle das Licht der Welt erblickten
und ivahrscheinlich bald Familienzuwachs erhalten werden.
Die Daimler-Automobilfabriken, die von einem
unermüdlichen, unseren Kollegen in Nizza wohlbekannten
Sportsman berathen und ermuntert werden, haben ihre
Type modificirt und sich soweit als möglich den französi­
schen Mustern genähert. Man kann diesem Fahrzeuge auf
der Promenade des Anglais in Nizza, ja selbst schon in
Marseille begegnen.
Ferner ist hier Benz zu nennen, einer der Ersten, der
mit Benzinmotoren betriebene Vehikel fabricirte. Er hat
das fehlerhafte seiner früheren Erzeugnisse erkannt, bringt
stärkere und leichtere Fahrzeuge in den Handel und richtet
sich auf eine Fabrication in größerem Styl ein.
Das bisher nur durch wenige Exemplare vertretene
England wird demnächst einige Originalmodelle auf den
Weltmarkt bringen.
Also 2000 bis 8000 ausländische Fahrzeuge jährlich!
Eigentlich keine allzu hohe Zahl, wenn man bedenkt, daß
Frankreich allein deren 1800 Stück erzeugt, von Motocycles
und Voiturettes gar nicht zu reden. Die Lieferungsfristen
tverden bei unseren Fabrikanten noch etwas länger werden
und die Preise werden wahrscheinlich fallen.
„Ja, aber die Concurrenz ist einmal das belebende
Element jedes industriellen Fortschrittes," höre ich hier den
Leser einwenden.
„Zugegeben. Bon einem bestimmten Gesichtspunkte
aus, dem des Käufers zum Beispiel, ist dagegen nichts ein­
zuwenden. Anders gestaltet sich jedoch die Sache vom
Standpunkte der heimischen Industrie. Wir haben zwar
die Initiative ergriffen und uns eine dominirende Stellung
erobert, ohne sie jedoch dauernd behaupten zu können. Ich
glaube, wir suchen unsere Automobile einseitig nach
der G e s ch w i n d i g k e i t s l e i st u n g hin zu ver­
vollkommnen. Ja, ist das der „Apostel der Schnelligkeit",
wie mich ein College getauft hat, der also spricht? Bei
Gott, gewiß. Auch fand ich die launige Bemerkung des
Grafen Dion berechtigt, der zu mir sagte:
„Mit euren Rennen zwingt ihr uns zu immer
größeren Kraftleistungen, die nachgerade mit dem Ruin
Benz $i £o.
Rheinische
Lazmotoren
Tabrik, fl. 6
Mannheim.
zwei bis zwölfsitzig.«
fl eug, verbesserte fypet u
£omfortable« Do$=a=Do$«
Duc« Phaeton americain«
lflylorsl «Break« Lieferung;-
wägen etc. «««««««
Uertreter:
Arnold Spitz, CUien
, 0. Bezirk, Scblickgasse


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 14 ]
Seile 14
Allgemeine Automobil-Leitung. L». Mmz 1900.
unserer Fabriken endigen werden. Wir kommen
nicht dazu, von einer Wagentype eine längere
Serie zu Produciren; erst bei einer Wagenerzeugung im
g r o ß e n Styl kämen wir besser auf unsere Rechnung.
Sv bleibt denn der fremden C o n c u r r e n z Thür
und Thor geöffnet. Wenn ihr uns nur etwas zu
Athem kommen ließet, dann könnten wir unsere kostbare
Zeit besser benutzen, als mit der Fabrication
p h a n t a st i s ch e r 11 n i c a."
Das Durchlesen der obigen zwei Briefe brachte mir
diese wohl zu beherzigenden Worte des Grafen Dion wieder
ins Gedächtniß... Ich habe oben der Engländer gedacht.
Man überfliege einmal ihre auiomobilistischen Fachblätter:
an Stelle einer Voiture findet man dort vier Omnibus-
oder Lastwagen-Typen beschrieben, also durchlvegs die
praktische Seite tjevauägefefirt; sie haben sofort mit
scharfem Blick an der neuen Industrie den Utilitätsmaßstab
angelegt, während wir uns mit Luxus- und Vergnügungs­
vehikeln herumschlagen; sie arbeiten mit allen Kräften an
der Vervollkommnung ihrer für den A l l t a g s v e r k e h r
bestimmten Wagen, während wir beim letzten Concurs der
Schwergewichte zu Versailles keine zehn Stück auf­
brachten.
Ist nunc cmdhnini!
Ein Jnnderprüskl'.
Bekanntlich macht das Herausschrauben des Zünders
bei einer gelegentlichen Revision der Zündung dem Chauffeur
stets einige Umständlichkeiten. Zuerst muß mit einem
Schraubenzieher das kleine Schräubchen, das den Leitungs­
draht an der Zündkerze festhält, entfernt werden, und dann
erst kann man mit einem anderen Schlüssel den Zünder ab­
nehmen.
Um diese Procedur überflüssig zu machen, hat ein
Franzose eine Vorrichtung erfunden, die eine Prüfung des
elektrischen Funkens ohne Abschrauben der Zündkerze er­
möglich..
Der Apparat wird am äußeren Ende des Zünders
festgeklemmt und besteht im Wesentlichen aus einem kleinen
geschliffenen Glasröhrchen, in dem sich das Funkenspiel
zwischen den Platinstiften des Zünders wiederholt.
In diesem Glasröhrchen befinden sich nämlich zwei
isolirte getrennte Metallstifte, welche mit eigenen Hülsen
solid der Glastube aufmonlirt sind. Der eine dieser Metall-
, stifte gliedert sich an den Zünder, der andere mit einer ganz
einfachen Vorrichtung an den Draht der Jnductionsspule.
Eine Feuersgefahr ist ausgeschlossen, weil sich der Funke
niitien in der Glasröhre befindet, die an beiden Enden
durch die in die Hülsen eingeschraubten Metallstifte her­
metisch verschlossen ist. Die Montage und Demontage
dieses Controlapparats ist ganz einfach. Er bleibt mit dem
Zünder in fixer Verbindung und gestattet dem Chauffeur
eine beständige Ueberwachung der Funkenbildung.
Notizen.
Steiermärkischer Automobil (5 lud. Der junge
! Club entwickelt sich in recht befriedigender Weise und zählt
derzeit 30 Mitglieder. Möge er sich in constantem Ver­
hältniß weiter entfalten und ebenso rasch aufblühen, lvie
dies bei anderen Automobil-Clubs der Fall war, damit das
Motorfahrzeug sich in Steiermark in Bälde die gleiche
! Stellung erobern könne, wie sie das Fahrrad heute besitzt.
„Kraftwagen" oder „Automobil"? In der
dieser Tage im Berliner Polizeipräsidium unter
dem Vorsitze des Regierungsrathes v. G l a s e n a p p
abgehaltenen Berathung eines Entivurfes für eine den
! öffentlichen Verkehr mit Motorfahrzeugen regelnoe
J Polizeiverordnung wurde seitens des Vertreters der Be­
hörde gleich zu Beginn der Discussion mitgetheilt, dag
„NEW-YORK“
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft|
Aoltesto und gL-cJsstf
Internationale Lebens-Versicherungs-Gesellschaft
«;e g ,üna,t der Welt- 1»
im -hihro —— seit
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche durch Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind,
Die österreichischen Polizzen der „NEW-YORK”!
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung, j
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits nach;
Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen der i
Selbsttödtung in vollem Versicherungs-Betrage;
zahlbar. .—
57 General-Direction für Oesterreich:
WIEN, I., Graben 8 (im Palais der Gesellschaft 1
Bbcugeot
-Automobile
u. Doiturettes
— General-vertreter für ©esterreicb:--
]p>b. Brunnbauer& Lobn
UeUpbon 8051.— Gegründet 1854. TKÄtCtt, 7. JßC.v,
Utatalogc gratis und fcancs. o o o MeglergaSSL 53.


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 15 ]
26. März 1900. Allgemeine Automobil-Leitung
Seite 15
das königliche Polizeipräsidium an Stelle der bisherigen
Bezeichnungen: Motorwagen, Automobile rc., die Be­
zeichnungen „K raftwage n". beziehungsweise „K r a f r
f a h r r ä d e r" und „K ras! f a h r z e u g" einführen
will. In der Berathung, zu welcher die Vertreter der
größeren Berliner Motorwagen-Industriellen, darunter
Generaldirector Altmanu und Dr. Lelvin (Niotorfahe
zeug- imb Niotorfabrik Berliii-Marienfeldc), Staats
amvalt a. D. Laaser und Oberingenieur Mühlberg (Ge­
sellschaft für Verkehrsunternehmungen), ferner Oberbau-
rath Klose und Secretnr Conström (voin Mitteleuropäi­
schen Motorwagen-Verein) u. A. zugezogen waren, wurde
insbesondere von letztgenannter Seite die Anschauung zum
Ausdruck gebracht, das; man der deutschen Bezeichnung,
Ivie sie seitens der Behörde in Aussicht genommen ist.
inangels einer besseren gerne zustimmen kann, wenngleich es
bei dem den Eisenbahnen ähnlichen internationalen
Charakter des Verkehres mit Automobilen ein nicht zu
unterschätzender Gesichtspunkt sein würde, in erster Linie
zu Bezeichnungen zu gelangen, welche thunlichst von Jeder­
mann ohneweiters verstanden werden. Frankreich und
O e st e r r e i ch haben von der Einführung eines nationalen
Namens Abstand genommen und es bei dem ursprüng­
lichen „A u t o m o b i l e" belassen, und das aus diesen:
resultirende „Elektromobil" erscheint eigentlich als
eine ganz geeignete und durch ein deutsches Wort schwer zu
ersetzende Bezeichnung. Da die Pvlizeiverordnung be­
treffend den Automobilverkehr sich noch im Stadium der
Berathung befindet, ist es nicht ausgeschlossen, daß den
hier angedeuteten Erwägungen in Rücksichtnahme auf den
internationalen Charakter des Automobilverkehres noch
Rechnung getragen wird.
Tic „fliegende" Poitnrettc. Eines hübschen
Druckfehlers hatten wir uns in der letzten Nummer der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" zu erfreuen. Der so­
genannte Kobold des Setzkastens hatte ans einer siegenden
eine fliegende Decariville-Boituretle gemacht ... Leider sind
wir im Automobilismus noch nicht so weit, daß die
Boiturettes schon fliegen können. Oder sollte der bewußte
Kobold prophetische Gaben besitzen?
Nichtigstellung. Bei der Uebersetzung des in Nr. 10
der „Allgemeinen Automobil-Zeitung" veröffentlichten
Schreiben des Mr. Freverick R. Simms über dessen
magnetelektrische Zündung sind zwei Irrthümer unter-
»Aesculap«
elegantester, solidester Motorwagen
der Gegenwart.
Aus Küluvn uns I-V,rr.-hmil. mit Wasserkühlung.
< M-srliwimlio-krir bis ;ir> Km. |u-r Stnmli\ l'rbcnvmdoi jmh*
Stuijjum»\ I Motor ist .Ir.-i iMbnlokrult stark,< Lni'gart
beliebig' ivgn Iii• 1 >;11*.
I’rakt isi'ii <*rprol*r durch eigene Reisende.
00000000
m&
00000000
In der
lii-lijnm'
I'.
500 Stück
Motor-
Aus-
Stellung
8'i.
Maximiliansallee 1 l
besorgt und verwerthet
Patente
aut (iruiul ausgedehnter Be­
ziehungen in allen Ländern.
Bath u. Auskunft kostenlos.
Uoiturette Pieper
cler Zociete anonyme,«
Etablissements Pieper
in Lütticb.««««««
S'i'-j HP Viertakt- Benzin-Motor mit Wasserkühlung';
elektrische Zündung; Schnelligkeiten 5 bis SO Kiloin.
nacll Belieben regulirbar: nimmt Steigungen bis 12%;
geräuschloser Gang; Gewicht 20(1 Kilogr.; l’neumatic-
reifen; vorzügliche Federung; zwei verlässliche Bremsen;
schief gestelltes Steuerangsrad; lioclifeine Ausführung.
Octtcral-Ucrtrctcf: oooooooooooooooo
Ulbert I). Lurjel, i. Bezirk, kiisabetbstr. 5
k. U. k* Bof-Cicfctattt OOOOOOOOOOOOOOO
51


[ 2023-06-29 10:45:28.161 - 19000325 - Seite 16 ]
Seite 16
Allgemeine Nutomobll-Lettung. 24 Niarz 1900.
laufen, die wir hiemit richtigstellen. Im dritten Absätze
des Brieses, Zeile 7, soll es heißen, „ein nach diesen Grund-
zögen construirter Magnet-Zündapparat" und im selben
'Absätze, Zeile 10: „Die Grundlinien eines Magnetapparals
für schnelllaufende Erplosionsmaschinen."
Au^ dem „Oculülimn" Spceialinftitut für
Augcniiläscr, Wien, 1. Bezirk, Kärninerstraße Nr. i'!l,
lßingang Annagasse Nr. 1. Wie zu erlvartcn, findet diese
für die Hygiene der Auge» so eminent wichtige und vor
theilhafte Einrichtung schon in der kurzen Zeit ihres Be­
stehens einen äußerst regen Zuspruch aus allen
Kreisen der Wiener Bevölkerung und der die Metropole be­
suchenden brillenbedUrftigen Fremden. Die unentgeltlich
von den Herren Augenärzten dieses einzig in Oesterreich-
Ungarn bestehenden Specialinstituts für Augengläser, aufs
Gewissenhafteste durchgeführte Untersuchung und Ver­
ordnung von passenden Augengläsern in besonderen dazu
eingerichteten Räumen, ohne die geringste Preiserhöhung der
im Institut erhältlichen Gläser, ist eine für das Publicum
außerordentlich schätzenswerthe Begünstigung. Als
Speialität bringt das Oculariuni Professor Dr. Albra's
dichromatischc Augengläser in den Handel. Hierüber, wie
über die allgemeine Frage: „Wer braucht Brillen?" gibt
eine vom Institut franco und gratis zu beziehende
Broschüre Aufschluß. Selten hat sich Wissenschaft und
Technik zu einein gesunderen und für das Publicum vor-
theilhafteren Unternehmen vereinigt.
CONSTRUCTEUR
im Motoren- u. Motorwagenbau durchaus erfahren,
mehrjähriger Oberingenieur einer Motorenfabrik,
wün scht Stellung als Fabriks­
oder Abtheilungsleiter.^^
Gefl. Zuschriften an die Exped. dieses Blattes in
BERLIN W., Derfflingerstr. 16, unter “H. P. 40”.
Liofcrantün des Oost. Automobil.-! lubs
Mch Goldman§ Salatscb
u. k. Ilnslipsernnten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
KiiglisrW Ilcnvii-Cusliinic. WiUvhv- Mmlr-Ai-tikH.
S. Armbruster
k. u. k. EoMUagenfabrikant «««••«•««•*
^ Wien, 9. Wezirk^
L
i
Vorzellangasse INr. 4 und 6.
o o o o o o
Elektrische und Benzin- Automobile,
ßarosscrie (Ulagenarbeit) für alle
Systeme.^
»KRAGEN-KÖNIG «! 1
Ketten-
Anerkannt bestes Fabrikat..
Specialist, in garantirt gut passenden Hemden
OTTOKAR ZYKAN, WIEN, I, "“Ä“ '■
An meine
geehrten HerrenGeschäftsfreunde
in Wien und Niederösterreich.
Ich beehre mich, hiedurch anzuzeigen, dass ich
aus Gesundheitsrücksichten die
Generalvertretung des
Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen
= Gegründet 1842
mit heutigem Tage an die Herren Wilhelm Stöger­
mayer und Matthäus Schuster abgegeben habe.
Indem ich für das mir in so reichem Hasse gewordene
Wohlwollen und Vertrauen meinen Dank ausspreche,
empfehle ich meine Nachfolger auf das Wärmste und
bin überzeugt, dass meine P. T. Geschäftsfreunde von
der neuen Firma, welcher mein langjähriger Mit­
arbeiter Herr Matthäus Schuster angehört, auf das
Sorgfältigste und Beste bedient werden.
Wien. Di. März 1900.
Hochachtungsvoll
Jacob Stein
in Firma Josef Regenhart& Co.
P. T.
Unter Bezugnahme auf nebenstehende Mittheilung
des Herrn .Tacob Stein, empfehlen wir unsere Firma
Schuster& Stögermayer
den geehrten Abnehmern des weltberühmten
Pilsner Urquell,
Bier aus dem Bürgerlichen Branhause in Pilsen,
gegründet. 184'2.
Wir werden stets bemüht bleiben, dos Vertrauen,
welches unser Herr Vorgänger in so reichem Masse
genoss, und um dessen Fortdauer für uns wir ergebenst,
bitten, in jeder Richtung zu rechtfertigen.
"Wien. 10, März 1900.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Stögermayer, Matthäus Schuster
Schuster& Stögermayer
General-Vertretung
des Bürgerlichen Brauhauses in Pilsen.
Gegründet 1842.
Depot: Wien, XIX., Heiligenstädterstr. 39.

