
[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 1 ]
Allgemeine
Ikr. 3, Wand I. Wien und �erlitt, 21. J�nner 1900. I. Jahrgang.
Automobilisten im Scbnce.
' 1 (Tiacli ..Oyeling 1 -.)


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 2 ]
Sl-itk 2 Allgemeine Automobil-Leitung. 21. Jänner 1900.
Gkklcielle Mittheilungen
des
„Gesterreicbiscben Kutomobil-Llub".
präfidiuni: Präsident: Gustav Graf potting-persina; Viee-Präsidenten: William Hardy, Georg Göbel. Direct 0 rium: Tbeodor Freiherr von Liebige
Markgraf Alexander pallavieini, Dr. Mar Freiherr von Mayr, Dr. Eduard Suchanek. Vorstand: Carl 2lrmbruster, Jos. Ed. Vieren;, Moriz Ritter vo'n
vorkenau, Ludwig Lzischek, Bela Bernhard Egger, Direrlor vugo von Fischer, Graf Franz Hardegg, Hofratb Leopold Ritter von Hausse, Adalbert
Hermann, kaiserlicher Ratb Moriz Hirsch, Regierungs-Ratb Josef Hönigswald, Gustav Jordan, Direcwr Areinenetzky, 2l. Klose, Guido von Lenz,
Friedrich Ritter von ^tach, Alexander Wiesner, Siegfried Graf Wimpffen. Ea f s a v erw alter: Moriz Hirsch, kaiserlicher Ratb. S ch r i f t f ü b r er
Guido von Lenz.
Llublocal: Wien, I., Kärntnerring (0. Aanzleistunden von -s —.7 Uhr Nachmittag. Llublocal geöffnet von 10 Uhr vormittag an.
chür die außerordentlichen Mitglieder ist das Lesezimmer während der Bibliotheksstimdens d. i. von\ 0—\2 Uhr und von
ä>—6 Uhr, offen. Außer dieser Zeit ist der Besuch der Llublocalitäteu nur mit Bewilligung des Directoriums geaen Lrlag
des Beitrages für den Linrichtungsfonds gestattet, versammlungstage der Mitglieder im Llublocale jeden Dienstag und Freitaq.
Telephon Nr. 6852.— Postspareaü'en Nr. 844-786.
Amtliches.
Ueu-Aufnahmen.
A l s ordentliche Mitglieder:
Herr August Braun, Wien, XVII., Rosensteingasse 67.
Herr Dr. Robert Göbel, Wien, IV., Weyringergasse 14.
Herr Emil Eysler, Wien, Hernals.
Herr Robert Friedländer-Prechtl, Wien, III., Löwengasse 3.
Herr Carl Freiherr v. Lilgenau, Wien, I., Bräunerstraße !).
Herr Eugen Grimmer v. Adelsbach, Donaudorf-Pbbs.
Herr Eugbne Bar»n Dietrich, Niederbronn.
Als außerordentliche Mitglieder:
Herr Joseph Freiherr v. Gudenus, Wien, I., Hoher
Markt 8.
Herr F. W. Schmiedell, Wien, I., Rudolphsplatz 2.
Herr Otto Beyschlag, Wien, I., Canovagasse 6.
Herr Albert Dommes, Graz, Mandellstraße 23.
Herr Alfred Hofmann, Wien, I., Dominikanerbastei 21.
Frau Gisela Armbruster, Wien, IX., Porzellangasse 3.
Frau Jda Singer, Wien, I., Elisabethstraße 2.
Fräulein Angela Göbel, Wien, IV., Weyringergasse 14.
Ueu-Anmeldungen.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Adolph Freiherr v. Dercsenyi, Wien I., Bäcker-
straße 16.
Herr Carl Graf Schönborn-Buchheim, Wien I., Renn­
gasse 4.
Herr Victor v. Angeli, Wien IV., Johann Straußgasse 7.
Herr Victor Adam, Wien, XVIII., Martinstraße 94.
Herr Robert Schlumberger-Goldeck, Wien I., Johannes­
gasse 22.
Als außerordentliche Mitglieder:
Frau Sophie v. Lenz, Wien III., Hauptstraße 6.
Herr Leopold Goldmann, Wien I., Graben 20.
Aenn-Eomite.
Kalendarium für die im Jahre i?oo vom Oesterreiebiseben
(Hutomobii-ßlub zu veranstaltenden Rennen.
Frühjahrsrennen.
Sonntag den 6. Mai: Exelbergrennen für Moto-
cvcles.
Sonntag den 13. Mai: Kahlenbergrennen für Auto­
mobilwagen und Boiturettes.
Sonntag den 20. Mai: Kilometer-Recordrennen
(Vorbehaltlich behördlicher Bewilligung.)
S o ni m e r r e n n e n.
Donnerstag den 31. Mai: Fernfahrt München-Wien.
(Vorbehaltlich der noch ausständigen Zustimmung des
Bayerischen Automobil-Club.)
Sonntag den 10. Juni: Rennen Baden-Graz-Baden.
Mittwoch den 13. August: Salzkammergut-Rennen.
H e r b st r e n n e n.
Sonntag den 16. September: Verkaufsrennen Wien-
Preßburg-Wien.
Sonntag den 30. September: Gordon Benett-Becber
Trial.
Die Propositionen für diese Rennen werden dem­
nächst veröffentlicht werden.
Spenden.
Herr Louis Ritter v. Robert spendete dem
Automobil-Club zwei Girandolen als Rennpreis für 1900.
Das Präsidium erlaubt sich, genanntem Herrn seinen besten
Dank auszusprechen.
Die Herren Ludwig Löhner und Ernst Egger
spendeten dem Club den von ihnen auf der Berliner Aus­
stellung für die Exposition ihres elektrischen Wagens ge­
wonnenen prachtvollen Ehrenpreis, für welches Geschenk
tvic genannten Herren unseren besten Dank aussprechen.
Das Präsidium.
Anlage einer Statistik.
Behufs Anlage einer Statistik werden alle Herren
P. T. Clubmitglieder höflichst gebeten, umgehend an das
Secretariat bekanntzugeben, ob sie im Besitze eines Auto­
mobils oder Motocycles sind.


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 3 ]
2i. üfimier 1900 Allgemeine Automobil-Leitung. Seilt 3
Allgemeine flutomobil-Zeitung
vmcielle MMbeilungen des Oesterreichischen
-kutomovil kluv.
^llustrirtes, wöchentlich (jeden 5onntag) erscheinendes
Fachblait für Automobilisinus.
^edaetlonu.Mministtationfürvesterreicb-Ungarn:
Wien, I.. Steyrerhof Z.
postsparcassen-Lonlo Nr. 8^8.920.— Clearing-Verkehr.
Herausgeber uui> Verleger: Felix Sterne und Adolf
Schmal-Filius. verantwortl. Redacteur: Robert Eder.
Druck: „Steyrernrübl" (verantwortlich: Lmanuel Wilhelm).— ^atz:
Setzmaschine „Linotype".— Papier: Papierfabrik „^teyrermühl".—
endlos: Josef Sjtranynf, Wien, Vlil/i, Tigergasse \5.
Pränumerations-Preise:
Jährlich ff. (0.— =- K 20.—
Halbjährlich 5.—=„ (0.—
vierteljährlich 2.50=„ 5.—
Einzelne Exemplare 25 kr.= 50 ii
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener Tagblatt"
gelten bei dem Bezüge der „Allgemeinen Antomobil-
Zeitnng" die folgenden Ermäßigungen:
Jährlich fl. 5.—= K (0.—
Halbjährlich„ 2.50=„ 5.—
viertaljährlich .......„ (.25=„ 2.50
Die „Allgein. Automobil-Zeitung" kann außer bei der
Administration auch durch die Buchhandlung Friedrich B eck,
Wien, I., Angnstinerstraße 8 (Lommifsionsverlag), sowie
durch alle Buchhandlungen und durch das Zeitungsburean
Goldschmidt, Wien, I., Wollzeile 6—8, bezogen werden.
Anhang
zu dem
Rcim-Kglenieiit Setz Lesterreichischen Aiit»im>bil-M9
Rennen, welche ohne Unterbrechung vom Start bis
zum Ziel gefahren werden, bedürfen keiner besonderen An­
leitung. Nur Eines ist zu beachten: Bei der Abfahrt und
Ankunft müssen die Rennveranstalter strenge darauf achten,
daß die Zeiten möglichst genau genommen werden. Aus
diesem Grunde empfiehlt sich die Verwendung von, durch
das Renncomita des Oesterreichischen Automobil-Club an­
erkannten Zeitnehmern, weil nur jene „besten Zeiten" und
„besten Leistungen" anerkannt werden, welche aufgenommen
und festgestellt wurden.
Die Veranstaltung von Etappenfahrten unterliegt be­
deutend größeren Schwierigkeiten. Schon die Vereinigung
sämmtlicher Fahrzeuge, welche sich im Rennen befinden,
nach ihrer Ankunft in den verschiedenen Etappen-End-
stationen, in welche die Distanzfahrt eingetheilt ist, bildet
eine Schwierigkeit, deren Behebung Aufgabe der Renn­
veranstalter fein muh. Nur durch strenge Beaufsichtigung
der eingelangten Fahrzeuge ist es möglich, ein richtiges
Criterium ihrer Fahrtüchtigkeit mit Bezug auf das Renn-
*) Ter Anhang enihält praktisch!' Winke für Beranstaltungen von
Automobilrennen.
ergebniß zu erzielen. Wenn zum Beispiel ein Fahrzeug in
der Etappenstation in havarirtem Zustande anlangt, viel­
leicht in einem Zustande, der die Fortsetzung der Rennfahrt
am anderen Tage ausschließen würde, so wird die fernere
Betheiligung an der Etappenfahrt nur durch eine Aus­
besserung der Schäden während der Nacht oder der fest­
gesetzten Ruhezeit möglich sein. Es könnte also ein Fahrzeug
beständig durch derartige Reparaturen alle Morgen in
ebenso rennfähigem Zustande am Start wieder erscheinen
wie ein anderes, das während der ganzen Fahrt keinen
Schaden genommen hat. Das Rennergebniß wäre in diesem
Falle vom Gesichtspunkte des Sportsman ein unregel­
mäßiges, vom Gesichtspunkte des Automobilbauers ein be-
klagenswerthes, weil es den Fortschritt der soliden Industrie
wenig fördern könnte.
Dabei ist folgender Vunkt wohl zu beachten: Das beste
Fahrzeug der Welt wird, wenn es eine Rennstrecke von 200,
300 oder gar 400 Km. zurückgelegt hat, jedenfalls beim
Eintreffen eine gewisse Zeit beanspruchen, in der seine
wichtigsten Bestandtheile einer Zerlegung, Reinigung, Ein­
fettung bedürfen und die Reservoirs nachgefüllt werden
müssen. Es ist deshalb allen Concurrenten nach ihrem
Eintreffen in der gemeinschaftlichen Remise und vor ihrer
Abfahrt am nächsten Morgen eine gewisse Zeit zur Be­
sorgung dieser Angelegenheiten einzuräumen. Während
dieser Zeit dürfen jedoch die Rennfahrer keineswegs größere
Reparaturen vornehmen, sondern nur jene Arbeiten, welche
zur laufenden Instandhaltung des Fahrzeuges noth­
wendig sind.
Die besten und erfolgreichsten Mittel, größere
Reparaturen zu verhindern, liegen darin, daß die laufende
Instandhaltung nur durch die Bemannung, mit Ausschluß
fremder Arbeitskräfte, vorgenommen werden darf, und
zwar in einer möglichst kurz zu bemessenden Zeit, als
welche ein bis zwei Stunden nach erfolgtem Eintreffen
der Fahrzeuge in der Remise und 15 bis 30 Minuten vor
Abfahrt derselben, als genügend angesehen werden kann.
Zur Ergänzung dieser Maßregel ist es zu beachten,
daß jedes Fahrzeug, welches sich nicht am Start zur be­
stimmten Zeit behufs Controle einfindet oder sich nicht auf
das Zeichen des Starters in Bewegung setzt, dennoch als
zur festgesetzten Zeit abgegangen zu betrachten ist, wenn
auch seine Abfahrt später erfolgt.
Die Herrichtung und (Überwachung der Remisen in
den Etappenstationen muß stets der Gegenstand peinlichster
Sorgfalt der hiezu berufenen Organe sein.
Findet bei Rennen der Start in verschiedenen
Zwischenräumen statt, so ist das Zeichen zur Abfahrt nach
der Uhr zu geben.
Ebenso ist es unbedigt nothwendig, die Ankunft jedes
im Rennen befindlichen Fahrzeuges mittels der Uhr fest­
zustellen.
Bei dem ersten Start einer Etappenfahrt hat das Ab­
lassen der Fahrzeuge nach der Reihefolge ihrer Nennungen,
bei allen folgenden Etappen nach der Reihenfolge ihrer An­
kunft in der Etappenstation zu erfolgen.
Auf der Rennstrecke, gleichviel, ob das Rennen über
eine oder mehrere Etappen ausgeschrieben ist, kann die
Bemannung der im Rennen befindlichen Fahrzeuge jegliche
Reparatur vornehmen, da die Dauer derselben in der Zeit,
welche das Fahrzeug zum Zurücklegen der Rennstrecke be-
nöthigt, ohnehin zum Ausdrucke gelangt.


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4
Allgemeine Nutomobll-Leltung.
21. Jänner 1900.
pionmere des Automobilismus.
©ottlicb Daimler
der Dater des Autoinobilismus.
C D
Das Renncomitö empfiehlt behufs vollständiger
Durchführung der Ideen, welche es dem Automobilrennen
zu Grunde gelegt wiffen will, die Plombirung der wesent­
lichen Bestandtheile des Fahrzeuges, zum Beispiel Räder,
Motor, Achsen, Rahmen rc. Den Concurrenten ist die Aus­
wechslung plombirter Bestandtheile strenge untersagt.
Bei Ankunft am Ziele oder in den Etappenstationen sind
die Plomben zu controliren.
Diese Maßregel ist insbesondere bei Rennen für
Motorräder anzuwenden, deren Bestandtheile während der
Fahrt leichter ausgewechselt werden können.
Jene Fahrzeuge, bei welchen eine Verletzung oder
Abnahme der Plomben constatirt wurde, sind außer
Concurrenz zu setzen. Es ist daher zweckmäßig, die Plomben
so anzulegen, daß sie nicht absichtlich verletzt, noch ab­
sichtlich ohne Verletzung abgenommen und wieder an gleicher
Stelle angebracht werden können.
DieRennveranstalterdUrfenniemals
vergessen, die Bewilligung zur Ab­
haltung eines Rennens seitens der com-
petenten Behörden (politischen Behörden
und Gemeindevertretungen), durch welche
die Renn st recke läuft, einzuholen. Wenn
die Erlaubniß zur Abhaltung ein es
Rennens bedingungsweise erfolgt ist und
die Rennveranstalter verpflichtet wurden,
den Concurrenten eine Maximalgeschwin­
digkeit auf einer näher bezeichneten
Strecke, sei es in einer Stadt, sei es auf
einer g e f ä h r l i ch en S t r a ß e n st r e ck e, vorzu­
schreiben, so hat die Rennleitung auf
jeden Fall die not Hw endigen Maßregeln
zur Durchführung der st r aßen polizei­
lichen Anordnung zu ergreifen und die
Concurrenten st rengeanzuhalte n, beimBe-
fahren jener Rennstrecke die ihnen be­
kanntgegebene Maximalgeschwindigkeit
e inzuhalten.
Die Rennveranstalter haben auf die Markirung der
gesammten Rennstrecke ihr strenges Augenmerk zu richten,
vor gefährlichen Wegstellen besondere Warnungszeichen
anzubringen und jene Punkte leicht kenntlich zu machen,
welche mit verminderter Schnelligkeit befahren werden sollen.
Behufs einheitlicher Durchführung der Rennen in
Oesterreich empfiehlt das Renncomitö des Oesterreichischen
Automobil-Club nachstehende Signale:
Rothe Fahne: Unbedingt Halt.—
(Controlstationen, Ziel, geschloffene Schranken, Zollhäuser,
blockirte Strecke rc.).
Lichtblaue Fahne: Vorsicht. (Weg­
rasten, schlechte Straße, Bahnllbersetzungen, Verkehrs­
hindernisse, gefährliche Gefälle, scharfe Curven, unüberseh­
bare Strecken, insbesonders, wenn dieselben nicht verkehrs­
frei sind).
Schwarze Fahne: Unbedingt langsam fahren.
(Behördliches Verbot des Schnellfahrens
auf einer bestimmten Strecke).
Weiße Fahne: Bahn frei. (Am
Endpunkt eines Verkehrshindernisses, eventuell Aufhören
eines behördlichen Verbotes).
Auffallende weiße Zeichen auf Bäumen, Stangen rc.
oder aufgenagelte weiße Stoffe: Wegmarkirung
(bei Kreuzungen rc.).
Diese Maßnahmen sind womöglich im Einvernehmen
mit den localen Behörden zu treffen, um durch Vorsicht
jedem Unfälle möglichst vorzubeugen. Es läßt sich nicht
verschweigen, daß diese Arbeit bei ausgedehnten Renn­
strecken außerordentlich mühsam ist. Die empfohlene Ob-
sorge aber bedeutet oeshalb keinen Widerspruch oder eine
Außerkraftsetzung der Bestimmung des Renn-Reglement-,
nach welchem jeder Rennfahrer allein die volle Verantwort­
lichkeit für alle durch ihn begangenen Irrthümer, Verstöße
und Verschulden den Behörden und Privatpersonen gegen­
über zu tragen hat.
Nicht zu übersehen ist die Anlegung von Benzin-
stationen, welche den Rennfahrern zur Kenntniß gebracht
und deutlich erkennbar gemacht werden müssen; ferner
rechtzeitige Aufstellung und entsprechende Ablösung von
Streckenaufsehern und Streckenrichtern, sowie Zeitnehmern.
Die Befolgung dieser Rathschläge wird am ehesten
geeignet sein, bei Straßenrennen die Erzielung regel­
rechter Rennresultate und die Vermeidung von Unfällen
und Unzukömmlichkeiten zu gewährleisten.
\K
Die Wahre Einfachheit des Ailtümbils.
Es ist eine ständige, sich immer wiederholende Klage
aller Jener, die zum ersten Male mit dem Automobilismus
in Berührung kommen: „Die Sache ist noch zu complicirt!"
Freilich, wer zum ersten Male einen Blick in das
Innere eines Biotorwagens thut, der sieht in scheinbarem
Gewirr Behälter, Gußtheile, Rohre, Federn, Schrauben,
Muttern und Stangen, deren eigentliche Bestimmung der
Laie nicht einmal unklar zu erkennen vermag, und von
denen er in Folge dessen mit apodictischer Gewißheit
voraussetzt, sie müßten in ungeübten Händen in aller­
kürzester Zeit den Dienst versagen. Deshalb Pflegen
Mindergebildete den Lenker eines Automobils als ein mit
übernatürlichen Kenntnissen ausgestattetes Individuum
zu betrachten.
Diese Furcht der Laien— und 99 Percent aller
Automobilkäufer bestehen aus Laien— konnte natürlich
nicht ohne Einfluß auf die Fabrikanten selbstbeweglicher


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 5 ]
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 5
21. Jänner 1900.
Fahrzeuge bleiben, und es hat an Versuchen zur Ver­
einfachung des Automobils nicht gefehlt.
Wenn man demonstriren will, wie cs gemacht wird,
ist es mitunter am besten, zu zeigen, wie man es nicht
machen soll, und deshalb möchten wir zweier Constructionen
Erwähnung thun, die kürzlich weiteren Kreisen bekannt­
geworden sind. Die eine davon wurde von amerikanischen
Blättern mit jenem Uebermaß an Superlativen, das leider
die unvermeidliche Beigabe aller Automobilbeschreibungen
zu sein pflegt, der Welt verkündet; sie bestand darin, daß
der Motorwagen außer jenen zur Lenkung und Bedienung
nothwendigen Hebeln keinen wie immer gearteten Mechanis­
mus zeigte. Wohlverstanden: zeigte, denn vorhanden
war er so gut wie bei jedem anderen Automobil. Der
Constructeur hatte ihn nur einfach mit— Leder- und
Blechhüllen so verdeckt, daß man absolut nicht das Geringste
sehen konnte. Der Wagen wurde natürlich unter Hin­
weis auf diesen eminenten Vorzug allen Käufern ganz
besonders warm empfohlen. Wie diese an die Vogel Strauß-
Politik gemahnende Construclionsweise dem wichtigsten
Princip der Automobilbaukunst, der leichten Zugänglichkeit
aller Theile, widerspricht, das brauchen wir in diesen
Blättern nicht auseinanderzusetzen.
Eine andere Form der Vereinfachung eines Auto­
mobilwagens sahen wir an dem ersten in Wien ein­
getroffenen amerikanischen Benzinwagen, dem Oakman-
Hertel-Automobil. Abgesehen von der Lenkung, die eine
besondere Vorrichtung hat, kann man bei diesem Vehikel
mit einem Hebel alle auf die Maschine bezüglichen
Functionen besorgen, wie Ein- und Ausschaltung, Schnellig­
keitswechsel und Variation der Tourenzahl des Motors.
Das ist verblüffend, und die Firma ermangelt nicht, dies
in ihren Inseraten und Ankündigungen weidlich aus­
zunützen. Hertel löst die Frage wie folgt: Der functionen­
reiche Hebel dient zuerst dazu, ein paar kleine, von der
Motorwelle getriebene Rollen gegen einen am Radinnern
befestigten Ring zu pressen und hiedurch den Rädern die
Bewegung des Motors mitzutheilen. Das ist die Ein­
schaltung. Durch schwächeres Anpressen an die Ringe wird
eine gleitende Bewegung der Frictionsrollen und ein lang­
samerer Gang des Wagens erzielt; also Geschwindigkeits­
wechsel. Und wenn man die Rollen ganz von dem Ring
entfernt, so steht der Motor auf dem Leergang: Aus­
schaltung. Die Tourenzahl der Maschine verringert oder
steigert man dadurch^ daß man den Handgriff des Hebels
dreht, und auf diese Weise die Drosselung des Gemenges
bethätigt. Man sieht, es wird wirklich Alles durch einen
Hebel besorgt, und ein Kind wird den Wagen nach kaum
viertelstündiger Uebung beherrschen.
Aber ein Automobil will von allen Seiten betrachtet
sein, und da finden wir beim Hertel-Wagen, daß die Ver­
einfachung den Chauffeur zwingt, bergauf immer mit der
gleichen Uebersetzung zu fahren, wie in der Ebene, und daß
ihm obendrein die Möglichkeit der Vor- und Nachzündung
einfach genommen ist.
Die hier als Beispiel erwähnten zwei Constructionen
sind charakteristisch. Mit der einen sucht man den Käufer
über die Schwierigkeiten hinwegzutäuschen, mit der
anderen beraubt man ihn wichtiger Behelfe und verschlechtert
damit die Maschine.
In beiden Fällen haben sich die Constructeure von
dem Verlangen des laienhaften Publicums und nicht von
dem des wirklichen Automobilisten leiten lassen. Diesem ist
es höchst gleichgiltig, ob er ein paar Hebel mehr zu be­
dienen hat, oder ob irgend ein maschineller Theil den
Blicken des Publicums ausgesetzt ist— wenn er daraus
nur einen Vortheil für das sichere Functioniren seines
Wagens zieht.
Der Automobilist verlangt in erster Linie sicheres,
tadelloses Arbeiten seiner Maschine, und dieser Wunsch
sollte das oberste Gesetz aller Automobilconstructeure sein.
Die wahre Einfachheit eines Motorwagens liegt nicht
darin, daß man seine Lenkung in einer Viertelstunde er­
lernt, oder daß sein Motor geschickt versteckt ist, sondern
darin, daß er nie versagt.
Für die Garantie nimmt der Automobilist gerne
ein paar Handgriffe, oder ein paar Zahnräder mehr mit in
den Kauf, denn das ist immer noch besser, als auf freiem
Felde oder in irgend einer belebten Straße, belagert von
zahllosen Neugierigen, einen Defect an der Maschine suchen
zu müssen.
Das Bestreben der meisten Constructeure bewegt sich
glücklicherweise auch nach dieser Richtung hin und es wird
noch intensiver werden, sobald die Fabrication der Motor­
wagen in ein ruhigeres Fahrwasser gekommen sein wird.
Dann wird der Fabrikant auch mit Muße an der Voll­
endung einer einzigen Type arbeiten können, bei der er
jede wunde Stelle der Construction oder der Arbeit an den
folgenden Wagen, die seine Fabrik verlassen, zu vermeiden
vermag. Filius.
Englische Wautllmllile.
Praktische Coiicluftoue».
In Bezug auf die Construction von Last-Auto-
mobilen scheint das praktische England, dessen Automobil-
industrie ansonsten im Vergleiche mit der französischen sich
noch in den Anfangsstadien befindet, den gallischen Nachbar
jenseits des Aermelcanals überflügeln zu wollen. Doch wie
die Franzosen den Engländern irr puncto Construction
von leichten Benzinwagen Pionnierdienste geleistet haben,
so wurden ihnen auch hinsichtlich der Herstellung von mit
Dampf betriebenen Last-Automobilen durch die Franzosen
Dion und Bouton, Scotte, Serpollet rc. sozusagen die
Kastanien aus dem Feuer geholt.
Nunmehr sind aber die Erfolge der Engländer auf
dem Gebiete der heavy vchiclcs, wie sie die Lastwagen
nennen, augenscheinlich. Während aber die französischen
Constructeure der „pokls lourds" sowohl Benzin, wie
auch Dampf und Elektricität als Kraftquelle benützen,
halten sich die Engländer mit Vorliebe an den bekanntlich
von ihrem Landsmanne Watt „erfundenen" Dampf... Die
zahlreichen Vorzüge des Dampfes, die an anderer Stelle
dieses Blattes, im Vortrage des Herrn Löhner, eingehend
gewürdigt werden, scheinen dabei nicht in letzter Linie be­
stimmend gewirkt zu haben. Elektricität ist in England
von Vorneherein sozusagen gesetzlich für das Schwer­
gewichtsfuhrwerk verboten, denn eine Parlamentsacte
gestattet nur ein limitirtes Gewicht von drei Tonnen, das
ein elektrisch betriebener Lastwagen bei entsprechender
Leistungsfähigkeit um mehr als das Doppelte über­
schreiten würde. Benzin wird für „heavy vehicles"
merkwürdigerweise ganz vernachlässigt.


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6 Allgemeine Automobil-Leitung. 2 «. Jänner 1900.
Wir reprobuctren nachfolgend einen sehr inftructiöen
Auszug aus betn dieser Tage erschienenen Commissions­
berichte über die im Sommer 1899 bei Liverpool statt-
gesundenen Prüfungen von Dampf-Lastautomobilen. Es
concurrirten:
Classe A. Minimum Ladung 2 Tonnen;
Maximum Tara 2 Tonnen; Minimum der Ladefläche
50 englische Quadratfuß.
T. Coulthard& Co.
Classe B. Minimum Ladung 3V 2 Tonnen;
Maximum Tara 3 Tonnen; Minimum der Ladefläche
65 Quadratsuß.
Bayleys Ltd.
The Clarkson& Capel Steam Car. Synd., Ltd.
The Lancashire Steam Motor Co.
Zugkraft im Nah- und Fernverkehr.—
Die Vehikel eigneten sich für Waarentransporte in Liver­
pool und Umgebung und können allen Gllterwagenbesitzern
und Jenen, die schwere Lasten zu transportiren haben,
anempfohlen werden. Die Geschwindigkeit beträgt
auf dem Straßenpflaster das Doppelte der mit dem
gleichen Gewichte belasteten Lowries mit Pferdebespannung.
Die Schwierigkeiten, die sich bisher beim Aufwärts- und
Abwärtsfahren ergaben, sind für die Motorwagen nicht
vorhanden. Die Wagen konnten unschwer Lasten von 4 bis
6 I /2 Tonnen über Distanzen bis zu 66 Km. verfrachten.
In der Zeit von 12 Stunden wurden die Frachten auf­
geladen, transportirt und wieder abgeladen, welche Leistung
die Lasten-Automobile in eine Linie mit dem
Eisenbahntransport stellt.
vampflakwagen der Ateam Larriage and Waggon Company, Tdornycrost-Aystem. <Fig. 62.)
The Steam Carriage& Waggon Co. Ltd.
(Thornycroft).
Classe C. Minimum Ladung 5 Tonnen;
Maximum Tara 3 Tonnen; Minimum Ladefläche
80 Quadratfuß. Kein Concurrent.
Classe I). Minimum der Ladung 6 V 2 Tonnen;
Maximum Tara 4y 2 Tonnen; Minimum Ladefläche
110 Quadratfuß.
The Steam Carriage& Waggon Co. Ltd.
(Thornycroft).
Thornycroft erhielt den ersten Preis zuerkannt. Der
Extract aus dem Commissionsberichte lautet:
L e i st u n g s f ä h i g k e i t im Allgemeinen.— Die
Fahrzeuge wiesen im Vergleich zu den im Vorjahre (1898)
zur Beurtheilung gelangten einen höheren Grad mechanischer
Vollendung auf und zeigten sich gebrauchsfähiger als jene.
Man kann also ihre Verwendung im täglichen Verkehrs­
leben als aussichtsreich und billiger als das
Pferdefuhrwerk bezeichnen.
Instandhaltung.— Jetzt, wo auf gleichen
Straßen, wie bei dieser Concurrenz, Frachten mit einer
Geschwindigkeit von 8 bis 10 Km. befördert werden, ist
es wohl nöthig, etwa 16 Percent jährlich von den An­
schaffungskosten eines Motorwagens von der Construction,
Arbeit und dem Material der zwei mit goldenen Medaillen
ausgestatteten Concurrenzwagen abzuschreiben. Die Ab­
schreibung kann bei Vehikeln von weniger vorzüglicher
Construction bis auf 30 Percent steigen.
So manche Mängel, die im Concurrenzjahre 1898
zu einem mißlichen Fiasco führten, sind Heuer (1899) ver­
mieden worden, und die Unregelmäßigkeiten im Dienst,
die im vorigen Berichte constatirt werden mußten, sind jetzt
bedeutend vermindert.
Die Jury empfiehlt ein besseres und gründlicheres
Studium der Gegenmuttern, Flanschen, Achsnägel und
der Radverkeilung, die in Anbetracht der fortwährenden
Benützung sonst zu steten Zeitverlusten und Reparaturen
führen müssen. Dadurch würden die meisten jener un-


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 7 ]
21. Amtier 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 7
angenehmen Zwischenfälle in Wegfall kommen, die jetzt
gerade bei den automobilen Vehikeln öfter vorkommen als
sonstwo. Von den wenigen oben angeführten Ver­
besserungen abgesehen, kann man die concurrirenden Wagen
als gebrauchstüchtig für regelmäßige
Arbeitsleistungen erklären.
Der mangelhafte Zu st and unserer
L a n d st r a ß e n ist eine der H a u p t u r s a ch e n der
vielen abfälligen Kritiken über die Unzuverlässigkeit des
Motorwagen-Transportes.
Controle.— Die Controle, das Angehen, die
Steuerung und das Abstopen der auf der Strecke befind­
lichen Fahrzeuge war selbst dem besten Pferdefuhr­
werk bei W e i t e m ü b e r l e g c n.
Beweglichkeit.— Die leichte Reversirbarkeit
der Motorwagen bedeutet einen großen Vorzug,
alle competirenden Vehikel haben hierin Zufrieden-
stellendes geleistet; sie vermochten in Einbuchtungen
von der ts-fachen Eigenlänge ein- und wieder heraus­
zufahren, sowie knapp und varallel mit der einspringenden
Wand vorzufahren: letzteres Manöver gelang allerdings bei
Coullhard-Vllmpslnstwngru. (Fig. 03.)
einigen Fahrzeugen weniger gut als bei Pferdebespannung.
Doch ist jede Bewegung eines gewöhnlichen Wagens auch
mit einem Motorwagen auszuführen.
Bergfahrt.— Die Versuche bei Everton be­
wiesen, daß das Bergauffahren der Motorvehikel, das
Starten und Anhalten bei Steigungen von 1:9 (auf-
nnd abwärts) ungleich besser als mit P f e r d e f u h r
werk von statten ging.
G e w i ch t v e r t h e i l u n g.— Es ist von große-
Wichtigkeit, möglichst viel Belastung auf die Treib­
achse zu vertheilen, ein Umstand, der allen Constructeuren
nicht nachdrücklich genug empfohlen werden kann. Von
allen der Jury vorgeführten Vehikeln läßt sich behaupten, daß
sie bei intensiverer Adhäsion bessere Leistungen geboten hatten.
In vielen Fällen konnte, wenn der Wagen beladen oder
unbeladen war (oft auch unter beiden Bedingungen), nur
deshalb nicht der volle Propulsionseffect erzielt werden, wen
das Hauptgewicht nicht genügend auf die Treib­
räder concentrirt war.
Lenkmechanismus.— Im Allgemeinen wurde
der die Aufmerksamkeit des Fahrers stark in Anspruch
nehmende Lenkmodus wesentlich vereinfacht, die Re­
gulirung und Controle der Fahrzeuge geschah mehr auto­
matisch. Alle Hähne, Hebel, Ventile rc. sollen entweder
vor dem. Lenker oder an einer der Seiten des Wagens,
nicht aber hinten placirt und zum Zwecke leichter Manipu­
lation möglichst vereinfacht sein. Man kann mit Be­
friedigung constatiren, daß einige Vehikel so vortreff­
lich c o n st r u i r t waren, daß selbst einem u n-
geübten Lenker die Führung anvertraut
werden konnte.
Steuerung.— Eine absolut sichere Con­
trole über die Steuerung des Wagens mittels eines
Steuerrades und Getriebes ist eine unerläßliche Be­
dingung für jeden Motorwagen. In den Verbindungs­
stücken des Steuerapparates darf kein schädlicher Spielraum
oder ein Lockerwerden auftreten. Obwohl die direcre
Handgriff-Steuerung für schwere Lastenautomobile nicht
zu empfehlen ist, hatte die Jury doch Gelegenheit, zu be­
obachten, daß sich auch ein Rad-Steuerungsgetriebe, wenn
es zu langsam funciionirt, nicht bewährt. Das Steuer­
getriebe soll rasch arbeiten und der physischen Leistungs­
fähigkeit des Lenkers nicht zu viel zumuthen.
Transmission.— Sowohl Ketten- als
Zahnrad-Uebersetzung kamen zur Verwendung, beide mit
ihren speciellen Vortheilen. Man kann sich also nicht ein-
Clarkson and Enpel-vampslastmagen. (Fig. 64.)
seitig für eine von beiden entscheiden. Motorfahrzeuge
für schwere Lasten sollen bei Zahnrad-Transmission
doppelte Triebräder besitzen. Die im letzten Jahresbericht
aufgestellte Behauptung, daß wenigstens zwei verschiedene
Geschwindigkeiten oder eine adäquate Kraftreserve für
einen erfolgreichen Betrieb vonnöthen sind, wurde vielfach
b e st ä t i g t.
Brennmaterial.— Festes Brennmaterial,
speciell Cokes, ist momentan das b i l l i g st e, flüssiges ist
dort höchst unpraktisch, wo die Kosten per Netto-Tonnen-
meile in Rechnung kommen. Die Schutzvorrichtungen gegen
Staub und Ruß, welch letztere heute noch manche Störung
Hervorrufen, bedürfen noch einer Verbesserung.
Condensatoren.— Wo im Umkreis von
20 Km. Wasser erhältlich ist, fragt es sich, ob ein Conden-
sator einen thatsächlichen Vortheil gewährt, es sei denn,
daß er ganz Vorzügliches leistet. Drei der Fahrzeuge, welche
Condensatoren besaßen, hatten keine geölten Cylinder, was
natürlich eine intensive Abnützung derselben zur Folge haben
muh. Vielleicht kann hier die Einführung eines Filtrats
oder einer Graphitschinierung Abhilfe schaffen. Eine
Filtrirung ist bei Motorfahrzeugen, wie es scheint, ein un­
genügender Behelf, um mit Erfolg das Eindringen von
Schmiermitteln in den Kessel zu verhindern.


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 8 ]
3 >eifp 8
Allgemeine Automobil-Leitung. 21. Immer 1900.
Geschwindigkeit.— Das gesetzlich, gestattete
Geschwindigkeitsausmaß von stündlich 8 Km. mag für den
automobilen Lastenverkehr genügen. Bei größerer Ge­
schwindigkeit können leicht das Rahmenwerk und die Räder
durch die starke Vibration und heftigen Stöße beschädig:
werden. Sollten neue Erfindungen eine größere Ge­
schwindigkeit zulassen, ohne das Fahrzeug zu beschädigen
oder die Passanten zu gefährden, dann sind dem durch die
Automobile gewährleisteten, billigen, raschen und regel­
mäßigen Gütertransport fast keine Grenzen mehr
gezogen.
Künftige Concurrenzen.— Bei den
nächsten Concurrenzen sollen folgende Bedingungen gestellt
werden:
a) Die competirenden Vehikel müssen wenigstens
vier Tonnen Belastung zulassen;
b) Kessel, Reservoire und Oelbäder sollen am Boden
mit Ablaßpfropfen versehen sein;
c) der Querschnitt eines Verbindungsrohres zweier
Reservoire soll nicht kleiner sein als der des SpeiserohreS
für das erste Reservoir;
d) es muß eine Sperrvorrichtung für das Com-
pensationsgetriebe vorgesehen sein.
Leistung.— Die Maximalgeschwindigkeit, welche
ein vierrädriges Vehikel befriedigend leistete, betrug
8 Km., bei 4 Tonnen Last und 3 Tonnen vor­
geschriebener Tara. Wenn nur ein Anhängewagen benützt
Ivurde, konnte die Last auf 7 Tonnen erhöht werden.
Räder.— Räder und Radreifen erwiesen sich als
gebrauchstüchtig, doch bleibt die Concentrirung schwerer
Lasten auf die jetzige schmale Radcontactfläche ein
schwieriges Problem und stellt die Hauptursachc
der langsamen Vervollkommnung der Lasten­
automobile dar.
Einschränkungen durch das Gesetz.—
Die im „Locomotives and Highways Act, 1896" vor­
geschriebene Taragrenze von drei Tonnen ist ebenfalls einer
gedeihlichen Entwicklung der Automobilconstruction
hinderlich. Es wird daher die Stärke des Rahmen­
gestells und der Arbeitstheile, die Ausdehnung der Lager­
flächen, die Breite der Radreifen, die Plattform und alles
Holzwerk, der Achsen- nnd Wellendurchmesser soweit
reducirt, als es, ohne die Brauchbarkeit zu beeinträchtigen,
möglich ist. Die Jury hat sich daher einhellig dahin
ausgesprochen, daß eine Erhöhung der Taragrenze auf
vier Tonnen für leistungsfähige und billige Güterwagen
von eminenter Bedeutung wäre, ja daß hiedurch
auch die Sicherheit und die Interessen des Publicums
besser gewahrt würden.
Commercielle Forderungen.— Die
Jury hält streng daran fest, baß in großen Handels- und
Verkehrsccntren das Belastungsmaximum von vier Tonnen
den commerciellen Forderungen nicht genügen kann, hiezu
wäre es nöthig, 6 bis 10 Tonnen auf einer Plattform zu
verfrachten. Es ist klar, daß bis zur Modificirung dieser
einschränkenden Bestimmungen die automobilen Lastwagen
keinen Aufschwung nehmen können. Sowie einmal
die Tara von vier Tonnen sanctionirt ist, werden wir auch
bald fahrtüchtige Transportwagen haben, die bei einer Ge­
schwindigkeit von 7 bis 8 Km. per Stunde eine Last von
6 bis 8 Tonnen, bei mäßiger Geschwindigkeit auch 10 bis
12 Tonnen befördern können.
*
In den beigegebenen Illustrationen sind vier der
concurrirenden Vehikel, und zwar der Wagen der Stcam
('arriage& Waggon Company, Urornycrolt-System
(Fig. 62); der Evulthard-Wagen (Fig. 63); der Olarkson
and Capol-Wagen (Fig. 64) und der bayloys-Wagen
(Fig. 66), abgebildet.
Die Elltmcklllllg des Autmüllilisiilus.
Bo» Lndwtn Löhner.
«Lortrag, gelMtc» am 22. December 1S99 tra Riedcrösterr. Gemerbevereiu.j
(ftortfeijuiifl.)
Der Dampf.
Die Verwendung des Dampfes als treibende
Kraft für Automobile ist ebenso anstrebenswerth als
schwierig. Anstrebenswerth wegen der geradezu prächtigen
Eigenschaften des Dampfmotors: der Reversirbarkeit, be­
liebigen Variation der Tourenzahl, sowie der Kraftleistung
bei variablem Dampfdruck, daher sicherster Bezwingung
alter Steigungen und Hindernisse bei Reduction der Trans­
mission auf eine Verzahnung und ein Differentialgetriebe;
schwierig wegen der Kessel, welche bekanntlich durch die
Bildung von Kesselstein leiden, wodurch die hier gebotene
rauhe nnd intensive Dampfentwicklung behindert wird.
Die gleichmäßige Zufuhr von Wasser und Brenn.-
matecia! (Benzin oder Petroleum) zur Erzielung eines
constanten Dampfdruckes bietet große Eonstructions-
schwicrigkeiten, so daß zum Beispiel Erouch in Baltimore
darauf verzichtet und den freihändigen Betrieb vorzieht.
Tie zu Dampfkesseln verwendeten Kesseltypen sind
durchwegs Röhrenkessel, und zwar mit Heizrohren oder
Wasserrohren, von den dickwandigen Serpollets bis zu den
chlmm. dünnen Kupferrohren Stanley's.
Die Moiore werden zwei-, drei- und viercylindrig
gebaut, zumeist nach der Brotherhood-Type, und zwar in
den denkbar einfachsten Eonstructionen, unter Hinweg-
laffung aller nicht unerläßlichen Organe.
Der Dampfwagen ist bekanntlich nicht nur der
Staniinvatcr der Automobile, sondern auch der Eisen­
bahnen. Eugnot hat im Jahre 1770 den ersten gebaut,
der heute noch im Conservatoive des Arts et Metievs
in Paris erhalten ist.


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 9 ]
2i. Imiim 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seile 9
Bis in die Jetztzeit ist eine lange Reihe von franzö­
sischen und engOscheu Constructionen für Lastwagen und
große Omnibusse, sowie Mail Coaches zu verfolgen, welch'
lctziere von 1822 bi-, 1836 in England eine große Rolle
spielten, während die Dampflastwagen in Frankreich wie
in England bei den Ccncurrenzen in Paris und Liverpool
(1898 und 1899) ihre Leistungsfähigkeit bewiesen und
säst im täglichen, praktischen Leben vorzüglich bewährt
haben.
In Frankreich stehen hier in erster Reihe de Dion
und Bouton, sowie Scotte und Le Blaut; in
England Thorny croft (Stoam=Carriage and
Waggon Co.) und die „L i f u"-Wagen (liquid Find
Engineering' Co.), im Ganzen circa acht Firmen in
jedem Lande.
Daß bei der Verwendung dieser Wagen die wirth-
schaftliche Frage in erster Reihe steht, ist selbstredend. Ich
verweise auf die eingehenden Berichte des französischen
Automobil-Club betreffs des „Coneours des Poids
lourds", sowie auf einen Vortrag von I. H. Sparkes in
Liverpool über neunmonatliche Betriebsresultate mit einem
Dreitonnenwagen.
Der Pionnier des leichten Dampfwagens blieb seit
fünfzehn Jahren bis vor Kurzem ausschließlich S e r-
p o l l e t in Paris, doch erst im Frühjahr 1899 scheint er
zu einem vollständig befriedigenden Resultate gekommen
zu sein, so daß er einen reichen Amerikaner, Gardner, als
Compagnon fand, der ihm alle Mittel zur Verfügung
stellte, um eine große Fabrik zu errichten und sofort eine
Serie von 100 Wagen zu erzeugen. Die einzelnen Bestand-
theile werden in Amerika hergestellt, wo die präcise Massen-
fabrication auf der höchsten Stufe steht.
Während nun die neuen Serpollet-Wagen noch nicht
in den Händen derKunden sind, tauchten im Sommer 1899
meteorartig zwei neue, leichte, amerikanische Dampfwagen
auf: Stanley und Witney, welch' Ersterer sich bei
den verschiedensten Concurrenzen in Europa erfolgreich be-
theiligte. Er ist zweisitzig, wiegt angeblich leer 214 Kg.,
hat einen drei- bis vierpferdigen Motor, einen 20 Liter-
Kessel mit 300 Stück% Mm. starken Kupferrohren, außen
mit 0'9 Mm. Stahldraht umwunden. Sein Wasser­
quantum von 66 Litern reicht für 66 Km., sein Petroleum­
reservoir von 14 Litern für 100 Km.
Mit dem Stanley-Wagen ist den Benzin-Auto­
mobilen ein überaus ernster, mächtiger Concurrent er­
wachsen, der bedeutende Verschiebungen im Machtbereiche
desselben Hervorrufen dürfte.
Compriinirte Gase.
Die Wagen mit c o m P r i m i r t e n Gase n
existiren mit einer einzigen Ausnahme nur in Amerika
und werden vorläufig, bis zu ihrer constructiven Aus­
gestaltung, durch— Zeitungspapier und Druckerschwärze
in Bewegung gesetzt. Dieses Agens ist auch hier in Europa
nicht unbekannt, drüben aber besonders beliebt. Auf der
Basis dieses Betriebes wurden zu Beginn des Jahres 1899
nachstehende Gesellschaften gegründet:
American Air Power Co.
International Air Power Co.
IST. Y. Autotruck Co.
Chicago Autotruck Co.
Automatic Air Carriage Co.
TT. S. Vehiele Co.
Dollars 7,000,000
„ 7,000,000
10, 000,000
„ 10, 000,000
„. 6, 000,000
„ 25,000,000
Dollars 65,000,000
also zusammen der Bettel von circa 162 Millionen Gulden,
allerdings zum geringsten Theile wirklich eingezahlt. Die
meisten Firmen basiren auf den Patenten von Koadley
and Kni gilt, deren Autotruck oder Lastwagen vielfach
publicirt wurde. Diese Autotrucks sollen für fünf Tonnen
Tragkraft haben und zehn Tonnen remorquiren. Nach den
Ankündigungen beträgt ihr Gewicht nur 1800 Kg.; sie
sollen neun Cylinder von auf 30 Atmosphären com-
primirtcr Luft (den Cylinder a 100 Kg.) tragen, welche
angeblich nach Erwärmung auf circa 400 Grad und Re-
duction auf zwei Atmosphären den Wagen mittels eines
Compound-Motors mit einer Geschwindigkeit von 13 Km.
die Stunde 40 Km. bewegen können.
Diese Angaben wurden jedoch von der im September
1899 gegründeten liquid Air Power and Auto Co. weit
in den Schatten gestellt, welche versichert, einen zweisitzigen
Wagen von 136 Kg. mit flüssiger Luft 160 Km. weit zu
treiben.
Wie Mr. Sturmey, der Herausgeber des englischen
„Autocar", in seinem jüngsten, interessanten Reiseberichte
bemerkt, ist noch so gut wie nichts von diesen Construc­
tionen zu sehen. In Erwartung derselben ist es interessant,
die Ziffern des „Horseless Age" zu betrachten, welches für
einen zweisitzigen Wagen per Km. 11'2 Kg. flüssige Luft
a 11 kr., also 1 fl. 26 kr. Betriebskosten herausrechnet,
Ivährend allerdings Frank Richards im „American
Machinist" für ein einsitziges Tricycle nur 0'25 51g. per
Kilometer annimmt.
Der einzige europäische Wagen mit comprimirter
Luft ist der Lastwagen von Molas, Lamielle und
T e s s i e r, der im Sommer 1899 in den Tuilerien aus­
gestellt war und für den seine Constructeure den Tonnen­
kilometer totaler Betriebskosten inclusive Amortisation mit
circa 29 kr. berechnen.
Es verbleibt nun nur noch G i b s o n's Wagen mit
comprimirter Kohlensäure in Jersey City zu erwähnen, bei
dem angeblich ein Quantum von 85 Kg. den Wagen mittels
eines 15 51g. schweren Motors von 6 bis 12 Pferdekräften
mit 600 bis 1800 Touren 18 Km. treiben kann.
Ter Antrieb.
Wie Ihnen bekannt sein dürfte, werden 99 Percent
aller Automobile mit den Hinterrädern angetrieben,
also geschoben, und nicht gezogen, lvie dies nicht nur bei
den Pferden, sondern auch bei Eisenbahnen üblich und
einzig Vortheilhaft ist.
Dieser „Wagenschub", wenn ich mich so ausdrücken
darf, entspringt nun nicht vielleicht der bloßen Gedanken­
losigkeit der Constructeure, sondern vor Allem den
Schwierigkeiten des Antriebes der Vorderräder, die behufs
Lenkens unbehinderter Beweglichkeit bedürfen. Morris
und ©alo m in Philadelphia haben nun allerdings bei
den New-Uorker Cabs ganz einfach die Lenkung auf die
Hinterräder verlegt, doch hat sich diese Combination in der
Praxis als ganz unhaltbar erwiesen, wie Jedermann be­
stätigen wird, der diese Wagen näher kennt. Das neueste
New-Aorker Cab-Modell ist bereits mit Vorderradlenkung
und -Antrieb hergestellt. Ueber die immensen, vielseitigen
Vortheile des „Zuges" gegenüber dem „Schube" hat vor
Kurzem der hervorragende französische Fachmann
Baudry de Saunier einen vorzüglichen Artikel
geschrieben, auf den ich jeden Zweifler verweisen kann.


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 10 ]
Seite 10
allgemeine Automobil-Leitung. 2 >. Stimm 1900.
i)f a in
Vorderer Antrieb durch die Lenkräder.
Betriebsart Triebräder
Milde, Paris, Poiturette (dreirädriger Wagen). .!:
Patin, Paris, Boiturette„„ ....i
Duryea, Springfield (dreirädriger Wagen)
Walters, New-tz)ork„„
Kummer-Stoll, Dresden|
Krieger, Paris
! Pezza& Turcinelli, Mailand j
! Dord, Paris
Alain& Vigna. Paris
Sparks. San Francisco
Banden de Saunier, Paris
Newman& VebuünJa. Chicago
Pew-Porker Cabs, neuestes Piodcll
i Zrgens Bergen
De Riancen
Aug. Braun, Wien
Elektricität
Benzin
Elektricität
Benzin und Elektricität
Elektricität
Benzin
Benzin und Elektricität
Elektricität
Dampf
Benzin
2
2
•2
2
2
2
2
2
•2
2
Vorderer Antrieb durch demontuble LenktzesteUe.
N a in e
Betriebsart
Bemerk u n g
Amiot-Peneau, Paris
Kiihlstein-Bollmer, Berlin....
Jean Felix Conti. Paris
Rudolph Hunter, Philadelphia
Heilmann, Paris
Benzin und Elektricität
Benzin
Elektricität
ziveirädrig
dreirädrig
vierrädrig
Betrieb verschiedener Wngeir
2 t a m e
Charles Pantz, Pont-ä-Aiousfon |j
Wie ich (siehe Tabelle) zusammengestellt habe, finden
sich in den diversen Publicationen bis jetzt 3 verschiedene
„Zug"-Antriebe:
4 durch ein einziges Lenkrad,
12 durch zwei Lenkräder,
5 durch demontable Lenkgestelle mit zwei, drei und
vier Rädern.
Diese letzteren entsprechen vor Allem einem Wirth-
schaftlichen Bedürfniß— sie sollen buchstäblich das Pferd er­
setzen, welches je nach Bedürfniß in ein Coupö, eine
Victoria oder einen Kutschirwagen eingespannt werden
kann, was vor Jahren de Dion und Bouton mit ihren
Dampftracteuren anstrebten.
So richtig diese Idee an und für sich ist, so ungenügend
ist noch ihre derzeitige Lösung, umso mehr, als die gewöhn­
lichen Wagen zumeist für die immerhin sehr erhöhten
Geschwindigkeiten nicht gebaut sind.
Es verbliebe noch die Combination einiger speciell
gebauter Wagen mit auswechselbarem Motor, wie es
Charles P a n tz in Pont ü Mousson durchführte, und zwar
mit einem Benzinmotor, was übrigens durch elektrischen
Antrieb leichter und eleganter zu lösen sein sollte.
AnstrcbenSwerthc Ziele.
Als anstrebenswerthe Ziele im Automobi­
lismus sehen wir also nach allem Vorausgeschickten:
mit nttsivcclisclbnrenl Motor.
Betriebsart
Benzin
1. Einen langsam gehenden, elastischen Motor,
möglichst variabel in Leistung und Tourenzahl.
2. Directer Antrieb der Wagenräder ohne mechanische
Zwischenglieder.
8. Antrieb der Vorder- und zugleich Lenkräder.
4. Leichte Auswechselbarkeit des Motors und seiner
Kraftquellen (Kessel, Reservoire, Batterien) oder des com-
pleten motorischen Untergestells.
8. Möglichste Redaction des Gesammtgewichtcs bei
genügender Solidität.
Ein Wagen, der diese Forderungen ganz oder in
den Punkten 1 bis 4 erfüllen sollte, wird einen gewaltigen
Fortschritt im Automobilismus und einen historischen
Wendepunkt in demselben bilden.
Materialien.
Ohne Sie mit constructiven Details betreffs der
Lenkung, Bremsung rc. belästigen zu wollen, möchte ich
nicht unerwähnt lassen, daß das von den Ingenieuren
anfänglich verachtete Holz in Folge seiner Elasticität
und Zähigkeit jetzt sehr zur Geltung gekommen ist.
Die Stahl-Drahtspeichen sind durchwegs
von H o l z s p e i ch e n verdrängt worden und nur für
Motocycles undVoiturettes geblieben, während die größten
Firmen, wie Panhard und Levassor, de Dion und Bouton,
Benz rc., ihren Rahmenbau aus Holz und Flacheisen


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 11 ]
2i. Immer 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seile II
Eine Winterpartie von Mitgliedern des Tiroler Antninnkil-Elub.
tZ&Ofo Zfe/f
\$- ',•
efa t/iS Jfyift?#? {ZUcStTW tr&S <#^V^
$£t£
herstellen und der Rohrrahmen mit wenigen Ausnahmen
auf Motocycles und Voiturettes beschränkt bleibt.
Bolle Blechscheiben und aus einem Stück Stahl ge­
stanzte Rippenräder finden sich bei den New-Uorker Cabs.
In Folge der Unerläßlichkeit dauerhafter Gummi­
reifen zur Schonung des motorischen Theiles hat die
Gummi-Industrie durch den Automobilismus einen
kräftigen Impuls erhalten. Man findet heute bereits eine
Legion verschiedener Voll-, Hohl- und Pneumatikreifen.
Die letzteren, anfänglich mit 65 Mm., dann mit 90 Mm.
und nun schon mit 120 Mm. Stärke, sind durch die hiedurch
erzielte Zugverminderung, respective Schnelligkeitserhöhung
von der größten Bedeutung.
Bon den zum Automobilbau verwendeten
M a t e r i a l i e n ist das Beste gerade gut genug, wie Guß­
stahl und Phosphorbronze. Für die Bedürfnisse der Auto­
mobilindustrie sind specielle Aluminiumlegirungen ge­
schaffen worden, welche Leichtigkeit mit Festigkeit verbinden,
so in Frankreich das „Partinium", in Amerika das
„Aluminoid", in Deutschland das „Magnalium", eine
Magnesiumlegirung, die leider das Laboratorium des Er­
finders noch nicht verlassen hat, während die „Magnalium-
Actiengesellschaften" in Deutschland, Oesterreich, Belgien
längst gebildet sind.
Wenn man nun berücksichtigt, daß zu den allerbesten
Materialien auch die vorzüglichste Arbeit gehört, um den
außerordentlichen Anstrengungen des Pflasters und der
offenen Landstraße, ihrem Staub, Koth und Erschütterungen
zu widerstehen, so darf man sich nicht wundern, daß ge­
diegene, amerikanische Fachleute den üblichen Preis von
1 Dollar pro 1 Pfund, also 5 fl. per Kilogramm des com-
pleten Wagens für den Fabrikanten als unrentabel erachten.
Schluß folgt.)
Das Uatlmille uiib seine Dehnudlung.
(Soctfcljiiiig.)
Bemerkungen zur Wolff'schen Tabelle einer
methodischen Untersuchung der Zündung.
Die beigegebene Tabelle ermöglicht dem noch unsicher
tastenden Anfänger, eine absolut zuverlässige Prüfung des
Zündmechanismus vorzunehmen. Nach einer oberflächlichen
Besichtigung des Unterbrechers (der häufig der Sitz des
Gebrechens ist) nehme man die Untersuchung des Zünders
an der Hand der folgenden Uebersicht vor. Ist der Zünder
in Ordnung, das heißt zeigt er Funken, dann muß Alles
gut sunctioniren. Sobald man sich über den Apparat besser
orientirt hat, braucht man bei späteren Ueberprüfungen
nur mehr die Punkte 5 bis 10 der Tabelle im Auge
zu behalten.
Erläuterungen zur Anordnung der
elektrischen Leitungsdrähte (siehe Fig. Quer­
schnitt.) Die Elementarbegriffe eines elektrischen Stromes
kann man sich aus jedem Lehrbuche der Physik aneignen.
Nachstehend noch einige Erläuterungen zur Figur:
Der Jnductionsstrom geht vom positiven Pol (-st-)
der Batterie aus, durchläuft, bei einer Klemmschraube ein-


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 12 ]
Seite >2
Allgemeine Automobil-Leitung. 21. I-mner 1900.
Wolsf's Lnbelle zur methodischen Untersuchung der Zündung.
l. Oberflächliche Besichtigung des Unterbrechers; Platincontact abtrocknen; nachsehen, ob der Unterbrecher in seiner
Einkerbung vibrirt, die Einklemmung der Enden K, M, N prüfen, »nenn Alles in Ordnung, alsbald die Funken­
bildung des Zünders beobachten.
Bei schlechter Funkenbildung das andere Ende der Zündung, das heißt, die Elektricitätsguelle, die
Amperestärke der Batterie prüfen.
Bei normaler Amperestärke eliminirend vorgehen, zunächst die Funkenbildung an der! 4. Schlechte
stAetallleitung prüfen. Amperestürke.
7. Venn die Funkenbildung an der Leitung schlecht ist, weitergehen in der
nachstehenden Reihenfolge bis zur Stromquelle.
InO I~ p p I oc
6. Normale
_ Funken-!
bildnng ander^
Leitung.
fTcyet-S*\
2. Gute Fun­
kenbildung
am Zünder.
tretend, den linken Arm der Lenkstange, woselbst der Hand­
griff G eine beliebige Aus- und Einschaltung ermöglicht,
verläßt dieselbe bei einer anderen Klemmschraube und
passirt den Sicherheitsstist ll, der ebenfalls eine Strom-
ausschaltung bewirken kann. Der Strom verläuft weiter
nahe dem negativen Pole der Batterie parallel und na­
türlich isolirt von jenem Drahte bis zu den beiden
Schrauben l der Spule, woselbst die Enden der beiden
Drähte fixirt sind. Eine Art Gabelung des Primär­
stromes ,1 seht den Unterbrecher X in Thätigkeit.
Der von der Jnduetionsspule abgehende Secundär-
strom steht mit dem Zünder in leitender Verbindung, um
daselbst die Zündung zu bewirken:
1. Mittels des Drahtes UN, der in isolirender Por-
zellanmaffe den Zünder bis zu den Zündungsspitzen durch­
zieht;
2. durch den Contact L der Spule mit der Metall­
masse des Trichcles. Diese Contactstelle befindet sich in
der Regel auf der Spule unten am rechten Bügel und
nicht oben, wie in der Figur der Deutlichkeit halber an­
gezeigt.
Die Metallmasse dient dem Strom als Leiter von der
Spule zum Zünder, dessen massives Ende (in erstere ein­
geschraubt) den zweiten Draht der Zündspitze trägt. Die
beiden Drähte sind aus Platin und stehen etwa einen Milli­
meter von einander ab.
Danach ist leicht einzusehen, daß der Strom, wenn
ein beschädigter Draht das leitende Metall berührt, sofort
unterbrochen wird und nicht den Umweg bis zum Zünder-
macht (Kurzschluß). Wenn man diesen falschen Contact
nicht durch eine Stromausschaltung mittels des Hand­
griffes oder des Sicherheitsstiftes behebt, so loird die
Batterie unnütz verbraucht.
*
Der Unterbrecher.— Der Hebedaumen für
den Unterbrecher ist auf der Motorachse montirt und wird
vom Del des Motorgehäuses eingefettet. Das auf dem
Hebedaumen befindliche Del erleichtert das Gleiten des
Unterbrechers, immerhin unterlasse man es nicht, nach
starker Benützung wenigstens die Seitenfläche der Knagge
abzutrocknen, weil sonst durch einen Oeltropfen der Platin-
Anordnung der elektrischen Lkeitungsdrähte.
Tie dunkleren Linien deuten den (Mug der Leitungsdrähte cm. Tic kleineren
Pfeile zeigen die Stromrichtung an.
(Gnerschniti.)
A B C Räder bc* Trievele.
D Znducttonsspule.
E E’ Motor.
F Schalldämpfer.
(+) Positiver Pol der Batterie oder der Aecumulatorcn.
(—) Regatioer Pol der Batterie oder der Aecumulatorcn.
6 I. Ausschaltung im Handgriff.
H 2. Ausschaltung. Sicherheitsstis:.
I sttlduetionSstrvm, die Enden zeigeil die AmpOrestärke der Batterie an.
j K Induetiousstrom, von der Spule zum Unterbrecher gehend.
L Jnducicter Strom, durch die metallische Leitung mit dem Zünder in
Verbindung.
M N Jsolirter Seeundärstrom in der Porzellanmasse des Zünders.


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 13 ]
2 i. 5(inner 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite ,3
Bollee-Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden bei Wien.
e9i�
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 14 ]
Si'ite 14
Allgemeine Automobil-Leitung. 21. Jänner 1900.
contact behindert und die Funkenbildung unterbrochen
wird. In diesem Falle muß gereinigt werden:
1. Der Plaiincontact in der Mitte des Unter­
brechers. Ist derselbe nur mäßig fett, so genügt ein Ab­
tupfen mit einem Stückchen Leinwand oder einem einfachen
Blatt Papier.
2. Wenn die Contactstelle nicht nur fett, sondern auch
schmutzig geworden ist, demontire man den Unterbrecher,
um die Befestigungsstelle zu untersuchen, woselbst eine
Schmutzschichte die Stärke des Funkens verringern, ja den­
selben unterdrücken kann. Man reinige die Stelle mit
Schmirgelleinwand oder kratze mit einem Federmesser,
Schraubenschlüffel rc. den Schmutz ab.
3. Nach langer Benützung (2000 bis 3000 Km.) über­
zeuge man sich, ob das Unterbrecherköpfchen oder dasjenige
der Contactschraube sich losgelöst hat und ersetze das defecte
durch ein neues.
Wenn man nicht zu unangenehmen Aufenthalten
während der Fahrt gezwungen sein soll, prüfe man, zumal
vor einer längeren Tour, die Vibration des Unterbrechers.
Bei jeder Drehung der Knagge schlägt das Platinköpfchen
mit einer gewissen Stärke auf die an ihrer Spitze mit Platin
belegte Schraube. Nach einer großen Anzahl von Schwin­
gungen kann entweder der Unterbrecher nachlassen oder das
Platin abgenützt sein, der Contact wird immer schwächer,
schließlich unzureichend, der Funke versagt allmälig und die
noch gelegentlich erfolgenden Zündungen verrathen sich
durch Stöße.
Prüfung des Unterbrechers mittels
der Funkenbildung an der M e t a l l l e i t u n g.—
Wird auf der Fahrt der Gang des Tricycles plötzlich un­
regelmäßig und beginnt der Motor zu stoßen, obwohl die
Hebelvorzllndung und Mischung in Ordnung sind, so nehme
man die Untersuchung in folgender Weise vor:
1. Man entfernt den Aluminium-Schutzmantel des
Unterbrechers, indem man die beiden Schrauben abschraubt.
2. Man schiebe das Tricycle so weit, bis die massive
Partie des Unterbrechers in die Knagge einschnappt. Zu
diesem Zweck wird das Tricycle durch einen Holzklotz ge­
hemmt.
3. Der zum Zünder führende Draht wird abge­
schraubt.
4. Während der Sicherheitsstift an seinem Platze ist,
stellt man den Handgriff auf „Fahrt", aber nur ganz
kurze Zeit.
5. Mit der rechten Hand nähert man den losge­
schraubten Draht auf 4 -8 Mm. irgend einem Punkte
des Motors.
6. Mit der anderen oder besser mit einem Zünd­
hölzchen versetzt n:an den Unterbrecher in leise Schwin­
gung. Man erhält so normale schwache Vibrationen und
sehr geringe elektrische Schläge, die man nur verspürt,
wenn man den Draht dem Metalle zu nahe bringt und dabei
den Unterbrecher berührt.
7. Ist die Zündung gut und der Unterbrecher in Ord­
nung, so muß sofort ein Funke vom Draht zum
Metall überspringen.
Bei unregelmäßiger Vibration des Unterbrechers
stellt man den Handgriff auf „Halt" und macht sich wie
folgt an die Untersuchung:
Das Ende des Unterbrechers muß, wenn er richtig
sunctioniren soll, in die Daumenkerbe paffen, das Platin­
köpfchen sich somit an die Platinschraubc anlegen, daß es
ein Stückchen Papier festhalten kann. Drückt der Unter­
brecher zu stark auf die Schraube oder zu schwach, was
noch häufiger vorkommt, so wird die Platinschraube näher
oder dichter zuni Trembleur gestellt, nachdem man zuvor
die Stellschraube entfernt, die dann wieder scharf ein­
gestellt werden muß, so daß sie energisch auf die Platin-
schraube einwirkt.
Der Unterbrecher wird regelrecht sunctioniren, wenn:
diese gleich starken künstlichen Vibrationen kräftige Funken
auslösen. Man richte also die Platinschraube auf jene
Distanz, daß der Unterbrecher leicht anschlägt. Wenn dies
geschehen, richte man den Handgriff auf „Fahrt". Die
Zündung wird nun, wenn der Fehler am Unterbrecher
lag, normal vor sich gehen.
Der Zünder.— Die Wolff'sche Tabelle verlangt
nach einer kurzen Prüfung des Unterbrechers an erster
Stelle eine Untersuchung der Funkenentwicklung am
Zünder. Wie aber alle Wege nach Rom führen, kann man
auch zuerst die Metallleitung und dann den Zünder
untersuchen.
F u n k e n p r o b e a m Z ü n d e r.— Man gehe wie
folgt vor:
4. Dian entferne das Gehäuse des Unterbrechers;
2. treibe das Tricycle vorwärts, bis der äußere,
massive Theil des Unterbrechers in die Daumenkerbe paßt;
3. entferne den Zllnderdraht aus seiner Klemm­
schraube;
4. schraube mittels eines eigenen Schlüssels den
Zünder heraus.
ö. befestige den Draht wieder am Zünder;
6. lege den Zünder auf die Metallconstruction des
Tricycles (auf einen beliebigen Punkt);
7. versichere sich, daß das rückwärtige Ende des
Zünders von der Masse isolirt ist;
8. stecke den Sicherheitsstift ein;
9. drehe den Handgriff auf „Fahrt";
10. bringe endlich den Unterbrecher in leise
Vibriation, dann muß zwischen den beiden Platinstiften
des Zünders ein kräftiger, bläulicher Funke überspringen.
11. Bildet sich kein oder nur ein schwacher Funke,
während anderseits zwischen dem Drahte N und der
Metallmasse eine normale Funkenentwicklung stattfindet,
dann liegt die Schuld zweifellos am Zünder.
*
Die Platinstifte des Zünders müssen nahe an ein­
ander gebracht werden, und dürfen nur etwa 1%, Mm.
Zwischenraum haben, wenn die Batterie vollständig ge­
laden, uno etwa 1 Mm., wenn sie schon etwas verbraucht ist.


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 15 ]
2i. Jänner 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Leite 15
Bei zu schwerem Benzin oder einem Ueberschuß an
Oel int Motor können sich die Stifte mit Schmutz über­
ziehen, respective verrussen. Die Zündung wird dann immer
schwächer, oft gleich Null. Man muß in diesem Falle mit
einem Stück Schmirgelleinwand die Platinenden abputzen
oder mit der Spitze eines Federmessers die Enden
abkratzen.
Einer der Stifte kann gebrochen sein oder sich einfach
losgemacht haben. Man wechsle daher den Zünder aus und
spare sich die Untersuchung für zu Hause in der Remise auf.
Die Platindrähte müssen sorgfältig behandelt und
so gestellt werden, daß sie sich beim Einschrauben des
Zünders nicht wider den Schraubenmuttergang reiben.
Das Porzellan muß wie die Drähte stets rein gehalten
werden. Wenn es schmutzig oder außen feucht ist, kann sich
zwischen den, Kupferende des Zünders und der Metall­
masse, da das Master ein guter Leiter, ein Strom bilden,
der den Funken im Inneren beeinträchtigt.
Hat sich das Porzellan innen oder außen abgelöst, so
wechsle man alsbald den Zünder aus. Man kann in der
Remise versuchen, das Porzellan wieder festzukitten. Nach­
dem alle Theile gut gereinigt sind, befeuchte man sie und
lasse etwas Gyps ins Innere des Zünders fliehen, womit
man das Porzellan wieder festkittet. Pulverisiries Kaolin
mit kieselsaurem Natron gemengt, eignet sich ebenfalls gut
zum Verkitten.
Ist das Porzellan innen schmutzig, nahe am Zünder­
ende, so kann sich gleichsfalls an der Basis der Stifte ein
Strom entwickeln zum Nachtheil der Platinstifte, lvo sich
die ganze Stromstärke concentriren sollte.
Wenn das Porzellan gesprungen ist, muß ein neuer
Zünder genommen werden. Das Porzellan kann auch blos
riffig sein, was namentlich, wenn der Riß int Innern
ist, oft zu langem Suchen Anlaß gibt. Anfangs läuft das
Tricycle ganz gut, dann aber erweitert sich durch die Er­
hitzung der Riß, stellt einen Kurzschluß zwischen dem
innern Stifte und dem Metall her und hält die Zündung
auf. Nach der Abkühlung geht das Tricycle wieder kurze
Zeit weiter. Der Fall ist umso complicirter, da man bei
der Zünderprobe den Fehler nur bemerkt, solange der
Zünder noch durch den Motor erwärmt ist.
Die Schrauben und Schraubenmuttern der ele'O
irischen Contacte müssen fest verschraubt sein. Ein
einziger fetter oder oxydirter Contact kann wie ein ge­
rissener Draht die Zündung hemmen. Man erhält die
Contacte mit Schmirgelleinwand in Stand. Bon letzterer
soll man stets ein handgroßes Stück mit sich führen.
Der schlechte Zustand eines Drahtes, eine Be­
schädigung seiner Schutzhülle kann einen falschen Conlac:
mit der benachbarten Stelle des Tricycles bewirken und
der Strom gelangt nicht mehr zum Zünder, das Fahr,
tempo wird mäßiger, bis das Tricycle gänzlich stille steht.
Man kaufe sich Drähte zum Auswechseln, die von
einem adhärirenden, undurchdringlichen Gewebe um­
sponnen sind. Mit den vier Klemmschrauben I, J der
Jnductionsspule soll möglichst wenig und nur sehr vor­
sichtig manipulirt werden, da die Spule mit einer leichi
zerbrechlichen Schicht überzogen ist. Zudem ist die An­
ordnung dieser Schrauben eine derartige, daß sie nur
selten oxydiren.
Diejenigen Klemmschrauben, die man am öftesten be­
rührt, zum Beispiel die des Zünders, haben auch die größte
Tendenz zum Lockerwerden. Wenn man eine solche
Schraube festschraubt, drücke man mit der anderen Hand
auf den Draht und sehe darauf, daß die Schraube fest
sitzt, aber nicht die Verkittung des Zünders beschädigt.
(Fortsetzung folgt.)
sttknt-Ailsgellste.
Gegen die Ertheilung der nachstehend verzeichneten
Patente kann bis zu dem angegebenen Zeitpunkte Einspruch
erhoben werden.
Oesterreich.
U in k e h r g e t r i e b e für Automobil­
wagen. Graf A. de Dion und Georges
Bouton. Dasselbe besteht aus einem Differential­
getriebe, von welchem ein Rad niit der Motorwelle, ein
anderes Rad mit dem Stirnrad, welches die Bewegung zu
den Wagenrädern weiterleitet, fest verbunden ist, während
di; Planetenräder, welche in diese beiden erstgenannten
Räder eingreifen, auf ihren Achsen lose drehbar sitzen und
entweder durch Sperrzähne festgestellt werden, die mit
einem die Achsen dieser Planetenräder tragenden Ring fest
verbunden sind, oder durch Anziehen einer auf diesen Ring
wirkenden Bremse, wodurch die Sperrzähne mit den
Planetenrädern außer Eingriff kommen, wieder ausgelöst
werden. Einspruchsfrist bis 15. Februar
19 00.
Verriegelungseinrichtung des Schalt-
niechanismus an Motorfahrzeugen.—
Popo Manufacturing Company in Hart­
ford, V. St. A.— Der Bethätigungshebel für das Ge­
schwindigkeitswechselgetriebe ist durch eine Verriegelungs­
platte gesperrt, welche ihn nur dann freigibt, wenn der
Bethätigungshebel für die Antriebskuppelung in seiner
Ausrückstellung ist. Dieser letztere Hebel kann aber nur dann
in seine Ausrückstellung umgelegt werden, wenn das die
Kuppelung für die Vor- und Rückwärtsfahrt bethätigende
Stellglied durch ein von einem Fußtritt aus bewegtes
Zahnrad in seine Mittelstellung gebracht ist.— E i n-
spruchsfrist bis 16. Februar1900.
Pedalantrieb für Motorfahrräder.
— Werkstätte für Maschinenbau vormals
Ducommun in Mülhausen, Elsaß.— Die
Kuppelung zwischen einer mit der Pedalachse verbundenen
Nabe und dem Kettenrad erfolgt durch mehrere an dieser
Nabe drehbar angeordnete Klemmbacken derart, daß nur
in dem einen, der Vorwärtsfahrt des Motorrades ent­
sprechenden Drehungssinn der Pedalachse ein Mitnehmen
des Kettenrades erfolgt.— Einspruchsfrist b i s
16. Februar 190 0.
Deutschland.
K. 1679 3. Wagenrad mit Einrichtung
zur Ueberwindung der beim Fahren auf­
tretenden Hindernisse.— Carl Alexander Koch,
Brooklyn, New-Uork, Trontmans-street 67. Einspruchs­
frist bis 14. Februar 190 0.
M. 1713 6. Einrichtungzum Fern halten
des Staubes von dem Motor und dem Ge­
triebe von Motorwagen.— Konrad v. Meyen­
burg u. Eduard Martin, Zürich, Börsenstraße.— E i n-
spruchsfrist bis 14. Februar 190 0.
st,
Notizen.
Mercedes' neuer Merundzwanzigpferdiger.
Aus Nizza wird uns mit Bezug auf unseren unter dem
obenstehenden Schlagworte in Nr. 1 der „A. A. Z." ge­
brachten Artikel geschrieben: „Gestatten Sie mir, daß ich


[ 2023-06-29 10:49:57.368 - 19000121 - Seite 16 ]
Stile 16
Allgemeine Automobil-Leitung. >i. Jänner 1900
in einem Punkte ihren Bericht über meinen neuen
24pferdig.cn Daimler-Wagen richtigstelle. Trotzdem die
erste Schnelligkeit dieses Fahrzeuges nicht weniger als
28 Km. per Stunde betragt, kann ich durch einen einfachen
Hebeldruck die normale Tourenzahl von 700 auf 400 herab­
setzen und drei Cylinder von den vieren nach Belieben
ausschalten. Dadurch wird aus dem Vierundzwanzigpferder
ein ganz gewöhnliches sechspferdiges Vehikel. Ich bin also
im Stande, mit diesem Blitzautomobil so langsam zu
fahren, als mit irgend einem anderen automobilen Wagen.
Hochachtungsvoll Mercedes."
Wichtig für Wagenbauer. Es ist die Herstellung
einer Legirung von Aluminium und Magnesium gelungen,
die noch leichter ist als das Aluminium selbst. Die Legirung
gleicht bei 40 Percent Magnesium dem Zink, bei 10 Percent
einer Art Messina, bei 25 Percent der Bronze. Alle diese
Legirungsarten eignen sich zum Schweißen. Die genauer
geprüfte Legirung mit 10 bis 12 Percent Magnesium ist
fast so weißglänzend wie Silber und hart genug, um zu­
geschärft ein Stück Aluminium zu durchschneiden. Sie
kann gedreht, perforirt und mit Gewinden versehen werden,
empfiehlt sich also besonders für Präcisionsinstrumente.
So meldet „Im l-rairaa Automobile".
Armbruster
k. u. ir. Bof-UJagenfabrikant ««««««««-«<-
Mtten, 9. Wezirk^
porzellangasse IRr. 4 und 6.
»
O O O 0 0 o
elektrische und Benzin -Automobile,
Karosserie (Ulagenarbeit) für alle «^
Systeme. «Sr «fcr «Sr <^r «Sr
20
Automobil-Branche.
Generalvertreter erster französiseher chabriksfirmen für
Motorwagen, lllotore und bereit Bestandtheile, hier und
in der österr. llionarchie sehr gut eingeführt, besitzt
Primaknndenkreis, sucht Kompagnon oder Kommanditisten
mit größerem Tapital. Gefällige Zuschriften unter „Erste
m- Referenzen 560", lvien, hauptpostlagerud gegen Schein.
Tabrik der k. k. priv. R^ stHrt*
»Titan«
itan-Jiccumulatoren ä
und elektrotechnischen Apparate
... rr.mz Heimei. Älen, iii|;
Basumofskygasse Dr. 2g. »»»*»»»»»»»
Accumulatoren in allen Grössen für elektrische Beleuchtung
und Traction; unübertroffen in Haltbarkeit, hoherCapacität,
rascher Lade- und Entladefähigkeit für Bahnen, Tramway,
Elektromobil- und Bootbetriebe. ■—
Zündungen, transportable elektrische Lampen, Gruben­
laternen, Waggons- und Wagenbeleuchtung.
Tu der .Fahrabtheilung der Berliner Automobil-Ausstellung 1800
wurde der Wagen mit .,Titan«Afcuniulatoren“ mit dem
I. Ehrenpreis ausgezeichnet.— Patente m allen Bändern.
Deugeot
-Automobile
u. Votturettes
—- General-Vertreter für ©esterrelcb:—
|pb. Brunnbauer& Lobn &&&«,
'Celepbon SC51.- ©egrunbet 1854. UQICU, 7* JZLZ.,
ikatalöiie gratis und franco. 000 %iCQl€XQ&&8C 53.
C. 77|a^a1it Cclcphon
HutomobiDjfabnfc
UPlalCK iUvSvly ms.
GGCOQO
?aehgemässe Reparatur von Automobilen
24 Aien. is. 8er., Mitterberggasse 11.
HU-
aller Systeme.
Stationäre Benzinmotor von 1 bis 100 BP.
Neueste <& <&
otonvagen
sebr letebt, solid, bocb-
eletiant. Complct mit
ertra bieten ipneumattb=
reifen u. abnehmbarem
Devbecfe für 4 Personen.
/Ißt. 4000.
kgg H kgll, Motonvagentabrik, LÜfieH.
Biese vierraderigen Llotorwagen sind mit unserer neuen Expansions-
rebersotznng versehen, dieselbe ermöglicht durch einfaches Verschieben
eines Hebels während der Ealirt jede beliebige Geschwindigkeit von
4 bis 40 Km. einzustellen und die steilsten Strassen bei voller Belastung
mit Leichtigkeit zu befahren. Die Wagen laufen vollständig geräuschlos,
vor und rückwärts, ohne Ketten, ohne Kupplungen, ohne Verschieben
von Zahnoingriflen und ohne Nachspannen von Kiemen.— Kür Deutsch­
land. und Oesterreich, werden iieenzen vergeben. Prospecte gratis.
Prima raffln. Benzin, Gasolin und Hydriir
für grosse Wagen, Yoiturettes u. Motocycles'
Automobil- u. Motocycle-Oel u. consist. Fette
liefern:
GERSONBOEHM& ROSENTHAL
WIEN, IV., Schikanedergasse Nr. 2.
Ausschliessl. Lieferanten des Oesterr. Automobil-Club.
Im. Auftrage des Oesterr. Automobil-Club, in Oesterreich
74 Benzin-Stationen errichtet.

