
[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 1 ]
Allgemeine
Mo«ch
und
Officielle Mittheilungen des Oesterreicbiscben Automobilklub.
Nr. 16, Wand I. Hinten und Berlin, 22. April 1900. I. Jahrgang.
Unerkannt**«
führendes System
im internationalen
Automobilismus«
17 goldene medalllen.
« Patcntirtc
Luxuswagen
Rennwagen«
Lastwagen«
Geschäfts-«
« «« wagen
Omnibusse»
kisenbahn«
««« wagen
Boote««•
Recbste Rraftleistung«
bei kleinsten Dimensionen
Geräuschloser Lang««
einfachste Randhahung
Oesterreicbiscbe Vaimler-Motoren-
0ommandit*6esel1$cbaft« Sf,ä
(Dkiur-nrotailt. CU 1011. 1* Heit*. (ÜSCldSIsflSS^ Dr. 4.
Durch Denn grasen A. v. Calleyrand=Pcrigord ist eine
permanente Automobil Ausstellung »« Berlin
Ins Leven gerufen. Me Ausstellungsräume befinden sich
georgenstrasse hei vahnhof rriedriebstrasse.
Anmeldungen werden spätestens vis i. Mai erdeten. 0000
'’ Näheres auf Ulunscb bei der 0000000000000
Direction: Berlin NA., Dorotheenstrasse 6 e‘ e sl" v^ DlmKr
Die kroffnung ist rum
l.; 1 uni 1900 festgesetzt
000
Automobil Ausstellung
Heugeot
-Automobile
». Doiturettes
— General-Verlreter für ©estercetcb:
pb. Brunnbauer& Lobn gi
Uetepbon 8051.- Gegründet 1854. Mli^N, 7* K^Z.,
Ikataloge gratis und franco. 000 AleglergASSe 53.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite i Allgemeine Automobil-Leitung. zi. UpM 1900.
©fftctelle IHMttbeUungen
des
„(Deslerreicbiscben Kutomobil-Llub".
Präsidium: Präsident: Gilstav Grus pölling-persing; Bice-Pcästdenten: Millianl f)avby, Georg Göbel. P i v c c t 0 r t u m: Theodor Freiherr 'non Liebig,
DIarkgraf Alexander pallavicini, Dr. !Nax Freiherr von INayr, Dr. Eduard Snchanek. Vorstand: Carl Armbruster, Jos. Ed. Bierenz, Moriz Ritter von
Borkenau, Ludwig Ezischek, Bela Bernhard Egger, Direcior l)ngo von Fischer, Gras Franz lFardegg, Bofrath Leopold Ritter von Bauffe, Adalbert
Hermann, kaiserlicher Rath Moriz Hirsch, Regierungs-Rath Kloses Hönigswald, Gustav Jordan, Director Aremenetzky, A. Alose, Guido von Lenz,
Friedrich Ritter von Stach, Alexander wiesner, Siegfried Graf wimpffen. Erster E a s s a v e r w a I t e r: Guido von Lenz; zweiter T a s s a v er w a I t e r:
Kaiserlicher Rath Aloriz Hirsch. Erster Schriftführer: Alexander Miesner; zweiter Schriftführer: Adalbert Rerrmann.— Lieferante'l des
„Mesterreichischen Automobil-Elub": Goldman^ Salatsch, k. u. k. Rostiefcrantcn, Wien, I., Grabet: 20.
(EIuMoail: Wien, I., Kärntnern,ig (0. Kanzleistunden von ^—7 Uhr Nachmittag. Llnblocal geöffnet von (OUHr vormittag an.
Für die außerordentlichen Mitglieder ist das Lesezinnner während der Bibliotheksstnnden, d. i. von (0— \2 Uhr inid von
3—6 Uhr, offen. Außer dieser Zeit ist der Besuch der Llnblocalitäteu nur mit Bewilligung des Direktoriums gegen Erlag
des Beitrages für den Linrichtungsfonds gestattet, versaniinlnngstage der Mitglieder im Llubloeale jeden Dienstag und Freitag.
Telephon Nr. 6832.— Postsxarcassen-Nr. 8^^.786.
Amtliches.
Ueu-Anmeldungen.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Dr. Gustav Stricker, Wien, I., Reichsraths-
straße 13.
Herr Eugliie I. D n p o n i, Wien, I., Tegetthoffstraße 4.
Als außerordentliche Mitglieder:
Herr Ottomar P o d l e y s ch j, Prag.
Herr Ignaz i ant tf jun., Wien, IV., Favoritenstraße 37.
Herr Victor D o b b s, Leesdorf.
Herr Leopold Herz, Leesdorf.
Herr Max Läufer, Leesdorf.
Herr I. E. A s l a n v. Z u m p a r t, Leesdorf.
Als Theilnehmer:
Herr Alois P i r k o, Wien, YL, Gumpendorferstraße 6.
Herr Arnold P o l l a k, Neffelsdorf.
Herr Carl Müller, Nesselsdorf.
Herr Carl G o l i a s ch, Nesselsdorf.
Herr Ignaz C e r h a, Nesselsdorf.
Herr Fridolin L e n z i n g e r, Nesselsdorf.
Ueu-Aufnahmen.
Als ordentliches Ai i t g l i e b:
Herr Augusto Graf Salm, Wien, III., Marokkaner­
gasse 21.
Nene Penzinftation. Wels: Franz Honig jun.
(„Hotel Greif").
Vortrage im Elublorale.
Unser Mitglied Herr Dr. Ludwig Frey hat sich in
liebenswürdigster Weise bereit erklärt, an fünf Clubabenden
Vorträge über die erste Hilfe bei Un­
glücksfällen zu halten, zu welchen wir hiemit die
P. T. Mitglieder höflichst einladen. Der erste dieser Vor­
träge findet Dienstag den 24. April statt. Die nächsten
Vorträge finden an den folgenden Clubabenden statt.
Wir bitten im eigenen Interesse der Mitglieder uni
möglichst zahlreiches Erscheinen zu diesen Vorträgen.
MitgliederaLzcichen, Kappenabzcichen und
Tresrknöpfe. Wir bringen den P. T. Mitgliedern zur
Kenntniß, daß die Abzeichen und Knöpfe täglich im
Secretariat des Clubs zwischen 4 und 7 Uhr Nachmittags
gegen Erlag des Anschaffungspreises behoben werden
können.
Stkiemiirkischek AiitoiNliil-Elnb.
Präsident: Bans Edler von Reininghaus; Bicepräsident: Ludwin
vonBernuth; Ausschußmitglieder: Victor Franz, Dr. Milhelm Edler
von Kann, Victor Keil, Franz Ritter von Liebig, Johann Puch und
Theodor Schumy; Ersatzmänner: Franz Pichler und Franz Smutny:
R c ch n u n g s r e v i s o r e n; Heinrich Aielhauser und Earl Scherbaum.
M i kg li cd erb e i tr ag e pro J<)00: \. Mrdentliche Mitglieder jährlich
^8 A. 2. außerordtl. Mitglieder jährlich 24 A., 5. Theilnehmer jährlicl)
\0 ’K. Eintritt-gebühr ein- für allemal 20 A. B ers amm lu ng so rk e
für die Elubmitglieder: Eafs Aaiserhof am Bismarck-platz und Rotel
„Elephant" am Murplatz, woselbst an Montagen Elubabende stattfinden:
Beginn 8Ubr. El ub s e c r et ari at: ^werggasse Nr.\ R, wohin Zuschriften,
Anmeldungen rc. zu richten sind.
Mitgliederbewegung.
Nen-Aufnahmen.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Rudolph Dehne, Landtagsabgeordneter, Schloß
Welsberg, P. St. Martin im Sulmthal.
Herr Rudolph Graf L e u t r u in, Graz, Strassoldogasse 6.
Herr Moriz W i l l h e i m, Vorstand der Wechselstube der
Steiermärkischen Escomptebank, Graz, Joanneum­
ring 3,
Herr Joseph Vincenz Wolf, Schlossermeister, Graz,
Auenbruggergasse 9.
M i t g l i e d e r st a n d: 36.
Neu Anmeldungen.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Hans Lothar D e t t e l b a ch, Procurtst der Firma
Greinih, Graz, Jakominigasse 62.
Herr Joseph Glanz, cand. jur., Graz, Schützenhof­
gaffe 13.
Herr Georg W o l f b a u e r, Bäckermeister, Graz, Sack-
straße 8.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 3 ]
22. April 1900. Allgemeine Automobil-Leitung. Seite 3
Allgemeine Automobil-Zeitung
und
Offieiellt Itlitthcilnngcn des Ocsterreicbischcii
Hutomodil-Lluv.
Illustrirtes, wöchentlich (jedenLonntag) erscheinendes
Fachblatt für Automobilismus.
Redaction u. Mministratton Tür OcsterrekH-Ungarn r
lOiett, I., Steyrertjof 3.
poftfpctrcslj|en*Conto Nr. 8^8.920.— Clearing-Verkehr.
fiercmsgeber und Verleger: Felix Sterne und Adolf
Schmal-Filius. verantwort!. Redacteur: Robert Eder.
Druck: „Steyrermühl" (verantwortlich: Lmanuel wilhelni).— Satz:
Setzmaschine „Linotype".— Papier: Papierfabrik „Steyrermühl".—
Cliches: Josef Sztranyak, Wien, VIII/i, Tigergasse\ 5.
Pränumerations-Preise«
Jährlich fl. \0.-= K 20.—
halbjährlich„ 5.—=„ 10.—
vierteljährlich„ 2.50—„ 5.—
Einzelne Exemplare 25 kr.— 50 d
Für die Abonnenten des „Neuen lviener Tagblatt"
gelten bei dem Bezüge der „Allgemeinen Automobil-
Zeitung" die folgenden Ermäßigungen:
Jährlich fl. 5.-= K 10.-
halbjährlich ,, 2.50—„ 5.—
vierteljährlich .......„ 1>25—„ 2.50
Die „Allgem. Automobil-Zeitung" kann außer bei der
Adiuinistration auch durch die Buchhandlung Friedrich Beck,
tvieu, I., Augustinerstraße 8 (Eommissionsverlag), sowie
durch alle Buchhaudluugen und durch das Zeitungsbnreau
Goldschmidt, tvieu, I., lvollzeile 6—8, bezogen werden.
Ikalentmnum.
Apri I.
22. Turin, Rennbahn-Neunen.
23. Straßenrennen Tnrin-Turin, 200 Km.
23. Beginn des 1000 MeUcn-Renuens des englischen Auto­
mobil-Club.
23.—28. Wettbewerb für Elektromobile, Berlin, Veranstalter
Ri itteleuropäi scher Motorwagen-Verein.
26. Criter'inin der Elektromobile, Strecke Paris-Dijon, Veran­
stalter „Velo".
29. Paris—Lille, nur für Motocycles, Veranstalter- Velodrom
von Lille.
M a i.
3. Criterium der Motocycles, Etampes-Chartrcs und retour,
100 Km., Veranstalter „Völo".
6. Exelbergrennen für Motocycles, Veranstalter Oesterreichischer
Automobil-Club.
6. Motorwagen- Gedirgsfernfahrt Eisenach—Waltecshauscn—
Obcrhof—Zella—Meiningen—Eisenach. 150 Km. Veranstalter: Mittel­
deutscher Automobil-Club.
10. Critcrium der Voiturettes, Etampes-Chartres und retour,
Veranstalter „V6lo".
13. Kahlenbergrennen, Automobile und Voiturettes, Veranstalter
Oesterreichischer Automobil-Club.
13. Mannheim- Pforzheim- Mannheim, 165 Km., Veranstalter
Rheinischer Automobil-Club, Mannheim.
14. Rennen der Elektromobile, Paris-Meulan, Veranstalter
„Sport Universel Jllustr6".
14., 15., 16., 18., 19. Concurrenz der Touristenwagen, Pariser
Ausstellung.
17. Criterium der Motocyclettes, Chartres-Etampes und retour
Veranstalter „Völo".
Wilhelm Malier^
Der bei dem Dergrennen La Turbie verunglückte Werkmeister der
Cannstädter Dainrler-Fabrik.
20. Kilometer-Record rennen, Veranstalter Oesterreichischer Auto­
mobil-Club.
23. Paris-Bordeaux, Motocycles und Automobiles, 568 Km..
Veranstalter „V6lo".
31. Fernfahrt München-Wien, Veranstalter Oesterreichischer Anto-
mobil-Clnb und Bayerischer Automobil-Club.
31. Automobil-Ausstellung in Wien, veranstaltet vom Ccft-'r•
reichischen Antomobil-Clnb.
I ii n i.
l.—10. Antomvbil-Ausftellung in Wien, veranstaltet von,
Oesterreich!scheu Automobil-Club.
1.—30. Bayerische allgemeine Motorfahrzeng-Ausstelluiig, Nürn­
berg, Veranstalter Fränkischer Automobil-Club.
10. Paris-Reims.
10. Baden-Graz-Baden, Veranstalter Oesterreichischer Auto­
mobil-Club.
14. Rennen um den Görden Bennett-Becher, Paris-Lyon,
560 Km.
IN., 19., 20., 22., 23. Concurrenz der Fiaker, Pariser Aus­
stellung.
19. Dieppe-Rouen-Beauvais-Dieppe, 225 Km. (in Verbindung mit
den Automobilfestlichkeiten zu Dieppe, 17., 18. und 19. Juni), Handieap-
Renncn, offen nur für englische Fahrer, registrirt bei dem Automobil-Club
von Großbritannien und Irland.
24. Berg Meisterschaft für Ricderösterreich, Helenen thal-Si egen feit»,
Veranstalter Automobilseetion des Sportplatz Baden.
24. Brest-Rennes-Brest, 500 Km.
— Paris, achttägige Concurrenz für Vergnügungs- und Reise­
vehikel, täglich 100 Km., Veranstalter Französischer Antomobil-Club.
Juli.
5., 6. u. 7. Paris-Brest und zurück, 1200 Km., Veranstalter
,Matin".
9. Beginn des Internationalen Antomobil-Congresses in Paris.
Zuschriften an: Mr. le Comte de Cbasselonp-Lanbat, 51, Rue de
Ponthieu, Paris.
23., 24., 25., 27-, 28. Schnellfahrt-Coiieurrciiz sFächer-Neiineii),
Pariser Ausstellung, 1900 Km.
29. (eventuell 5. August), Nennen auf der Trabrennbahn Baden,
Veranstalter Autoinobilsection des Sportplatz Baden.
21 u j ii st.
Paris, Concurrenz für Cabs, acht Tage, täglich 60 Km.. Dcrau-
stalter Französischer Antomobil-Club.
13., 14., 15., 17., 18. Coneurren; der Voiturettes, Pariser
Ausstellung.
15. Salzkammergut-Rennen, Veranstalter Oesterreichischer Auto-
mvbil-Club.
September.
1. und 2. Paris-Ostende, 333 Km.
1. Antomobilsahrt Brüssel-Spa.
2. Rennen Spa-Bastognc-Spa, Wagen.
3. Rennen Spa-Traiturc-Spa, Voiturettes.
4. Automobil-Ausstellung, Spa.
9. Wienerwaldfahren, Helencnthal-Baden, Veranstalter Auto-
mobilsection des Sportplatz Baden.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4 Allgemeine Automobil-Leitung. 22. Uprik I960.
Usch eimiml Utzii.
In Vervollständigung der Resultate der großen
Nizzaer Rennen wird noch so viel Interessantes bekannt,
daß wir uns nicht versagen können, einige weitere Details
nachzutragen.
Während die von Deutschland und Oesterreich ins
Rennen geschickten Automobile auch in Bezug auf die
äußere Ausstattung, also Anstrich, Polsterung ec. ec., dem
Anspruch auf hochclassige Wagen Genüge thaten,
ließen die Franzosen Wagen concurriren, denen der Laie
niemals ihre Güte angesehen hätte. Reno de Knyff, der
Sieger, fuhr beispielsweise einen Wagen, der in seinem
Aeußern eher einem alten ausrangirten Kasten als eineni
hochmodernen Rennwagen glich. Vielleicht war dem „König
der Chauffeure" der glänzende Anstrich, ohne den uns ein
Automobil undenkbar scheint, eine überflüssige— Gewichts­
vermehrung; sein Bestreben, alles nur irgendwie Ent­
behrliche— darunter versteht der Franzose sogar die Huppe
— abzuschrauben, könnte diesen Schluß fast gerechtfertigt
erscheinen lassen. Sein Wagen war, um einen drastischen
Ausdruck zu gebrauchen, einfach nackt. Laiernenhälter,
Kothbleche, Aufstiege, kurz alles „Entbehrliche" war zu
Hause gelassen worden, und der Fahrer begnügte sich mit
einem kleinen Aluminiumiasten als Sitz, gerade so breit
und schwer, als eben nöthig.
Zu den überflüssigen, höchst hinderlichen Dingen
zählt der französische Rennfahrer den Auspusftopf. Daß
man diesen bei Motocycles abschraubt, wissen wir hierzu­
lande, daß man aber auch für die sechzehnpferdekräftigen,
viercylindrigen Wagen den Schalltopf als eine entbehrliche
Einrichtung zu betrachten hat, ist den meisten unserer
Leser gewiß neu.
Man stelle sich gefälligst die Kanonade beim Start
vor. Drei Dutzend Vehikel jeden Kalibers, ohne Schall­
topf! Die Luft erdröhnte, und es gab nur eines, was in
dem Lärm gehört werden konnte: die Explosion eines
120er-Pneumaiics. Das war das schwerste Geschütz, und
man bekam es hin und wieder zu hören. Sich beim Start
anders als durch Gesticulationen bemerkbar machen, war
ein Ding der Unmöglichkeit.
De Knyff's Wagen, der unter seiner unscheinbaren
Hülle so werthvolle maschinelle Eigenschaften verbirgt,
hatte elektrische und Glührohrzündung. Versagte die
eine, so war stets die andere zur Hand, so daß Schwierig­
keiten der Zündung so gut wie ausgeschlossen sein muhten.
Erst kurz bevor das Zeichen zum Start gegeben wurde,
ließ de Knyff seine Brenner anzünden; er startete mit der
elektrischen, fuhr das Rennen aber mit der Glührohr­
zündung. Während alle Concurrenten bei der Berg­
auffahrt ins Esterelgebirge aus ihrem Motor heraus­
zubringen suchten, was möglich war, fuhr de Knyff nicht
mit voller Kraft, sondern in mäßig flottem Tempo. Er
wollte einfach der Ueberhitzung seines Motors vorbeugen.
Dafür fuhr er aber bergab und mitunter in der Ebene
90 Km., und nahm selbst scharfe Curven mit einer
Schnelligkeit von 60 Km. Zum Theil verdankt der\
Franzose dieser klugen Taktik seinen Sieg, denn schneller[
als er fuhr der unglückliche Bauer. Auch dieser lenkte I
seinen Wagen tollkühn im Tempo von 90 Km. und!
fuhr obendrein die Berge mit der vollen Leistung I
seiner 24pferdekräftigen Maschine. Leider waren die^
Pneumatics an dem bewunderungswürdigen Daimler
diesen Anforderungen nicht gewachsen. An der Tote des
Feldes liegend, mußte Bauer wegen eines Pneumatic-
defects anhalten, und während der Reparatur einen seiner
Concurrenten nach dem anderen an sich vorüberjagen lassen.
Kaum war der Schade behoben, so begann Bauer die
Verfolgung aufzunehmen, und schon hatte er drei seiner
Gegner wieder eingeholt, als ihm ein zweites Mal ein
Reifen platzte. Nochmalige Reparatur, abermalige Jagd,
wieder platzt ein Reif, und der Wagen endet— unplacirt.
Das ist Pech!
Daß Rena de Knyff nicht von Pneumaticdefecten
geplagt war, hat er wohl dem günstigen Gewicht seines
Wagens von weniger als 1000 Kg. zu danken. Es darf
wohl nach den heutigen Erfahrungen als zweifellos
angenommen werden, daß Wagen von mehr als 1000 Kg.
Gewicht mit so großen Schnelligkeiten unbedingt
Pneumaticschäden erleiden müssen.
Höchst kriegerisch sah das Bild aus, das sich den hinter
den Rennfahrern herbummelnden Radfahrern und Auto­
mobilisten bot. Ueberall auf der Strecke gab es „ver­
wundete", oft „tödtlich verletzte" Gefährte. Da lag ein
Motocycle mit gebrochener Achse, dort eine umgekippte
Voiturette, an einer anderen Stelle war man bemüht, einen
Pneumatic zur Aufnahme von Luft zu zwingen, während
etwas weiter davon ein Chauffeur die Lehre von der
Adhäsion der Körper durch die innige Verbindung, die sein
Vehikel mit einem Bretterzaun eingegangen war, demon-
strirte. Es ist ein Capital, das bei solch einen Rennen
„zusammengefahren" wird! Hoch oben im Esterelgebirge
stand, von allen Insassen verlassen, ein wunderbarer,
moderner Omnibus mit geschliffenen Glasscheiben und der
kostbarsten Polsterung. Man hatte, um das Zurückrollen des
Gefährtes zu vermeiden, Steine unter die Räder gelegt.
Das war die einzige Vorsichtsmaßregel, die man dem
theuren Vehikel hatte angedeihen lassen...
Daß Veconnais auf dem Motocycle schneller fuhr
als Rena de Knyff auf seinem Rennwagen, ist vielfach
besprochen worden. Genau so wie die Wagenlenker jede
überflüssige Belastung vermieden, thaten es auch die Moto-
cyclisten. Selbst den Sattel verschmähten Einige. Es sitzt
sich ja auch auf einem— Benzinreservoir ganz gut...
> Bremsen sind ebenfalls als nutzlos erkannt worden.
Ein Zuschauer richtet an Veconnais die Frage, was
er im Augenblick einer Gefahr ohne Bremsen bei der
wahnsinnigen Geschwindigkeit thun würde.
„Ich schaue einfach," meinte der Gefragte, „daß ich
durchkomme. Eine Bremse würde mir bei der Schnellig­
keit ohnehin nichts nützen. Sollte ich aber nicht mehr
durchrutschen, dann heißt es eben, sich raschen Blickes den­
jenigen Platz auswählen, wo man sich am ungefähr­
lichsten— hinkugeln kann!" F.
»A» *5»
ch, wenn die Leute wüßten, was es
, heißt Automobile bauen— sagte
X uns kürzlich der Dirertor einer
\ großen Fabrik sie würden nicht
P >-». inebr von bobenpreisen sprechen!


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 5 ]
22. April ODO. Allgemeine Nutomobll-Lettung. Seite 5
|�s AutmMl nuf der Siitjnr.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 6 Allgemeine Nutomobtl-Leltung. 22. April >900.
Ver SlhnelliBeitslimhksuul iit Frankreich.
Maßnahmen der Behörden.
Aus Frankreich kommt eine Nachricht, deren Trag­
iveite für die weitere Gestaltung des Automobil-Renn-
sports in diesem Lande vorläufig nicht zu ermessen ist.
Geben wir vorerst einige Erklärungen:
Am Ostersonntag fand das Rennen Paris—Roubaix
statt, in zwei Abtheilungen, eine für Radfahrer, die andere
für Motocyclisten. Der Startplatz befand sich beim Ein­
gang in den Wald von Saint-Germain. Der Start war
für 11 Uhr Vormittags festgestellt. Mindestens zweitausend
Personen waren nach Saint-Germain gepilgert und hatten
sich im Walde bei der Croix de Noailles, einer Straßen­
kreuzung, postirt. Die Vernünftigeren hatten sich ins Gras
gesetzt, die Mehrzahl der Neugierigen jedoch hatte die
Mitte der Straße occupirt. Ein bis zwei Minuten nach dem
Start, der sich um etwa zehn Minuten verzögert hatte,
näherten sich Beconnais und Baras auf ihren Fahrzeugen,
in eine dichte Staubwolke gehüllt, mit einer Geschwindig­
keit von 75 Kilometern in der Stunde der Croix de
Noailles. Knapp hinter ihnen folgten Martin und
D o r e l auf ihren fünfpferdekräftigen Motocycles.
Plötzlich legte Dorel mit größter Geschwindigkeit los, um
Martin zu überholen, steuerte aber so ungeschickt, daß die
beiden Vehikel mit aller Macht aneinanderprallten. Die
zwei Motocycles warfen die Lenker ab, zertrümmerten eine
Anzahl flach auf dem Boden liegender Bicycles, und fuhren
in die dichtgedrängte Menge. Dies hatte eine schreckliche
Panik zur Folge. Die in vorderster Reihe stehenden Zu­
schauer, mindestens zwanzig an der Zahl, waren nicht im
Stande, rasch genug auszuweichen oder blieben vor Schreck
wie festgebannt, so daß sie im Nu zu Boden geriflen
wurden. Man eilte den Jammernden zu Hilfe, und fand,
daß Einige schiver verletzt wurden, unter ihnen Madame
B o s, die Gattin eines Deputirten. Herr und Frau Bos
batten das schöne Wetter benützt, um den ersten
Frühlingsausflug zu unternehmen und sich nach Croix de
Noailles begeben, um dem Rennen beizuwohnen. Herr Bos
riß im Moment der Gefahr seine Gemalin zur Seite, allein
es war zu spät, eines der Motocycles warf sie zu Boden.
Sie erlitt einen Beinbruch. Auch ein junger Mann Namens
B i ch l e r trug einen Beinbruch davon. Martin hatte nebst
mehreren Contusionen einen Bruch des Schlüsselbeines er­
litten. Die anderen Verunglückten waren mehr oder minder
schwer verletzt.
Martin wollte trotz seiner Verivundung das Rennen
fortsetzen, allein die Maschine war derart verbogen, daß er
bald aufgeben mußte. Mit rühmenswerthem Eifer leitete
der zufällig in der Nähe weilende Dr. Baron Henri Roth­
schild die Bergung der Verwundeten. Madame Bos und
Bichler wurden zur nächsten Ambulanzstation transportirt,
die zum Glück nicht allzu fern lag. Hier richtete Dr. Baron
Rothschild den Beinbruch der Madame Bos ein und legte
einen Nothverband an. Unter der Leitung des Barons
wurde aus Baumästen eine Tragbahre improvisirt. Dank
dieser Fürsorge gelangten die Verwundeten unter relativ
günstigen Umständen ins Hospital von Saint-Germain.
Schon am Abend konnten sie nach Paris ins Hospital
Tenon transportirt werden. Der Zustand Madame Bos'
ist ein zufriedenstellender. Zahlreiche Sympathiekund­
gebungen sind an Mr. und Mme. Bos eingelangt. Unter
Anderen ließ Mr. Waldeck-Rousseau durch seinen
Neffen, den Secretär Rena Waldeck-Rousseau, sich nach dem
Befinden der Schwerverletzten erkundigen.
*
Dieser Unglücksfall erregte in Paris großes Auf­
sehen, und einige Tageszeitungen, die dem Automobilismus
feindlich gegenüberstehen, vor Allen das „l'elit. Journal",
verlangten von den Behörden einschneidende Maßregeln
gegen den Schnelligkeitswahnsinn der Automobilisten;
andere, objectivere Journale plaidirten für einen modus
vivendi, durch welchen beiden Theilen Rechnung getragen
werden könnte, dem Publicum und den Automobilisten.
Daß die Regierung beabsichtige, gegen den Schnelligkeits­
wahnsinn Stellung zu nehmen, konnte man schon aus
einer ersichtlich inspirirten Mittheilung des „Figaro" ent­
nehmen, welche besagte:
„Die französische Regierung wird, durch die rasch
aufeinanderfolgenden Automobil-Unglücksfälle besorgt ge­
worden, unverzüglich eine Specialcommission
mit der Ueberwachung dieser Vehikel betrauen. Die Com­
mission soll die gegenwärtig zu Recht bestehenden Ver­
ordnungen überprüfen, um zu sehen, inwieweit dieselben
thatsächlich befolgt werden; sie wird ferner in Erwägung
zu ziehen haben, ob durch Abänderung der jetzt be­
stehenden Vorschriften die Sicherheit des
P u b l i c u m s im höheren Maße gewährt würde.
Schließlich soll sie auch bezüglich der Straßen­
rennen, eventuell betreffs Unterdrückung der­
selben Vorschläge machen."
Dieser inspirirten Notiz folgte sehr bald die erste
behördliche Maßregel. Der Präfect des Seine-Departements
ve r b o t die Abhaltung des für den 23. Mai anberaumten
Automobil-Rennens Pari s—B o r d e a u x, insoweit die
Route desselben in den Bereich seines Departements fällt.
Der „Velo" als Veranstalter des Rennens Paris—
Bordeaux zog aus der behördlichen Verfügung die
Consequenz, daß er die Ausschreibung desselben
a n n u l l i r t e.
Das Verbot des Rennens Paris—Bordeaux im Be­
reiche des Seine-Departements läßt darauf schließen, das
der Seine-Präfect auch alle anderen Automobilrennen ver­
bieten wird, deren Route zum Theil durch das Seine-
Departement führt. Da wäre in erster Linie das große
internationale Rennen um den Gordon Bennett-Becher,
das für den 14. Juni auf der Strecke Paris—Lyon aus­
geschrieben ist; dann das Rennen Paris—Reims, 10. Juni;
Rennen der Elektromobile, Paris—Meulan, 14. Mai;
Paris—Brest und retour, 6., 6. und 7. Juli; Fächer­
rennen, Paris, 23., 24., 25 ., 27. und 28. Juli; Paris—
Ostende, 1. und 2. September. Außerdem ist Paris in dieser
Saison noch der Ausgangspunkt für verschiedene Criterien
der Motocycles und Voiturettes und für Rennen, die in
Verbindung mit der Weltausstellung vom französischen
Automobil-Club veranstaltet werben sollen.
Wird man alle diese Rennen verbieten? Das wäre
ein harter Schlag für die französische Industrie.
Daß es mit dem Schnelligkeitswahnsinn in Frank­
reich so wie bisher nicht weitergehen könne, darüber waren
sich die vorurtheilslosen Beobachter der Verhältnisse schon
seit einiger Zeit klar. Wir, die wir ja auf dem Standpunkte
eines automobilistischen Fachblattes stehen und dem Auto­
mobilismus mit Leib und Seele ergeben sind, dürfen uns
den Blick nicht trüben lassen. Wir sagen, daß die harte


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 7 ]
22. Upril 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 7
Prüfung, welcher die automobilen Fahrzeuge bei Rennen
unterzogen werden, nothwendig ist, aber wir werden nie­
mals behaupten, daß die Rennen des Selbstzweckes wegen
veranstaltet werden müssen. In Frankreich hat das Renn­
fieber den größten Theil der Automobilisten und der
Industrie erfaßt, in Frankreich überwuchert das Renn-
lvesen, der ganze Automobilismus dreht sich wie im Veits­
tänze um die Rennen, die Fabriken überbieten sich in dem
Bestreben, Vehikel zu erzeugen, die in ihrer Schnelligkeit
die Blitzzüge übertrumpfen, und bei diesen Renn-Orgien des
Schnelligkeitswahnsinns scheint man ganz daran vergessen
zu haben, daß Frankreich denn doch nicht das Land der
Chauffeure, das heißt jenes Land ist, welches den
Chauffeuren gehört. Durch das rücksichtslose Dahinjagen
der französischen Automobilisten— nicht nur im Rennen,
sondern auch bei „Spazierfahrten"— begann das Publicum
gereizt zu werden. In den letzten Monaten häuften sich die
Unglücksfälle, bei welchen Passanten der leidende Theil
waren, es kam der erste große Unglücksfall während eines
Rennens dazu, ein Theil der Presse begann Zeter und
Mordio zu schreien— und nun ist Feuer am Dache.
Eine kritische Situation für den französischen Renn­
sport. Warten wir ab, wie die Dinge in Frankreich sich
entwickeln werden. Vielleicht kommt es zu einer heilsamen
Reaction, vielleicht erinnern sich die Franzosen dessen, daß
der Rennsport niemals das Um und Auf des Auto­
mobilismus sein kann, daß er vielmehr viel wichtigere
Zwecke zu erfüllen hat: den Tourensport, die Einbürgerung
der selbstbeweglichen Vehikel zu Zwecken des öffentlichen
Verkehres, zur Beförderung von Personen und Lasten und
die schließliche Verweisung des Pferdes auf das Gebiet des
Luxusthieres.
Krillen für AutmMisten.
Bei der sich täglich mehrenden Zahl der Auto­
mobilisten hat sich die Nothwendigkeit ergeben, eigene
Schutzbrillen zu construiren, welche nach Möglichkeit Staub
und Wind von den Augen der Wagenlenker abhalten.
Irgend ein Staub- oder Sandkörnchen, das dem Chauffeur
ins Auge geräth, kann leicht ein folgenschweres Accident
nach sich ziehen.
Es gibt heute schon eine größere Anzahl eigens für
Automobilisten construirter Augengläser, die zumeist aus
einem transparenten, xylonitartigen Material bestehen; sie
legen sich bequem an und lassen nur so viel Luft zu, um
die Augen vor einer Erhitzung zu bewahren.
In Frankreich sind diese Chauffeur-Brillen schon
längst in Gebrauch, man sieht sie in den verschiedensten
Farbenstufen, grüne, rothe, blaue, rauchschwarze sowie auch
farblose.
Eine Frnhlingsfnljrt nuf die WiMlirg.
„Und dreut der Winter noch so sehr mit trotzigen
Geberden, und wirst er Eis und Schnee umher, es muß
doch Frühling werden."
So dachten auch einige, dem Automobilsport
huldigende Eisenacher, als nach eisigen Wintertagen
ein reizender Frühlingstag gar zu mächtig lockte, die
wohlverwahrten Fahrzeuge aus ihrer Remise zu holen
und den Sport der diesjährigen Saison zu eröffnen. Die
Vorbereitungen wurden getroffen, und am nächsten
Morgen sollte die sagen- und liederreiche Wartburg
per Automobil erklommen werden. Wenn es auch leider am
nächsten Morgen schon wieder in Strömen regnete und der
Winter doch noch Recht zu behalten schien, so kräftigte
ein Viertelstündchen Sonnenschein den schwankenden
Entschluß der kühnen Fahrer wieder und sieben Wagen
hoch begann der Aufstieg. Zweihundert Meter ragt der
Gipfel über die Thalsohle, und unmöglich schien es, den­
selben erreichen zu können, doch wie unsere Bilder zeigen,
gelang das Wagniß trotz Regens und Glätte, trotz Steil­
heit und Unwegsamkeit vollkommen.
Das erste Bild zeigt die Auffahrt in den Hof
des mit der Wartburg verbundenen Restaurants; hier fallen
von den Automobilisten die in deutschen Sportskreisen
wohlbekannten Herren Huesener, Oesterreich und Kirchheim
auf; so dürften zahlreichen Wartburgbesuchern die stets
willkommenen Gesichter des Labung spendenden Ober-


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite 8
Allgemeine Automobil-Leitung.
%l. Upril 1900.
kellners, sowie des Führers durch die Räume der Wartburg
bekannt sein.
Unser zweites Bild zeigt die Durchfahrt durch den
eigentlichen Hof der Burg selbst, ermöglicht durch die
Liebenswürdigkeit des Commandanten der Wartburg,
Herrn Schloßhauptmann Major v. Cranach, eines directen
Nachkommen des berühmten Malers. Auf dem Bilde sieht
man unter anderen Automobilisten den Schloßhauptmann
mit dem historischen Wartburg-Pudel „Mohr".
Das dritte Bild endlich zeigt den „Abstieg" von der
Wartburg.
Wohl mag der Geist Luther's, der die Burg um­
schwebt, bei diesem waghalsigen, übrigens nur durch
eminente Fortschritte im Automobilbau ermöglichten
Unternehmen Ben Akiba Lügen gestraft haben, und er soll
sich vorgenommen haben, der in Eisenach befindlichen Er­
zeugerin dieser staunenswerthen Wagen, der Fahrzeug­
fabrik Eisenach, seinen besten Schutz angedeihen zu lassen,
wie denn auch alle Fahrer sechs Minuten nach Aufnah
der Bilder wohlbehalten am Fuße des Berges wieder an­
langten.
Kölner Automobil-Club. Im Domhotel zu
Köln fand am 29. März unter dem Vorsitze des Herrn
C. H. Weber eine Versammlung von Automobilbesitzern
statt, in deren Verlauf beschlossen wurde, zur Wahrung
gemeinsamer Interessen, vor Allem zur Förderung des
Automobilismus, einen „Kölner Automobil-Club" zu
gründen. In den provisorischen Vorstand wurden die
Herren C. H. Weber, Paul Klein und Dr. M. W. Hoff-
mann gewählt. Alle, den neuen Verein betreffenden An­
fragen, sowie die Anmeldung van neuen Mitgliedern, ver­
mittelt Herr Dr. M. W. Hoffmann, Hildeboldplatz
Nr. 14a, Köln.
„Die Fortschritte des AutomobilisnmS."
Der von Herrn Ludwig Löhner, k. und k. Hof-Wagen­
fabrikant, am 22. December v. I. im Niederösterreichischen
Gewerbeverein zu Wien abgehaltene ausgezeichnete Vortrag
über die Fortschritte des Automobilismus, der sodann in der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" zum Abdrucke gebracht
wurde, ist nunmehr in Broschürform, und zwar im
Commiffionsverlag von Lehmann und Wentzel, Wien,
erschienen.
Interessante Vergleiche. Der zwischen Kennington
Gate und Victoria verkehrende Motor-Omnibus gibt,
was die lästige Vibration betrifft, zu interessanten Ver­
gleichen mit den gewöhnlichen Omnibussen Anlaß. Die­
jenigen Vibrationen, die uns am meisten belästigen, sind
solche, deren Schwingungsperiode zu kurz ist, um als
Schwanken bezeichnet zu werden, und wieder nicht kurz
genug, um in das Gebiet wahrnehmbarer Töne zu fallen.
Beim Fahren in einem Motor-Omnibus fällt uns auf,
daß in Folge des größeren Wagengewichtes das Rütteln
langsamer erfolgt und weniger ermüdend wirkt. Auf der
Fahrt über die gepflasterte Strecke von Broad Sanctuary
zum Beispiel sind die Schwankungsperioden beim Motor-
Omnibus länger als bei den gewöhnlichen, es werden mehr
Steine auf einmal genommen, und das Resultat ist mehr
ein Auf- und Abschwellen, das auf das Rückgrat weniger
unangenehm wirkt.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 9 ]
22. Uprit 1900.
BUgemetne ButomobiUZettung.
Seite 9
Bollee-Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke
Telephon Nr. 94. Badet) 1)6) W)6N. Telephon Nr. 94.
�E* �E*
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 10 ]
Leite io Allgemeine Automobil-Leitung. 22. April iooo.
Kkitsndkil sät Autlniiüliil-Hiilidlkl'.
Von Henrn Sturmei) nn ...Vuloeur".
Der Automobilhandel ist einer der jüngsten
Handclszweige und in England erst wenige Jahre alt
Trotzdem hat er schon seine Probleme, Schwierigkeiten
und Streitfragen, die einem nicht ausgezeichnet vcrsirten
Geschäftsmanne manche Verlegenheiten bringen können.
In Frankreich war vor wenigen Jahren der Auto­
mobilhändler noch eine unbekannte Person. ES war
damals Usus, daß der Geschäftsinhaber die Wagen zu
Fabrikspreisen vom Producenten kaufte und im Detail­
handel mit bis zu 100 Percent Gewinn wieder verkaufte.
Ein solcher Modus wäre bei normalen industriellen Ver­
hältnissen natürlich undenkbar gewesen. Es läßt sich das
nur damit erklären, daß die wenigen Fabrikanten, deren
Geschäft florirte und die eine ausgezeichnete Waare
liefern konnten, derart mit Aufträgen überhäuft waren,
daß sie monatelang mit der Effectuirung im Rückstände
blieben. Die unternehmenden Geschäftsleute wandten sich
nun ihrerseits ebenfalls mit Bestellungen an diese Firmen,
die jetzt noch mehr hinter den Ordres zurückblieben.
In Folge dessen waren die vom Verkäufer erworbenen
Automobile nur mit jenem Preiszuschläge zu erstehen,
den man für sofortige Lieferung ansetzte. Als endlich die
Production zwei Jahre hinter den Bestellnngenr zurück-
blieb, waren die Preise riesig in die Höhe gegangen. Der
Pariser Geschäftsmann verkaufte mit einem bedeutenden
Profit, der Fabrikspreis blieb aber derselbe. Als sich die
Zahl der Producenten vergrößerte, änderten sich diese Ver
hältnisse zum Theil, da weniger glücklich situirte Firmen
ihr Geschäft auf einer etwas niodificirten Grundlage be­
treiben mußten.
In Amerika wieder ist dieser Industriezweig noch
jünger als in England, es gibt hier auch noch keinen
eigentlichen Ztvischenhandel. Die Fabrikanten setzen ihre
Preise fest und stehen direct mit dem Publicum in
Beziehung.
Ganz anders steht die Sache in England. Der
Automobilhandel versprach einen „Boom", man begann
mit den optimistischesten Hoffnungen. Allein der Industrie-
horizont umlvölkte sich und, trotzdem man sich bald auf­
richtete und die Hauptfirmen mehr OrdreS in ihre Com-
missionSbücher einzeichneten, als sie je zu leisten ver­
mochten, mußte doch ein Händlersystem geschaffen werden,
ein Zwischenhandel spielte allenthalben den Vermittler
zlvischen Producenten und Käufer. Viele von Denen,
die sich mit Erfolg auf den Automobilhandel geworfen
haben, sind weitschauende Fahrradhändler gewesen.
Während es nun auf dem Gebiete des Bicyclehandels
viele Leute gibt, deren Qualification und Geschäfts-
Praxis einen sicheren Erfolg in dem neuen Industrie­
zweige nicht garantiren könnten, sind manche ältere, er­
fahrungsreichere Händler der neuen Branche gegenüber
offenbar im Vortheil.
*
Es wäre ein nutzloses Beginnen, sich auf einen
Automobilhandel einzulassen, ohne nebst einem ent­
sprechenden Capital auch über jenes Maß von Energie,
Ausdauer und Fachkenntnissen zu verfügen, das für eine
rcniable Geschäftsgebarung Grundbedingung ist. Die
theoretischen und praktischen Kenntnisse des Händlers
brauchen zunächst nicht nothwendig tiefgehend zu sein,
oblvohl es eine seiner ersten Pflichten sein wird, hier das
Vcrsäuinte nachzutragen. Er sehe sich also nach einem
Fachmanne um, der ihm auch beim Verkaufe der Maschinen
berathend an die Hand geht. Je mehr er von der Sache
versteht, umso leichter wird er sich arbeiten, eine allgemeine
Kenntniß der mechanischen Principien, Constrnction und
Wirkungen der Gaskraftmaschinen wird ihm schon zu
Beginn seiner Thätigkeit von großen: Nutzen sein. Fehlt
ibm dieses Wissen, so kann ihm ein angebornes Talent im
Erfassen mechanischer Details momentan Uber die ersten
Schwierigkeiten hinweghelfen, wenn er sich mit Ausdauer
auf das Studium der Constructionseigenthümlichkeiteu
seiner Motore wirft. Mangelt ihm dieses intuitive Be­
greifen mechanischer Dinge, so muß er sich einen Ver­
trauensmann engagiren, der ihm hier helfend zur Seite
steht. Besser ist es natürlich immer, wenn man sich auch
in technischen Fragen ganz auf sich selbst verlassen kann.
Was nun die Bedingungen für die Geschäfts­
einrichtungen betrifft, so richten sich diese natürlich nach
der Wagentypc, die man in Handel bringen will. Auf
jeden Fall muß man eine wohl eingerichtete Reparatur­
werkstätte mit den nöthigen Werkzeugen besitzen, um kleinere
mechanische Arbeiten, wie Montage der vom Fabrikanten
gelieferten Bestandtheile, im Bedarfsfälle vornehmen zu
können. Der Händler soll von seiner Wagentype eine An­
zahl Exemplare auf Lager haben und sich hiefür ein
gefälliges Local einrichten. Selbst wenn er sich keinen
größeren Vorrath hält, muß er ein passendes Depot haben,
um die von der Fabrik angelangten Wagen, die eventuell
erst in einigen Tagen an die Kunden spedirt werden, nicht
in irgend einem Lagerwinkel unterzubringen, in dessen
Nahe sich vielleicht die Schmiedewerkstätte befindet. Der
Kunde wird sich schwerlich mit einem illustrirten Katalog
zufriedengeben. Es liegt daher im Interesse jedes Ge­
schäftsmannes, mindestens zwei Probestücke der von ihm
vertretenen Type zur Besichtigung zu haben. Er sei daher
ans einen empfehlenden Straßcnladen bedacht. Besitzt ein
Fahrradhändler einen halbwegs geräumigen Laden mit
centralem Eingang, wird cs sich wohl rentircn, wenn er
die eine Auslagehälfte für die Motorfahrzeuge, die andere
für die Fahrräder reservirt. Mit einem solchen Geschäfts­
local und einer passenden Werkstätte im rücklvärtigen Tract
ist für den Automobilhandel ein guter Anfang gemacht.
Ist der Händler mit Ernst bei der Sache, so ivird er eine
eigene Abtheilung in seiner Reparatnrwcrkstätte für
Automobilreparaturen einrichten und mit einer aus­
getäfelten und solid llberdeckbaren „Grube" für Unter­
suchungszwecke versehen. Man kann so die unteren Partien
des Motors bequemer inspiciren und die nothwendigen
Reparaturen vornehmen, die ja hier nicht so leicht zu
bcwerlstelligen sind, wie bei einem Bicycle, das man beliebig
drehen und wenden lann.
*
Eine schwierige, reifliches Nachdenken erforderliche
Frage ist die Wahl der zu vertretenden Type. Hiebei kann
nicht genug eingeschärft werden, daß man fürs Erste nicht
zu viel unternehme. Es gibt impulsive Fahrradhändler, die
eine Unzahl verschiedenster Marken vertreten wollen, und
daher keiner einzigen die richtige Aufmerksamkeit schenken.
Ein solches Gebaren würde sich auch beim Automobil-


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 11 ]
22. April 1900. Allgemeine Automobil-Leitung. Seile II
Handel rächen, obwohl der Händler immerhin gelegentlich
einem Kunden, der sich auf eine andere Type steift, das gc-
wünschte Vehikel besorgen kann. Wer auf eine rationelle
Geschäftsführung bedacht ist, wird sich zunächst auf höchstens
drei Typen beschranken, unter welchen sich für den Fahrrad­
händler die Motocycles (Motor-Drei- und Vierräder) am
meisten empfehlen, eventuell auch noch einen kleinen, leichten
Gesellschaftswagen hinzunehmen. Es hat dies den Vor­
theil, daß diese Fahrzeuge viel leichter einen Absatz finden
als die kostspieligen, und ein kleiner Vorrath kein allzu
großes Capital erfordert.
Die Motor-Drei- und Vierräder sind nach den
Principien eines Fahrrades gebaut, das heißt, die Räder-
construction, die Pneumatics sind nach einem, dem Fahr­
radhändler bereits geläufigen System hergestellt. Auch die
Rahmenrohre mit den verbindenden Rohrmuffen weisen
eine analoge Construction auf, wenn auch Alles massiver
ist als dort. Auch werden gerade diese Typen am ehesten
seiner bisherigen Clientel conveniren.
Die meisten Fabrikanten von Motor-Tricycles er­
zeugen auch Vierräder; der Händler braucht also für diese
beiden Typen mir mit einer Firma in Verbindung zu
treten. Liefert die letztere auch noch kleine Voiturettes oder
Gesellschaftswagen, so kann der Händler seinen ganzen
Bedarf aus einer Quelle decken, was tvir als die günstigste
Conjunctur bezeichnen möchten.
Im anderen Falle mühte er mit einer zweiten Firma
unterhandeln, aber nicht mit mehreren, und sollte, wenn
inöglich, die alleinige Vertretung der Fahrrad- und der
Automobil-Firma für einen bestimmten Bezirk an sich
bringen. Dies ist allerdings keine leichte Sache. Es koinmt
darauf an, die Bedürfniste dieses Bezirkes zu kennen und
zu beurtheilen, ob sich die Vertretung einer größeren Type
oder einer kleineren oder beider zusammen als rentabel er­
weist. Auch sind das vorhandene Capital und die verfüg­
baren Räumlichkeiten hiebei ausschlaggebende Factoren.
Indem er also sein Geschäft mit Tri- und Quadricyclen
sowie einer Voiturette-Type beginnt, wird er stets auch
mit den Produeten anderer Firmen, was Aeußeres,
Construction und Leistung betrifft, auf dem Laufenden
sein müssen, um so einen umfassenden Ucbcrblick über den
Stand der Industrie zu gewinnen, Ivobci ihm auch die
regelmäßige Leciiire eines automobilistischen FachblaticS
gute Dienste leistcn ivird.
Bevor der Händler nicht im Stande ist, ganz be­
stimmte Ordres zu geben und eine größere Auswahl einer
Type auf Lager zu nehmen, wird es schiver fallen, die
alleinige Vertretung der einen oder anderen Firma zu er­
halten. Zumindest macht man sich mit den Bedingungen
bekannt, unter welchen eine Firma mit ihm in Geschäfts­
verbindung treten würde, so daß er an der Hand ihrer
neuesten Kataloge klar und deutlich mit seinen Kunden über
jene Typen reden kann, die er nicht regelmäßig führt. Der
Fahrradhändler wird zum Beispiel kaum in die Lage
kommen, große Automobil-Omnibuffe, die auf 12 bis
20 Passagiere berechnet sind, oder schwere Lastwagen
auf Lager zu nehmen; wenn er aber, was ja oft vor­
kommen kann, der einzige Automobilhändler in der Gegend
ist, ivird er als unternehmender Geschäftsmann einer dies­
bezüglichen Ordre nicht aus dem Wege gehen.
*
Neben dem Handel mit vollständigen Wagen wird
immer ein solcher mit einzelnen Bestandtheilen und Zubehör
einhergehen. Der Händler muß sich also auch in dieser
Hinsicht mit den nöthigen Verrathen versehen. Da die
Nachfrage hier nicht besonders rege sein dürfte, braucht auch
das Zubehördepot nicht in großein Maßstabe geführt zu
Werben. Ein halbes oder ganzes Dutzend der wesentlichen
gangbaren Artikel wird dazu ausreichen, zumal in Folge
der steten Uinformung und Verbesserung ein solcher leicht
iverthlos werden kann.
Mit einiger Sichcrhcii kann man einen beträchtlicheren
Vorrath von Lampen für Automobile auf Lager nehmen,
auch die größeren Bicyclelampen für Motocycles, und zwar
in bester Qualität.
Für „billige und schlechte" Waare ist im Automobil­
handel nicht der Platz, hier ist das Beste gerade gut genug.
Huppen halte man in verschiedenen Formen und Tonhöhen
vorräthig, kleinere für Motocycles, größere für die
Automobilwagen. Im Ganzen wird je ein Vierteldutzend
von jeder Form und Größe vollkommen ausreichen.
Ein Ivichtiger Lagerartikel sind die Zünder sowie
Drähte und Jsolirmaterial, soivie ein halbes Dutzend von
Ventilen, Ventilfedern, Schmiervasen, Reservebatterien.
Für größere Wagen sind Glührohre (ein Vierteldutzend)
größere Wagen sind Glührohre (ein Vierteldutzend)
in Reserve zu führen. Ein gesuchter Lagerartikel sind ferner
Gummireifen für die in Handel übernommenen Fahrzeuge.
Auch hier soll der Händler über einen ausführlichen Lager­
katalog seiner Firma verfügen, um gegebenenfalls auch für
andere Typen die passenden Pneunmtics besorgen zu können.
Stets auf Lager müßen ferner gut sortirte Oel-
kännchen sein, von der einfachen, kleinen Oelkanne des
Radfahrers bis zu den zehnfach größeren, mit langer Aus­
gußrohre, ferner Benzinbehälter, die bequem unter den
Sitzen angebracht werden können, sowie das Neueste in
Sätteln und Sitzvorrichtungen. Werkzeugtaschen, kräftige
Pneumatic-Pumpen, alle Reparaturbehelfe für Pneumatic-
schäden, Rädersupporte, Schwämme, Bürsten, Gems­
leder k. sind unentbehrlich für jedes wohlcingrichtete
Geschäft.
Schließlich muß als stets begehrter Artikel alles
nöthige Schiniermaterial vorhanden sein, 10 bis 12 Liter
des speciellen Maschinenöls, und Benzin, das von vielen
Firmen in versiegelten Kannen von bestimmter Quantität
geliefert wird. Was den Benzinhandel betrifft, muß der
Händler zunächst zusehen, daß er nicht mit den bestehenden
Gewerbegesetzen in Collision gerätst.
Neben dem Verkauf neuer Automobile soll der
Händler sich auch auf den Vertrieb bereits benützter Wagen
einrichten. Besitzt er die nöthigen Geschäftsräumlichkeiten,
hat er die erforderlichen Kenntnisse der Wagen und ihrer
Vorzüge, oder hat er Jemanden in seinen Diensten, auf den
er sich in dieser Hinsicht verlassen kann, so wird er bald
erkennen, daß sich auch dieser Handelszweig rentirt. Er
kann die Wagen entweder für seine Kunden in Commission
verkaufen oder selbst erstehen, und nach Vornahme der etwa
nöthigen Reparaturen mit Gewinn Weiterverkäufen.
Letzteres wäre übrigens für den Neuling in der Branche
nicht anzurathen, vielmehr soll er sich, im ersten Jahre
wenigstens, bis feine Geschäftserfahrung sich weiter aus­
gebreitet, nur auf den Commissioiisverkauf beschränken. Der
Handel mit älteren Automobilen bedingt größere


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 12
Allgemeine Automobil-Leitung. 22. Upnr >900.
üocsllitäten und Lagerräume als der mit neuen Typen auf
der oben angeführten Basis. Der Händler wird daher je
»ach dem ihm zur Verfügung stehenden Raum sein Geschäft
in mehr oder minder großem Style führen. Ob er aber neue
oder ältere Wagen auf Lager nimnrt. jedenfalls müssen
die Räumlichkeiten vor Staub und Feuchtigkeit geschützt sein,
soweit dies irgend möglich ist. Man sorge also im Winter
für eine intensive Beheizung. Wagen, die in Localitäten.
stehen, in welche die feuchte Luft freien Zutritt hat.
werden bald rostige Metalltheilc und eine beschädigte Aus­
polsterung aufweisen.
In seinen ersten Unternehmungen sei der Händler
möglichst vorsichtig, denn selbst der Ankauf des billigsten
alten Wagens bedeutet eine ganz bedeutende Summe, die
bis zum Verkaufe brach liegt.
*
Ein anderes Gebiet, das dem Zwischenhändler einen
Profit verspricht, ist eine Garage, eine Aufbewahrungs­
anstalt für die Wagen seiner .Kunden. Ein Händler, dem
eine geräumige Halle oder ein größerer Wagenschuppen zu
Gebote steht, in dem er 12 bis 20 Fahrzeuge unterbringen
kann, und eine wohl eingerichtete Reparaturwerkstätte
besitzt, mit einem oder zwei verläßlichen Werkmeistern, wird
aus diesem Geschäfte einen ansehnlichen Nutzen ziehen
können.
Die Käufer von größeren oder theureren Vehikeln
werden in der Regel ihre eigene Remise oder den nöthigen
Raum zur Unterbringung ihres Wagens besitzen, während
bei den kleineren Gefährten und Motocycles geradezu das
Gegentheil der Fall ist. Viele Leute würden gerne einen
Wagen kaufen, wenn sie nicht zwei gewichtige Umstände
davon abhielten: erstens die Platzfrage, zweitens die
Reinigung und Instandhaltung des Wagens. Es ist klar,
daß Leute, die sich ein solches Vehikel leisten können, kaum
gesonnen sein dürften, zwei bis drei Stunden auf die
Reinigung desselben zu verwenden. Da sie in der Regel auch
keinen Diener haben, der sich auf den Motormechanismus
verstünde, stehen sie vom Wagenankauf ab. Wenn man sie
nun in dieser Beziehung beruhigen kann und sie ihren
Wagen gegen eine mäßige Zahlung in sicherem Gewahrsam
und unter rationeller Beaufsichtigung wissen, ist damit meist
der todte Punkt ihrer Unentschlossenheit überwunden.
Man stelle einen fixen Tarif für eine ivöchentliche,
monatliche oder jährliche Garage auf, mit den nöthigen
Zuschlagskosten für gründliche Reinigung und Wartung
des Fahrzeuges. Alle Reparaturen werden natürlich wie ge­
wöhnlich berechnet. So wird die Reparaturwerkstätte, der
Schwerpunkt der Unternehmung, vollauf zu thun haben.
Der Händler kann auch einen einheitlichen Preissatz für
Bewahrung und Reinigung zusammen aufstellen, was aber
den Nachtheil hat, daß, wenn er nicht die Ansprüche seiner
Kunden genau kennt, leicht benachtheiligt werden kann, denn
die eine Partei braucht ihren Wagen täglich, eine andere
nur einmal oder zweimal die Woche, oder er bleibt einige
Wochen außer Benützung. Hier ist also eine jährliche
Pauschalsumme nicht leicht festzustellen.
Zur vollständigen Reinigung und Instandsetzung eines
Wagens sind zwei bis vier Stunden erforderlich. Der
Händler muß in dem Falle, daß er sich auf diesen Geschäfts­
zweig einläßt, neben der Jnspectionsgrube auch Uber einen
geräumigen Reinigungsplatz möglichst außerhalb eines
Locals verfügen. Der Platz soll gepflastert oder besser noch
cementirt und leicht geneigt sein, so daß das Wasser schnell
ablaufen kann. Auch eine Schlauchleitung soll zur Hand
sein, da die Reinigung der unteren Wagenpartien (wenn
keine Riementransmission vorhanden) durch den Wasser­
strahl ungleich schneller erreicht wird.
*
Ein wichtiger Punkt ist für den Automobilhändler,
die Geschäftsbedingung mit der Automobilfabrik. Wenn
der angehende Geschäftsmann als bisheriger Fahrrad­
händler an das absurde Geschäftsgebaren und die sinnlosen
Provisionen gewöhnt ist, die leider auf diesem Gebiete
gang und gäbe geworden, so wird er wahrscheinlich glauben,
das Automobilgeschäft lasse sich auf derselben Basis ab­
wickeln. Er möge daher von vornherein den Gedanken auf­
geben, daß er Automobile zum Verkauf oder in Com­
mission erhalten und eine hohe Provision bekommen werde,
oder daß er seine Zahlungen leisten könne, wann es ihm
beliebt.
Die Automobil-Industrie hat auf einer gesunden
Basis begonnen, es soll daher Jeder, der sein Geschäft nichi
nach soliden Principien führen und das, was er bezieht,
auch gleich bezahlen kann, von einem derartigen Unter­
nehmen abstehen.
A
Lieferanten des Oest. Antomobil-Clubs
Ä
Goldman$ Salatsch
HW'.
K. n. k. Hoflieferanten
M
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Englische Herreu-Costümo. Wäsche- u. Mode-Artikel.
S.Jlrmbruster
R. U. R. I)Of««
UJagcnfabriRant
Anton
Kliett, y. öer.. ?orrel>ang. 4-ö.
elektrische und Benzin-Automobile,««
Garosserie (Ulagenarbeit) für alle Systeme.
flrmbruster-- --
w) ((ö beeideter Schatzmeister u. Sachverständiger
v für Automobile beim R. k. Bandeisgerichte.
feinste flascbcnbiere.
Pilsener 12 kr.
Ascher (wie Pilsener).. 12 ,,
Kulmbacher (Petz).. 15„
Lagerbier 9„
|K*r Lt. Flasche. trauco Zustellung'
ins Haus.
6eorg Eberntayer, Wien,
71 (Hb maitermln: 1$. 8 er.. CDeresiengasse 26.)
Trfscoeste-
siiliung--
Uorziifllicpe
- Original
Qualität-


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 13 ]
22. Upril 1900 Allgemeine Automobil-Leitung
Seite >3
llesselsdorfer (Erfolge m 31i zza
29. März 1900:
Vergsttassen-Rennen HizzaEa Curblc
(17 Kilometer. 107» Steigung)
Zeit 38:28 ERSTER PREIS Zeit 38:28
Nesselsdorf schlug den vorjährigen Record der Viersitzer (unter 1000 Kg.) um 9 Minuten, 32 Secunden.
26. März: 27. März:
NIZZA—DRAGUIGNAN g- eidc piä- tze von Nesseisdorf DRAGUIGNAN—NIZZA
(96 Kilometer) In der Gruppe der Viersitzer (% Kilometer)
m-m• i w-v•| unter 1000 Kilogramm. -w• i —^«»
Zweiter Preis! Zweiter Preis!
•3i Zeit 3: 01. Zeit 2: 25: 34.
ist folgendermassen ausgestattet: Vier Schnelligkeiten-- Kadiateur-
lieversirvorrichtung- Magnetelektrische Zündung— Geräuschloser Gang
nimmt alle Steigungen der Landstrasse— ist für die Norinalspurbreite gebaut
und verfugt über Schnelligkeitsvariationen vom Tempo eines Fussgängers an
bis zu 50 Kilometer per Stunde.
Niederlage:
Wien, I., Kolowratring 8.—
Telephon 65553.
Werkstätte:
Wien, III., Unt. Weissgärber-
str. 8-10.— Telephon 8862.
Nesselsdorfer
Wagenbau-Fabriks-Gesellschaft
Nesselsdorf (Mähren).


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 14 ]
Leite 14 Allgemeine Automobil-Leitung. 22. Upril 1900.
In der Automobilbranche ist es Usus, bar zu be­
zahlen; für den Engros- und Detailhandel gilt die Be­
dingung, ein Drittel bar bei der Bestellung, der Rest nach
Erhalt der Factura, wenn der fertige Wagen geliefert
wird. Dies gilt für den Händler ebenso wie für den
Privatkunden, Eine Ausnahme könnte dieses Geschäfts­
princip nur in dem Falle erfahren, als ein Händler nach
langjähriger, reeller Thätigkeit und durch fortwährende
Bestellungen so wohl accreditirt ist, daß sich die Firma zu
monatlichen Ratenzahlungen versteht.
Nach den bestehenden Usancen erhält der Händler
10 Percent. Dies mag im Vergleich zu den hohen Pro­
visionen der Fahrradhändler gering erscheinen, doch darf
man nicht vergessen, daß der Verkauf eines einzigen
Wagens einen ungleich höheren Geldumsatz bedeutet. Die
Provision wird in einzelnen Fällen, wenn der Händler
sich ein weites Absatzgebiet zu sichern verstand und größere
Bestellungen übernehmen kann, um 2V;> bis 5 Per­
cent erhöht.
Manche Firmen treten überhaupt nicht früher in
Unterhandlung, bevor der Händler nicht mit einer Ordre
auf drei Maschinen erscheint. Es ist dies kein allgemein
üblicher Gebrauch, allein es ist eine heilsame Maßregel,
die nur zu Gunsten des Händlers eingeführt ist; sie setzt
ein bestimmtes Anfangscapital voraus und sichert einen
ungestörten Geschäftsverkehr zwischen ihm und dem
Producenten. Es ist ja zumeist der Mann ohne Capital,
der durch eine Hinterthür in den Handel gelangt und nur
zu seiner Schädigung beiträgt.
Erscheint eine neue Firma auf dem Automobil-
inarkte, so kann sie meist nur mit schweren Geldopfern
festen Fuß fassen, denn es gibt vielleicht heute keinen
Handelszweig, bei dem Name und Ruf im Verein mit den
durch beständiges Jnseriren bekanntgewordenen Leistungen
so ausschlaggebende Factoren sind, als gerade in der Auto­
mobil-Industrie. Der Ankauf eines Automobils bedeutet
für die Kunde eine beträchtliche Ausgabe, und sie ist neuen
Marken gegenüber stets mißtrauisch. Man ist immer ge­
neigter, sich an eine bereits allbekannte Firma zu halten.
Daher muß eine junge Unternehmung dem Zwischenhändler
leichtere Bedingungen stellen. Es übernehmen aber auch
der Händler wie die .Kunde ein bedeutendes Risico; man
überlege also wohl vorher und lasse sich nicht etwa durch
verlockende Propositionen bestechen.
Nach den Geschäftsbedingungen zwischen Producenten
und Händler müssen wir diejenigen zwischen diesem und
dem Käufer erörtern. Auch hier gilt der eben betonte
Unterschied hinsichtlich des Fahrradhandels. Wie zwischen
Producenten und Händler die erwähnten Usancen beobachtet
werden, nämlich ein Drittel des Betrages bar mit der er-
iheilten Ordre, der Rest bei der Lieferung, so ist es eine
ebenso berechtigte Forderung, daß dieselben Bedingungen
auch zwischen dem Händler und Käufer eingehalten werden.
Groß wird, wie gesagt, der Reingewinn nicht sein, und
Jeder, der etwas von den in einem Detailgeschäft noth­
wendigen Regiekosten versteht, wird einsehen, daß man sich
nicht auf Speculationen einlassen und für längere Zeit
sein Bargeld entbehren kann. Anderseits >nuß man be­
denken, daß die Gefahren einer Concurrenz und Preis-
herabdrllckung auf Jahre hinaus nicht zu befürchten sind.
Das Feilschen und Unterbieten, das im Fahrrad­
bandel eingeriffen, ist der Autvmobil-Jndustrie fremd.
Der Fahrradhändler, der sein Geschäft aus Automobile
ausdehnt, möge deshalb seine bisherigen Kunden über
dieien Umstand klar und deutlich informiren. Der Rein­
gewinn, den das Geschäft abwirft, reicht aus zur Deckung
der laufenden Ausgaben und lohnt die auf dasselbe ver­
wendete Mühe, wenn auch nicht mehr. Ein Abweichen
von den hier skizzirten Geschäftsprinzipien kann nur zum
Nachtheil des Händlers ausfallen.
Nicht zu übersehen ist ferner die Garantiefrage. Es
ist fast ausgeschlossen, daß der .Käufer eines Automobils
oder Motocycles gleich nach dem Ankäufe dasselbe voll­
kommen beherrscht. Der Händler muß seine Kunde mehr
oder weniger in der Lenkung unterrichten. Wenn der
Käufer sein Automobil ein paar Mal zu Ausfahrten
benützt, kommt es nur zu oft vor, daß „das Ding nicht
gehen will". Der Händler oder sein Stellvertreter muß
also nachsehen kommen und das Ding wieder „zum
Gehen" bringen. Für diese Gänge kann er sich aber, in
den ersten Wochen wenigstens, nichts aufrechnen. Der
Zeitverlust, den er selbst oder einer seiner Angestellten
hiebei erleidet, muß doch von Jeinanden vergütet werden.
Wenn die Kunde keine Entschädigung bietet, muß er selbst
die Kosten tragen.
Derlei Erfahrungen ergeben sich erst während der
Geschäftspraxis, und es muß mit ihnen gerechnet werden.
Um es also nochmals zu betonen: der Automobilhändler
darf nicht nach den Gewohnheiten der Fahrradbranche mit
jeder Kunde einen speciellen Preis vereinbaren, er hat
vielmehr ein für alle Mal zu erklären, daß in diesen beiden
Geschäftszweigen ganz verschiedene Usancen maßgebend
sind. Wir haben etwas länger bei diesem Punkte verweilt,
allein wir wiffen, Ivie schwer mit alten Gewohnheiten ge­
brochen wird.
Wie in den jungen Tagen der Fahrradindustrie wird
auch der Automobilhändler bald die Bekanntschaft zahl­
reicher Enthusiasten machen, welche von ihm ein geradezu
encyklopädisches Wissen auf dem Gebiete des Automobilis­
mus, aller neuen Ideen, Verbesserungen rc. erwarten.
Wenn der Händler nicht ganz au b-rit, ist, kann es ihm leicht
passiren, daß seine Kunden, die in Folge regelmäßiger
Lectüre eines Fachblattes mit allen Fortschritten der In­
dustrie bekannt sind, ihn durch ihre Sattelfestigkeit in Ver­
legenheit bringen. Der Händler muß also neben seinen
laufenden Geschäften stets auch ein offenes Auge für alle
die Entwicklung des Automobilismus betreffenden Fragen
und Thatsachen haben.
* Selbst ein sachkundiger Ingenieur bat oft seine
Schwierigkeiten, sich in Plänen und Beschreibungen von
Maschinen zurechtzufinden, für den Laien ist dies aber
meist ein Ding der Unmöglichkeit. Leichter gestaltet sich die
Sache, wenn man, den betreffenden Motor vor Augen,
von einem Fachmann die nöthigen Erklärungen erhält, doch
sind die Details bald wieder vergessen. Am sichersten haften
die mechanischen Kenntnisse, wenn man den betreffenden
Artikel sammt den Illustrationen Zeile für Zeile durchgeht,
und sich dann von einem sachkundigen Freunde jeden Be­
standtheil am Wagen selbst erklären läßt. Bei nächster
Gelegenheit überlese man den Artikel wieder, was nun
ivesentlich leichter gehen wird. Auf diese Weise erworbene
Kenntnisse sitzen daun fest.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 15 ]
22. Upril i 9 oo. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite >5
Der belgische Durgea-Mügell.
Den belgischen Duryea- Wagen rühmt die I
„l'oirstruvtioir I>ikMoi8s d’Automobiles" nach, daß sie
so geräuschlos wie Elektromobile laufen und keinerlei
Vibration zeigen, gleichgiltig, ob der Wagen in Bewegung
oder der Motor arbeitend aus Leergang gestellt ist. Gleich­
zeitig haben sie vorzügliche Proben im Nehmen von be­
deutenden Steigungen geliefert.
I in der Minute, loodurch eine rasche Abnützung der Arbeits­
theile vermieden wird. Die Zündung ist constant, die Motor­
geschwindigkeit kann durch die zugelassene Quantität des
Explosionsgemisches regulirt werden. Letzteres geschieht
vom Wagensitz aus durch den Druck auf einen Knopf des
Steuerhebels.
Ueber den Carburator fehlen nähere Angaben. Er
Als populärste Type gilt ein Jagdwagen mit 28- und
Mzölligen Rädern, 2hh.zölligen Pneumatics und Kugel­
lagerachsen, der so nahe auf den Boden herabreicht, daß
auch Damen bequem aufsteigen können. Er hat einen Sitz
vorn und einen Nothsitz rückwärts, beide sind so breit, daß
bequem zwei erwachsene Personen und ein Kind Platz
finden. Das Gewicht des Wagens beträgt 380 bis 418 Kg.
Ueber den Mechanismus machen die Constructeure folgende
Angaben:
soll so eingerichtet sein, daß auch Benzin von verschiedener
Dichte ohne Nachtheil verwendet werden kann.
Die Wasserkühlung des Motors erfolgt ohne Pump­
vorrichtung. Zu beiden Seiten des Wagens befindet sich
ein Reservoir. Ein Eimer Wasser reicht für eine Fahrt
von 100 Km. aus. Der Wassermantel läßt sich leicht ab­
nehmen, so daß man einen eventuellen Bodensatz bequem
entfernen kann. Es ist dies ein großer Vortheil, da solche
Rückstände die norinale Kühlwirkung stark beeinträchtigen.
Der Benzin-Motor hat zwei horizontale, gegenüber­
liegende Cylinder, die Kurbeln sind unter einem Winkel
von 180 Grad auf einer gemeinsamen Kurbelwelle ver­
einigt, welcher auch das Schwungrad und das Ge­
schwindigkeitsgetriebe trägt. Die Kolbenstangen und Kurbeln
sind in einem Gehäuse eingeschlossen, in dem sich ein Oel-
bad befindet. Die Kolbenstangen sind, wie aus der Ab­
bildung zu entnehmen ist, durchbrochen, und der Hohlraum
wird als Oelreservoir benützt, von dem aus die Kurbel­
zapfen und Kolbengelenke geschmiert werden. Die Ge­
schwindigkeit des Motors ist gering, nicht über 400 Touren
Die Zündung erfolgt elektrisch. Der nöthige Strom
ivird von einem Dynamo geliefert, den eine durch das
Schwungrad bethätigte Treibrolle in Gang setzt. Der
Zündungsfunke wird vom Dynamo direct erzeugt, es
braucht also keine Batterie verwendet zu werden. Um eine
zu große Geschwindigkeit des Dynamos zu vermeiden, ist
ein Centrifugal-Regulator vorgesehen, der, sobald der
Dynamo niehr als 1500 Touren in der Minute macht,
einen Leergang der Treibrolle bewirkt. Im Moment der
größten Compression springt ein intensiver Funke über.
Zur Stromverstärkung dient eine Jndnctionsspule.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 16 ]
.Seile 16
allgemeine automobil-Lettung. %%. Upnt 1900
Unabhängig von den Oelreservoirs in den Kolben­
stangen besorgt ein eigener Behälter die constante
Schmierung der Kolben.
Der Wagen hat zwei Geschwindigkeiten, welche durch
einen Hebel regulirt werden, und eine durch ein Pedal
beorderte Reversirvorkehrung. Der Geschwindigkeitswechsel
erfolgt durch beständig im Eingriff bleibende Getriebe-
Sie gestatten fast jeden Geschwindigkeitsgrad Zwischen 10
und 30 Km. in der Stunde. Das Einrücken geschieht durch
eine Klauenkuppelung, die sowohl beim Angehen wie beim
Geschwindigkeitswechsel jeden Stoß vermeidet.
Die Steuerung wird durch eine zur Rechten des
Wagenlenkers befindliche Handkurbel bewirkt. Läßt der
Lenker den Steuerhebel frei, so hält der Wagen eine schnur­
gerade Richtung ein.
Man kann zu dem Motor gelangen, ohne irgend
einen Bolzen oder eine (Bdjraube zu entfernen.
Die Gründung eines Alldeutschen Autümlnl-
Clutl'Dei'bMdkg.
Aufruf an alle deutschen Automobilisten l
Als auf Cinladnng des Bayerischen Automobil-Club vor
Monaten eine§ ratze Anzahl Vertreter deutscher Automobil-Clubs er
schienen, um in Frankfurt a. M. über eine Bereinigung deutscher
Automobilisten Berathung zu pflegen, da herrschte nur eine Stimme der
Begeisterung und, abgesehen von formellen Fragen, Mar die Ver­
sammlung der einstimmigen Ansicht, die Gründung eines „Alldeutschen
Verbandes" mit allen Kräften anzustreben. Um eine einheitliche Gründung
zu erzielen, wurde beschlossen, den Mitteleuropäischen Motorwagen-
Verein und den kurz gegründeten Automobil-Club für Deutschland in
Berlin zu einer weiteren Versammlung nach .Heidelberg einzuladen.
Bei dieser Versammlung legte der Bayerische Automobil-Club
einen «statutenentwurf ans forderativer Grundlage zur Berathung vor,
und cs wurde beschlossen, den förderativen Grundsatz unter
Führung des Deutschen Automobil-Club in Berlin unter allen Um­
ständen aufrechtzuerhalten.
Cs wurde weiters eine dritte Versammlung in Berlin vereinbart
und ein Comitö bestimmt, welches die Berathung mit dem Deutschen
Automobil-Club in Berlin pflegen soll, umso mehr, als dessen Vertreter
in Heidelberg keine bestimmte Vollmacht hatte.
Herr Direetor Küpper in Aachen hatte die Güte, den Vorsitz zu
übernehmen, und in Folge einer persönlichen Verhandlung des Herrn
Küpper mit dein Herrn Präsidenten des Deutschen Automobil-Club in
Berlin konnte man nun erfahren, ivaS für Vorschläge der Deutsche
Automobil-Club den v e r e i n i g t c n beut s ch e n C l u b S
unterbreiten Null.
Datz diese Vorschläge g r o tz c C n ttä u f ch u u g bei allen
Clubs hervorriefen, brauchen Um° nicht näher zu erörtern...
Also aus diese Weise, durch ein Renneartell, soll der Deutsche
Automobil-Clnb-Verband in das Leben treten?...
Wahrlich, ein todtes Kind?...
Der jüngste Club in Deutschland mit 240 Mitgliedern verlangt
von circa 2000 deutschen Automobilisten nichts Anderes, als Unter­
ordnung unter ein vollständig fertiges Rcnnreglemcnt, das mehr durch
seine 102 Paragraphc als durch seinen theilweise sehr unpraktischen
Inhalt impvnirt.— CS soll nicht unsere Aufgabe sein, dieses Reglement
im preußischen Staate hier näher ;u beleuchten, allein das mutz im
Interesse des Deutschen Automobil-Club-Verbaudes offen und ehrlich
gesagt werden, datz für ein solches Angebinde oder vielleicht sogar
Grundgesetz wir uns schönstens bedanken!
Ohne nur die deutschen Clubs zu fragen, geschweige zur Mit-
berathnng einzuladen, verleiht sich der Club in Berlin von selbst Rechte,
indem er trotz seiner ausdrücklichen Bezeichnung, „Reglement im
Preußischen Staate", ganz ruhig in§ 1 dieses Reglements sagt:
„Das Reglement im Preußischen Staate soll für alle Automobil-
Rennen und Automobil-Fernfahrten, welche in Deutschland ver­
anstaltet werden, maßgebend sein."— Jeder deutsche Club hat seine
Statuten zur Genehmigung vorzulegen.— Strafen bis 311 5000 Mark
können über einzelne Clubs verhängt werden n. s. w. u. s. w.
Dafür haben die 2000 deutschen Automobilisten zusammen das
R c ch t, 2 Vertreter, sage zwei Vertreter, in eine sogenannte technische
Commission, ja sogar weitere 2 Vertreter in das oberste Schiedsgericht
und Pecwaltungsamt zu wählen, um in diesen Commissionen (!) von
einem Club mit 240 Mitgliedern majorisirt zu werden!...
Tie Pflichten bestehen darin, datz jeder deutsche Automobilist
2 Mark nach Berlin sendet!
Wir fordern im Interesse unserer idealen Sache alle deutschen
Sportbrüder ans, dieses Rcnnreglement zu studircn— das Urtheil
darüber können wir getrost dem Einzelnen überlassen!
Leider, datz die energische Anregung in Heidelberg, die definitive
Gründung sofort vorzunehmen, an dem Hoffnungsstern scheiterte, welcher
bereits schon einigen Vertretern von Berlin aus leuchtete!
Wir wollen kein Renneartell mit fertigem Programm— wir wollen
einen D e u t s ch e n V e r b a n b, in welche m jedes Club­
mitglied Sitz und Stimme hat, und dieser Verband wird
kräftig genug sein, dem deutschen Sport entsprechend, sich sein Renn­
reglement zu schaffen. Aus der Praxis heraus, unseren deutschen und
nicht französischen Verhältnissen angepaßt, werden wir das Richtige treffen!
Wir wollen kein Reglement im Preußischen Staate, sondern ein
Programm für unser ganzes schönes deutsches Vaterland, wir wollen aber
vor Allem ein Grundgesetz für den Deutschen Verband
schaffe n, ein Grundgesetz auf freier forderativer
G r u n d l a g e, und damit die so sehnlichst erwartete deutsche Ver­
einigung gründen!
Nicht auf den Rennsport allein kann unser Streben gerichtet sein.
der deutsche W a n d c r s p 0 r t soll bei uns hauptsächlich gepflegt
und gehegt loerden!
Der deutsche Rennsport wird niemals den französischen Rennfpori
erreichen, und die deutsche Automobil-Industrie ist beredtes Zeugniß
dafür, datz der Wandersport dieselbe ausschließlich beschäftigt.
Wo sind die Rennwagen in Deutschland zu finden?— Bei der
Automobil-Industrie! —- Wer betheiligt sich mit wirklichen Renn­
wagen an den Rennen?— Die Automobil-Industrie!— Hub wie viel
Herrenfahrer in Deutschland cnftimi, welche wirkliche Rennwagen
besitzen? ■— Wie viel kann der Deutsche Automobil-Club in Berlin uns
wohl nennen?...
Damit soll nicht gesagt sein. datz wir den Rennsport in den
Hintergrund stellen— nein— im Interesse des deutschen Automobil-
Sports mutz derselbe gepflegt werden, aber die Lebensfähigkeit des
deutschen Sports liegt nicht iin Renn-, sondern im W a n d e r s p 0 r t!
Die Unterstützung aus der Straße und im Quartier mutz durch
Benzin- und Reparaturstatiouen durchgeführt werden, der deutsche
Automobilist mutz in jeder Stadt und in jedem Orte Freunde finden,
welche ihm mit Rath und That an die Hand gehen!
Die einzelnen Clubs, in ihren! Wesen nicht im Geringsten altcrirt,
werden den Weisungen des Teutschen Verbandes in allgemeinen
organisatorischen Fragen geschlossen folgen, und dadurch, datz jeder Club
Sitz und Stimme im B u n d e s r a t h des Verbandes hat,
werden vielseitige praktische Anregungen dem Sport zum Nutzen und
Segen gereichen!
Die großen auswärtigen Clubs werden mit einem deutschen
mächtigen Verbände lieber -Fühlung suchen, als lvie mit Clubs mit
einigen hundert Mitgliedern!
Mit Freuden können wir eonstatiren, datz der Nestor des deutschen
Automobilsports. Herr Qberbaurath Klose in Berlin, Präsident des
Mitteleuropäischen Motorwagen-Vereins, als Ergänzung der Heidel­
berger Statuten einen weiteren Statutenentwnrf ans forderativer Grund­
lage ausgearbeitet hat, und die Vorstandsschast dieses größten deutschen
Automobilsport-Vereins einstimmig beschloß, nur daun einen! deutschen
Verbände beizntreten, wenn derselbe sich ein eigenes Bundes-
g e s e tz ans forderativer Grundlage, entsprechend
dem Antrage des Bayerischen Automobil-Club, schafft. Aber auch
noch verschiedene andere deutsche Clubs sind der gleichen Meinung, so
datz wir schon heute mit Freude eonstatiren können, datz die ideale
Gründung des Deutschen Automobil-Club-Verbandes nicht durch ein
Rennreglement im Preußischen Staate begraben, sondern durch einiges
Zusammenwirken, frei von souveräner Beeinflussung, zum thatkräftigen
Leben gebracht wird!
Deshalb kommt herbei, ihr sportbrüder ans den deutschen
Landen, vereinigt euch zu einem impulsiven deutschen Sport-Verband!
Die Schönheiten unseres deutschen Vaterlandes müssen zum Auto­
mobilsport anregen, und der Alldeutsche Verband wird dafür sorgen,
daß überall in deutschen Landen fröhliche Ciukehr winkt und gastliche
Aufnahme geboten wird!
An den Ufern der Nord- und Ostsee, lvie in unseren grünen
beimischen Alpen, soll das Bnndeszeichen des Alldeutschen Verbandes den
Weg für de» deutschen Automobilsport ebnen!
Mit sportfreundlichem deutschen Gruß!
M ü n ch e n, im April 1900.
Freie Vereinigung süddeutscher Automobilisten.
1. v.
oiKicmciU' 6 0 S f c 11. ('•ficfttbottfiiv H» b c
ffnbrifaiit ffr.£ c v 1 c (. Baumeister •?. 3 o tz-
NB. öcföttiflc guftimmuiiflsci-fläntuflCH erfudjen wir unter btr
Adresse: „Freie Bereinigung süddeutscher Automobilisten,
Findlingstrastc 33, München" zu übcrscndcn-
Motorwagen-Gebirgsfernfahrt
Eisenach—Waltershausen—Oberhof—Zella—
Meinungen—Eisenach
circa 180 Km.
Sonntag den 6. M a i
Herrenfahre».
Start in (f iscua ch Morgens 7 Uhr, und zwar wird in drei
Kategorien gestartet:
I, M o t o r s a l> r r ii d c r. Einsah 20 Mark. 3 Preise: 1. Preis
graste gaidene Medaille, 2- Preis silberne Medaille, 3. Preis bronzene
Medaille.
II. Moto v io a g c u uni u 3 5 0 K g- Einsah 40 Marl.
3 Preise: 1. Preis graste goldene Medaille, 2. Preis silberne Medaille,
3. Preis bronzene Medaille.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 17 ]
22. Upnl 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 17
III. M otorwagcn über Z ü 0 K g. Einsatz 00 Mark.
0 Preise: 1. Preis große goldene Medaille, 2. Preis silberne Medaille,
o. Preis bronzene Medcnlle.
Jeder Nichtplaeirie, der die Fahrt innerhalb 10'Stunden zurück­
legt, erhält eine kleine silberne Denkmünze.
Tie oben angegebene Tour Eisenach—Waltershausen—Oberhof—
s'jella—Meiningen—Eisenach ist gewählt worden, um die Motorwagen,
das Berkehrsmittel der Zukunft, auch einmal in einem etwas gebirgigen
Terrain mit mäßigen Steigungen auszuprobiren. Der Kamm des
Thüringer Waldes wird zlvcimal überschritten.
Die Fahrbestimmungen des M. A.-E. und de; D. A.-E.
sind maßgebend.
E o n t r o l st a t i o n e n sind Waltcrshausen, Untere Schiveizcr-
hntte, Obcrhof, Meiningen, Barchseld und Zielpunkt Eisenach.
SÖ cu ,] i n- und W c r k c u g st a t i o n e n find Waltershauseil,
tßeorgenthal. Untere Schweizerhütte, Zella St. Plasii, lMeiningen
und Barchfeld.
N e n n u n g s s ch l n ß: 1. Mai, Abends 0 Uhr.
A n m e l d u n g e n sind zu richten an den Sccretar des M. A.-E.
Herrn Earl Bohl in E i s e n a ch, Wvrthstraßc Nr. 0a.
Nennungen ohne Einsatz werden nicht berücksichtigt.
Mittels entsch er Automobil-Club.
Notizen.
Motochcle-Rennen Paris—Roubaix. Am
Ostersonntag hat das Motocycle-Rennen Paris—Roubaix.
262 Km., stattgefunden. Es wurden 28 Concurrenten
abgelaffen, von welchen B a r a s auf einem Tricycle
Darracq-Perfecta in 3: 48 als Erster einlangte. T a r t
war auf derselben Marke in 4 :28 Zweiter, Vasseur in
4 :30 Dritter und Bataille in 8 :52 Vierter. Baras
schlug den vorjährigen Record Osmont's (268 Km. in
6 :36 :30) bei einer um nur 6 Km. kürzeren Strecke um
1 St. 47 Min. 30 Sec. Im Walde von Saint-Germain,
bald nach dem Start, collidirten die Concurrenten Martin
und Dorent und stürzten in das die Straße zahlreich ein­
säumende Publicum, wobei fünfzehn Personen verwundet
wurden, darunter Madame Bos, die Gattin eines
Deputirten, und ein Herr Biheller, die Beide Beinbrüche
erlitten. Ueberdies wurden nicht weniger als dreißig Fahr­
räder, die von ihren Besitzern am Rande der Straße
zusammengestellt waren, demolirt.
Der belgische Salon de l’Automobile et du
Cycle ist am 31 März eröffne 1- worden. P in; Albert
prästdirte der Feier. Der Gesammtetndruck der Ausstellung
ließ die zweifellosen Fortschritte erkennen, welche die
belgische Industrie seit der letzten Ausstellung gemacht hat.
Unter den ausgestellten Objecten erregte ein in Roth ge­
haltener Wagen der Compagnie beige de Construction
<!’Automobiles die besondere Aufmerksamkeit der Besucher.
Er war mit dem Motor „Pipe" ausgestattet, der schon
bei der Pariser Ausstellung Aufsehen gemacht hatte. Dieser
Motor hat zwei verticale Cylinder, sechspferdekräftig, vier
Schnelligkeiten und Rückwärtsfahrt. Man sah auch in
Belgien erzeugte Gobron-Brillie- Wagen, die
M. L. Nagant aus Lüttich ausstellte. Die Societe Con=
struction Liegeoise d’Automobiles, welche die belgischen
Patentrechte für die amerikanischen D u r y e a-Automobile
erworben hat, stellte ein zweisitziges Phaöton und einen
viersitzigen Dog-cart dieser Type aus. Die Ateliers
Doch a mp s, Brüssel, waren durch ihre wohlbekannte
zweisitzige Voiturette vertreten, die einen dh^pferdekräftigen
Motor hat, sowie durch ein achtpferdekräftiges Phaöton.
Die Döchamps-Voiturette fand insbesondere wegen des
äußerst günstigen Verhältnisses, in welchem der Motor zum
Gewichte des Wagens steht, zahlreiche Bewunderer. Diese
Gesellschaft brachte auch einen kleinen, verticalen, luft­
gekühlten Motor von 2% Pferdekraft sowie ein Tricycle,
mit diesem Motor ausgestattet, zur Ausstellung. Die
Etablissements Pieper, Lüttich, zeigten ihre bekannten
Wagen mit Elektro- Benzin- Construction, und ein
Exemplar der zweisitzigen Benzin-Boiturette, die nicht nur
wie ein kleiner Panhard aussieht, sondern auch dessen
Qualitäten hat. Bon den weiteren Ausstellern seien er­
wähnt die belgische Waffenfabrik in Herstal; Lefert,
Ghent (elektrisches Phaöton); Antoine Fils u. Cie.,
Lüttich (Motor „Kelecom"); die Ateliers Germain,
Morceau-sur-Sambre, welche die Panhard- und Daimler-
Patente für Belgien ausnützen; Atelier Vivinus, Brüssel;
Atelier Bineke, Malines. Auch französische Firmen haben
durch ihre Agenten ausgestellt, unter Anderen Peugeot,
Jenatzy, Koch.
Für die Automobil-Fernfahrt Mannheim-
Pforzheim—Mannheim (circa 165 Km.), welche der
Rheinische Automobil-Club am Sonntag den
13. Mai veranstaltet, hat unter Anderem auch die Stadt
Mannheim einen Ehrenpreis gestiftet. Die Ausschreibung
zu der Fernfahrt ist in unserer Nummer 26 vom 31. März
bereits bekanntgegeben.
Das; bei einem Bcrgstratzenrennen für Auto­
mobile an deren Pneumatics die größten Anforderungen
gestellt werden, wird wohl Niemand bestreiten. Es ist gewiß
ein neuerlicher, glänzender Beweis von der Ueberlegenheit
und Verläßlichkeit der Kontinent al-Automobil-
Pneumatics, mit welchen das Automobil des Siegers
im Bergrennen Nizza—La Turbie montirt war. M. Levegh
legte die 17 Km. lange, steile Strecke in der großartigen
Zeit von 10 :02 zurück, und schlug damit den vor­
jährigen Record Lemaitre's von 24 Min. 23 Sec., um
5 Min. 21 Sec.— Auch das Touristen- Rennen
N i z z a- D r a g n i g n a n- N i z z a wurde von Mr.
S t e a d gegen internationale Concurrenz aus einem
Wagen von 1600 Kg. Gewicht und 24 Pferdekräften bei
einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 45 Km. per
Stunde, aus 90 und 120 Mm. starken Continental-
A u t o m o b i l- P n e u m a t i c gewonnen.
Allgemeine Motor- Fahrzeug- Ausstellung
Nürnberg 1900. Für die Ausstellungsgüter wurde von
folgenden Bahnen freier Rücktransport eingeräumt: von
dem königl. preuß. Staatsministerium des Aeußern für die
preußischen Staatseisenbahnen, die Reichsbahnen in Elsaß
Lothringen und die Main-Neckar-Eisenbahn, von der
k. k. Staatsbahndirection in Wien für die k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen und der österr.-Ungar. Staats­
bahnen, von der großh. Generaldirection der Badischen
Staatseisenbahnen, von der königl. Generaldirection der
sächs. Staatseisenbahnen für die sächs. Staatseisenbahnen,
von der Generaldirection der königl. Württemb. Staats-
eisenbahnen für die Württemberger Bahnstrecken und von
der Generaldirection der königl. Bayerischen Staatseisen­
bahnen für die königl. bayerischen Staatseisenbahnen.
De Dion gegen Automobile Association ltd.
In London fand am 6. d. vor dem Richter Mr. Shirlings
eine Verhandlung Dion (Kläger) gegen Auto
mobile Association ltd. (Beklagte) statt.
Wir lesen diesbezüglich im englischen „Autocar" vom
14. d.: „Die klagende Partei war durch die Herren


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 18 ]
Seite IS
Allgemeine Automobil-Leitung. %i. UpM 1900.
C 6. E. Jentins, Q. E., und O. Leigh Cläre, M. P,,
die beklagte durch Mr. S. O. Buckmaster vertreten. Nach-
dem Mr. Jentins den Rechtsfall kurz auseinandergesetzt
hatte, machte Mr. Buckmaster den Vorschlag, er wolle
auf Grund eines feierlichen Versprechens bis zum Beginne
des Beweisverfahrens die Veröffentlichung jedweden
Circulars, das die Herren Cudell und Co. als die
alleinigen Vertreter von Dion und Bouton hinstellt, unter­
lassen. Mr. Jentins erklärte sich hiemit unter der Be­
dingung einverstanden, daß Cudell u. Co. überhaupt jede
Bekanntmachung, daß sie für Großbritannien die Patente
von Dion und Bouton innehätten, unterlassen wollte.
Mr. Buckmaster wollte auf so weite Concessionen nicht ein­
gehen. Allein der Richter verlangte unter Berufung auf
die beschwornen schriftlichen Zeugenaussagen von dem
Beklagten die Erklärung, daß Cudell u. Co. sich nicht
als die Inhaber der Dion-Vouton'schen Patente für das
Vereinigte Königreich ausgeben, welches Verlangen
Mr. Buckmaster auch zugestand. Der Richter stellte hier­
auf die Verhandlung bis zum Bcweisverfahren ein, und
die beklagte Partei verpflichtete sich, bis zum Abschluß
des Processes iveder durch Circulare, noch auf anderem
Wege sich als Inhaber der Dion-Bouton'schen Patente
im Vereinigten Königreich zu erklären, ioeiches Versprechen
ohne weiteres Präjudiz gegeben wurde."
Die Picpcr-Voiturette. Eines der elegantesten
Voiturettes hatten wir kürzlich Gelegenheit, in Wien bei
dem Hoflieferanten Herrn Albert H. Curjel, 1. Bezirk,
Elisabethstraße Nr. 5, zu sehen. Es ist dies die Pieper-
Voiturette der Sociöiö Anonyme, Etablissements Pieper
in Lüttich, die Ivir schon einmal in diesen Blättern be­
schrieben haben. Recapituliren wir kurz: die Boiturette ist
zweisitzig, hat einen am Vordertheil des Wagens befind
lichen wassergekühlten dreipferdigen Motor, dessen Radiateur
fast völlig maskirt zwischen den Hinterrädern ruht. Der
Motor ist eincylindrig mit gewöhnlicher Jnductorzündung
versehen und rasch laufend. Zwei Schnelligkeiten vermitteln
durch einen Riemen die Kraftübertragung. Wie eingangs
erwähnt, besticht die wirklich hübsche Form des Wagens sehr:
die moderne Anordung der Maschine und das schiefgestellte
Lenkrad machen einen recht sportlichen Eindruck. Aber auch
die inneren Theile des Vehikels vertragen den prüfenden
Blick, die ganze Arbeit zeigt eine Exactheit und Sauberkeit,
die manche andere Fabricate aus dem Auslande, deren Er­
zeuger stets unter dem Drucke zu zahlreichen Bestellungen
arbeiten, leider vermissen lassen.
Eine neue Erfindung. Dieser Tage wurde in
Wien, 1. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 2 (Ecke Graben), eine
neue Schuhwaarenniederlage eröffnet. Die Firma erzeugt
nach ihrem eigenen patentirten System (Patentinhaber
Baron August Stadler) hygienisch- pneumatische, hand­
genähte Schuhe, die sich für alle Personen, welche viel zu
gehen und dadurch öfters Beschwerden an den Füßen zu
erleiden haben, als ein überaus praktisches und werthvolles
Bekleidungsstück darstellen. Die Schuhe sind mit
Ventilationsöffnungen versehen, die jedoch weder der
Eleganz des Schuhes schaden, noch auch den Eintritt von
Nässe gestatten. Aus der Fußsohle ruht eine halbkreis­
förmige Gummiunterlage, wodurch die Ferse des Fußes
ein wenig höher steht als der übrige Theil der Sohle. Da­
durch entsteht bei den vorerwähnten Oeffnungen ein stetiger
Luftzug, der den Fuß stets trocken erhält. Renommirte
Aerzte haben in ausführlichen Attesten den besonderen
„AESCULAP“
elegantester, solidester Motorwagen
der Gegenwart.
Aus Kolin-u auf Federn gebaut. mit. Wasserkühlung.
Geschwindigkeit bis Üö Km. per Stunde. Ueberwindet jede
Steigung. Der Motor ist drei Pfordekraft stark, (Jangart
beliebig regulirbar.
Praktiseh erprobt durch eigene heisende.
oooooooo
Auf der
Intern. Aus­
stellung zu
Hamburg m.
d. Ehrenkr.,
der grossen
gold. Me­
daille und
Ehrendipl.
ausgezeich.
Paris-Rouen und zurück 240 Km. Erster mit „AESCULAP“
In 7V« Stunden.
Besichtigung zu jeder Zeit gern gestattet.
— Man verlange Prospect. ■■■■
J.Schwarz,BerlinN.ü stSVa
Fabrikant der berühmten Weltlaternen für Petroleum und
so Acetylen.
Acetylen wurde auf der Intern. Ausstellung zu Hamburg
mit der grossen goldenen Fortschrittsmedaille prümiirt.
oooooooo
Berliner
Stellung
mit der
silbernen
Medaille
prümiirt.
oooooooo
ENNPRE1SE
Medaillen, Clubzeichen.
ALOIS ABEL, Wien, IV.,
Schönburgstrasse ds.
Die vornehme Welt
pflegt die Zähne nur mit
OSAN
ASTON J. CZENRY
in WIEN, XVIII., Carl-
Ludwigstrasse 6, I.( Wall-
hschgasse 5. I>epots in
allen Parfum., Droguerien
45 und Apotheken.
Ein franz. Motordreirad,
2 01; T)U sofort um jeden
L 4 lü| Preis, in tadellos.
Zustande verkäuflich. I
Wien, IX., Sechsschlmmelg. 14,
iS beim Hausbesorger. i
CUintcr
$ 6o>, Tnaenkure
Patent- u. tectin. Bureau
BERLIN NW. 6
Fernsprecher III, 8700.
Karlstrasse 22 2
DRESDEN-A. 9
Fernsprecher I, 4682.
Maximiliansallee 11
besorgt und verwerthet
Patente
auf Grund ausgedehnter Be­
ziehungen in allen Ländern.
Kalk u. Auskunft kostenlos.
r
3
Möbel-Verkauf
im alten Rathhaus.
Die Uebersiedlung des Möbelfabrikslagers
Sigmund Oppenheim, I., Wipplingerstrasse 8,
altes Kathhaus, in. die Praterstrasse Nr. 30
erfolgt erst zum Maitermin.■ "■■■-— 1
Der Verkauf zu bedeutend
ermässigten Preisen
von feinen Kunstmöbeln und besseren
qJ^ Gebrauchsmöbeln■-”— 1 ■"
findet daher noch immer statt.


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 19 ]
22. Upril 1900. Nttgemetne Automobtl-Lettung.
Seile l9
hygienische» Werth dieser Fabricate der Firma hervor­
gehoben, welche anch in allen Ländern zahlreiche Nieder­
lagen ihres Fabricats unterhält.
j.lntk»t-Aiifgkliütc.
Gegen die Ertheilung nachstehend genannter Patent­
anmeldungen kann innerhalb der bezeichneten Frist Ein­
spruch erhoben werden.
Oesterreich.
Reichel Johann, Mechaniker in Baden bei
Wien.— Motor für Treibmittel beliebiger Art: In einem
mit zwei gewölbten Wänden versehenen, mittels einer
Geradführung horizontal beweglichen Cylinder ist ein mit
drei gleich gewölbten Flächen versehener Kolben unter Ein­
wirkung des seitlich zuströmenden Treibmittels verschwenk-
bar.— Angemeldet am 14. Juni 1899. Einspruchsfrist bis
15. Juni 1900.
©ociete Anonyme John Sode rill,
Fa. in Seraing, Belgien.— Ventilanordnung für Gas­
kraftmaschinen: Gas und Luft werden in eine vom Ver­
brennungsraume getrennte Kammer geleitet, welche mit
ersterem durch ein Ventil verbunden ist. Luft und Gas­
luftgemischventil werden von je einem einstellbaren
Puffer, das Gasventil von einem vom Regulator be-
einflußtenDaumen geöffnet, wobei die beiden Puffer und
der Daumen an einer gleitenden Hülse angebracht sind.—
Angemeldet am 14. August 1899. Einspruchsfrist bis
15/Juni 1900.
Taylor Maurice, Ingenieur in Paris.— Vor­
richtung zur Regelung der Luft- und Gaszufuhr bei Gas­
maschinen: Der Lufteintritt in einen Behälter wird durch
ein Einlaßorgan geregelt, welches von einem beweglichen
Kolben oder einer Platte beherrscht wird, die einerseits
unter dem Gasdruck und anderseits unter einem constanten
Druck steht, so daß bei Verringerung des ersteren durch
Verschiebung der Platte oder des Kolbens das Einlaßorgan
verstellt wird, um den Lufteintritt in den Behälter stärker
zu drosseln.— Angemeldet am 27. Jänner 1899. Ein­
spruchsfrist bis 15. Juni 1900.
Casman Charles, Ingenieur in Anderlecht,
Brüssel.— Eine Vorrichtung zum selbstthätigen Aufblähen
von Luftreifen: Bei dem durch die Abflachung des Luft­
reifens an seiner Auflagestelle am Boden bewirkten Auf­
gange des Pumpenkolbens, wird durch eine Oefsnung, durch
welche das Innere desPumpcylinders mit derAußenluft frei
communicirt, Luft in den Raum unterhalb des Kolbens
angesaugt, während bei dem durch eine Feder bewirkten
Niedergänge des Kolbens, die unterhalb desselben angesaugte
Luft um die Kolbenliederung herum, oberhalb des Kolbens
geht. Angemeldet am 7. April 1899. Einspruchsfrist bis
15. Juni 1900.
De Dion Albert, Graf, und Bouton Georges,
Ingenieure, Beide in Puteaux, Seine, Frankreich.—
Achsenlagerung: Die Radnaben, welche ihre Drehbewegung
durch eine rotirende Welle erhalten, sitzen mittels Kugel­
lager auf einer fixen, die rotirende Welle umschließenden
Hohlwelle, so daß die rotirende Welle nur auf Torsion und
die Hohlwelle nur auf Biegung beansprucht wird. Bei
zweitheiliger rotirender Welle ist auch die sie umgebende
Hohlwelle zweitheilig und ist das Antriebsorgan auf einer
auf der Welle festsitzenden Muffe aufgekeilt, die mittels
eines Kugellagers in einer Schale am inneren Ende der
Hohlwellenhälfte läuft.— Angemeldet am 1. Juni 1899.
Einspruchsfrist bis 15. Juni 1900.
Popp Lorenz, Mechaniker in Basel.— Lenkvor­
richtung für Motorwagen: Die Drehung der an der Vorder­
radachse angelenkten Achsschenkel erfogt mittels einer
einzigen, gerade geführten, die Achsschenkel durch Gelenks­
stücke verbindenden Zahnstange und eines mit derselben in
Eingriff stehenden Zahnrades, dessen Achse in Kugel­
lagern läuft.— Angemeldet am 29. April 1899. Ein­
spruchsfrist bis 15. Juni 1900.
lVftor- Hnzü9e
I^VHVI u. -Happen
für Ittotocyclisten«
und flutomoPilfabrer
Zweireihiges, schwarzes
Eeder-Sacco flaut Bild) ti, i$.
Kappe ii. 6.
M. Neumann
Ulien, i. Bez., Kärntnerstrasse i§.
Möbel-Mfbewahrung««
Uebersiedlungen SoSSnSw««-
Kä Paten t=m Öbel wag en
69 von n. iwh allen Ui<-htuni?en dos In- 11. Auslandes.
Cduard Rosin, senilem
Telephon X,. 12498. I. Bez., Bohenstaufeng. 4.
VERlilliQCtl 51 t UIRIMKH
BDrLCraRETLWIERTOPit
wiRMiin BCSTEn
imstn
1>£R WELT
JEbES BUITT AMT COLbbRUOA
\WIRb MICT1T TETTK ^VERLISCHT NICTir 1
IST NICHT GESUMDHElTSSCimKn
J


[ 2023-06-29 10:45:31.896 - 19000422 - Seite 20 ]
Allgemeine Automobil-Leitung.
22. April 1900.
Seile 20
San Georges W. in Helena, V. St. A., und
Gratz Martin in Butte, V. St. A.— Wagenrad:
Dasselbe besitzt eine mit einer scheibenförmigen Erweiterung
versehene Nabe und eine mit derselben durch Schrauben­
bolzen fest verbundene, mit einem Flansch versehene Hülse,
in deren Hvhlraum die mit abgeschrägten Zwingen ver­
sehenen Speichen in einem mit Lagern versehenen Ring zu
liegen kommen und durch einen komischen Ring ver­
mittels Schraubenbolzen derart gegen die Felge gepreßt
werden, daß das Ganze ein starres System bildet.— An­
gemeldet am 4. Juli 1899. Einspruchsfrist bis 16. Juni 1900.
Dentschlmid.
K 17883. Explosionstraftmaschine mit kreisenden
Cylindern.— Rudolph H. Koppe l, Lüttich, 60, Rue de
Fetieue. Einspruchsfrist bis 29. Mai 1900.
E 6710. Verbindung einer feststehenden, auf einem
Luftschlauch ruhenden Achse mit einem Rade, dessen Nabe
auf dem den Luftschlauch enthaltenden Gehäuse frei drehbar
ist.— John Evans u. Robert William Healy,
11 Middlesborough-Road, South Bank, England. Ein­
spruchsfrist bis 29. Mai 1900.
II 21269. Schalthebelanordnung für Motorwagen.
Robert H y d e, Derbyshire-House, Darnall, Sheffield,
Borkshire. Einspruchsfrist bis 29. Mai 1900.
M 15513. Lenkvorrichtung an Fahrzeugen mit ein­
stellbaren Lenkrädern.— Sociccke M i a r i, G i u st i und
Co., Padua, Italien. Einspruchsfrist bis 29. Mai 1900.
P 10953. Schalthebelanordnung mit zwei concentrisch
gelagerten Hebelachsen für Motorwagen.— Popo
Manufacturing Company, Hartford, Connecticut,
V. St. A. Einspruchsfrist bis 29. Mai 1900.
>8(lu 14846. Vorrichtung zum ruckweisen Verschieben
der Riemengabeln bei einem Antrieb mit Stufenscheiben,
hauptsächlich für Motorwagen.— Ernst Schirme r,
Trotha b. Halle a. S. Einspruchsfrist bis 29. Mai 1900.
II 21827. Vorrichtung zur Umwandlung einer
Zweitactmaschine in eine Viertactmaschine.— Louis
1. H i r t, Grove-street, Brooklyn, Mass., B. St. A. Ein­
spruchsfrist bis 2. Juni 1900.
Ti 4701. Gliihrohrzünder für Explosionskraft­
maschinen.— Anthony George N e w, The Voltage,
Woking, Grfsch. Surrey, England. Einspruchsfrist bis
2. Juni 1900.
P 10572. Elektrische Zündvorrichtung für Ex­
plosionskraftmaschinen.— Pope Manufacturing-
Company, Hartford, Conn. V. St. A. Einspruchsfrist
bis 2. Juni 1900.
Z 2847. Mischvorrichtung für Petroleumkraft­
maschinen.— Eugene Zimmermann u. Emile
M e g r e t, Paris, 19, Rue Cambon. Einspruchsfrist bis
2. Juni 1900.
.1 6446. Beim Curvenfahren selbstthätig wirkende
Vorrichtung zum Ausrücken der Kuppelungen der Treib­
räder von Dreirädern mit zwei angetriebenen Rädern.—
F. A. I a c o b, Werdau, Brüderstraße 12. Einspruchsfrist
bis 2. Juni 1900.
Tabrik der k. k. prw. Re e' strirte
«._, »Titan«
itan-Uccuimilatoren sss-
und elektrotechnischen Apparate
... ?ranz Reimei, Wien, ui| 2,
Ra$utnof$kygas$e Nr. ry.»»»»»»»»»»»
Accumulatoren in allen Grüssen für elektrische Beleuchtung
und Traction; unübertroffen in Haltbarkeit, hoherCapacität,
rascher Lade- und Entladefähigkeit für Bahnen, Tramway,
Elektromobil- und Bootbetriebe.
Zündungen, transportable elektrische Lampen, Gruben­
laternen, Waggons- und Wagenbeleuchtung.—
hi dor Falirabtheilvmg der Berliner Automobil-Ausstellung 18b!'
wurde der Wagen mit .Titaii-Vcciiiiuilsttoien” mit dein
I. Ehrenpreis ausgezeichnet.— Patente in allen .Ländern.
Prima raffln. Benzin, Gasolin und Hydriir
rar grosse Wagen, Yoiturettes u. Motocycles"
Automobil- u. Motocycle-Oel u. consist. Fette
ÖGERSONBOEHM MOSENTHAL
liefern: WIEN, IV., Schikanedergasse Nr. 2.
a
Ausschluss! Lieferanten des Oesterr. Automobil-Club.
Im Aufträge des Oesterr. Automobil-Club, in Oesterreich
74 Benzin-Stationen errichtet.
1
PALÄSTINA-WEINE.
JjV
Special-Marken vorzüg-—
Hchster Qualität:
°° Die Perlen des heiligen Landes
\
JERICHO, Tass 8’ 1
|j^ producirt durch die
M) R ■' i ij!
EMAUS, SÄ-
°° VereinigteMissionsgesellschaft
lERijSAUM
JERUSALEM,
Sarona-Jaffa.
j|j; U
roth, herb,
ä la Bordeaux.
DEPOTS in den meisten (9 o o o o o
B' ift|
In Folge ihrer Reinheit,
reichem Gehalt u. Aroma
Apotheken, Droguerien, Wein- und Delicatessen-Handlungen.
■ I
als Dessert- u. Festweine
besonders empfehlens-
General-Depositäre für die österr.-ung. Monarchie:
L 1 j
(ö 74
tosländerWeingrosshandlung Oscar Dudic& Co.,Wien XIX.

