
[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 1 ]
Allgemeine
TI
und
VMciellr Milibeilimgen des Oesterreicbiscben flutomobibClub.
Mr. 23, Wand I. Mien und Merlin, 10. Auni 1900. l. Aabrgang.
6"
j&j j&j p&i M
's)
m
ir erklären btemtt, dass wir nur jene Auto­
mobile u. gbotoexcles als von uns stammend
anerkennen, welcbe durcb die Vermittlung unseres
General-Vertreters. Derrn
Arnold Spitz, Mlien
9. Bezirk, ------
Lckttckgasse 3
oder durcb seine Agenten in der Provinz gelietert
xverden.
Mir erkennen nur jene /Dascbtnen als original
an, die durcb Derrn Arnold Lpttz oder durcb seine
Agenten besorgt werden und übernebmen keine
wie immer geartete Verantwortung tür gbascbtnen,
deren Ankauf obne selue Vermittlung ertolgt.
puteaur, 21. April 1900.
Ve Dion, Bouton <* €=


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2
Allgemeine Automobil-Leitung. 10. In»i 1900
GMcielle Mittbeilungen
des
„Gesterreicbiscben Rulomobil-Llub".
Präsidium: Präsident: Gustav Graf pölling-persing: vice-präsidenten: williain Hardy, Georg Göbel. D i r e c t o r i u m: Tbeodor Freiherr von Liebieg,
Ularkgraf 2llerander pallavicini, Dr. Ular Freiberr von Ma^r, Dr. Eduard ^nchanek. Vorstand: Earl Arinbruster, ^sos. Ed. Bierenz, Uloriz Ritter von
Borkenart, Ludwig Tzischek, Bela Bernhard Egger, Director Hugo von Fisher, Graf Franz Hardegg, Hofrath Leopold Ritter von Hausse, Adalbert
Hermann, kaiserlicher Rath Moriz Hirsch, Regierungs-Rath )osef Hönigswald, Gustav Jordan, Director Rremenetzky, 21. Klose, Guido von Lenz,
Friedrich Ritter von ^tach, Zllerander wiesner, Siegfried Graf winipffen. Erster E a s s a v e r rv a I t e r: Guido von Lenz; zweiter Eassaverwalter:
Kaiserlicher Rath Moriz Hirsch. Erster Schriftführer: Alerander Miesner; Zlveiter Schriftführer: 2ldalbert Herrinann.- Lieferanten des
„Mesterreichifchen Automobil-Club": Goldman Sc ^alatsch, k. n. k. Hoflieferanten, Wien, I., Graben 20.
Llnblocal: tvie», I., Känititmlui} 10. Itanzleistuiiden von 2—5 Uhr Hiirbmithnj. Llublocal geöffnet von s0 Uhr vormittag an.
Für die außerordentlichen Mitglieder ist das Lesezimmer während der Bibliotheksstnnden, d. i. von s0—s2 Uhr und von
3—6 Uhr, offen. Außer dieser Zeit ist der Besuch der Llnblocalitäten nur mit Bewilligung des Dtrectortums gegen Erlag
des Beitrages für de» Einrichtnngsfonds gestattet, versainnilnngstage der Mitglieder im Llndloeale jeden Dienstag und Freitag.
Telephon Nr. 6852.— poftfparaiffeiuZTr. 8^.786.
Anltliches.
Veu-Anmeldungen.
2 t I g ordentliche Mitglieder:
Herr David F a n t o, Wien.
Herr Ernst Graf H o y o s, Wien, IV. Alleegasse 20.
Herr Moriz R e i t h o f f e r, Wien, I. Kantgasse 3.
Herr Isidor T o b i s ch, Wien, X. Simmeringerstraße 172.
Herr Gustav Skutetzky, Wischau.
Herr Hermann Finck, Wien, XVIII. Carl Ludwig­
straße 7.
Herr Alfred G l o x i n, Wien, XII. Schönbrunner-
stratze 264.
Als außerordentliche Mitglieder:
Herr Otto Hyronimus, Wien, IX. Schlickgasse 3.
Herr Friedrich Freiberr v. R ü d t, Wien, IV. Schwind­
gasse 17.
Frau Emma Stern, Wien, IX. Berggasse 31.
Frau Cary v. R i t s ch l- F r e i d e l, Wien, VI. Getreide­
markt 17.
Record.
Anläßlich des am 27. Mai 1900 auf der Wiener
Praierbahn stattgehablen Motor-Dreirad-Rennen fuhr
Joseph Marcellin 63 Km. 391 M. mit stehendem Start
in einer Stunde und schlug damit den bisher von Louis
Gast» gehaltenen Stundenrecord von 39 Km. 886 M.
Dieser neue Stundenrecord für Motocycles wird
Hiemil für Oesterreich anerkannt.
Bei dieser Gelegenheit schuf I. Marcellin folgende
neue Zeilen, die hiedurch ebenfalls beglaubigt werden,
und zwar:
3
Km.
4
Min. 36%
Sec.
10
9
„ 40%
16
14
15%
20
18
„ 50%
23
23
„ 27
„
30
28
oo*
35
„
32
„ 43%
40
37
„ 21
43
„
41
» 59%
30 Km. 46 Min. 36% Sec.
33„ 31„ 13
60„ 36„ 49%
63-391„ 60„—
Für das Renncomito:
Th. H a r m s e n in. p.
Der officielle Zeitnehmer des Oesterreichischen Automobil-
Club:
K a d l c z i k in. ji.
Sekretariat. Das Präsidium theilt den P. T.
Mitgliedern mit, daß die Bureaustunden des Secretariats
lvährend der Sommermonate auf 2 bis 6 Uhr Nachmittags
verlegt wurden.
Preisänderungeil für Benzin in den nach-
1 folgenden Stationen. Iglau: S. Breth u. Co. von
! nun an 64 K. W i e n e r- N e u st a d t: Heinrich Seiser
j von nun an 62 K.
Stkiemiii'Witt AiltmMl'Wb.
Präsident: Hans Edler von Reininghaus; Vicepräfident: Ludwig
von Bernuth; Au s sch ußniit g l i eder: Victor Franz, Dr. Wilhelm Edler
von Kaan, Victor Keil, Franz Ritter von Liebig, Johann Puch und
Theodor Schumy; Ersatzmänner: Franz Pichler und Franz Smutny;
R ech n u ng s rev i so re n: Heinrich Kielhauser und Earl ^cherbauni.
Dl i l g li ed er b ei trag e pro s<)00: s. Mrdentliche Dlitglieder säbrlich
^8 K. 2. außerordtl. Mitglieder jährlich K., 3. Tbeilnehmer jährlich
s0 Lintrittsgebühr ein- für allemal 20 K.
Die Elubmitglieder finden sich täglich von ^—8 ilbr 2lbends im £af&
,,Kaiserhof" am Bismarck-Platz und au Montagen um 8 Uhr Abends
im Jjötel ,,Elephant". Eingeführte Gäste sind stets willkommen. Elub-
fecretariat: Zwerggaffe Nr.\ E, wohin Anschriften. Anmeldungen re.
zu richten und woselbst Elubabzeichen erhältlich sind u. zw. Kappen­
abzeichen k 2 K. und silberne Knopfabzeichen st 6 K.
Mitgliederbewegung.
Neu-Aufnahmen.
Als ordentliches Mitglied:
Herr Gustav Koller, Graz, Schmiedgasse 21/23.
Mitgliederstand: 44.
Neu Anmeldungen.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Ernst B i t t n e r, Graz, Uhlandgasse 2.
Herr Franz Graf Schlick, Graz, Elisabethstraße 28.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 3 ]
10. asuiii 1900.
Seite 3
Allgemeine Automobil-Leitung.
Alllgemrine Hutsmsb»-2e!tung
OTTieiellt MMKeilnngen Ser OcsterrcicMscbc»
Hutomoviieiud.
^llustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Lachblatt für Automobilisnms.
^eaactionu.MminizttalionfürOesterrelcbUngarnr
Wie», I., Steyrerhof Z.
postsparcassen-Conto Nr. 6^8.920.— Llenrmg-Verkelfr.
Herausgeber und Verleger: Felix Sterne und Adolf
Schmal-Filiiis. Veranttvoiil. Redacteur: Itobert Eder.
Druck: „Lteyrermühl" (verantwortlich: Emanuel Milhelnr).— S atz:
Setzmaschine „Lilt 0 t>'pe".— Papier: Papierfabrik „Steyrermühl".—
Clidjes: Josef Sztranyak, Wien, Vlll/i, Tigergasse J3.
Prän«m«ra(ion$-Prei$e»
Jährlich fl. HO.-= K 20.-
Halbjährlich 5.—=„ sO.—
vierteljährlich 2.50=„ 5.—
Einzelne Exemplare 25 kr.= 50 h
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener Tagblatt"
gelten bei dem Bezüge der „Allgeiueinen Automobil-
Zeitung" die folgenden Ermäßigungen:
Jährlich fl. 5—= K fO.—
Halbjährlich„ 2.50=„ 5.—
vierteljährlich„ f.25—„ 2.50
Die „Allgeui. Automobil-Zeitung" kann außer bei der
Administration auch durch die Buchhandlung Friedrich Beck,
Wien, I., Augustinerstraße 8 (Eommissionsverlag), sowie
durch alle Buchhandlungen und durch das Zeitungsburean
Goldschmidt, lvien, I., Wollzeile 6—8, bezogen werden.
Autmluibll'Fki'llsilhrt Sichllurg-Kiilj-Men.
I. Etappe Salzburg—Linz 129 Km.
II. Etappe Linz—Wien 195 Km.
Der Oesterreichische Automobil-Club
hat gelernt, Rennen zu veranstalten. Das kürzlich stattgehabte
Exelberg-Rennen hat das bewiesen, und die in den Tagen des
l. und 2. Juni veranstaltete große Automobil-Fernfahrt
Salzburg —W i e n hat das bestätigt.
Die Streckenbesetzung, die Controle, die Zeitnahme,
die Eintheilung, kurz Alles war wohl durchdacht, es klappte
Alles ausgezeichnet, und jeder der einlangenden Concurrenten
war entzückt von dem Arrangement.
Genannt hatten 28 Concurrenten, von welchen in
Salzburg 18 starteten. Von diesen langten in Linz 14 an.
Fünf Mann hatten Maschinendefect, darunter Dietrich,
der einzige Motochclist. Ein Wagen stürzte, und zwar der
von Max Lauser gelenkte Bolloe. Glücklicherweise kam der
Lenker sowohl als sein Mechaniker mit dem bloßen Schrecken
und kleinen Hautabschürfungen davon. Der Wagen war trotz
des Sturzes vollkommen intact geblieben und konnte das
Rennen noch in einer verhältnißmäßigen guten Zeit be­
enden. An Defecten fehlte es natürlich auf der so schwierigen
Strecke auch den das Ziel erreichenden Wagen nicht.
Zum Start der zweiten Etappe stellten sich 14 Ge­
fährte, nebst dem außer Concurrenz startenden Moto-
Einbanddecken
Allgem. Automobil-Zeitung.
Für das mit Nr. 25 zu Ende gehende
erste Halbjahr H)00 der „Allgemeinen
dlutomobil Zeitung" stehen unseren p.t.
——:— Abonnenten =====
elegante Einbanddecken
zur Verfügung, welche wir gegen Ein­
sendung des Betrages, zum preise von
fl. s.20 —Mark 2 .—
franco per Host übermitteln.
Man beliebe die Bestellungen zn richten:
Für die Wiener Ausgabe:
An die „Allgem. Antomobil-Zeitung"
Wien, I., Steyrerhof 3.
Für die Berliner Ausgabe:
An die „Allgeni. Autoniobil-Zeitung"
Berlin, Schöneberg
Wcrrtburgftraße 25.
cyclisten Dietrich. In Wien langten davon 12 an. Zwei
blieben auf der Strecke. Dies sehr günstige Resultat ist
wohl den besseren Straßenverhältnissen sowie dem Umstande
zuzuschreiben, daß die nicht concurrenzfähigen Vehikel schon
am ersten Tage, tvährend der Etappe Salzburg—Linz
ausgeschieden waren.
Auf der Gesammtstrecke sind also von 18 Vehikel»
nur sechs ausgeschieden. Das ist als ein gutes Resultat
zu bezeichnen, denn die Anforderungen, die auf öster­
reichischen Straßen an ein im Renntempo fahrendes Auto­
mobil gestellt werden, sind ganz enorme. Schon die zahl­
reichen Wasserrinnen an den Abhängen— es sollen über
1000 auf der Strecke gewesen sein— sind geeignet, ein
nicht sehr fahrtllchtiges Vehikel in allerkürzester Zeit zu­
grunde zu richten.
Betrachten wir die von den Racemen erzielten Zeiten.
Der Sieger der Schnellfahrer, Dr. R. v. Stern, fuhr
ein Durchschnittstempo von 43 Km. 548 M. Der Zweite,
Th. L i e b i e g's. Er war speciell für das Rennen
den Leistungen französischer Chauffeure gemessen, sind die
Zeiten keine guten, zieht man aber die Beschaffenheit der
österreichischen Straßen in Betracht, dann sind sie ganz
vorzüglich. Man denke nur daran, daß die Strecke fast zum
größten Theil durch coupirtes Terrain führt, wo eine
Wafferrinne der andern folgt. Jede zwingt den Fahrer
— ob das Fahrzeug nun bergauf oder bergab rollt—
zur Verlangsamung der Fahrt, und die Summe dieser


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4
Allgemeine Automobil-Leitung
lO. Juni 1900.
Kategorie A.
Rennwagen im Gewichte von über 11 10 Sl'fj.
•—•••—
—
Name des Fahrers
Fabrikat
HP
1. Etappe
4L Etappe
Gesammtzeit
Durchschnitt
Dr. Ritter v. Stern
Daimler....
24
3: 06: 30
4: 37: 30!
7: 44
437548
Th. Freiherr v. Liebig ....
Nesselsdorfer.
12
3 :18: 08
1: 58 :19
8:16: 27
39-603
Vorwärts
Daimler....
12
5 :12: 12
0: 38: lOH-,
11 :50: 212/5
28-109
L. Liechtenstein
Bollee
9
0: 10: 2. 1'
0: 09 :18'/-.
12:19: 431-,
20-570
Asla» v. Znmpart
9
4: 28: 50
8:11:41-', 5
12: 40: 37 2 5
20-121
Max Läufer
9
5: 47: 28-
7: 44: 5N
13: 31: 26 "/5
21-338
Beireiß
Eisenach....
4
Zeit unbekannt
:
—
—
Kategorie B.
Touristenwagen im Gewichte von über 400 Kg. und von nicht mehr als
1100 Kg.
Name des Fahrers
Fabricat
HP
1. Etappe
II- Etappe
Gesammtzeit
Durchschnitt
Lndivig Freiherr v. Rosenfeld
Bollee
1)
4: 19: 57 2, -j
7 :30: 272Z 1
11 :50: 24 4 5
28-168
Rudolf Strnhatschek
Nessetsdors..
9
5: 49: 29
0 :13: 362/-,
12 :03: <>5 2 -,
26-931
Kategorie C.
Tonristemvagen im Gewichte von mehr als 4100 Kg.
Name des Fahrers
Fabricat
HP
's
! I. Etappe
II. Etappe
Gesammtzeit
Durchschnitt
Anton Freiherr v. Codelli..
Daimler....
8
3: 42: 35 2/ 5
5 :30 :OD 4 r,
9 :18: 30' -,
4.Y269
Kategorie E.
Voiturettes im Gewichte von
über 250 Kg. und nicht mehr als 400 .Kg.
Name des Fahrers
|
Fabricat i
i
HP
I. Etappe
11. Etappe
Gesammtzeit
Durchschnitt
Wilhelm’
Eisenach
8
3:41:23'-,
5: 05: 07v,
8: -16: 30"/-,
38-281
Atener
4
5: 32: 22
9:02:33
14: 31: 55
22-585
Kntznng
„....
4
5: 54: 302,-,
9: 13 :00h-,
15 :07 :391-,
21194
Enke
4
0:45:00
.'
—
—
Hüsener
„ ....
4
|
—
Zacher
4
—
—
vielen kleinen Verluste ist weit größer, als man anzunehmen
geneigt ist.
Eine recht gute Zeit neben den beiden Siegern er­
zielten Baron C o d e l l i und der Motocyelist Dietrich,
welch Letzterer leider eines Lagerschalendefects halber einen
Theil der Strecke, Salzburg—Linz, per Bahn fuhr. Für
die Theilstrecke Linz—Wien brauchte er 4: 39: 43, blieb
also nur 1 Min. 43 Sec. hinter dem Sieger zurück. Er wäre
aber sicher schneller gefahren als der Erste, wenn ihm
nicht unterwegs das Benzin zu wenig geworden wäre, wo­
durch er zu einem Aufenthalt von 10 Min. gezwungen war.
Zum Schluß noch eine Generalschau über die ani
Rennen betheiligt gewesenen Fahrzeuge.
Dr. R. v. Stern fuhr einen viercylindrigen
Daimler-Rennwagen mit magnet-elekrischer Zündung.
Trotz des Gewichtes des Wagens von circa 1600 Kg. hatte
er keinen Pneumaticdefect bis 1>s Km. vor dem Ziel, wo
ihm der linke Vorderradpneumatie herunterlief.
Der interessanteste Wagen war gewiß jener Baron
Th. L i e b i g's. Er war speciell für das Rennen
gebaut, und seine ganze Carofferie bestand aus einem
schmalen Sitz für den Lenker' und einem tiefer­
gelegenen Sitz für den Monteur. Dieser reine Renn­
wagen hat, wie unsere Bilder zeigen, absolut nicht
mehr das Aussehen eines Wagens, sondern voll­
kommen jenes einer Maschine. Er ist zweisitzig; der
Lenkersitz ist erhöht, während der Sitz des Maschinisten
sich zu Füßen des Lenkers befindet, um dem Gegenwind
möglichst wenig Angriffsflächen zu bieten. Vor den
Sitzen befindet sich das schiefgestellte Lenkrad und vor
diesem das Benzinreservoir. Ganz vorn am Wagen,
respective an der Maschine ist der Radiateur zur Kühlung
des Wallers angebracht, um möglichst vom Winde be­
strichen zu werden. Hinter dem Lenksitz ist das Wasser­
reservoir situirt, welches das Aussehen eines Locomotiv-
schornsteines besitzt.
Die Maschine ist eine doppelcylindrige mit
horizontalliegenden, gegeneinandergestellten Cylindern von
120 Mm. Durchmesser und 110 Mm. Hub. Die Maximal-
lourcnzahl der Maschine beträgt 1300 per Minute, kann
aber bis aus 100 Touren reducirt werden. Die Zündung
ist eine magnet-elektrische mit variabler Bor- und Nach­
zündung. Die Maschine liegt vollkommen offen, so daß
man zu jedem Theile leicht und schnell hinzukann.
Auf guter horizontaler Straße soll der Wagen eine
Schnelligkeit von 92 Km. in der Stunde zurück­
legen und Steigungen von 12 Percent mit einer Ge­
schwindigkeit von 25 Km. per Stunde nehmen.
Die rückwärtigen Pneumatics sind 120 Mm., die
vorderen 90 Mm. dick. Das Gewicht des completen


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 5 ]
10. Juni 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 5
Rennen Salzburg—Wien.
Und) der Unluutft am Siels ni’flntileiibennröort.
Der Lieger in der LIasse der Rennwagen, Dr. Ritter r. Stern und Geinalin, aus seinem 2^ HP Daimler-Rennwagen.
(f‘cparat=2lufMabmc für die „Allgemeine Automobil-Heilung".)
Nesselsdorfer Renn-Wagen inclusive Ausrüstung beträgt!
970 Kg.
„Vorwärts" fuhr einen Daimler-Wagen der
gleichen Anordnung wie der des Siegers, doch war die
viercylindrige Maschine nur 12 Pferdekräfte stark, ließ sich
aber auf 16 Pferdekräfte forciren. 40 .Km. vor dem Ziel
ging ein Vorderradreif des Wagens entzwei, und der Lenker
war gezwungen, ohne Pneumatic das Rennen zu vollenden.
Daß das pneumaticlose Rad diese Strapaze ertrug, ist
kaum glaublich.
Der Vierte, L. L i e ch t e n st e i n, lenkte einen Bolläe-
Rennwagen mit zweicylindrigem Opferdigen Motor.
Die Carrosserie vorn und hinten spitz zulaufend.
Einen gleichen Wagen lenkte Max Lauser, der
Sechste; Aslan v. Zumpart fuhr einen nach Phaston-
art gebauten Bollae.
Ganz vorzüglich hielt sich der Wagen des Siegers
der Kategorie B, Freiherrn v. Rosenfeld. Es war ein
Bollee-Tourenwagen in voller Ausrüstung und circa
1400 Kg. schwer.
Beträglich leichter war der Wagen des Zweiten dieser
Kategorie, Struhatschek. Es war ein Nesselsdorfer
Tourenwagen mit zweicylindrigem Motor und magnet-
elektrischer Zündung.
Baron C o d e l l i's Wagen wog circa 1400 Kg.,
war mit vier Personen belastet und hatte nur einen acht­
pferdekräftigen, auf 10 Pferdekräfte forcirbaren Motor.
Er war ein Daimler, mit viercylindriger Maschine und
magnetelektrischer Zündung. Das große Gewicht des
Wagens läßt seine Leistung in Ansehung der verhältniß-
mäßig schwachen Maschine als ganz hervorragend erscheinen.
Schließlich sei erwähnt, daß die siegende Voiturette
einen viercylindrigen, wassergekühlten Motor trug, dessen
Stärke mit acht Pferdekräften angegeben worden ist.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6
Allgemeine Automobil-Leitung.
10. I»m 1900.
Rennen Salzburg—Wien.
Nach der Ankunft am Ziele in ßatyltnbenuröorf.
Der Zwcitplarirte iit der Llasse der Rennwagen, Theodor Freiherr r>. Liebieg, auf dem Resselsdorfer Rennwagen.
Neben Baron Liebieg steht Graf Pötting, der Präsident des Mesterreichifchen Automobil Llnb.
(Spccioi-Aufnnbme für die „Allgemeine 2lntomobil-^eitung".)
Die erste österreichische Aukinollil-Ailsstellliiig.
Die erste vom Oesterreichischen Automobil-Club in
Wien in der Zeit vom 31. Mai bis 10. Juni arrangirte
Automobil-Ausstellung ist das geworden, was wir ihr von
allem Anfang prophezeit haben, ein Erfolg.
Zahlreiches Publicum, viele Verkäufe und ein Rein-
gewinn, das ist das erfreuliche Resultat der Exposition.
Bevor wir in eine Beschreibung der Ausstellung ein­
gehen, ist es eine publicistische Pflicht, Jener zu gedenken,
deren unermüdlicher Eifer der Ausstellung zum Erfolge
verholfen hat. Bor allen Dingen muß man den Präsidenten
Grafen P ö t t i n g nennen, der erst jetzt bewiesen hat,
welche ungeahnte Fülle von Arbeitskraft sich hinter seinem
ausgeglichenen, stets gleich wohlwollenden Wesen verbirgt.
Er war während der Dauer der Ausstellung und während
der Tage vor der Eröffnung vom frühen Morgen bis zum
späten Abend auf dem Platze, obwohl ihn das Arrangement
des Rennens Salzburg—Wien nicht wenig ablenkte. Neben
ihm arbeiteten unverdrossen Generalconsul Singer, der
Obmann des ExecutivcomitaS, Graf Hans W i l c z c k jun.,
der Präsident des Ehrencomitös, Graf K o l o w r a t,
Graf S ch ö n b o r n, Herr William E. H a r d y und
Herr H a r m s e n sowie die übrigen Mitglieder des
Executivcomitos.
Und nun betrachten wir die Ausstellung. Vorher ein
wenig die Neuheiten. Schlagen wir hier, wie bei der ein­
gehenden Besprechung, den Weg ein, den uns der Katalog
vorzeichnet.
Für den Stand der Firma Arnold Spitz ist der
Bardon- Wagen, ein französisches Fabricat, avisirt,
das in Paris einiges Aufsehen gemacht hat. Das Besondere
des Wagens ist der Motor. Ein Cylinder, ein Explosions­
raum, zwei Kolben! Wie das möglich ist? Folgendermaßen:
Der Motor ist liegend, von jeder Seite des Cylinders ragt
ein Kolben hinein. Der Zwischenraum, den die Kolben
frei lassen, bildet die Explosionskammer. Erfolgt die
Explosion, dann fliegen die Kolben nach entgegengesetzten


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 7 ]
io. Juni 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seile 7
Nennen Salzburg—Wien.
Der Nesselsdorfer \2 HP Rennwagen.
Director Hugo v. Fischer. Theodor Freiherr v. Liebieg.
Kategorie A (Rennwagen), Ur. 8 (24HP Daimler, Dr. Ritter v. Stern) geht in Kahlcnbergerdors als Erster durch's 3irl.
(Special-Aufnahme für die „Allgemeine Automobil-Zeitung'^.)


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 8 ]
Seile 8
Allgemeine Nutomobtl-Leltung. 10. Juni >900.
Nennen Dalzbura Wien.
Kiitcijone A (lu'mui'aaeiii, 11 r.| i \2 Hl’ llesselsdorfer,
(Eljcobor Freiherr iv £iebne) gebt in Kaljlcubcracrborf als
Zweiter biirdj’s Ziel.
(special-Aufnahme für die „2lllgemeine Automobil-Zeitung".)
Richtungen. Natürlich hat diese Construction große Ein­
fachheit— nur eine Zündung, ein Ansang- und ein Aus-
puffventil— zur Folge. Außerdem soll der Verbrauch an
Benzin ein geringer sein.
Als Neuheit, für Oesterreich wenigstens, muß wohl
auch die Voiturette der I. Automobil-Gesell­
schaft für Oesterreich genannt werden. Es ist die
Type „A e s c u l a p". Der Motor liegt rückwärts, ist
3'chpferdekräftig und hat Rippen- und Wasserkühlung. Vom
Wasser wird nur der Deckel und das Auspuffventil gekühlt.
Merkwürdigerweise hat die Wafferkappe nur ein Zu­
leitungsrohr und kein Abflußrohr.
Abgesehen von der in der Detailbeschreibung er­
wähnten Feuerspritze und der Feldbahn gab es im
originell seceffionistisch decorirten Stande der Lee s-
dorfer Automobilwerke zwei kleine Ver­
besserungen zu schauen, die erwähnt zu werden verdienen.
Die Firma legt jetzt das Benzinreservoir in den Wasser­
behälter. Das hat verschiedene Vortheile. Der wichtigste ist
gewiß der, daß auf diese Weise das Benzin von zwei festen
Hüllen umschlossen ist. Bevor der Inhalt des Benzin­
reservoirs bei einem Unfälle ausfließen kann, müssen erst
beide Behälter zertrümmert werden. Ferner hat
man in Leesdorf eine selbstthätige Vorrichtung con-
struirt, die das Benzinreservoir sofort schließt, falls bei
einem Sturz ober sonstwie das Benzinabflußrohr beschädigt
werden sollte. Die Sache ist ungemein einfach eonstruirt
und bietet sicheren Schutz gegen ungewollte Entzündungen
des Benzins.
Eines der interessaulesten Objecte der Ausstellung
ist der el e k t r i s ch e Wagen der Firma N e u h a u s
u. P a u e r. Es ist ein Elektromobil, das nach den Ver­
sicherungen der Firma-Inhaber bei nur 700 Kg. Gesammt-
gewicht 160 Km. weit ohne Nachladung fährt. Erzielt wird
das günstige Resultat durch die Construction des Motors,
die gänzlich abweichend ist von der der gebräuchlichen
Typen. Der Strom, der die Magnete erregt, kommt nämlich
von einer separaten Batterie, welche nicht im Zusammen­
hange mit jener Batterie ist, welche die Anker erregt. Der
exponirte Wagen hatte 12 Schnelligkeiten und konnte bis
auf 12 Pferdekräfte überlastet werden.
(Fortsetzung auf Seite 13.)


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 9 ]
10. Juni 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung
Seile 9
llt$$Mrfer (Erfolge in Hizza
29. März 1900:
vergstrassen-l^ennen HizzaEa Curbic
(17 Kilometer. 10'Vo Steigung)
Zeit 38:28 ERSTER PREIS Zeit 38:28
Nesselsdorf schlug den vorjährigen Record der Viersitzer (unter 1000 Kg.) um 9 Minuten, 32 Secunden.
26. März:
N1ZZA-DRAGUIGNAN
(96 Kilometer)
Zweiter Preis!
2 H Zeit 3: 01.
Beide Plätze von Nesselsdorf
in der Gruppe der Viersitzer
unter 1000 Kilogramm.
27. März:
DRAGUIGNAN-NIZZA
(96 Kilometer)
Zweiter Preis!
Zeit 2: 25: 34.
Die Type 1900
ist folgendermassen ausgestattet: Vier Schnelligkeiten Kadiateur-
lleversirvorrichtung— Magnetelektrische Zündung— Geräuschloser Gang—
nimmt alle Steigungen der Landstrasse— ist für die Normalspurbreite gebaut
und verfügt über Schnelligkeitsvariationen vom Tempo eines Passgängers an
bis zu 50 Kilometer per Stunde.
Niederlage:
Wien, I., Kolowratring 8.—
Telephon 65553.
Werkstätte:
Wien, III., Unt. Weissgärber-
str. 8 10.— Telephon 8862.
Nesselsdorfer
Wagenbau-Fabriks-Gesellschaft
Nesselsdorf (Mähren).


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10
Nllgemetne Nutomobll-Leltung.
10. Juni, 1900.
Allgemeine Motorfahrzeug-Ansstellung
Ulirnlieeg 1900.
Im Beisein einer großen Zahl geladener Gäste
wurde am 31. Mai die Allgemeine Motorfahrzeug-Aus­
stellung in Nürnberg durch den Ehrenvorsitzenden des
Hauptausschusses Herrn Dr. Ritter v. Schuh. Ober­
bürgermeisters der Stadt Nürnberg, mit einer geistvollen
Ansprache, die in einem stürmisch aufgenommenen Hoch
auf den Prinz-Regenten Luitpold von Bayern
altsklang, in feierlicher Weise eröffnet.
Schon der erste Rundgang durch die Räume der
Ausstellung zeigte, daß die dankenswertsten Bemühungen
des rührigen Cvmitös von bestem Erfolge begleitet waren.
Mit einigen in letzter Stunde eingelangten Nachmeldungen
vereinigt die in großen Dimensionen gehaltene, festlich
geschmückte Ausstellungshalle zahlreiche interessante
Objecte aus dem Gebiete der Automobil-Industrie, mit
welchen mehr als hundert ausstellende Firmen sich an
diesem friedlichen Wettbewerbe betheiligen. Das Gesammt-
arrangcment der Ausstellung macht den günstigsten Ein­
druck und zeichnet sich durch eine Zweckmäßigkeit in der
Anordung aus, die als mustergiltig bezeichnet werden
kann und zweifellos auch bei späteren derartigen Ver­
anstaltungen in anderen Städten Nachahmung finden
wird. An dcn beiden Längenseiten sowie an der Stirn­
seite der geräumigen Halle sind die Ausstellungsobjectc
gruppirt, während der ganze breite Mittelraum als Fahr­
bahn dient, die in daran anschließender halbkreis­
förmiger Bahn auf dem Ausstellungsterrain ihre Fort­
setzung findet. Hiedurch wird dem Besucher der Aus­
stellung Gelegenheit gegeben, innerhalb des Ausstellungs­
raumes in der gedeckten Halle die Vorführung der Motor­
fahrzeuge zu beobachten, sich auch selbst an kleinen Probe­
fahrten zu betheiligen und sich so mit dem Wesen der
Automobile vertraut zu machen.
Wir behalten uns vor, auf die zum Theil sehr
interessanten Details der Ausstellung noch zurückzukommen,
erwähnen vorläufig nur, daß von ausländischen Ausstellern
die Firmen: Jacob L o h n e r u. C o., k. u. k. Hof-Wagen-
fabriken, Wien, E l e c t r i c- M o t o r w a g e n, und
Fahrradwerke, Commanditgesellschaft in T r an­
ten a u in Böhmen, Schweizer Motorwagenfabrik A. G.
W e tz i k o n und Motorfahrzeuge Gustav Heller, Genf,
vertreten sind, und machen ganz besonders darauf auf­
merksam, daß die „Historische Ausstellung", zu der das
Germanische Museum, die Stadt Nürnberg, die Elek-
tricitäts-Actiengesellschaft vormals Schuckert u. Co.,
Nürnberg, und die Daimler-Motorengesellschaft Cannstads
Objecte von unschätzbarem Werthe beigestellt haben, das
größte Interesse der Fachkreise in Anspruch nimmt.
Im Anschluß daran sei erwähnt, daß der vom Aus-
stellungscomitö herausgegebene und sehr geschmackvoll
ausgeführte officielle Katalog eine wissenschaftliche Studie
Uber „Versuche zu Motorfahrzeugen in früheren Jahr­
hunderten" von Hans Bösch, Director des Germanischen
Museums in Nürnberg, und als Pendant eine sehr
beachtenswertste instructive Abhandlung: „Der heutige
Stand des Automobilismus und dessen Nutzen" von
Ingenieur Ritter v. P a l l e r, dem sehr verdienstvollen
technischen Leiter der Ausstellung, enthält.
Die Eröffnungsfeier der Ausstellung wurde mit einen«
glänzenden Festbanket im eleganten Saale des „Grand
Hotel" abgeschlossen, an welchem zahlreiche geladene Gäste
theilnahmen. Von verschiedenen Festrednern wurde der
hervorragenden Verdienste gedacht, welche sich der Haupt­
ausschuß, im Besonderen dessen rührige Mitglieder, die
Herren Gottfried Barth, erster Vorsitzender; Ludwig
Schütte, zweiter Vorsitzender; Adolph Louis, Schrift­
führer; Ritter v. Baller, technischer Leiter der Aus­
stellung; Heinrich W e n g l e i n, Schriftführerstellvertreter;
Otto Bräutigam, Rechtsbeistand; Hugo Reizen­
stein; Otto Friedrich Kloß, Vorsitzender des
PreßausschusseS; Magistratsrath Carl Raab, Ingenieur
Justus Kaiser, Dr. Wilhelm B e r n e t t, Dr. Friedrich
S ch r e n k k. mit dem Bürgermeister der Stadt Nürn­
berg, Herrn Dr. Ritter v. Schuh an der Spitze, um das
Zustandekommen und die bestens gelungene Durchführung
dieser Ausstellung erworben haben, welcher durch ihren
Protector, den königl. Regierungspräsidenten von Mittel­
franken, Excellenz Dr. Ritter v. S ch e l l i n g, die wirk­
samste Förderung zutheil geworden ist.
Eine fesselnde, retrospective Betrachtung, welche über-
zci:gend den Nachweis führt, daß die Nürnberger seit jeher
fortschrittlichen Bestrebungen huldigten, bot im Rahmen
des Festbankets der Director der Permanenten Automobil-
Ausstellung in Berlin, Oberingenieur Gustav Freund.
Er erinnerte an die seinerzeit epochemachende Bahnlinie
Nürnberg-Fürth, welche die erste Eisenbahn in Deutschland
gewesen, an die zahlreichen, bedeutenden Männer, die aus
der Stadt Nürnberg hervorgegangen, an den führenden,
schaffenden Geist, der sich seit Jahrhunderten im altehr­
würdigen Nürnberg bis auf unsere Tage rege erhalten hat,
der sich numnehr auch in der mächtigen Förderung des
Automobilwesens und in der richtigen Erkenntniß, daß
diesem die Zukunft gehört, in wirksamster Weise bethätigt,
und schloß seine schwungvolle, allseitig mit Begeisterung
aufgenommene Rede mit einem Hoch auf das Blühen und
Gedeihen des Automobilismus und auf dessen Pflege in den
Mauern Nürnbergs.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Fränkische
Automobil-Club in Nürnberg, an dessen Spitze als
führende Geister die Herren Gottfried Barth und
Ludwig Schütte stehen, mit der aus seiner Initiative
hervorgegangenen Veranstaltung der Allgemeinen Motor
Fahrzeug-Ausstellung Nürnberg 1900 ein Werk geschaffen
hat, welches einen Merlstein in der Entwicklungsgeschichte
des Automobilismus bildet, und berufen erscheint, bahn­
brechend für den Automobilismus nicht nur in Bayern,
sondern in ganz Süddeutschland zu wirken. —stl.
lt/
Lenkung von Automobilen mittels Winkel­
achsen. Die Fortsetzung dieses Artikels muß in dieser
Nummer wegen Raummangels entfallen.
Maschinenbau-Actien-Gesellschaft
sucht Vertretung M
erstclassiger
Automobil-
Fabriken.
Grosse verfügbare ==
Räumlichkeiten ln der
inneren Stadt, nächst
Ring. Ingenie urbureau,
Giesserei, Werkstätten
event, zur Disposition.
A unt r er g: e „Mars“ ApA, Wien, I., 8te^rerii0l
LM Anger’s Hotel tM
Oesterreich. KARLSBAD. Böhmen.
Hotel I. Ranges, vollständig u. mit allem modernen Comfort
renovirt, Mitte der Stadt, neben dem Theater, in nächster
Nähe der Quellen und Bäder gelegen, verbunden mit Caf6-
Terrasse, vorzüglichem Restaurant und American Bar.
Hotel und Restaurant das ganze Jahr geöffnet; auch bietet
dasselbe speciellen Comfort für die P. T. Wintergäste.
Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Aufzug.
Telegr.-Adresse: Franz Anger’s Hotel, Karlsbad.
Interurb. Telephon Nr. 55a.
Propriäte: Franz Anger.
Equipagen und elegante Omnibusse zu jeder Tageszeit
88 und von und zu allen Zügen.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 11 ]
10. Juni 1900.
allgemeine automobll-Leltung.
Seilt II
Bollee-Automobile.
Leesdorfer Automobil-Werke
Telephon Nr. 94. H�deil 1)61 Wieil. Telephon Nr. 94.
o o o o o o o o
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 12
Allgemeine Automobil-Leitung. io. 3 s«m >900.
Rocbprima raffin.
flufoBenzin
geretrl. geschützt— geruchlos
kinLige««
cxistiscndc
Specialität;
TUrjutomowu j Wurth$ Co., Wien
ltlotocvcles bei VH 2, $t. Ulricbsplatz 4.
Telephon oos7. ««*«««
Touren -Automobile
ohne Kette, einfach, tüchtig, elegant, billig.
Franz Hager jun.,
Alleinvertreter von Klaus& Cie M Parls-Boulogne. —-
XA/TPW II Schüttelstrasse 3,
W »V 1E1M) II«) Czerningasse 23.
Magnetelektrische
Zündapparate
für alle Arten von Motoren
liefert als langjährige Specialität:
ROBERT BOSCH
STUTTGART.
$. flrmbrusier *«
K. u. r. boHUagenfahrikant
(Uien, g. ver.. Psrrellang. 4—s.
eicKtriscbe und Benzin-Automobile.«
Carosserie (Ulagenarbeit) für alle Systeme.
O O O O 0
Beeideter Schatzmeister u. Sachverständiger
für Automobile beim k. k. Handelsgerichte.
Lager patentirter, hyglenlsch-pneuma*
gl tischer und handgenähter Schuhe für
Herren und Damen.
Besteilangen nacli Mass werden
prompt und exact ausgeführt.
I Depositeure für Oesterreich-
1 Ungarn u. das Ausland gesucht.
ImjiZmjfM&j aA# «Air +9J iiüf
HA des prachtvoll
tvlll 1141 ausgestatteten Gartens
Johann Wenedlckter's
„IRestaurant IRLedhok"
89 TOien, s. «ezirk, Mlckenburggasse Mr. lZ.—
Tabrik der k. k. priv. Reg !f lrte
_* r »Titan«
itan-flccumulatoren»
und elektrotechnischen Apparate
... Tvanz fieimel, Aien. ihr,
sä Rasumofskygasse Ur. 29.»»»®*»*»»*»
Accumulatoren in allen Grössen für elektrische Beleuchtung
und Traction; unübertroffen in Haltbarkeit, hoher Capacität,
rascher Lade- und Entladefähigkeit für Bahnen, Tramway,
Elektromobil- und Bootbetriebe.
Zündungen, transportable elektrische Lampen, Gruben­
laternen, Waggons- und Wagenbeleuchtung.
ln der Fahrabtlieilung der Berliner Automobil-Ausstellung 1899
wurde der Wagen mit „Titan-Arcumtilatoreii“ mit dem
I Ehrenpreis ausgezeichnet.— Patente in allen Ländern.
Technisch vollendete
3-4sitzige Motorwagen
verblüffend einfache Handhabung,
absolute Betriebssicherheit. ==
Gangart ca. 8—35 Km. pro Std.
Steigungen bis zu 15%. =====
Vordersitz umdrehbar zum
-R iick 8 itz. =====
V Erstclassige|
ertreter gesucht•
Il.lustr.irto Kataloge 50 Pf. in Brieimarken.
Prämiirt m. gold. Medaille u. Ehrenpreis.
Kondor Fahrrad-Werke Ges.
vorm.: A. L. Kiepe& Breest
Automobil Brandenburg a. H.
95
Abtheilung
^(^~ A>">,- -- 00^-
Für Reflectanten Probefahrten gratis.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 13 ]
io Juni 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 13
Rennen Salzburg—Wien.
Oie militärische Tklrphou-^lrldrstaliün am 2irle in Kahltubenierdorf.
(Amcrteur-Aufnotzine von ^obcmn Löffler, Mien.)
(Fortsetzung von S^ite 8.)
A u g u st B r a u n u. C o. brachten zwei neue
Voiturette-Typen. Eine, zweisitzig, hat einen 3sZpferde-
kräftigen Motor an der Vorderseite, die zweite, dreisitzig,
trägt einen -Isdferdekräftigen Motor unter dem Vorder­
sitz. Beide Voiturettes haben wassergekühlte Motore.
Radiateure und variable, magnetelektrische Zündung nach
der eigenen Construction des Firma-Inhabers.
Die Firma Bock ii. Hollender trat mit einer
neuen Voiturette zum ersten Male an die Oeffentlichkeit.
Der Zss-pferdekrästige Motor hat Wasserkühlung und liegt
an der Rückseite des Wagens. Das Kühlwasser wird merk­
würdigerweise durch die Röhren des Wagens geleitet, die
angeblich so imprägnirt sein sollen, daß ein Rosten aus­
geschlossen ist.
Eigenartige Vehikel waren jene der Wiener
Automobil-Wagen- und Kleinmotoren-
Fabrik. Ein tiefliegender Motor und tiefliegendes
Getriebe mit weitem Zwischenraum zwischen Motor und
Wagenkasten. Die Motore sind liegend, eincylindrig und
wassergekühlt. Von der Motorwelle wird die Kraft durch
eine Darmsaite auf das Vorgelege und von hier durch einen
schmalen, nicht zu langen Riemen auf die Wagenräder
übertragen. Die Darmsaite und der kleine Riemen bei so
tiefliegenden Getriebe müßten sich wohl erst erproben,
ehe man über diese Wagen ein günstiges Urtheil
fällen darf.
Daniit wären die Neuheiten abgethan, jetzt die ein­
zelnen Stände.
Halle I.
Arnold Spitz, Wien, O. Bezirk, Schlickgasse
Nr. 3. Der Katalog erwähnt bescheiden „Automobile und
Motocycles". In Wirklichkeit zählt der Stand zu den reich­
haltigsten der Ausstellung. Hier die Liste:
Zpferdekräftiger Benz-Comfortable; 8pserdekräftiger
Benz-voK-ir-äo«; 'Opferdekräftiger Benz-Phaäton, neueste
Type; Dion-Voiturette, weiß-roth; Dion-Voiturette, blau­
gelb; Dion-Voiturette, gelb, mit lichtem Schweinsleder:
Dion-Voiturette, weiß-grün; Dion-Voiturette, roth; Dion-
Voiturette, roth; Chassis einer Dion-Voiturette; Chassis
einer Dion-Voiturette, Fiakertype, mit dem Kutschersitz
vorne; Dion-Quadricycle mit Avanttrain; zwei weiße
Dion-Quadricycles; Dion-Motocycle mit Anhängewagen,
weiß, mit gelbem Rand, sehr elegant; Dion-Motocycle mit
Gepäckswagen: zwei Dion-Motocycles; ein Dion-Motocyle
mit neuartiger Hinterradbremse; ein Zpferdekräftiges Dion-
Rennrad und ein Zsbpferdekräftiges Dion-Rennrad, aller-
neueste Type, bei welcher der Jnductor im Benzin-Reserve­
reservoir untergebracht und dadurch vor Nässe und Kurz­
schluß geschützt ist. Schließlich sei das Chassis eines
iöshpferdekräftigen Bardon-Wagens erwähnt.
Oe st erreichisch-amerika irische Gummi-
fabriks-Acticngesellschaft Wien XI1I/3.
Unter allen Pneumaticsabriken hat diese den größten und
schönsten Stand, der auch inhaltlich zu den reichsten über­
haupt zählt. Der Automobilist findet alle in sein Fach ein­
schlägigen Artikel, in erster Linie natürlich Pneumatics für
Motorwagen. Die ausgestellten Reifen zeigen, daß es die
Firma auf diesem Gebiete zu großer Vollkommenheit ge­
bracht hat und gewiß jede Concurrenz aufzunehmen in der
Lage ist. Daß sie das Ziel in verhältnißmäßig kurzer Zeit
erreicht hat, verdankt sie wohl dem unermüdlichen Fleiß
des Procuraführers Herrn Z a ch a r i a d e s, der sich das
Gebiet der Automobil-Pneumatics reservirt hat.
A n t o n H u b e r, k. u. k. Hofphotograph, 1. Bezirk,
Singerstraße Nr. 1, unser geschätzter photographischer
Mitarbeiter, stellt eine Reihe von Photographien aus, die
hauptsächlich das Gebiet des Automobilismus betreffen.
Es sind Aufnahmen, die sowohl dem Photographen als
auch dem Automobilisten hohes Interesse abgewinnen
müssen.
Goldman ii. S a l a t s ch, k. u. k. Hoflieferant
Wien, 1. Bezirk, Graben Nr. 20. Eine Reihe von Äutomobil-
costümen, die jedem Zweck und jedem Geschmack entsprechen
dürften. Bemerkenswerth ist ein Mantel, der nicht vorn,
sondern seitlich zugeknöpft wird, was deshalb wichtig ist,
weil der Automobilist in sitzender Stellung stets die Knie
bedeckt haben muß.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 14 ]
Seite 14
Allgemeine Automobil-Leitung.
>0. Juni 1900.
Rennen Salzburg—Wien.
vor dem Atari in Salzburg.
Der Start der Rennwagen, vorne Nr. J (Theodor Freiherr v. Liebieg mit dem Nesselsdorfer Rennwagen, neben ihm der
Starter Dr. Suchanek), dahinter Nr. 2 (Leopold Liechtenstein, Bollde-Leesdorf).
(Aufnahme voll Miko Alathaus, Salzburg.)
I
8er Start in Salzburg.
Dr. Suchanek gibt das Zeichen zum Start von Nr. s (Theodor Freiherr v. Liebieg, Nesselsdorf) der Aategorie A, Renn­
wagen: „Achtung!... Los!!..."
(Aufnahme von Hans ssfleumer, Salzburg.)


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 15 ]
10 Ilitti 1900.
Allgemeine Nutomobtl-Leltung.
Seile 15
Bilder von der letzten Controlstation, Dt. Pölten.
(Ainateur-Anfnabnien von Mtto ^>els.)
F
L,;--
Nr. 1. Nesselsdorfer Neunwaycii, Fahrer Freiherr v. Liebitl).
GH«', Sollst, wo haben'» denn Ihre Nummer?
I a c o b L o h n e r u. C o., l. u. k. Hof-Wagen- und
Automobilfabrik, Wien, 9. Bezirk, Porzellangafse Nr. 2.
Die Firma Löhner gehört bekanntlich zu jenen, die sich seit
vielen Jahren dem Auiomobilismus zugewendet haben.
Leider war sie schon bei der Pariser und Nürnberger
Automobilausstellung engagirt, bevor das Project einer
Wiener Ausstellung vorhanden war. Es ist daher erklärlich,
wenn die Firma nur Abbildungen ihrer Wagen bringt.
Es sind dies elektrische Automobile, System Löhner-
Porsche, bei welchen Antrieb und Lenkung auf die
Vorderräder concentrirt sind. Der Elektromotor ist in die
Vorderräder eingebaut. (Siehe Nummer 8 der „Allgemeinen
Automobil-Zeitung".)
A. Armbruste r, k. u. k. Hof-Wagenfabrikant,
Wien, 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4—6, stellt die elegante
Carrosserie eines Duc und eines Tonneau aus. Form und
Farbe zeigen vollendete Uebereinstimmung.
Titan -Accumulatorenfabrik Fr.
H e i m e l, Wien, 3. Bezirk, Rasumofstygaffe Nr. 29.
Diese Fabrik hat sich ebenfalls frühzeitig der automobi-
listischen Bewegung angeschlossen und auf diesem Gebiete
Erfolge erzielt, die es begreiflich erscheinen lassen, daß ihre
Accumulatoren vielfach allen anderen Systemen, selbst den
so viel gerühmten Fullmen-Accumulatoren, vorgezogen
werden. Das bestätigt die Firma:
N e u h a u s u. P a u e r, Wien, 4. Bezirk, Schleif­
mühlgasse Nr. 1, welche die Titan-Accumulatoren nicht nur
für ihre eigenen Erzeugnisse verwendet, sondern auch nach
dem Auslande exportirt. Diese Firma stellt selbst ein
Elektromobil aus. das wir eingangs beschrieben haben.
Leesdorfe r Automobil-Werke, Baden
bei Wien, der größte und decorativ schönste Stand der
Ausstellung. Nebst einem Jagdwagen, einem Phaäton,
einem Petit-Duc und einem Geschäfswagen beherbergt der
Stand zwei Objecte, die wohl geeignet sind, ganz be­
sonderes Interesse zu erregen: eine Feuerspritze und eine
Feldbahn. Die erstere, welche gleich am Tage der Aus­
stellungseröffnung von officiellen Persönlichkeiten der
Wiener Feuerwehr eingehend besichtigt wurde, gleicht der
neunpferdekräftigen Type der Bolloe-Wagen. Die auf die
Fortbewegung und Lenkung bezüglichen Theile des Wagens
sind unverändert geblieben. Dagegen ist unter dem rück­
wärtigen Sitz eine kleine, aber kräftige Rotationspumpe
gelagert, nebst einer Spule zur Aufwicklung des Schlauches.
Eine Kette stellt die Verbindung zwischen Pumpe und der
Vorgelegswelle des Wagens dar. Will man statt der Wagen­
räder die Pumpe treiben, dann stellt man einfach den Motor
auf Leergang und schaltet durch Vermittlung eines Conus
die Antriebsvorrichtung für die Pumpe ein. Die Mani­
pulation ist äußerst einfach. Da das Vehikel 45 Km.
Schnelligkeit besitzt, so ist es für Feuerlöschzwecke von un­
schätzbarem Vortheil.
Das zweite Object, die Feldbahn, ist von der Guts­
verwaltung des Erzherzogs Friedrich in Deutsch-Altenburg
angekauft. Die Feldbahn besteht aus einer kleinen
Locomotive, die durch einen neunpferdekräftigen Bolloe-
Motor getrieben wird, und aus drei Waggons. Transport­
fähigkeit IV/? Tonnen. Soweit es ging, sind auch hier
die Grundzüge der Bollve-Construction beibehalten.
Halle II.
Nesselsdorfer Wagenbau-Fabriks­
gesellschaft, Nesselsdorf (Mähren). Ein Omnibus
und sechs Touren-Wagen. Der Stand zählt zu den
größten der Ausstellung. Der Omnibus ist ein dampf-


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 16 ]
Seil? 16
Allgemeine Automobtl-Leltung. to. I»»i 1900.
Nr. II. UrsTclsborscr Lourißenmagkn, i: al)rrr Nndolph Strnhatfchtl'..
ijintcnutsuijt uou Nr. 17, JMutocijciift vietrich, außer Concurreu;.
r
Nr. 27. voiturette Eisruach, Wahrer NUlhelm.
getriebenes Vehikel, dessen maschinelle Einrichtung aus den
Werken de Dion u. Bouton stammt. Er hat 24 Pferde­
kräfte und wiegt circa 6000 Kilogramm. Die Carrosserie
hochelegant und äußerst solid, ist in Nesselsdorf hergestellt
worden. Der Kessel steht an dem Vordertheil des Wagens,
die Maschine liegt unterhalb und ist zweicylindrig. Eine
Bergfahrt ermöglicht die Ueberwindung aller Steigungen.
Der Wagen faßt zwölf Personen nebst Gepäck.
Die sechs ausgestellten -rouren-Wagen entsprechen der
bekannten Type; sie sind viersitzig, mit zweicylindriger
Maschine, haben magnetelektrische Zündung, Radiateur und
vier Schnelligkeiten, die Stärke der Maschine ist je nach
Wunsch sechs- oder neunpferdekräftig. Die Wagen zeigen
sowohl maschinell als auch in Bezug auf die Carrosseric
eine äußerst saubere Ausführung.
A u g u st Braun u. Co., Erste österreichische
Motorfahrzeuge-Fabrik, Wien, 47. Bezirk, Rosensteingasse
Nr. 67—77. Die Firma befaßt sich mit der Erzeugung
von Motocycles und Boiturettes. Namentlich auf die
Fabrication von Boiturettes hat sie hohen Werth gelegt.
Nebst den eingangs beschriebenen neuen Boiturettes be­
finden sich in dem Stande zwei Vehikel der Type Victoria-
Combination, mit vorn liegendem, luftgekühltem Motor.
Es ist dies eine der wenigen Voiturettetypen mit luft­
gekühltem Motor, die— gehen.
PH. Brunnbauer u. Sohn, k. k. priv. Fabri­
kanten, Wien, VI1/2, Zieglergaffe Nr. 53. Die Firma­
inhaber sind Generalvertreter der Loeiete Anonyme des
Aiitomobilos Peng'cot. Das ist eine der besten
französischen Marken. Ein viersitziges Phaeton von
7pferdekräftigem und ein Voiturette mit Zpferdekräftigem
Motor bilden den Inhalt des Standes. Insbesondere die
Voiturette gehörte zu den elegantesten Ausstellungsobjecten
und fand zahlreiche Bewunderer.
R o b e r t B o s ch, Stuttgart, hatte sich mit magnet-
elektrischen Zündapparaten eingefunden, die im Auto­
mobilismus das Feld beherrschen. Die sinnreiche Con-
struction seiner Vor- und Nachzündung sowie die neuen
Email-Jsolirungen fanden verdiente Aufmerksamkeit.
B i e r e nz, F i s ch e r& C o., Oesterreichische
Daimler-Motoren-Commanditgesellschaft, Wien, 4. Bezirk,
Giselastraße Nr. 4. Ein Lastwagen, 4pferdekräftig, ein
Motorboot mit zweicylindriger Maschinen, ein 4pferde-
kräftiges Phaeton, bereits vollständig in Oesterreich ge­
baut, ein kpferdekräftiges Chassis, ein Stativmotor und
eine Feldbahn bildeten den Inhalt dieses Standes. Der
Daimler-Wagen und der Daimler-Motor sind in diesen
Blättern so eingehend beschrieben worden, daß wir uns
mit der einfachen Aufzählung des Ausgestellten begnügen
können. Ueber die Qualität der Daimler-Wagen noch ein
Wort verlieren zu wollen, wäre geschmacklos.
I. W ü r t h u. C o., Wien, 7. Bezirk, St. Ullrichs-
Platz Nr. 4, stellte, da sein Artikel, Benzin, innerhalb der
.hallen nicht geduldet wurde, einfach Benzinbehälter mit
seiner Firma aus. Desgleichen die Herren:
Gerson Böhm u. Rosenthal, Wien,
4. Bezirk, Schikanedergasse Nr. 2. Diese Firma hat be­
kanntlich ein Abkommen mit dem Oesterreichischen Auto­
mobil-Club getroffen und bereits an 400 Benzinstationen
in allen Theilen der Monarchie errichtet.
Albert H. C u r j e l, k. und k. Hoflieferant, Wien,
4. Bezirk, Elisabethstraße Nr. 5, brachten u. A. eine hoch­
elegante Pieper-Voiturette zur Exposition, deren chice
Form großen Anklang fand. Ein Humber-Motocycle ver­
vollständigte die Erposition. Die weltberühmten Fahrrad­
werke der Humber-Compagnie erzeugen jetzt Motocycles, die
auf derselben Höhe der Qualität stehen wie die Humber-
Fahrräder.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 17 ]
10. Juni 1900.
allgemeine Nulomobtl-Letkung.
Seilt 17
_ Valentin K a d l c z i k, Wien, 1. Bezirk,
Schwarzenbergstraße Nr. 3. Neben deutschen P a t r i a-
Motocycles stellt diese Firma einen Deschamps- Wagen
aus. Die Patria-Motore unterscheiden sich durch die vier­
eckige Form der Kühlrippen von der gewöhnlichen Type
der Tricyclemotore. Die Deschamps-Voiturette präsentirt
sich äußerlich recht chic. Der Motor ist vorne gelagert,
hat zwei aus einer Achse arbeitende Kolben und Luft-
tühlung. Ein Ventilator sorgt dafür, daß auch bei
langsamer Fahrt bergauf stets ein frischer Luftzug vor­
handen ist.
Rudolph Mandl, Wien, 8. Bezirk, Joseph-
städierstraße Nr. 9, stellt zwei Motocycles und einen Avant­
train nebst den bekannten Pneumatics Michelin aus. Ueber-
dies finden wir alle erdenklichen Zugehörbestandtheile für
Motocycles.
Johann Breich a, Wien, 2. Bezirk, Kloster­
neuburgerstraße. Eine zierliche Voiturette bildet die Expo­
sition. Das Vehikel ist in Oesterreich construirt und gebaut,
hat circa 150 Kg. Gewicht, zwei Sitzplätze, zwei Schnellig­
keiten, Frictionsantrieb und lOppferdekräftigen luft­
gekühlten Motor.
§
prkisliemrbllliz m» WotorsillMiigkii in Krrli».
Die im Anschluß an den dreitägigen „Concoim
hippique" des Deutschen' Sportverein in Berlin am
28. Mai vom Deutschen Automobil-Clup ver­
anstaltete Preisbewerbung von Motorfahrzeugen für Per­
sonen und Lasten begegnete allseitig dem lebhaftesten Inter­
esse. Die Anmeldungen waren überraschend zahlreich ein­
gegangen; das Programm verzeichnete 37 Anmeldungen.
In der Classe A. Benzin- und Dampffahrzeuge.
Abtheilung I: Kleine Fahrzeuge (Motorräder mit und ohne
Anhängewagen und kleine Wagen für Personenbeförderung)
bis zum Gewicht von 400 Kg. hatten gemeldet: Dr. Alfred
Sternberg, Berlin; O. Krüger, Berlin; Heinle
und Wegelin, Oberhausen; K ü h l st e i n- Wagen­
bau, Charlottenburg-Berlin, je einen Wagen; Große
Berliner Motorwagen- Gesellschaft vor­
mals Schaller u. Co., Charlottenburg-Berlin, und Berliner
Motorwagenfabrik G o t t s ch a l k u. Co., je zwei
Wagen.
In der Classe A. Abtheilung II: Fahrzeuge im
Gewichte von 400 Kg. und mehr, für Personenbeförderung
waren nachstehende Meldungen eingelangt: Kondor-
Fahrradwerke vorm. Liepe u. Breest, Branden­
burg a. H.; H. L o e f f l e r, Berlin; Motorwagen-
Gesellschaft, Berlin; Moriz L o e b, je einen
Wagen; Motorfahrzeug- und Motoren­
fabrik Marienfelde, vier Wagen.
In der Classe A, Abtheilung III, hatten gemeldet:
Motorwagen-Gesellschaft Berlin, zwei
Wagen; Motorfahrzeug- und Motoren­
fabrik Marienfelde und Heinle u. W e g e l i n,
je einen Wagen.
In der Classe B. Elektrisch betriebene
Fahrzeuge, Abtheilung I, Wagen für Personen­
beförderung, waren nachstehende Meldungen eingelangt:
Gebrüder Stoewer, Stettin; A. B e j a ch, Berlin;
K ü h l st e i n- Wagenbau, Charlottenburg-Berlin; Ber­
liner Maschinenfabrik Henschel u. Co.,
Charlottenbrug; Commerzienrath F. Friedländer,
Berlin, und Berliner Elektromobil- und
Accumulatorenwerke Fiedler u. Co, Berlin,
je einen Wagen; Motorwagen-Gesellschaft
Berlin und Motorfahrzeug- und Motoren­
fabrik Marienfelde, je vier Wagen.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 18 ]
Seite IS
Allgemeine Nutoinobll-Leltung. 10. Juni,900.
In der Classe B der elektrisch betriebenen Fahr­
zeuge, Abtheilung II, Geschäfts- und Lastwagen aller Art,
hatten genannt: Die Motorwagen-Gesellschaft
Berlin; die Motorfahrzeug- und Motoren-
fabrikMarienfelde und dieGroheBerliner
Motorwagen-Gesellschaft vorm. Schalter
u. C 0 ., Charlottenburg-Berlin, je einen Wagen.
Die Leitung dieser Veranstaltung hatte die technische
Commission des Deutschen Automobil-Club übernommen,
Motorwaaru vrr Hondvv-LahrradwrrKr, umm. Liepr^ ßrnftiu Ürav^rvdury a. i).
als Preisrichter fungirten die Herren General Becker,
General Budde, Dr. K a l l m a n n und Hauptmann
K ii b e l.
In Abtheilung I der Classe A erhielt ein Benzin-
Motorwagen der Großen Berliner Motor­
wagen-Gesellschaft vormals Schaller u. Co
den ersten Preis; ein Wagen der Fahrzeugfabril Eisenach,
vorgeführt von O. Krüger (Sportplatz des Westens),
chroße örrliuer Molorrvayen-GrskUschasl. Änizin-Wagln, voryesllhrt von Direclor
Earl Schalter.— Erster preis.
den zweiten Preis; der Motorwagen „A e s k u l a p", vor­
geführt von I. Schwarz, Berlin, den dritten Preis.
lNachgemeldet.) Einen weiteren dritten Preis erhielt auch
ein Wagen der Berliner Motorwagenfabrik G o t t s ch a l k
u. C 0. Ein irrthümlich unter den Nennungen der Ab­
theilung I der Classe A angeführter Motorwagen der
Firma Kühl st ein- Wagenbau, Charlottenburg,
trat in der zweiten Abtheilung dieser Classe, in welche er
wegen seines Gewichtes von über 400 Kg. gehörte, in
Concurrenz und gewann daselbst, von Ingenieur B o l l-
m e r meisterhaft geführt, den ersten Preis. Den zweiten
Preis erhielt ein sehr gefällig gebauter Taxameter-Wagen
! der Motorfahrzeug- und Motorenfabrik
j B e r l i n- M a r i e n f e l d e, welche sich mit einer
üiiiilsteiil-waykttban, Cliarlottenlnirg. Elektrischer Wagen, System flüljlftchi-
Vollmer, vorgesichrt von Ingenieur Vollmer. Zweiter preib.
imposanten Anzahl von Wagen an diesem Preisbewerbe
betheiligt hatte. Den Marienfelder Motor-Taxameter
führte Schmidt I, einer der besten Motorwagenführer
Berlins, der auch bei den vorjährigen Concurrenzen
prämiirt wurde. In dieser Abtheilung gelangten ebenfalls
zwei dritte Preise zur Bertheilung; solche erhielten Moriz
Motorwagen „Xrskulap^, vorgeführt von Jrabtilumt I. Schwarz, LrrUu.
Dritter preis.
Loeb für einen Benz- Wagen und die Moto r-
wagen-Gesellschaft Berlin.
In der dritten Abtheilung der Classe A— Geschäfts­
und Lastwagen— erhielt den ersten Preis die Motorfahr­
zeug- und Motorenfabrik Berlin-Marienfelde, den zweiten
Preis die Firma Heinle u. W e g e l i n, Oberhausen,
und den dritten Preis die Motorwagen-Gesell­
schaft Berlin.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 19 ]
10. Juni 1900.
allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 19
Das Hauptinteresse des Publicums concentrirte sich
auf die Vorführung der elektrisch betriebenen Fahrzeuge
in Clafle B, Abtheilung I, in welcher zehn Wagen in
Concurrenz traten. In dieser Abtheilung gelangten zwei
zweite Preise zur Bertheilung. Den ersten Preis erzielte
einvonderM otorwagen-Gesellschaft Berlin
vorgeführter, von Director Beutler mit Eleganz
gesteuerter und von der M o t o r f a h r z e u g- und
Motorenfabrik Berlin-Marienfelde ge­
lieferter Wagen, dessen tadelloses Functioniren und dessen
vornehme Ausstattung allseitig die lebhafteste Anerkennung
fanden. Auch die übrigen von der Motorwagen-Gesellschaft
Berlin in den verschiedenen Abtheilungen der Preis­
bewerbung vorgeführten Wagen, sämmtlich Marienfelder
Provenienz, trugen dazu bei, die hohe Leistungsfähigkeit
der Motorfahrzeug- und Motorenfabrik Berlin-Marien­
felde zu documentiren, welche überdies unter eigener
Nennung sich mit zehn Wogen an der gesummten Concurrenz
betheiligt hatte. Den zweiten Preis in Claffe B,
Abtheilung I, erzielte ein von der Firma K Uhlstein-
Wagenbau vorgeführter elektrischer Wagen, System
Kühlstein-Vollmer, ein chiker kleiner Wagen, den Herr
Ingenieur Vollmer mit sicherer Hand lenkte. Den
zweiten zweiten Preis erhielt ein sehr niedlicher, von
Director H e l l m a n n mit Geschick geleiteter Wagen der
Berliner Maschinenfabrik H e n s ch e l u. Co., den dritten
Preis enteise ein „Elektrischer" der Motorfahrzeug- und
Motorenfabrik Berlin-Marienfelde.
Das den vornehmsten Kreisen angehörende Publicum,
darunter vorwiegend Mitglieder des Deutschen Automobil-
Club, viele mit ihren Damen, bekundete das lebhafteste
Interesse an den Vorführungen und betheiligte sich zum
Theil an kleinen Proberundfahrten, die allseitig höchst
befriedigend ausfielen.
Die vom Deutschen Automobil-Club gestifteten werth­
vollen Ehrenpreise, die sämmtlich mit dem eleganten
Abzeichen des D. A. C. gegiert waren und sich durch ebenso
gediegene als geschmackvolle Ausführung auszeichneten,
ivurden von den Preisträgern sichtlich mit freudiger
Ueberraschung entgegengenommen. Dem Deutschen
Automobil-Club darf zu dem vollen Gelingen seiner ersten
größeren Veranstaltung, mit welcher er in dankenswerther
Weise zur Förderung des Automobilwesens beigetragen,
bestens gratulirt werden. —stl.
Notizen.
Recession tut Automobile-Club de France.
Die am 29. Mai stattgefundene Generalversammlung des
Automobile-Olub de France nahm einen sehr stürmischen
Verlauf und endete mit dem Austritle einer Anzahl hervor­
ragender Mitglieder, die sich aber sofort zu einer neuen
Vereinigung zusammenschlossen. Die scharfen Maßnahmen
der Regierung gegen die Automobilisten hatten den
französischen Automobil-Club nicht zu den von der
Industrie erhofften energischen Schritten veranlaßt, so
daß schon seit Wochen unter einem Theil der Mitglieder
große Unzufriedenheit herrschte, die auch in Zeitungs­
angriffen gegen den Automobil-Club zum Ausdruck kam.
Bei der Generalversammlung wollte die Versammlung den
Rechenschaftsbericht pro 1899 nicht zur Kenntniß nehmen
und opponirte auch gegen den Budgetvoranschlag pro 1900.
Paul Rousseau vom „Velo" hielt eine scharfe Rede
gegen das Budget, in welchem 6000 Francs zur Förderung
der Industrie und 100,000 Francs für Clubzwecke ein­
gestellt sind. Der Wunsch des Präsidenten, Baron de
Z u y l e n, das Budget en blos. anzunehmen, begegnete
heftigem Widerstande, und er schloß die General­
versammlung, ohne daß das Budget angenommen worden,
wäre. Nach der Generalversammlung meldeten 62 Mit­
glieder ihren Austritt aus bem AutomobilesOlub de
France an, und zwar: Pierre Giffard und Paul Rousseau
(die Directoren des „Velo")- Paul Meyan, Redacteur der
„France Automobile"; de Lucenski, Director des „Journal
Lieferanten des Oest. Antomohil-Clubs
Goldman 8 Salatscb
IC. n. 1;. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Englische Herren-Costüme, Wäsche- II. Mode-Artikel.
feinste flascbenbiere.
frischeste-
fiillung--
üorzuglicbc
- Original
Qualität--
Pilsener 12 kr.
Ascher (wie Pilsner).. 12„
Kulmbacher (Petz).. 15 ,,
Lagerbier 9
per V 2 Lt. Flasche, franco Zustellung-
ins Haus.
GEORG EBERMAYER
1 WIEN, 18. Bezirk, Theresiengasse 26.
Die
Reparatur Mrkslälie
der Oesterreich.
UlaffenfabriKs-
Gesellschaft«
ist für alle Reparaturen
von IHotocycles auf das
vorzüglichste eingerichtet
Niederlage:««
Ulien, 1. Bezirk,
Ulallfischgasse 3
ENNPREISE
Medaillen, Clukeichen.
LOUIS ABEL, Wien, IV.,
Schönburgstrasse 88.
(Hinter
8 €o., Ingenieure
Patent- u. tecfin. Bureau
BERLIN NW. 6
Fernsprecher III, 3760.
Karlstrasse 221
DRESDEN-A. 9
Fernsprecher I, 4682.
Maximüiansallee 1X
besorgt und verwerthet
Patente
auf Grund ausgedehnter Be­
ziehungen in allen Ländern.
Rath u. Auskunft kostenlos.
771^1.1 Telephon Hutomobil^fabnfc
Wllllvlt Ci %V vvvIV sobZ. 7achgernässe Reparatur von Rutsmodilen
r 77,-^_^. 1 I ,,, I aller Systeme.
24 VUKIt, 1 $. otZ., IliilsCrberggtlSSC II.. 111. stationäre Benzinmotor« von I bis ISS BP.


[ 2023-06-29 10:34:03.450 - 19000610 - Seite 20 ]
Seite 20
Allgemeine Automobil-Leitung.
10. Juni l'JOO.
des Sports"; weiters Serpollet. Ravenez, Scotte, Draulette,
Gautier, Wehrb'-, Gaillardet, Rene' Vareimes, I. Verlier,
Archdeacon, Riguelle, Codier, Delaunay, Hörard, Trouette,
Marmottan, Desache«', Poussard, Duval, Läger-Dorez,
Favreau, R. Lemoine, Desnues, Vinet, Legrand,
Desmarais, Labourä, Sarrazin, Guyonnet, Gönnet,
Godart-Desmarest, Mathieu, Malicet, Moussette, Debauge,
Buissvt, Du Laurens de la Barre, de Meaulne, Debray,
Labat, Dr. Nitot, Caldas, Edwards, Herburger, Boureau,
Lesieur, Noill und Jaeggö. Die Secessionisten gründeten eine
neue Vereinigung, welche den Namen „MotoO'lul)
de I*’ i- «i n c" venm
ins Leven gerufen. Die flusstellungs Hält Nie beringen sieb
0eorgen$tras$e bei Babnbof friedricbslrasse.
Die Eröffnung«
erfolgt im Zunl ross.
Hinneigungen werden entgegengenommen und
Auskünfte ertbeiit bei der o o o o o o o o
Directiom Berlin IKtl., Dorotbeenstrasse tz
O O O
HutomobllHuzstellung
(6. m. b. b.)
Gustav freund, Dimtor.

