
[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 1 ]
Allgemeine
Officielle Miltbeilungen des Oesterreicbiscben Automobil-Klub.
Officielics ßluborgan des flutomobil-ßlub von €l$a$$-£othringen, Strassburg, des Bayrischen flutoniodil-ßluh, München,
des frankfurter flutomobil-ßlub, des fränkischen flutomobil-ßlub, Nürnberg, des Kölner flutomobil-ßlub und des West­
deutschen flutomobil-ßlub, flachen.
Officielle Mittheilungen des Steiermärkischen flutomobil-ßlnb, Graz.
Husgejeidbnet mit der Goldenen Medaille aut der Butomobil-Busstellung 1900, Frankfurt a. M.
IRr. 49, Wand II. Mten und Berlin, 9. December 1900. I. Jahrgang.
PEUGEOT-
Automobile u.
Voiturettes.
Preiswerthe erstclassige
— Fabiieate. =====
Automobil-Benzin
in verschraubten Biechkannen und Bisenfässern.
Johannes Heuer, Wien
die Provinz, 6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 30.
General-Vertreter für Oesterreich:
Ph. Brunnbauer& Sohn
kais. kön. priv. Fabrikanten
— Kataloge
gratis u. franco.
WIEN, VII., Zieglergasse 53.
Gegründet Is5i.— Telephon H'öl.
189
Georg Göscbl,
Fournisseur de la maison
royale de Parme.
Älen, 2. 8er., Praterstrasse §s.
Magnetelektrische
Zündapparate
für alle Arten von Motoren
. liefert als langjährige Specialität:
ROBERT BOSCH
81 STUTTGART.
Special-Kl erkstätte.
Reparaturen bereits an jedem
System mit Erfolg ausgeführt.
Automobil-Fabrik GOEBEL, KNOLLER& 60.
Bureau: Wien, IV/2, Ploesslgasse 3. Telephon 1152.
Garage und Werkstätte Wien, IV/2, Louisengasse 31.
Telephon 8562. Nächst dem Süd- u. Staatsbahnhofe.
^rtcvcle "Darracq-Derkecta"
erscheint tut Jabre 1900 in 4 Busfübrungen:
Tricycle „Perfecta“ Nr. 1 mit 27r HP-Motor.
Tricycle „Perfecta“ Nr. 2 mit 27* HP-Motor.
Tricycle „Perfecta“ A mit 3 HP-Motor.
Tricycle „Perfecta“ B mit 5 HP-Motor.
Vertreter: Johll C. KisSCh,
WIEN, 1. Bezirk,
Franzensring 16.


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 2 ]
Seite 2 Allgemeine Automobil-Leitung. 9. December i 900.
GMcielle LDLtweilungen
-es
..Geslerreicbiscben Nutomobil-(^lub"
proj ibium• prcisibcnt: »u«av fftof pötting.petfnuj; l>icoprAfl»entm: William »«»'s. Scorg «s»ei. virectarium: Theodor Freiderr von ciedieg,
lNorkgrnf Alernnder pollnvirini, Dr. Mnr jreiderr von Mnyr, Dr. Edvard Snchnnck. Vorstand: Carl Ilrivdrustcr, >|'. lEb. Bievciij, INoriz Hilter von
Sorkenau, Ludwig Lzifchek, Bein Lrrndard Egger, Direeior »uao von Fischer, Graf Franz vardraq, »ofrald Leopold Ritter von Kaufte, Ildalberi
»ermann, kaiserlicher Kntb INoriz Kirsch, Regierungs-RalK Fosef Köniasvald, Gustav Jordan, li. ^slose, Guido von Lenz, Alerauder wieouer,
Siegfried Graf wist,pffev, »aus von Reinistqdaus »ans Graf wilezek znu., Dr. Richard Ritter von 5>er„, Theobald »arinsen. Erster L a s s a v er w a l ter:
Guido von Lenz; zweiter L a s s» v e r w a I t e r: Kaiserlicher Raid INoriz Kirsch. Erster Schriftführer: Illerander wiesnerl zweiter Schrift­
führer: Ildaibert Kcrrinann. Ge n c r a l s e e r e, ä r! Carl Färbender: Serrctär: Josef Fellner.
Tlublocal: Wien, I., Aärntneliiug (0. Aanzleistunden von^ Uhr Nachm. bis 7 Uhr Abends. (IhiMocnl geöffnet von (0 Uhr
Dorm. an. Für die außerordentlichen Uutgiieder ist das Lesezimmer während der Bibliotheksstunden, d. i. von JO— \2 Uhr und von
Z—6 Uhr, offen. Außer dieser Zeit ist der Besuch der Llnblocalitäten nur mit Bewilligung des Direetoriums gegen Erlag
des Beitrages für den Linrichtnngsfonds gestattet, versammlnngstage der Mitglieder im Llnblocale jeden Dienstag und Freitag.
Telephon Nr. 6852.— Postspareassen-Nr. 8^.786.
II. Internationale .flutomobiMusstellung
• CUlen 1901•
Ueranstaltet vom Oesterreicbiscben flutomobil-Klub unter dem Protectorate Sr. K. u. k. Roheit des
durchlauchtigsten Renn
Erzherzogs Tranz Salvator.
Die II. Internationale Automobil-Ausstellung findet in der Zeit vom 23. Mai bis ine!, ö. ]uni 1901
auf dem Ausstellungsplatze der sechsten Section der k. k. Candwirtbscbafts-Resellscbaft im k. k.
Prater statt.
Beschlüsse der Automobil-Prüfungs-Gommlssion.
Von Seite der hohen k. k. niederösterreichischen Statt­
halterei kam dem Präsidium der nachfolgende Erlaß zu,
welchen wir hiemit zur Kenntniß unserer i>. t. Mitglieder
bringen:
K. f.
N.-ö. S t a t t h a l t e r e i.
Wien, den 26. November 1900.
;j. 102199.
Ich habe die nachstehend angeführten Beschlüsse der
Automobil-Prüfungscommission betreffend die Anwendung
der Automobil-Verordnung vom 19. September 1899,
L.-G.-Bl. Nr. 49, genehmigt.
L Die Automobil-Prüfungscommission unterscheidet
drei Gruppen von Fahrzeug-Typen:
1. Leichte Fahrzeuge, wie Motorräder, kleine Transport­
wagen, zweisitzige Voiturettes (auch mit einem Nothsitz)
bis zu einem Höchstgewicht von 400 Kg. im unbelasteten,
betriebsfähigen Zustande.
2. Schwere Fahrzeuge:
n) für Personenbeförderung,
d) Lastwagen.
3. Rennfahrzeuge.
Innerhalb dieser Gruppen ist eine Type außerdem
gekennzeichnet durch:
n) die Bauart des Gestelles ohne Rücksicht auf die An­
ordnung und Ausgestaltung der Sitze oder des
Wagenkastens;
h) die Art und Anordnung des Motors ohne Rücksicht
auf dessen Stärke;
e) die Bewegungsübertragung vom Motor zu den
Triebrädern;
ck) die Lenk- und Bremsvorrichtung.
II. Die im$ 11 der Automobil-Verordnung vor
geschriebene, mit dem Fuße zu bethätigende Bremse kann
bei Motor-Dreirädern entfallen.
III. Bei leichten Fahrzeugen (Beschluß I, Punkt 1)
kann die ml§ 12 der Automobil-Verordnung vorgeschriebene
Bergstütze und die all K 13 dieser Verordnung bestimmte
Riickfahrvorrichtung wegbleiben.
IV. Die Bevollmächtigten, beziehungsweise Ver­
treter ausländischer Automobilfabrikanten haben die Be­
rechtigung zur Vertretung nachzuweisen.
Es steht dem Club frei, hievon Betheiligte in geeignet
erscheinender Weise zu verständigen.
K i e l m a n s e g g.
An
den Oesterreichischen Automobil-Club
in Wien.


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 3 ]
9 DemnSer 1900. Allgemeine Lutomobtl-Lettung.
Seite 3
Amtliches.
Ueu-Amneldung.
Als außerordentliches Mitglied:
Herr Adolph Winter. Wien, Hotel Erzherzog Carl.
Auszug aus den Statuten.
8 1. Ter Verein führt den Namen »Oesterreichischer Automobil-
Clnb" und bezweckt die Schaffung eines gesellschaftlichen, fachlichen und
lvissenschaftlichen Sammelpunktes zur Hebung und Förderung des Auto-
mobilwesens in Oesterreich, sowie den Anschluß an in- und ausländische
Korporationen zur Erleichterung des internationalen Verkehrs.
8 2. Tie Thätigkeit des Clubs kann alle Maßregeln umfassen,
welche diesen Zweck zu erreichen geeignet sind, als: Clubversammlungen,
verbunden mit lvissenschaftlichen und sachlichen Vorträgen in Bezug auf
den Aulomobilismus. Anlage eines Lesezimmers mit fachlicher Literatur.
Unterweisung von Elnbmitglicdern in der Handhabung, Bedienung und
Benützung von Automobilen. Ankauf von Automobilen für den Club
und dessen Mitglieder. Elubausslüge. Wettfahrten und Musterfahrten.
Interne und öffentliche Vorführungen und Coneurrenzen. Intervention
bei staatlichen und coinmunalen Behörden. .Heranbildung und Prüfung
von Automobilführern. Errichtung einer Prnfungsbahn zur Erlangung
von Leistungsnormalien. Prämiirnngen von hervorragenden fachlichen
Leistungen. Organisation der Nemisage, Material-, Ocl- und Werkzeug-
depots in den Hotels re. Heranbildung von Mechanikern zu Reparatur-
zwecken. Errichtung von Sectionen des Clubs an verschiedenen Orten der
Monarchie. Principiell ausgeschlossen find politische und religiöse
Besprechungen.
8 4. Der Club besteht aus: 1. Ehrenmitgliedern und corrc-
spondirendcn Mitgliedern. 2. Stiftern. 3. Gründern. 4. Lebenslänglichen
Mitgliedern. 5. Ordentlichen Mitgliedern. 6. Außerordentlichen Mit:
gliedern. 7. Theilnchmcrn.
8 5. Zu Ehrenmitgliedern ernennt der Vorstand auf Vorschlag des
Tirectoriums solche Personen, welche sich innerhalb oder außerhalb des
Clubs um den Automobilismus besonders verdient gemacht haben, oder
denselben wesentlich zu fördern im Staude sind; dieselben haben keine
Beträge zu entrichten. In gleicher Weise können Persönlichkeiten von
wissenschaftlicher oder literarischer Bedeutung zu correspondircnden Mit­
gliedern ernannt lverden.
Stifter sind Jene, welche dem Club 4000 K. oder Mittel im
Werthe von mindeslenZ 4000 K. zuwenden. Dieselben sind zu keinen
weiteren Mitgliedsbeiträgen verpflichtet.
Gründer sind Jene, welche dem Club 2000 K. oder Mittel im
Werthe von mindestens 2000 K. zulvendcn. Dieselben sind zu keinen
weiteren Mitgliedsbeiträgen verpflichtet.
Lebenslängliche Mitglieder zahlen einen eininaligen Beitrag von
1000 K. und haben dieselben sodann keine weiteren Mitgliedsbeiträge
zu entrichten.
Ordentliche Mitglieder zahlen eine Eiutrittsgebühr von 30 K. und
einen anticipativ halbjährig zahlbaren Jahresbeitrag von 60 K.
Außerordentliche Mitglieder zahlen einen antcipativ halbjährig
zahlbaren Jahresbeitrag von 24 K.
Damen können dem Club als außerordentliche Mitglieder oder
Theilnehmer angehören. Der Besuch der Clublocalitäten für dieselben
wird durch die Hausordnung geregelt.
SteieMlickWer JUtanmlnl-fM.
Präsident: Hans Edler von Reininghaus; vicexräsident: Ludwig
von Rernuth; Ausschußmitglieder: Victor Franz, Dr. Wilhelm Edler
von Raan, Victor Reil, Franz Ritter von Liebig, Johann Puch und
Theodor Schumy; Ersatzmänner: Franz Pichler und Franz Snrutny;
Rechn ung s reviso re n: Heinrich Rielhauser und Earl Scherbaum,
Mitgliederbeiträge pro ^00: j. Drdentliche Mitglieder jährlich
^8 R. 2. außerordtl. Mitglieder jährlich 2^ R., 3. Theilnehmer jährlich
JO R. Eintrittsgebühr ein- für allemal 20 R.
Die Elubntitglieder finden sich täglich von H—8 Uhr Abends im Tafs
„Raiserhof" ant Bismarck-Platz und an Montagen um 8 Uhr Abends
im Hütel ,,Elephant". Eingeführte Gäste sind stets willkommen. Zu­
schriften, Anmeldungen rc. sind zu richten: an den Präsidenten, Herrn
Hans Edlen von Reininghaus, Steinfeld bei Graz.
Allgemeine Nittsmobll-Zellnng
unck
OTflciclle Mittheilungen des OestcrrcicMschcn
Untomovil-Llnb.
lllustrirtcs, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Jacbblatt für flutomobilismus.
Redaction u.fldministrationfürOestcrreicb-Ungarn:
Wien, I,, Steyrerbof 3.
Po$t$parca$sen*£omo Hr. $45.020.— Clearing»Uerkel>r.
Herausgeber und Verleger: Felix Sterne u. Adolf Schmal-
Jilius. Verantwortlicher Redacteur: Robert 6der.
Drude „Steyrermübl“ (verantwortlich: Gnianuel Wilhelm).— Satz: Setz­
maschine „Linotype".— Papier: Papierfabrik „Steyrermühl“.— Lliches:
3osef Sztranyak, Wien. VIlI/ lt tigergasse 13.
Prännnmerationz-Preise für Oesterreich,
Jährlich Kronen 20.—
halbjährlich„ 10 .—
vierteljährlich„ 5.—
Einzelne Exemplare 50 heller.
?iir die Abonnenten des „heuen wiener Cagbiatt“ peilen bei
dem Bezüge der „Allgemeinen Automobil-Zeitung“ die
folgenden Ermässigungen:
Jährlich Kronen 10.—
halbjährlich„ 5.—
vierteljährlich„ 2.50
Prännmeration$*Prei$e für das Ausland,
Jährlich Kronen 30.—
halbjährlich„ )5.—
vierteljährlich„ 7,50
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung” kann ausser bei der
Administration auch durch die Buchhandlung Triedrich Beck,
Wien, I., Augustinerstrasse 8 (Gommissionsveriag), sowie
durch alle Buchhandlungen und durch das Zeitungsbureau
Goldschmieds, Wien, I., Wollzeile 6—8, bezogen werden.
Redactionelle Beiträge werden honorlrt.
E rfinder, Construct eu re und Tabrikanten sind eingeladen,
u ns Neu e rungen a uf dem G e biete der Automobil-Gonstruction
unt er Beilage von Pho tographien o der Zeichnungen zur Uer-
öffewtlicbu n a bekanntzugeben.
'm text l ichen theil der „Allgem. Auto mob il-Zeitung" erfolgen
all e Aufnahmen von Mittheilun gen stets kostenlos. €s w ird
daher für die Aufnahme irgend einer Mittheilung im textlic hen
theil der „Al l gem. Automo bi l-Zeitung“, sei es für welche Rub rik
immer, ein Entgelt weder bea n sprucht noch angenommen.
& ch, ch ch, kt, ch, ch, ch, ch ch^ ch^ rfc ch ch, ch, ch
Inseraten Larif,
Die Tnscratcnscitcn der „Allgem. Automobil-Zeitung“ sind in
swei Spalten getheilt, höhe der Spalte: 240 Mm. Die Preise sind:
1 Seite= 2 Spalten Kronen ISO.—
V 2„ oder 1 Spalte 05.—
V» .. .. 2/ s„ 65.-
V*"„ V*„ 55.-
Kleinere Inserate, per Millimeter und Spalte 25 heller.
Bc< wiederholter Einschaltung entsprechender Rabatt.


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 4 ]
Seite 4
Allgemeine Automobil-Leitung. 9. Decemßer >900.
JUtoiiinliü-piIi Nil |l[n|-ffltl)t'ingni.
-iti: 5tra ph u vg.
p'rstsibcttt; IN. schütz enb erger, 7>ttprcchtsnuer-7lUcc Nr. (2. CEcIcphon.
Dice-Prüsident; V. Schulze, Regenbogcugcrste (Ou. Telephon (00 8 2.
Schatzmeister: M. Hetzer, IDeißtburmriim Nr. 2(. Telephon Nr. 250.
Clublocal mit gerüumigeit Mugen-Nemisen: Ilestmirmit Nückebiescl,
Nuprechtsauer-Allee Nr. 77. Telephon Nr. 28.5. -- 7l n s k u n ft sste I! e:
I? erke h rsb u r c n u, ^abnbofplntz Nr. 8. Telephon Nr. 802.
Kiiiinschtt Antoiiulbil-Eliib.
Gegrüitdei: (4. ^^lkunr (8()().
Sitz: Nt ü n ch e n.
I. Präsident:
1). Luders, Ihurath a. D.
II. Präsident:
A. Kicnlc, Director.
Iranlifiirtfrliitoiimliil-Iliili.
Gegrüi'bet: JO. Juni (OOO.
Sitz; .5 v a n f f 11 r k.
Vorsitzender:
). B. M ü l I e r- p e rfn rt b.
Scbristfübrcr:
Dr. A. Zsbert.
Llnb local: Lase Lasino, Gallus
Anlage Nr. <).
Llubabende: tllittn'och, t) Uhr.
Fl'iicklschkrAutolinillil'Clilli.
Gegründet: 8. Nooeinl'er (800-
trift: 77 ii r n b e v g.
!? 0 r st nndschaft: l. Pi stsideirt; Gottfried
Nurth, Grotzhöltdler, Gloisbüblstroste 5
(Telepbo-r 57(5); fl. Präsident: Ludwig
Schutt e, Fnbriksbesifter u. Director, 77utttten-
beck'strnste 2( (Telephon 5^(5): I. Schrift­
führer: 7ldolf Cents, kgl. Posterpeditor,
Stchelirlstrnste (O/l( Telephon 5((5): II. Schrift­
führer: 7lrtb. Ltidto. Schmidt, ^orirnalist, St. ^obonnisstr. 5; I. Cofsiev:
Georges T a r e 1 1 c. Fnbriksbcsitzer und Tommerzienrnth, 77ollnerstraste 55/2)
(Telephon 0(7): II. Tn'fier; Heiilrich Strnub, Fabrikant, IDnrzelbaner-
straste 5( (Telephon 0(0). Ausschußmitglieder; IDilb. Bernett,
Nr. tned., prakt. 7lrzt, ,7>iegelgunc 57 (Telephon 202h;: Karl Lekert,
Fabriksbesitzer, Aennwegstraße\ 5 a (Telephon (402); Philipp Lud er 5,
Ingenieur, Landgrabenstraße 07 (Telephon 5004); (Otto 75 r ä u t i a a in,
77echtsanwalt, 2luffeßplaft 5 1 (Telephon 207h).
WeslLelltschei! Aullniiübil-Eliiö.
Gegründet im 7lpril 1800. Sitz; Aachen.
Präsident; Director Fran^ Rüpper; !?icc-präsident: Director Trust N e 11 sp
Tlub local: NueUen's Notel, Aachen.
Dem Amateur zur Wehr,
Dem Autvsport zur Ehr,
Dem Lvargel gleich, gradauö
und fri'ch
Mit Witz für Luft- und
Gasgemisch.
A lliu 1 n te i it i’ i* li ri) u ix u f nl- (T 1 11 lt.
Gegründet im ^uni (900 in
Nürnberg, gelegentlich der
Motorfahrzeug-Ausstellung.
Präsident:
Gustav Braun deck, kgl. Pas-
Lieferant, Stuttgart.
Vice-Präsideiit:
Direetar Fr. Küpper, Aachen.
Kölner Autumlnl-Elull.
Gegründet; 20- März (900. Sitz; Köln a. 77b.
Vorsitzender: Tarl J5ub. ID e bet', Kaufmcimi, Georgsplatz 17. Tasfier;
77ob. S ch a eb e n, Fabrikant, Donikloster 5. S i tz n ng s l 0 ca I: Dombotel.
Sitzunge'i jeden Donnerstag 7lbetld.
Zrilliertziitnntz öei Antnnioliilrknnkn.
Bon fr. Meineke.
Am Schluffe meines Aufsatzes in Nr. 46 dieser
Zeitschrift machte die vereheliche Redaction auf die
Schwierigkeiten aufmerksam, die Leistung der Motoren auf
bequeme und sichere Weise festzustellen. Nun wird sa auch
jetzt schon meistens die Angabe der Motorenleistung von
dem Kenner verlangt, so daß die Nothwendigkeit ihrer
Kenntniß nicht' als besondere Schwierigkeit der Zeit-
vergiitung zu betrachten ist: immerhin mußten die ge­
nannten Schwierigkeiten ihrer Einführung hinderlich sein,
so daß ich mich veranlaßt sehe, der Frage näherzutreten.
Der Vorschlag der verehelichen Redaction ist jeden­
falls der praktischeste rind am leichtesten durchzuführen;
zur Berechnung der Leistung dürfte die Formel
I,= 0'004.v.u geeignet sein, in der v den Inhalt
(Hub X Cylinderquerschnitt) aller Cylinder in Litern
und u die minütliche Umlaufzahl bedeutet. Wenn sich
nun auch v jedenfalls genau ermitteln läßt, so wiro
man sich in Bezug auf u doch wieder auf die Angaben der
Fabrik verlassen müssen. Denn da der Berechnung die Um­
laufszahl bei voller Belastung zugrunde zu legen ist, muß
der Motor wieder in irgend einer Weise gebremst werden,
wobei die Möglichkeit vorliegt, durch Ueberlasten die Um­
laufszahl stark unter das normale Maß siitken zu lassen.
Ist nun schon bei Benzinmotoren die Leistung
schwierig zu ermitteln, so wird es fast unmöglich bei
Dampf- und Elektromotoren. Beide paffen nicht nur ihre
Leistung mit Leichtigkeit dem jeweiligen Widerstand an,
so daß man beim Abbremsen jede beliebige Pferdestärke
erhalten kann, sondern sie ist selbst bei Kenntniß der Um­
laufszahl durch Rechnung kaum zu bestimmen.
Wie man sieht, stößt die Feststellung der Motoren­
leistung überall aus Schwierigkeiten oder Unbequemlich­
keiten, so daß es als wünschenswerth erscheint, von der
Kenntniß der Leistung überhaupt unabhängig zu sein. Das
kann nun in sehr einfacher Weise dadurch geschehen, daß
man an Stelle der Leistung den stündlichen Energie
verbrauch (das heißt die gebrauchte Menge von Benzin,
Petroleum, Alkohol, Cokes oder Elektricität) einführt. Die
Leistung ist dem stündlichen Energieverbrauch direct pro­
portional zu setzen, so daß in der Zeitvergütungsformel
U
an Stelle von I.■; tritt, wobei I> den ganzen Brenn­
stoff- oder Elektricitätsverbrauch und T die Fahrzeit be­
deutet. Die Formel ergibt dann natürlich nicht mehr die
Fahrkraft, sondern einen Werth, den man den „specifi­
schen Energieverbrauch" nennen könnte, und bedeutet
8= (io+ !() [/ t g' '^ ur ^estimiuung der Zeit-
bergütung wird dann mit 8 geradeso verfahren, wie nach
den früheren Angaben mit F.
Der Ersatz der Leistung durch den Energieverbrauch
ergibt nun eine ganze Reihe wesentlicher Vortheile. Zunächst


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 5 ]
9. December 1900.
Hllaemeine Automobil-Leitung
Seite 5
sann das Gewicht des verbrauchten Benzins in volltommen
sicherer, genauer und bequemer Weise ermittelt werden
Man füllt den Behälter im Wagen ganz oder bis zu einer
bestimmten Marke, sichert die Flllllösung durch eine Plombe
und füllt ihn sofort nach Beendigung des Rennens wieder
nach; das Gewicht des nachgefüllten Benzins entspricht
genau dem verbrauchten. Bei Dampf-Automobilen mißt
man der Verschiedenheit des Brennstoffes wegen am besten
den Wasserverbrauch; wird mit Condensation gearbeitet, so
läßt sich ja der Einbau eines Wassermessers in die Speise,
leitung leicht bewerkstelligen. Zur Bestimmung des Strom­
verbrauches der Elektromobile muß man sich eines Watt-
zählers oder selbstregistrirender Volt- und Ampc-remeter
bedienen.
Legt man der Zeitvergütung die effectiven Pferde­
stärken zugrunde, so zieht man nur den Kraftverlust in
den Uebertragungstheilen und die sonstigen Reibungswider­
stände des Wagens in Betracht, während eine ernsthafte
Prüfung, die ein Rennen doch sein soll, auch den Wirkungs­
grad der Maschine und vor Allem ihr sparsames Arbeiten
berücksichtigen sollte. Macht man die Zeitverglltung vom
Benzinverbrauch abhängig, so wird man dieser Forderung
vollkommen gerecht, dehnt die Erprobung auf ein größeres
Gebiet aus und verlangt wirthschaftlichen Betrieb des
Automobils.
Dieses Verlangen nach Wirthschaftlichkeit wird un­
zweifelhaft in Zukunft stark hervortreten, und muß es auch,
wenn das Automobil erst eine größere Rolle als Trans­
portmittel spielen wird. Zur Zeit dient eS noch zu sehr
dem Sport und Vergnügen, als daß man auf niedrige
Betriebs- und Unterhaltungskosten sotvie geringe Amorti­
sation sähe. Im Gegentheil hat die bisherige Art der
Rennveranstaltung dazu geführt. Wagen von außer­
ordentlich hohem Benzinverbrauch und colossalen Preisen
zu bauen. Diese Rennwagen stellten den Constructeur vor
neue schwierige Aufgaben, auf die er seine Zeit und seinen
Scharfsinn Verivenden mußte, ohne daß die vielen dem
Personenwagen noch anhaftenden Mängel vorher beseitigt
waren. Der Bau der Rennwagen verzögerte also nicht
nur die Entwicklung des Automobils, sondern lenkte sie
auch in falsche Bahnen, indem das Streben dahinging,
möglichst kräftige Motoren unter äußerster Gewichts-
ersparniß zu bauen, was zu unzulässig leichten Construc-
tionen und Außerachtlassung der Wirthschaftlichkeit führte.
Wenn es ja auch gelungen ist. außerordentlich starke und
leichte Motoren bei vollkommener Solidität zu bauen, so
ist das zwar eine hohe Anerkennung fordernde Leistung
des Constructeurs, dem Automobilismus ist jedoch durch den
Bau von 30- bis 40pferdekräftigen Maschinen nicht genützt.
Je größer nun die Geschwindigkeiten der Rennwagen
werden, desto mehr häufen sich die Schwierigkeiten, und
um so weniger Zeit bleibt für die übrigen Wagen, bei denen
noch viele Aufgaben ihrer Lösung durch tüchtige Ingenieure
harren.
Man sieht, daß die bisherigen Rennen durch die ein­
seitige Betonung der Geschwindigkeit Mißstände hervor­
gerufen haben, während sie doch zur Förderung der Auto­
mobil-Industrie geschaffen wurden. Fährt man jedoch die
Rennen mit Zeitverglltung. der der stündliche Benzin­
verbrauch zugrunde gelegt ist, so werden die Rennwagen
nicht nur ztvecklos. sonder» es wird die Entwicklung des
Automobils wieder in ihre natürlichen Bahnen. Erhöhung
der Zuverlässigkeit und Wirthschaftlichkeit. zurückgeführt.
> Bedenkt man noch, daß die Nothwendigkeit entfällt, sich
j über die Leistung des Motors zu unterrichten und ferner
als weitere Erleichterung die verschiedenen Wagenclassen
fortfallen, so sind dies doch so viele Vortheile, daß man
mit der Einführung der Zeitvergütung nicht länger
zögern sollte.
Der Hres;He Drnlhkllflikger.
In der letzten Zeit hat die Lösung des Problems
des lenkbaren Luftschiffes überall die Gemüther erregt, und
mit Recht, denn die Aufstiege des Grafen Zeppelin mit dem
von ihm construirten Luftschiff in Friedrichshafen waren
loohl geeignet, das lebhafteste Interesse aller Kreise zu
erregen.
Graf Zeppelin zählt zu jenen Flugtechnikern, die
glauben, der auftreibenden Kraft des gasgefüllten Ballons
nicht entrathen zu können, während eine Gruppe anderer
Constructeure die vollkommene Lösung der so überaus
schwierigen Frage von einem Fahrzeuge erwartet, das die
zum Auftrieb und zur Weiterbewegung nöthige Kraft
durch eine Maschine empfängt.
Zu der Gruppe der Letzteren zählt Herr Ingenieur
K r e ß, ein Oesterreicher, dessen fast vollendetes Lustschiff
lvir nach einer von der Kodak-Compagnie aufgenommenen
Photographie reproduciren,
Herr Ingenieur .Kreß hat sein Atelier, wenn man
so sagen darf, dicht bei Wien. Am Rande eines der Stau­
bassins, die Wien vor den Ueberfluthungen des bei Regen­
güssen so gefährlichen Wienslllßchens schützen, hat er sein
Luftschiff erbaut. Gleich dem Grafen Zeppelin dient auch
ihm die Wasserfläche als geeigneter Start- und
Landungsplatz.
Die der Kreß'schen Construction zugrunde liegende
Idee ist leicht erklärt; sie ist übrigens fast allenthalben
bekannt, denn sie hat schon vor Jahren viel Aufsehen erregt.
Es ist das Princip des Drachenfluges. Genau so, wie .Knaben
bei ihren Papierdrachen die geneigte Fläche als Mittel zum
Auftrieb verwerthen, gedenkt Ingenieur Kreß sein Luft­
schiff durch sogenannte Drachenflächen zu heben, wobei die
Kraft des Motors gleichsam an die Stelle der Schnur tritt,
mit der der Knabe seinen Drachen hält.
Betrachten lvir auf Grund der Abbildung die Con­
struction näher. Zwei lange, aus Aluminium gefertigte
Curven bilden das Fundament des gesammten Apparats;
es ist eine Art Schlitien, auf dem sich das Fahrzeug aus
glatter Fläche, Schnee, Eis oder auch Wiesengrund, rasch
weiterbewegen kann. Dieses Schlittenboot ist gleichzeitig
so eingerichtet, daß es auf dem Wasser schwimmt.
In der Mitte des Schlittenbootes liegt der Motor,
der auf zwanzig Pferdekräfte berechnet ist. Ingenieur Kreß
hat sich für einen Bollöe-Motor aus den Leesdorfer Auto­
mobilwerken entschieden.
Der Motor setzt die auf dem Bilde nur zum Theil
sichtbare Luftschraube in rotirende Bewegung. Diese Luft­
schraube gleicht ungefähr den Schiffsschrauben, sie besteht
— sowie auch die Drachenflächen— aus einem Rohr­
gestänge, das mit Leinwand bespannt ist. Die Tourenzahl


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 6 ]
Seite 6
Allgemeine Automobil-Leitung. d. December 1900.
der fii’tp’srijf“Elrartjeiifficijci-.
der Schraube ist auf 120 Umdrehungen per Minute
berechnet.
Die schräge Fläche am Vordertheil bildet gewisser­
maßen den Schiffsschnabel, die quer über das Schiff
gespannten Flügel sind die Drachenflächen.
Schließlich trägt der Apparat ein bewegliches
Horizontalsteuer.
Um das Fahrzeug in Bewegung zu setzen, muß man
ihm zuerst auf der Erde oder auf dem Wasser eine
Schnelligkeit von zehn Metern per Minute geben, dann
beginnt es sich zu heben und nimmt, sobald die Curven
keine Reibung mehr haben, eine wesentlich größere
Schnelligkeit an.
Daß das Kreh'sche Princip ein gesundes und aus­
führbares ist, hat der Erfinder schon vor zwanzig Jahren
demonstrirt. Damals ließ er anläßlich eines Vortrages ein
kleines Modell durch den Saal schwirren.
Trotzdem hielt man in den Kreisen der Techniker die
Idee anfangs für eine Spielerei, und erst allmälig ist der
Umschwung eingetreten, daß auch die ersten wissenschaft­
lichen Capacitäten an die praktische Durchführbarkeit der
Aufgabe glauben, die Kreß mit der ganzen Energie eines
von seiner Idee begeisterten Erfinders durchführt.
Leider fehlte Kreß stets das, was dem Grafen
Zeppelin in so reichem Maße zur Verfügung stand: das
nöthige Geld. Nun, unsere Abbildung zeigt, daß Ingenieur
Kreß trotzdem nicht mehr weit vom ersten Versuch ist.
Von den beiden auf der Abbildung sichtbaren
Personen ist der Herr in Civil Ingenieur Kreß.
Die Echhrullgell der Fernfahrt Deckn—Aachen.
. Wie wir seinerzeit berichteten, hat der Deutsche Auto­
mobil-Verband an alle diejenigen Herren, welche an den
Vorbereitungen zu dieser Fahrt sowie an der Durchführung
derselben mitgearbeitet und an der Fernfahrt selbst theil-
genommen haben, eine Anzahl von Fragen gerichtet, welche
auf die anläßlich dieser Fernfahrt gemachten Erfahrungen
Bezug nehmen, und um deren möglichst ausführliche Be­
antwortung gebeten.
Die eingehenden Antworten sollten geprüft werden
und dann eine Grundlage für die zweckmäßige Organisation
und Durchführung der ferneren Veranstaltungen von Fern­
fahrten und Automobil-Rennen abgeben. Diese von der
Verbandsleitung gesammelten Antworten bilden nun ein
außerordentlich schätzenswerthes Material, welches der
Vicepräsident des Verbandes General Becker jüngst ini
Deutschen Automobil-Club in einem in fesselnder Dar­
stellung gehaltenen Vortrage zu anregender Besprechung
brachte. Bei dem Umstande, daß die Aeußerungen, sowohl
der Veranstalter als auch der Theilnehmer, über die an­
läßlich der viertägigen Fernfahrt gemachten Beobachtungen
für die weitesten Automobilistenkreise von Interesse sind,
zumal die Erfahrungen vielfach nutzbringend verwerthet
werden können, glauben wir, im Interesse unserer Leser zu
handeln, wenn wir denselben das werthvolle Material der
fachmännischen Aeußerungen über die Erfahrungen der
j Fernfahrt Berlin—Aachen vollinhaltlich zur Verfügung
stellen.


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 7 ]
9. Ämmöcr 1900. Allgemeine Nutomobtl-Lettung.
Seite 7
Die Organisation dieser Etappenfahrt war. wie den
Lesern aus früheren Berichten unseres Blattes bekannt, Dont
Westdeutschen Automobil-Club in Aachen in Scene gesetzt
worden.
Frage 1,
H a t sich die E i n t h eil u n g der Etappen
in der Weise, daß die k ü r z e st e Entfernung
air, 1 e r st e n Tage und in st e i g e n d e r Folge die
l ä n g st e am letzten Tage zu fahren war, als
p r a k t i s ch e r w i e s e n?
Die Etappen waren:
Berlin—Magdeburg... 142'8 Km.
Magdeburg—Hannover.. 153'4„
Hannover—Münster... 188„
Münster—Aachen .... 206'2„
Während von den Herren Dürkopp (Bielefeld) dieser
Eintheilung zugestimmt wurde, äußert sich Director
G. Ehrhardt (Eisenach) zu der Frage:
„Nach meiner Ansicht könnten die Etappen in Zukunft
gleich, aber größer genommen werden, und zwar 250 bis
300 Km. Die Startzeit müßte durchwegs um 7 Uhr Früh
stattfinden, auch sollten für Reparaturen 1 bis 2 Stunden
vorgesehen und eine längere Reparatur als Fahrzeit ge­
rechnet werden."
Herr F. H e l d- Mannheim schreibt: „Bei Fern­
fahrten, die mehrere Tage in Anspruch nehmen, müssten die
einzelnen Etappen so eingetheilt werden, das am ersten
Tage circa 150 bis 200 51m. zu fahren sind. Die nächsten
Tage können bis 300 Km. gesteigert werden, jedoch darf die
letzte Etappe höchstens 100 Km. betragen, damit das Ziel
durch geschlossenes Feld sich interessanter gestaltet."
Herr I e a n n i n- Berlin, Allgemeine Automobil-
Gelellschaft, erwidert: „Die Eintheilung in Etappen war
für Einige Vortheilhaft, für Andere nachtheilig, und zwar
insofern, als zum Beispiel mit meinem Wagen die zwei­
tägige und auch die dreitägige Etappe anstandslos hätte
durchgefahren werden können, während Andere nach der
ersten Etappe schon Reparaturen hatten; woraus hervorgeht,
daß in Bezug auf Zuverlässigkeit und sicheren Betrieb der
Werth des überlegenen Fabrikats nicht zur Geltung kam."
Herr Skarisbrick- Hanau: „Meiner Ansicht nach
darf die letzte Etappe höchstens 100 51m. betragen, damit
die Ankunft der Wagen am Endziel möglichst nahe
zusammentrifft, denn beim Ziel in Aachen war es sowohl
für das Comitä als auch für das Publicum eine wahre
Tortur, stundenlang auf die Wagen zu warten."
Herr Tischbein- Hannover ist mit der Ein­
theilung einverstanden, würde jedoch empfehlen, auch für
Tourenwagen die Etappen per Tag auf 250 bis 300 51m.
auszudehnen.
Der W e st d e u t s ch e Automobil-Club
äußert sich in dem Sinne, die Etappen größer zu machen.
Herr K o e b e r- Aachen: „Die beiden ersten Etappen
sind deshalb richtig gewählt, weil sie in großen Städten
endeten und so Propaganda machten. Die dritte Etappe
hätte länger sein können, um die Ansprüche cn die Leistungs­
fähigkeit des einzelnen Fahrzeuges noch höher zu schrauben,
während die letzte Etappe Vortheilhaft eine möglichst kurze
hätte sein können, um die größte Schnelligkeit herauszu­
finden und die Fahrzeuge möglichst schnell hintereinander
am Ziel einlaufen zu sehen."
Herr B o r r e i t e r- Aachen: „Die einzelnen Etappen
scheinen richtig gewählt. Bei Wahl derselben müssen zu­
nächst immer größere Städte Endstation sein, wegen des
größeren Interesses daselbst, der leichteren Unterbringung
der Fahrzeuge und des Vorhandenseins von geeigneten
Werkstätten für Revaraturen. In Zukunft können die
Etappen für Tourcnfahrzeuge auf 200 bis 300 Km., für
Rcnnfahrzeuae auf 400 51m. festgesetzt werden. Die Weg­
verhältnisse, Steigungen rc. sollen berücksichtigt werden,
so daß bei bergigem Terrain und sehr schlechten Straßen,
ebenso bei dichtbevölkerten Gegenden die Etappe kleiner
gewählt wird, die Etappe vor dem Ziel möglichst kurz
aus den schon angeführten Gründen."
General Becker resumirte die auf die erste Frage
eingelangten Antworten dahin, daß übereinstimmend
der Wunsch ausgesprochen wurde, die letzte Etappe als die
kürzeste, etwa 100 Km., zu wählen, um das Eintreffen der
Fahrzeuge am Ziel in kurzen Intervallen zu ermöglichen.
Hauptmann Kübel, Mitglied der Renncommission
des Deutschen Automobil-Club, äußerte sich dahin, daß
die geeignetste Eintheilung derart aufzustellen wäre, daß
am ersten Tag nicht über 150 Km. gefahren, am zweiten
Tag die Etappenentfernung auf circa 200 Km. gesteigert,
die stärkste Tour auf den dritten Tag gelegt und für den
letzten Tag nicht mehr als 100 Km. angenommen werden
sollen. Mit Tourenfahrzeugen bis zu 300 Km. Etappen-
cntfernung zu gehen, meint Hauptmnnn 51 übel, dürfte
nur bei ganz guten Straßen und günstigen Steigungs­
verhältnissen praktisch sein, da diese Entfernung doch die
durchschnittliche Zeit von 10 Stunden erheischt. Als maß­
gebender Factor wird jedoch immer die Lage größerer
Städte den Ausschlag geben müffen und die Möglichkeit,
die Fahrzeuge i,i geeigneter Weise unterbringen zu können.
Letzterem Punkte wird bei der Organisation auch mehr
Aufmerksamkeit geschenkt werden müffen, indem man die
Wagen unter festen Verschluß, beziehungsweise Aufsicht
nimmt und für die Reparaturen eine genau fixirte Zeit
unter der nöthigen Controle festsetzt.
Herr E. Reiß (Berlin), der sich den Ausführungen
Hauptmann 51 ii b e l's anschließt, empfiehlt bei Fest­
stellung der Etappenentfernungen auch die Jahreszeit, in
der die'Fahrt abgehalten wird, in Berücksichtigung zu ziehen.
Frage 2.
Was für Beobachtungen haben Sie
bezüglich der Control st ationen gemacht,
und war die Anzahl und Bezeichnung
als solche ausreichend?
Die auf der Gesammtstrecke errichteten Control­
stationen waren für Berlin—Magdeburg, Genthin
90:2 Km. am ersten Tag; für Magdeburg—Hannover,
Braunschweig 88:4 Km. am zweiten Tag; für
Hannover—Münster, Bielefeld 111:3 51m. am dritten
Tag; für Münster-Aachen, Wesel 83:7 und (Wesel)—
Gladbach 72:5 Km.
D e Dietrich äußert sich hiezu: „Die Entfernung
der ersten Controlstation war etwas zu groß, statt einer
hätten auf derselben Strecke zwei sein müssen."
N. Dürkopp: „Die Anzahl genügte auf diese Ent­
fernung, doch ist meiner Ansicht nach darauf Bedacht zu
nehmen, daß die Controlstationen vor dem Ort der Controle
liegen, nicht etwa innerhalb oder gar am Ausgang des
betreffenden Ortes. Ferner ist bei der Wahl der Control­
stationen zu beobachten, daß diese schon von Weitem vom
Fahrer als solche erkannt wird."
Jeannin: „Es wäre wünschenswerth gewesen,
wenn durchschnittlich alle 25 Km. fliegende Controlstationen
vorhanden gewesen wären."
Dr. Jsbert (Frankfurt am Main): „Die Ent­
fernung vom Start bis zur ersten Controlstation war zu
groß. Eine weitere auf jeder Strecke wäre wünschenswerth
gewesen."
Der We st deutsche Automobil-Club hält
nur die erste Controlstation für zu weit.
Herr K o e b e r empfiehlt, alle 50 bis 75 Km. fliegende
Controlstationen zu errichten. Der Fahrer hätte dort
langsam durchzufahren und laut seine Nummer zu rufen.
Ein Aufenthalt wäre zu vermeiden, da zur genauen Fest­
stellung der Zeit mehrere Personen und mehrere Chrono­
meter zur Stelle sein müßten.
Vorreiter: „Für Tourenfahrten halte ich Con­
trolstationen für Vortheilhaft, während Rennwagen diese
weniger bedürfen, eventuell fliegende Controle. Aufenthalt
wird diesen dann als Fahrzeit gerechnet. Eine Control­
station müßte etwa alle 40 51m. angeordnet, möglichst
am Eingang eines größeren Ortes und von Weitem
erkennbar sein. Auf jeder Controlstation muß Oel, Benzin,
Wasser sowie Reparaturwerkzeug, zum Mindesten für
Pneumaticreparaturen, vorhanden sein."


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 8 ]
Seite 8
Allgemeine Nuloinobil-Lettung.
9. December 1900.
Graf T a l l e y r a n d, welcher bekanntlich die Fern-
fahrt Berlin—Aachen außer Concurrenz mitgemacht hat,
äußert sich in der Discussion zu dieser Frage in dem Sinn,
daß eine wesentlich größere Anzahl von Controlstationen
eingerichtet werden sollte und die Bezeichnung derselben
möglichst auffällig angebracht werden möge, da es wieder­
holt vorgekommen sei, daß Fahrer an Controlstationen,
ohne dieselben bemerkt zu haben, vorbeigefahren wären und,
nach Passiren derselben darauf aufmerksam gemacht, um-
lehren mußten.
In seiner Zusammenfassung bemerkte General
B e ck e r, daß die Ansichten in dieser Frage in den Haupt­
punkten darauf hinausgehen, die Controlstationen nicht
zu weit vom Start ab zu legen, und wenn sich dies nicht
vermeiden läßt, fliegende Controlen einzuschieben. Die
Lage der Station ist zweckmäßigerweise immer an den
Eingang des Ortes zu legen und auf weithin kenntlich
zu machen.
^ragc 3.
Hat sich die Anordnung der beider
Fernfahrt benützten Startkarten und
Controlbächer bewährt?
Die Antworten auf diese Frage lauteten von allen
Theilnehmern in bejahendem Sinne mit Ausnahme des
Herrn Tischbein, welcher die Anordnung der Karten
aus Anlaß der Fernfahrt Eisenach—Oberhof ic. und
Mannheim—Pforzheim besser findet.
Hauptmann Kübel bezeichnet im Allgemeinen
für Startkarten und Controlbücher ein handliches Format
(Taschenformat), jedoch nicht zu klein, für zweckmäßig.
Uebersichtlichkeit und Weglassen aller unnöthigen Rubriken
ist nothwendig, um die Zusammenstellung der End­
resultate nicht zu erschweren. Diese Zusammenstellung
bei Etappenfahrten erfordert einen ganz bedeutenden Auf­
wand von Zeit und Mühe, und wird nur erschwert, wenn
die Startkarten außer den Ankunfts- und Abfahrtszeiten
noch andere Bemerkungen enthalten.
Die Controlbllcher oder Listen sollen die Startkarten
ergänzen und die Bemerkungen der Controle aufnehmen,
welche auf die vorschriftsmäßige Durchführung der Fahrt
des betreffenden Fahrzeuges von Einfluß sind.
Frage 1.
War d i e Art der Bezeichnung der Weg­
kreuzungen und gefährlichen Stellen
weit genug sichtbar?
Tischbein: „Für schnellere Fahrten wäre es un­
bedingt erforderlich gewesen, eingeübtere oder besser in-
struirte Leute aufzustellen. Die Fahrer klagten theilweise
darüber, daß einzelne Fahrer an gefährlichen Stellen zu
spät Signale mit der Fahne gegeben haben, andere dagegen
waren zu ängstlich und zwangen die Fahrer selbst an ganz
ungefährlichen Stellen zum Äbstopen."
General Becker betont bei Besprechung dieser
Frage, daß sich der Westdeutsche Automobil-Club in der
Bezeichnung der Strecke und Markirung der Weg­
kreuzungen die größte Mühe gegeben und es auch an der
Hinausgabe von ausführlichen Instructionen für die auf
der Strecke befindlichen Functionäre nicht habe fehlen lassen.
Etschenberg (Aachen): „Die rothen Fähnchen
waren zu klein, die rothen Warnungsschilder aus der Ferne
zu wenig sichtbar, schwarzer Druck auf weißem Carton ist
besser."
Held: „Das Kenntlichmachen von gefährlichen
Stellen, als Curven, Gefälle, tiefe Straßenrinnen, Eisen­
bahnübergänge rc., scheint bei der letzten Fernfahrt Berlin—
Aachen nicht genügt zu haben, denn es hätten sonst nicht
drei gute Fahrer an einer und derselben Stelle mit ihren
Fahrzeugen verunglücken können."
Für die Bezeichnung der gefährlichen Stellen möchte
ich Folgendes in Vorschlag bringen:
1. Gefährliche Stellen, als: Curven, starke Gefälle,
tiefe Straßenrinnen, Eisenbahnübergänge rc., sind mit
rother Fahne von mindestens 60 bis 80 Ctm., bei Nacht
mit rother Laterne zu bezeichnen. Diese Warnungszeichen
sind mindestens 60 M. vor den betreffenden Stellen weithin
sichtbar anzubringen. Auch wird es rathsam sein, derartige
Stellen durch Wegcommissäre (Radfahrer) zu besetzen,
damit bei einem Unglücksfall durch dieselben sofort die
nöthige Hilfe herbeigeschafft werden kann.
2. Bei Weggabelungen genügen Placate mit ent­
sprechender auffällig gedruckter Aufschrift nicht unter
60 bis 70 Ctm. groß oder weiße Fahne von 60 mit Ctm.
Jeannin: „Die Art der Bezeichnung an Weg­
kreuzungen und an gefährlichen Stellen war an manchen
genügend, an manchen ungenügend. Es müßte diesbezüglich
eine große Distanz, zum Beispiel von 160 M. mindestens,
beobachtet werden, was absolut erforderlich ist, um den
schnellfahrenden Wagen zum Stehen zu bringen."
(Fortsetzung folgt.)
Dkr iototkrliel finaler.
Das Verlangen des Publicums nach immer kräftigeren
Maschinen hat auch die Erzeuger der luftgekühlten Motoren
gezwungen, ihren Maschinen eine immer größere Bohrung
zu geben, so daß die von der Luft bestrichene Oberfläche
dieser Motoren nicht immer im Stande ist, die im Inneren
erzeugte Wärme rasch genug abzugeben. Insbesondere bei
langsamer Fahrt ist daher ein Ueberhitzen dieser Maschinen
U)ns|TeriuiUil)Uev Cylinderdecüel Linker für Dion-Jllotorc.
nicht selten. Um dem abzuhelfen, hat man sich vielfach ent­
schlossen, an Stelle des Rippendeckels einen Deckel mit
Wassercirculation zu setzen. Für den Cylinder selbst genügt
nämlich die Rippenkühlung vollkommen, nur für die Ventil?
und Zünder ist eine intensivere Kühlung erwünscht. Eine
solche, als Ersatz für Rippendeckel verwendete Kühl­
vorrichtung, wie sie jetzt in Paris von verschiedenen Firmen
auf den Markt gebracht wird, zeigen die beigegebenen
Illustrationen.
Es ist die Culasse Linzeler der Firma Linzeler u. Cie.
Dieser Deckel wird in den Dimensionen der gebräuch­
lichen, rippengekühlten Motortypen hergestellt. Man schraubt
einfach den alten Deckel ab und ersetzt ihn durch den neuen.
Mit diesem werden auch der Wasserbehälter und die Kühl­
schlangen geliefert, die natürlich in bescheidenen


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 9 ]
o. ^fccmßpt 1900. Allgemeine Automobll-Leltung.
Seite 9
Dimensionen gehalten sind, da diese Apparate häufig selbst
an Motocycles angebracht werden.
Die Circulation des Wassers erfolgt nicht durch eine
Pumpe, sondern auf thermosyphonischem Wege.
Wassergekühlte^ CyimderLrckel Liniier für Äfier-L'otore.
Der vorliegenden Construction rühmt man nach, daß
sechs Liter Wasser, je nach der Stärke des Motors, genügen,
um mit dem Vehikel eine Strecke von 60 bis 80 Km. zurück­
zulegen.
ftums über li'Ddmielfiiifittr.
(Sie A r t der Erneuerung.)
iiuit gosrpl> Kainz.
Das Trockenelement hat dem mit verdünnter Schwefel­
säure gefüllten Accumulator als Stromquelle für die
Zündung bei Benzin-Automobilen starke Concurrenz ge­
macht und ihn sogar in manchen Fällen ganz verdrängt.
Das ist leicht erklärlich, denn der Accumulator hat zwei für
den Automobilisten schwerwiegende Fehler: er ist gegen
starke Stöße empfindlich, und die herausspritzende Flüssig­
keit frißt leicht die Kabelverbindungen durch.
Bei Automobilen, die sich nicht einer sehr guten
Federung erfreuen, wie Motocycles und Voiturettes, hat
man deshalb fast durchwegs dem Trockenelement den Vor­
zug vor dem Accumulator gegeben.
Diese starke Verbreitung des Trockenelements im
Automobilismus darf Wohl als Veranlassung gelten, sich
mit ihm näher zu beschäftigen, besonders deshalb, um den
in den Kreisen der Automobilisten allgemein herrschenden
Irrthum zu widerlegen, daß ein einmal entladenes Trocken­
element vollkommen unbrauchbar sei.
Streifen wir zuerst die wissenschaftliche Seite des
Themas. Das Trockenelement besteht aus einem Zink­
cylinder, der die eine Elektrode bildet; darin befindet sich
eine breiartige, von Elektrolyten durchtränkte Füllmasse, in
deren Mitte eine Retortenkohle als zweite Elektrode steckt.
Von den Elektroden bildet Zink den negativen, die Kohle
den positiven Pol, und der sich zwischen beiden und der
Füllmasse vollziehende chemische Proceß liefert uns den
nöthigen Strom zur Entzündung des im Motorcylinder
befindlichen Gasgemenges.
Die von den großen Fabriken erzeugten Trocken­
elemente sind mit einer Masse gefüllt, deren Zusammen­
setzung meist als Geheimniß betrachtet wird.
Vier solcher Elemente hintereinandergeschaltet, liefern
einen genügend starken Funken und haben eine Haltbarkeit,
die oft bis sechs Monate und bei nicht zu häufigem Ge­
brauch und guter Jsolirung sogar länger dauert.
Für den in der Nähe einer Großstadt Wohnenden
ist es nicht schwer, seine alten Elemente, wenn sie zu schwach
sind, gegen neue auszutoechseln. Etwas Anderes ist es aber
für den Automobilisten auf dem Lande. Er weiß nie, wie
lange er Slrom hat, und er sieht sich leicht in die
unangenehme Lage versetzt, sein Fahrzeug vielleicht tage­
lang unbenützt in der Remise stehen lassen zu müssen,
weil das neue Element erst aus der entfernten Stadt ver­
schrieben werden muß.
lind doch ist es gar nicht schwer, ein entladenes
<!— (Älasrvhrchen: P— Pech
meine: S— trockene Lägespckno
oder Kork: K— Kohle: F— ftiüi-
ittiiffc; Z— Zinkcnlinder: AV—
Wachchchichre; A- ?liischlirschrnhl.
G-— Masröhrchcn: P— Pech-
Masse: 8— trockene Lägespäne
oder Kork: K— Kohle: AI—
Mischung aus Retvrtcnkohle und
(Graphit oder dopvelt chromsaurem
Kali; S k— sack ans Leinwand:
F— Füllmasse wie bei Fig. 1:
Z— Zinkeulindcr: \V— Wachs-
schichte; A— Auschlnüdrahl.
Dieses Verfahren ist sehr einfach: Wir nehmen
unsere alten stromlosen Elemente her, öffnen mit einem
Messer die oben befindliche Pechmasse und entleeren langsam
j den Inhalt des Elements; hiebei ist zu beachten, daß der
in der Mitte befindliche Kohlenstab oder die Kohlenplatlc
| nicht zerbrochen wird.
Nach dem Entleeren reinigen wir den Zinkcylinder
i innen gut, und ebenso den Kohlenstab, durch Waschen mit
! Wasser, eventuell schabt man den Zinkcylinder innen blank.
Nun kommt die Neufüllung des Elements (Fig. 1).
Die Hauvtsache dabei ist die Füllmasse, die wir uns erst
herstellen müssen. Die dazu verwendeten Bestandtheile sind
verschiedenartig, am meisten sind es Salmiakpräparate, und
auch wir wollen uns einer solchen bedienen. Sägespäne,
Kork oder Rinde von Eichenholz erhalten wir überall,
ebenso pulverisirten Salmiak und Kochsalz.
Wir nehmen also Sägespäne von hartem Holz,
mischen sie mit pulverisirtem Salmiak und etwas Kochsalz
gut durcheinander, geben soviel Wasser hinzu, daß eine dick-


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 10 ]
Seite 10
Allgemeine Automobil-Leitung. 9. December 1900.
flüssige breiartige Masse entsteht, welche abermals gut
durcheinander gerührt wird. Jetzt haben wir die Füllmasse
fertig und können mit dem Füllen des Elenients beginnen.
Zur Jsolirung wird der Boden des Zinkcylinders
mit einer schwachen Wachsschichte überzogen. Sodann stellen
wir den Kohlenstab in die Mitte des Zinkcylinders, und
füllen das erwähnte Gemisch ein, wobei zu beachten ist,
daß dasselbe möglichst fest zusammengestampft wird. Dies
geschieht am besten mit einem Stückchen Holz,
Wenn der Zinkcylinder ungefähr bis 2 Zentimeter
vom oberen Rande gefüllt ist, bedecken wir die Füllmasse
mit einem Stück Leinwand, Auf diese legt man eine Schichte
trockener Sägespäne oder Kork.
Hierauf drücken wir noch zwei Glasröhrchen, die zum
Abzug der sich in der Masse entwickelnden Gase dienen, ein;
den Abschluß bildet eine Pechmasse, die man aus Colo-
phonium und Wachs herstellen kann, und die einfach in
flüssigem Zustande über die Korkschichte gegossen wird.
Nach dem Erkalten der Pechmasse ist das Element voll­
kommen gebrauchsfähig.
Eine Serie von drei bis vier auf diese Art her­
gestellter Elemente hintereinander geschaltet, das heißt
immer ein positiver Pol mit einem negativen Pol verbunden,
also Zink—Kohle—Zink—Kohle und so weiter, genügt
vollkommen zur Zündung.
Wie man aus dieser Beschreibung ersieht, ist die
Herstellung solcher Elemente thatsächlich kein Kunststück,
und, was auch in die Wagschale fällt, sie ist mit sehr geringen
Kosten verbunden.
Eine zweite Art der Füllung besteht darin, daß man
den Kohlenpol in ein mit zerkleinerter Retortenkohle und
Graphit gefülltes Säckchen aus Leinwand steckt. Diesen so
präparirten Kohlenpol durchtränkt man dann gut mit
Salmiailösung, stellt denselben sammt dem Säckchen in
die Mitte des Zinkcylinders und füllt den übrigbleibenden
Raum mit dem eingangs erivähnten Gemisch von Salmiak,
Sägespähnen, Kochsalz und Wasser. Siehe Fig. 2.
Die dritte Art von Trockenelementen kann hergestelli
werden, indem man wieder den sackähnlichen Behälter aus
Leinwand nimmt, den Kohlenstab in die Milte desselben
stellt und den Sack mit pulverisirtem, doppeltchromsauren
Kali, das man vorher mit Wasser, dem einige Tropfen
Schwefelsäure zugesetzt werden, breiartig mischt, füllt.
Es ist nicht zu vergessen, daß auch dieses Gemisch
festgestampft sein soll.
Nachdem man diesen Kohlenpol in den Zinkcylinder
eingesetzt hat, füllt man den Zwischenraum zwischen Zink­
cylinderwand und Kohlenpol wieder mit dem Gemisch aus
5. flrmbraster««
K. u. K. RoHUagenfabrikant
Ulien, 9. Bez., Porzellans. 4- 6.
Elektrische und Benzin-Automobile.•
ßarosserie (Ulagenarbeit) für alle Systeme.
0 O O O 0
Beeideter Schatzmeister u. Sachverständiger
für Automobile beim k. k. Bandeisgerichte.
Sägespänen, Salmiak, Kochsalz und Wasser. Man stampft
auch dieses gut ein, gibt oben eine trockene Schichte Säge­
späne als Abschluß, setzt auch hier die Glasröhrchen ein und
verklebt oben das Element mit Pech.
Die Hauptsache bei allen Trockenelementen ist die, daß
man sie nie direct in kurzen Schluß setzt, weil hiedurch in
rascher Folge der Strom verloren geht.
Auch darf nie vergessen werden, für die Gase, die sich
im Element entwickeln, Oeffnungen zu lassen, was mit dem
Einsetzen der Glasröhrchen bezweckt wird.
Ein weiterer wichtiger Punkt ist noch der, daß stets
alle Anschlußklemmen frei von Oxyd und die Anschluß­
drähte des Zinkpols stets blank sind. Mit so hergerichteten
Trockenelementen und guten Leitungsdrähten wird es wenig
Anstände geben, was lvesentlich dazu beiträgt, die
Automobilfahrten angenehm zu gestalten.
Die bekannten Erbauer von Motoren, für Motor­
boote Simpson und Strickland in Teddington und
Plymouth haben in ihren Werken einen luftgekühlte!:
Motor für Motocycles construirt.
Der Cylinder des Motors, der sich durch ganz be­
sonders groß gehaltene Dimensionen der Ventile aus­
zeichnet, hat nur 76 Mm. Bohrung und einen Hub von
ebenfalls 76 Mm. Die Oeffnung des Auspuffveniils
beträgt 32 Mm,, die Oeffnung des Ansaugventils 25 Mm,
Wir fügen hinzu, daß sowohl das Ansaugventil als auch
die Zündkerze in dem Deckel des Motors angebracht sind.
DerSchwimmercarburator (Fig. 2) regelt durch 0 die
Zuströmung des Benzins in den Recipienten E, von wo


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 11 ]
0. December 1900. Allgemeine Automobil-Leilung.
Seite II
es zu der kreisförmigen Oeffnung i gelangt und den
Stift k umspült. Dieser hat die Aufgabe, die Zuströmung
der Luft durch die Oeffnung k’ zu regeln. Das Gnnifch
von Benzindämpfen und atmosphärischer Luft wird durch
11 11’ zu dem Ansaugventil 0 geführt. Die verbrannten
Gase entweichen durch das Auspuffventil (1 in den Schall­
tops I-, von wo sie ins Freie gelangen, nachdem sie sich
Vvrher durch die Oeffnungen 11' gepreßt haben. Die
Zündung erfolgt vermittels des elektrischen Funkens durch
doppelten oder dreifachen Contact p p. und ist verschieb­
bar auf Vor- und Nachzündung.
Nach den Erklärungen der Erfinder ist es ein
principieller Nachtheil der gewöhnlichen luftgekühlten
Motore, daß die Kühlrippen ungenügend sind. Deshalb
haben Simpson und Strickland eine Anordnung der Rippen
getroffen, die von der gewöhnlichen Manier abweicht; sie
haben die Rippen sehr dünn und äußerst weit gehalten. Am
unteren Theil des Cylinders beträgt die Breite der Rippen
vom Cylinder bis zum äußersten Rippenende 16 Milli­
meter. Jene Rippen, welche die Explosionskammec um­
geben. haben 38 Millimeter, und jene, die dem Auspuff­
ventil die Hitze entziehen sollen, 44 Millimeter. Die An­
ordnung soll eine äußerst günstige Kühlung garantiren.
Bemerkenswerth ist ferner, daß die Schwungräder
dieses Motors weit größer dimensionirt sind als jene, welche
in Frankreich verwendet werden; sie sollen sehr gut
equilibrirt sein.
Der Cylinder ist an den Carter mit Bolzen fest­
gehalten, und jede Schraubenmutter ist durch Splinte an
ihrer Stelle fixirt.
Die Anordnung der Zündung ist ebenfalls von der
gebräuchlichen verschieden. Der Contact erfolgt bei jeder
Umdrehung des Kammrades durch eine Stahlfeder, welche
gegen einen Platinknopf gepreßt wird.
Unsere Abbildungen sind der „Locomotion Auto­
mobile" und dem .,Autocar" entnommen.
(U Inter
§ €o., Ingenieure
Patent- u. techn. Bureau
BERLIN NW. 6
Fernsprecher III, ,37<;0.
Karlstrasse 22 I
DRESDEN-A. 9
Fernsprecher I. 4(i!S2
Maximiliansallee 11
besorgt und \erwerthet
Patente
aut Grund ausgedehnter He-
•/.iehungen in allen Ländern.
Rath u. Auskunft kostenlos.
41
Junger Ingenieur
Deutscher, ('ludst, mit beiden
Staatsprüfungen, sucht Stellung
in einer Automobilfabrlk. Zu­
schritten geti. uiiter »H. H.
Wien, Technik.« Jöo
Daimler-
Wagen
letztes Mode'], sehr wenig ge-
brauclit, ln HP, vier Schnellig­
keiten u. -Reversirvorrichtung,
viereylindrig, magnetelektr.
Zündung, bis GO Km. in der
Stunde machend, billig zu ver­
kaufen. Gofl. Anfragen an die
Expedition d. Plattes,
R eparatur-werkstatte
Oesterr. für Motocycles
Waffenfabriks-Gesellschaft
Niederlage: WIEN, Wallflschg. 3.
P«9l. Lacke u. färben
für Automobile
und Uoiturettes
Beck, HdlCr H (Jo., Itlien, I. Bez., Zchellingg. 16.
Telephon
1S32.


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 12 ]
9. Demnlicr 1900.
Seit« 12
Allgemeine Automobil-Leitung.
Um Ukllkl'üdkr.
TTiff-1. Fiff.iL
Das interessante Thema des Antriebs oder der
Lenkung aller vier Räder eines Automobils ist in diesen
Blättern verschiedentlich erörtert worden.
Heute bringen wir unseren Lesern eine in Frankreich
von dem bekannten österreichischen Automobilisten Herrn
Arnold Spitz in Gemeinschaft mit Herrn Oscar
P o l l a k patentiere Construction, die den Zweck verfolgt,
alle vier Räder zur Lenkung zu verwerthen.
Die Erfinder haben nicht nur die Vorderräder, wie
dies bislang Usus ist, sondern auch die Hinterräder auf
Achsstummeln montirt, die mit der eigentlichen Achse
durch Gelenke mit verticalen Zapfen verbunden sind.
Außerdem ist das Shstem von Hebeln und Zug­
stangen, um eine gleicbzeitige Verschiebung der beiden
Vorderräder mit dem analogen System der Hinterräder
zu erzielen, derart construirt, daß auf eine beliebige Ver­
stellung der Vorderräder die Hinterräder eine symmetrische
aber entgegengesetzte Lage einnehmen.
Die Bewegung der Vorderräder erfolgt durch kurze
Wellen, deren Träger auf den beiveglichen Achsstummeln
ruhen, und die durch gelenkige Wellen mit den Arbeits­
theilen des Motors zusammenhängen.
Fig. 1 stellt einen von der Seite gesehenen Längs­
schnitt eines Automobils mit der erwähnten Lenkungs-,
Vorrichtung dar.
Fig. 2 ist ein Längsschnitt in der Linie 2—2
von Fig. 1.
Fig. 3 gibt eine Uebersicht über den Rahmen, die
Achsen und den Lenkmechanismus.
Fig. 4 ist ein Schema des Wagens, die Räder be­
schreiben in dieser Lage einen Bogen von kleinem
Krümmungsradius.
Wie aus den Figuren zu entnehmen, ist die Vorderrad­
achse mit den beweglichen Achsstummeln b versehen, welche
die nach rückwärts gerichteten Hebelarme e tragen. Von
diesen Hebeln c gehen die Zugstangen d ab, welche an ihrem
entgegengesetzten Ende mit den in Form eines T gestellten
Armen des Kniehebels fg zusammenhängen, der in der
Mitte der Welle n beweglich befestigt ist. Der Arm g des
.Kniehebels fy steht in birecter Verbindung mit der
Steuervorrichtung am Lenkersitz. Aus Fig. 1 wird uns
dieser Steuerapparat klar werden; er besteht aus dem
Winkelhebel hi, der durch die Stange s mit dem Hebel­
arm :>■ verbunden ist und dessen Arm die Form eines
gezahnten Sectors hat, der durch die Schraube ohne
Ende k bewegt wird.
In Fig. 4 hat das freie Ende der Stange s
die Form einer Zahnstange, die mittels des Zahnrades I
in Bewegung gesetzt wird. Die Hinterradachse ch ist eben­
falls mit beweglichen Achsstummeln versehen, auf denen
die nach vorn gerichteten Hebelarme <■' fixirt sind; von den
Hebelarmen <•' zweigen die Zugstangen , ausgeht, und »„ bei die Ver­
bindung mit dem Kniehebel f g' herstellt. Mit Hilfe
dieser Vorrichtung iverden, ivie aus Fig. 4 ersichtlich, die
Hinterräder stets im entgegensetzten Sinn zu den Vorder­
rädern gedreht.
llm nun die Betvegung der Motorwelle o den Hinter­
rädern 1>‘ zu vermitteln, besitzen die beweglichen Achs-
stummeln 13 vertieale Stützarme ]>, welche die Lager der
kurzen Achsen <> tragen. Diese kurzen Arme tragen die
Zahnräder welche in die mit den Hinterrädern t>'
solidarischen Zahnräder s eingreifen, und die Brems­
scheiben t. Die Achsstllcke q hängen mittels der Universal­
gelenke u mit den Wellen v zusammen und können sich
verlängern und verkürzen. Diese Wellen sind ihrerseits
in gleicher Weise mittels der Universalgelenke u 1 mit der
Achse w verbunden, die mit der Motorwelle o zusammen­
hängt. Bei x ist auf der Welle w das bekannte Getriebe
für den Geschwindigkeitswechsel eingeschaltet.


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 13 ]
9. December 1900. Allgemeine Nutomobll-Leltung.
Seite 13
17
Bollee-Automobile.
Leesdorfer Automobil-Werke
Telephon Nr. 94. Baden bCl Wien. Telephon Nr. 94.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon TJr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 14 ]
Seite >4
Allgemeine Automobil-Leitung. 9. December >900
Ketrlllhtuigr« filier den Gnsnintnr.
Der Antrittsvorlesung, welche der Herr Privatdocent
Max Enßlin an der technischen Hochschule zu Stuttgan
hielt, entnehmen wir folgende für die Leser unseres Blattes
interessante Stellen. Der Vortragende sagte:
Vergleichen wir die Viertactarbcitsweise mit dein
Arbeitsgang der Dampfmaschine. Die Dampfmaschine
leistet auf jeden Hub Arbeit, einmal auf der einen, dann
auf der anderen Seite des Kolbens; sie arbeitet im Ein-
tact. Im Viertactmotor dagegen wird nur alle vier Tacte
Arbeit geleistet, stets auf einer Kolbenseite. Die Leistungs­
fähigkeit des Viertactmotors ist nicht so weit ausgenutzt i
wie diejenige der Dampfmaschine. Das wird insbesondere
bei großen Btotoren fühlbar. Dem Schwungrad des Vier­
tactmotors fällt ferner eine viel schwierigere Aufgabe zu als
demjenigen der Dampfmaschine. Alle vier Tacte erhält
es einen mächtigen Antrieb, der ben Gang des Motors
plötzlich zu beschleunigen sucht. Ohne daß seine Um­
drehungsgeschwindigkeit allzusehr steigen darf, muß dabei
das Schwungrad die ganze während der drei folgenden
Tacte zu leistende Arbeit, das heißt die Nutzarbeit, die
Arbeit zum Ansaugen und Verdichten frischen Gemisches und
zum Austreiben der Verbrennungsproducte, in Form von
lebendiger Kraft in sich aufspeichern. Dazu ist ein schweres!
Schwungrad nöthig, ein viel schwereres als bei einer im
Eintact arbeitenden Maschine. Naturgemäß wird die
Schwere des Schwungrades eines Viertactmotors erst bei
großen Motoren in voller Schärfe auffallen.
Der Viertactmotor hat also, im Vergleich zur
Eintactmaschine, einen großen Cylinder und ein schweres
Schwungrad. Bei der Anwendung von großen Viertact-
motoren wird insbesondere der Wunsch rege werden,
die Leistungsfähigkeit der Cylinder besser auszunutzen
und das Schwungradgewicht zu vermindern. In
letzterer Hinsicht ist ein einfaches und meist an­
gewandtes Mittel, zwei Viertactmotore miteinander auf
eine Welle arbeiten zu lasten, indem abwechslungsweise
bei einer Umdrehung der eine, bei der nächsten der andere
Arbeit leistet; damit erhält man allerdings ein leichteres
Schwungrad, aber die Leistungsfähigkeit der Cylinder ist
noch ebenso schlecht ausgenutzt wie vorhin.
Weshalb läßt man nun den Gasmotor nicht ebenso
arbeiten wie die Dampfmaschine? Weshalb macht man den
Kolben nicht doppelt wirkend? Weshalb verdoppelt man nicht
die Anzahl der Arbeitsleistungen auf einer Kolbenseite?
Lenoir hat seinen Leuchtgasmotor nach dem Vorbild
der Dampfmaschine im Eintact arbeiten lassen. Schon
im ersten Leuchtgasmotor war also das Ideal der Dampf­
maschine verwirklicht. Trotzdem hat die Otto'sche Vier■
tactmotor später alle Eintact- und Zweitactmotore ver­
drängt und steht heute noch an der Spitze der Gasmotore,
obwohl es seit der Erbauung des Otto'schen Motors bis j
heute nicht an Versuchen gefehlt hat, wenigstens den Zwei- i
tact inu Gasmotor zur Einführung zu bringen. Das läßt]
auf große Schwierigkeiten schließen, die sich dem Ueber-!
gang vom Viertact zum Zweitact entgegenstellen.
Will man den Zweitact dadurch erreichen, daß man
den Kolben des Gasmotors doppelt wirkend macht und:
beide Kolbenseiten im Viertact arbeiten läßt, so stößt
man auf Betriebsschwierigkeiten. Macht man den Kolben
doppelt wirkend, so erhält dieser durch die Zündungen auf der I
Rückseite noch mehr Wärme und wird so heiß, daß ein
Festbrennen der Kolbenringe in ihren Nuten und Undicht- j
werden des Kolbens zu befürchten ist. Diesem Uebelstand
kann entgegengetreten werden, indem man den Kolben von
innen kühlt und schmiert. Die bis jetzt vorliegenden con-
structiven Lösungen dieser Aufgabe sind jedoch verwickelt,
kostspielig und nicht genügend betriebssicher. Auch die
Stopfbüchse im Cylinderdeckel, welche gegen hochgespannte
und hocherhitzte Gase abdichten muß, hat Schwierigkeiten
bereitet; aber es ist gelungen, dieselben zu überwinden.
Zweitactmotore mit doppelt wirkendem Kolben sind schon
gebaut ivorden; daß sie weitere Verbreitung gefunden
haben, ist nicht bekannt. Der einfach wirkende Kolben des
Viertactmotors ist viel betriebssicherer.
Eine zweite Art, die Leistung des Viertactmotors zu
verdoppeln, besteht darin, daß man den einfach wirkenden
Kolben beibehält, denselben jedoch alle zwei Tacte Arbeit
verrichten läßt. Während bei dem Zweitactmotor mit
doppelt wirkendem Kolben beide Kolbenseiten im Viertact
arbeiten, wird bei dem Zweitactmotor mit einfach wirken­
den! Kolben das Viertactprincip selbst abgeändert. Der
Gedanke, von welchem dabei ausgegangen wird, erhellt
aus dem Folgenden: Der Viertactmotor führt bei dem
ersten und letzten Tact, dem Ansauge- und Auspuffhub,
di: Verrichtungen einer Pumpe aus. Beim ersten Tact
saugt er Luft und Gas in den Cylinder, beim letzten drückt
er die Verbrennungsgase ins Freie hinaus. Das eigentliche
Arbeitsspiel ist auf den zweiten und dritten Tact, den
Verdichtungs und Arbeitshub, beschränkt. Der Cylinder
des Viertactmotors ist also abwechslungsweise bei einer
Umdrehung Pumpcncylinder, bei der anderen Arbeits­
cylinder.
Darin liegt ein Widerspruch: Der Arbeitscylinder mit
seinem Getriebe muß kräftig dimensionirt werden, um
die hohen Drucke bei der Verbrennung aushalten zu können;
der Pumpencylinder sammt Getriebe kann dagegen
leichtere Abmessungen erhalten, da in ihm nur die bei
fast atmosphärischem Druck vor sich gehende Ansauge-
und Auspuffarbeit verrichtet wird. Daß nun im Biertact­
cylinder mit dem schweren Getriebe die leichte Pump­
arbeit beim Ansaugen und Auspuff geleistet wird, ist ein
Mißverhältniß. Das hat den Anstoß gegeben, die Ver­
richtungen des einen Viertactcylinders in zwei getrennten
Cylindern vorzunehmen, in einem kräftig zu haltenden
Arbeitscylinder und in einem leicht zu haltenden Pump­
cylinder. Zur Ersparung eines besonderen Gestänges für
die Pumpe kann dieselbe in Tandemstellung hinter den
Arbeitscylinder gelegt werden. Ueberdies steht nichts im
Wege, die Pumpe doppelt wirkend zu machen. Der Arbeits-
cvlinder kann jetzt alle zwei Tacte, das heißt bei jeder
Umdrehung Arbeit leisten; der Pumpencylinder muß ihm
nur im geeigneten Augenblick frisches Gemisch zuführen.
Das muß auf den letzten Theil des Arbeitshubes und auf
den ersten Theil des Verdichtungshubes geschehen, damit
kurz nach Beginn des Verdichtungshubes der Cylinder mit
frischer Ladung versehen ist. Etwas vor Beendigung des
Arbeitshubes läßt man die Verbrennungsgase auspuffen.
Die Pumpe fördert dann frische Luft und Gas in den
Arbeitscylinder, wodurch die Verbrennungsgase vollends
aus dem letzteren hinausgefegt und durch frisches Gemisch
erseht werden.
Je nachdeni die Verbrennungsgase durch Gemisch
oder durch Luft allein aus dem Ärbeitscylinder hinaus­
geblasen werden, unterscheidet man zwei Zweitactsysteme:
1. den Zweitact mit Gemischausblasung und Gas­
zufuhr vor Beginn der Verdichtung;
2. den Zweitact mit Luftausblasung und Gaszufuhr
n a ch Beginn der Verdichtung.
Lieferanten des Oest. Automobil-Club
Goldman tz Salatscb
K. n. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Englische Herren-Costüme, Wasche- u. Mode-Artikel.
Atelier moderner kunstgewerblicher
Joses Hossfeld Gegenstände
WIEN, VIII/ 2 110 in Gold, Silber
Lerchenfelderstr. 124—126. und Bronce=


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 15 ]
9. Dettmßcr 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 15
Der Zweitact mit Geinischausblasung erfordert neben
dem Arbeitscylinder nur einen Hilfscylinder, in dem Ge­
misch angesogen wird. Dieses System hat den Vorzug,
daß die Gemischbildung mit derselben Vollkommenheit
vorgenommen werden kann wie im Viertactmotor, indem
die Mischung von Luft und Gas während der Zeit zweier
Tacte, während des Ansauge- und Verdichtungshubes, vor
sich gehen kann. Man ist aber jetzt gezwungen, die Ver­
brennungsgase aus dem Arbeitscylinder mit Gemisch aus-
zutreibcn. Es gelingt auf diese Art zwar, den Arbeits­
cylinder zu Beginn der Verdichtung mit gut vorbereitetem
Gemisch zu füllen, aber nur um den Preis, daß während
des Ausblasens frisches Gemisch mit den Auspuffgasen
entweicht.
Dieser Verlust wird vermieden bei dem Zweitact mit
Luftausblasung. Derselbe erfordert neben dem Arbeits­
cylinder zwei Hilfspumpen' eine Ausblase-Luftpumpe und
eine Gaspumpe. Die Lufipumpe liefert die Ausblaseluft
zum Hinausfegen der Verbrennungsgasc. Erst nach Be­
endigung des Ausblasens, also erst mit Beginn der Ver­
dichtung, tritt das Gas aus der Gaspumpe in den Arbeits­
cylinder. Die Gemischbildung hat sich nun während des
Verdichtungshubes allein zu vollziehen und kann nie die
Vollkommenheit erreichen wie im Viertactmotor. Von der
Innigkeit der 'Mischung aber hängt in hohem Maß die
Güte der Verbrennung ab.
Es bleibt also bei den beiden Zweitactsystemen die
Wahl zwischen einem Hilfscylinder und dem Verlust von
frischem Genrisch mit den Auspuffgasen einerseits
und zwei Hilfscylindern und dem Verlust durch
mangelhafte Verbrennung in Folge schlechter Mischung
anderseits. Also in beiden Fällen ein Verlust, von dem der
Viertactmotor frei ist. Noch ungünstiger gestalten sich
die Verhältnisse für den Zweitactmotor dadurch, daß der
mechanische Wirkungsgrad schlechter, als derjenige
des Viertactmotors. Da während eines Zweitactspieles
dieselben Verrichtungen in zwei (oder gar drei) Cylindern
vollzogen werden müssen, welche während eines Viertactes
in einem Cylinder ausgeführt werden, so wird die Reibungs­
arbeit auf ein Arbeitsspiel beim Zweitact größer als
beim Viertact. Professor Witz in Lille hat zum Beispiel
für einen Zweitactmotor, System Variier, einen mechani­
schen Wirkungsgrad von nur 83 Percent gefunden, während
die Viertactmotoren meist etwa 80 Vercent zeigen.
Alles in Allem genommen, stehen die beiden zuletzt
besprochenen Zweitactsysteme dem Viertactmotor gegen­
über niii einem höheren Gasverbrauch für 1 HO und
Stunde und mit einem geringeren Gewicht der Maschine
und insbesondere des Schwungrades. Die Franc beim Ueber-
gang vom Viertact zum Zweitact ist also die: Läßt sich durch
Einführung des Zweitactes so viel an Gewicht ersparen,
daß man anderseits einen größeren Gasverbrauch in Kauf
nehmen kann? Trotz andauernder und angestrengter Be­
mühungen ist es noch nicht gelungen, einen Zweitact-
moior zu bauen, der als gleichwerthiger Ersatz des Vier-
tactmotors gelten könnte oder gar einen Schritt über den
Viertactmotor hinaus bedeuten würde.
Der Viertactmotor nimmt heute noch die erste Stelle
unter den Gasmotoren ein. Aus dem Vergleich mit den
besprochenen Zweitactsystemen gehen die Vorzüge des Vier­
tactes, auf denen seine heutige Stellung beruht, deutlich
hervor. Vor dem Zweitactmotor mit doppelt wirkendem
Kolben hat er die Betriebssicherheit, vor dem Zweitact­
motor mit einfach wirkendem Kolben die Einfachheit und
hohe Wärmeausnutzung voraus.
Notizen.
©in Antomobil-Clnb in Budapest. In B u d a-
p e st hat sich ein Automobil-Club constituirt. Vorläufig hat
der Club seine Localitäten im Hotel Royal. Zu Präsidenten
Am 24. November d. J. wurde auf der Rennbahn
des Crystallpalastes in London
ohne Aufenthalt
die Strecke von
1000 Meilen in 48 Stund, 24 Min, 4 Sec.
mit einem Motorwagen unseres Systems zurück­
gelegt. Diese glänzende Leistung beweist auf’s
Neue die vollkommene Betriebssicherheit der
Wartburgwagen.
D? ?D iDA Prospecte gratis und franco. ?. -DDp/D?
FÄHRZEÜGFABRIK EISENACH.
152


[ 2023-06-29 10:45:28.625 - 19001209 - Seite 16 ]
Seite 16
Allgemeine Nutomobll-Lettung. 9. December 1900.
wurden die Grafen Paul Szapary und Michael
•U ar 0 lyi gewählt, zu Vicepräsidenten die Herren Aurel
M ü n n i ch und Carl v. H a t v a n y- D e u t s ch. Cassier
wurde Herr Dr. Koloman S z e c s i, Secretär Herr Julius
R e i m a n n. Ferner wurden außer obgenannien Herren ins
Directorium berufen die Herren: v. L a t i n o v i t s, Doctor
P 0 l l a k, G e r b e a u d, Dr. v. Payer und T ö r l e i.
Jviir die Fernfahrt Paris—Berlin 1901 sind,
wie uns aus Paris gemeldet wird, bereits zahlreiche
Meldungen im Automobil-Club de France eingelangt. Die
französischen Automobilfabriken bringen dem Unwrnehmen
das lebhafteste Interesse entgegen. Einzelne große Pariser
Motorfirmen werden sich mit inebreren Wagen an der
Fernfahrt betheiligen.
Motorwagen AnSstcllnng in Hamburg 1901.
Die Veranstalter der für das nächste Jahr in Aussichi
genommenen Motorwagen-Ausstellung in Hamburg haben
sich an den Deutschen Automobil-Cluv gewendet, um be
züglich des Termins der Abhaltung beider Ausstellungen
eine Verständigung zu erzielen, derzufolge die Gleichzeitig­
keit vermieden werden soll. Das Generalsecretariat des
Deutschen Automobil-Club antwortete in verbindlichster
Weise und gab bekannt, daß, wie von uns bereits gemeldet,
der Termin für die Automobil-Ausstellung in Berlin für
Mai nächsten Jahres in Aussicht genommen ist. Es wurde
nunmehr bestimmt, daß die Hamburger Motorwagen-
Ausstellung in der Zeit vom 1. bis inclusive 20. April 1901
stattfindet.
Das österreichische Automobil auf der
Pariser Weltausstellung. Unter diesem Schlagwori
lesen wir in „Die Pariser Weltausstellung in Wort und
Bild", Berlin, Heft XXVII:
„Die zu erwartenden radicalen Neuigkeiten der
Pariser Ausstellung hatten die Automobil-Interessenten
ganz Europas seit fast einem Jahre von Bestellungen und
Einkäufen zurückgehalten. Alles blickte wie hypnotisirt auf
die Eröffnung der Ausstellung und war nicht wenig ent­
täuscht, als die mündlichen sowie schriftlichen Berichte
ziemlich übereinstimmend meldeten, daß im Großen und
Ganzen zumeist Bekanntes mit kleineren constructiven
Aenderungen erschienen sei. Unter den zwei bis drei
wirklichen Novitäten zählt fast als markanteste derselben
das einzige österreichische Automobil der Ausstellung, ein
elektrischer Wagen System Lohner-Porsche, von der Firma
Jacob Löhner u. Co. in Wien gebaut und ausgestellt. Die
epochemachende Neuheit des Wagens besteht in der gänz­
lichen Beseitigung aller Zwischengetriebe, als Zahnräder,
Niemen, Ketten, Differentiale rc. re., kurz in der Herstellung
des allerersten bisher existirenden transmissionslosen Wagens.
Dieses wurde erreicht durch den Einbau der Elektromotoren,
System Porsche, in die Naben der Vorderräder, welche
damit zugleich Antrieb und Lenkräder werden. Die hiedurch
erreichten Vortheile sind vielseitige. Durch den Wegfall der
Transmissionen entfällt gleichzeitig der durch dieselben ver­
ursachte Kraftverlust durch Reibung, welcher nachgewiesener­
maßen bei den besten Benzinautomobilen 40 Percent, oft
aber 60 Percent und mehr beträgt, während die Verluste
der elektrischen Kraftübertragiing nur 20 Percent aus­
machen. Die Eignung der Vorderräder als gleichzeitige
Trieb- und Lenkräder beseitigt mit Einem Schlage die bis­
herigen Uebelstände der Automobile mit Hinterradantrieb,
welche geschoben wurden, während Vorderradantrieb und
-Lenkung in der Wirkung vollkommen dem animalischen
Betriebe gleichkommt, indem der Wagen gezogen und der
Zug bei Wendungen auch stets unmittelbar in der neuen
Bewegungsrichtung wirkt. Daher kein Schleudern in
scharfen Curven oder glattem kothigen Pflaster oder zum
Mindesten nur für Augenblicke, ganz wie beim Pferde-
betrieb, bei welchem das Schleudern äußerst kurz und nur
selten peinlich fühlbar wird. Die beiden Elektromotoren
leisten normal 2'5 Pferdekräfte bei 120 Touren per
Minute und 83 Percent Wirkungsgrad, sind jedoch that­
sächlich auf 15 bis 20 Minuten bis 7 IIP überlastet
worden, ohne merkbare Erwärmung, was theilweise auch
der vorzüglichen Kühlung der vorn liegenden rotirenden
Motorgehäuse zu danken ist. Der sonstige Bau des Wagens
tritt gegenüber der sensationellen Neuheit des Systems
einigermaßen in den Hintergrund. Das Gewicht des
coinpleten Wagens beträgt 980 Kg., wovon 410 Kg. auf
die im Kasten eingebaute Acculumatorenbatterie entfällt,
sowie je 115 Kg. auf je ein completes Motorrad. Zur vor-
theilhaften Benützung der zumeist schlechten österreichische»
Straßen ist einerseits der Schwerpunkt des Wagens mög­
lichst tief gelegt, lind zwar steht die Unterkante des Kastens
nur 450 Alm. vom Boden, anderseits ist die Spur­
weite auf 1150 Mm., die österreichische Normalspur,
reducirt. Die kleine Geschwindigkeit beträgt circa 17 Km.
per Stunde, die große circa 37 Km., und kann für Renn­
zwecke auf circa 60 Km. per Stunde gesteigert werde».
Der Handhebel des sehr compendiösen Controllers steht
zur rechten Hand des Lenkers und bedient alle Stellungen
nach vorwärts sowie elektrische Kurzschlußbremsung; ein
Umschalter dient für alle Controllerstellungen zur
Reversirung, ein Fußhebel zur Bremsung der Hinterräder
bei gleichzeitiger Stromausschaltung. Der ausgestellte
Wagen ist der allererste dieses Systems und wurde
inclusive der Elektromotoren in der bemerkenswerth kurzen
Zeit von zehn Wochen ganz in den Werkstätten der Firma
Löhner hergestellt, welche ihm, in die übrigen Fuhrwerke
einreihend, die laufende Fabricationsnummer 20000
zuertheilte. Mit dem Gründungsjahr 1821 ist die Firma
Löhner eine der ältesten Wagenbaufirmen Oesterreichs,
während sie am 1. December 1896 den Automobilbau
beginnend auf den Ehrentitel der ältesten Automobilbau­
firma des Reiches mit vollem Rechte Anspruch erhebt."
Tie Tarracq-Boiturettc. In unserer letzten
Nummer haben loir eine eingehende Beschreibung der
Darracg-Voiturette, Modell 1901, gebracht. Der Ver­
treter dieser Marke für Oesterreich-Ungarn ist Herr John
C. K i v s ch, Wien, 1. Bezirk, Franzensring Nr. 16. Drei
Voiturettes der neuen Tvpe sind bereits von Herrn Kirsch
verkauft worden, obwohl die Vviturette erst im nächsten
Jahre auf den Markt kommt.
Lintwortcil drr Redaction.
Johann 2t., Wien, X. Ihre Anregung, den Compressiousraum
von Explosionsmotoren mit Asbest auszulegen, um auf diese Weise eine
Ueberhitznng der (Lulniderwände zu vermeiden, ist undurchführbar. Bor-
allen Dingen gib: es leine geeignete Befestigung des Asbestes, ferner würde
Asbest gierig das Del aufnehmen und dann glühen. Abgelöste Theilchen
würden sich zwischen die B.wtile festsetzen und sie undicht machen, die
vom Deckel nicht avsorbirle Wärme würde auf den Kolben übergehen re. re.

