
[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 1 ]
Allgemeine
Officicllc Mittheilungen des Oesterreicbiscben Automobilklub.
IRu. 14, Banö I. Mten und Berlin, 8. April 1900. I. Aabrgang.
Anerkannt«««
rührendes System
im internationalen
Automobilismus«
i7 goldene tttcflaillen.
* Patontirtc
Luxuswagen
Rennwagen«
Lastwagen«
Geschäfts-«
*** wagen
Omnibusse"
Eisenbahn-«
«« wagen
Boote••*
Bocbste Kraftleistung•
bei Kleinsten Dimensionen
Geräuschloser Gang««
Einfachste Bandbabung
Oeskmicbiscbe Daimkr-ihotoren-
€ommandit-0e$ellstbaft* ?K
aiMtrntiimai. CUlCtl, I. Hex., fiiseiastrasse Ur. 4.
c
Reglstrirte
»Titan«
TabriK der K. K. priv.
itan-flccumulatorctt
und elektrotechnischen Apparate
Schutz-
Marke
,«franz Beimei, Älen, mb,
b Kasumofskygasse Ur. 29. »*****»»»*®
Accumulatoren in allen Grössen für elektrische Beleuchtung
und Traction; unübertroffen in Haltbarkeit, hoher Capacität,
rascher Lade- und Entladefähigkeit für Bahnen, Tramway.
Elektromobil- und Bootbetriebe.
Zündungen, transportable elektrische Lampen, Gruben­
laternen, Waggons- und Wagenbeleuchtung.
In der Jfahrabtheilimg der Berliner Automobil-Ausstellung 1899
■wurde der Wagen mit ,,Titnii«Acciiniiilatorevt“ mit dem
t. Ehrenpreis ausgezeichnet.— Patente in allen Ländern.
Peugeot
-Automobile
«. Voiturettes
—- General-vertreter für Gesterreicb:
lpb. Brunnbauer& Lobn
Telephon 8051.— Gegründet 1854.
Kataloge gratis und franco, o o o
Mten, 7. Bez.,
Meglergasse 53.
0
Prima raffln. Benzin, Gasolin und Hydrür
für grosse Wagen, Voiturettes u. Motocycles iiefe™
Automobil- u. Motocycle-Oel n. consist. Fette
D
GERSON BOEHM& ROSENTHAL
WIEN, IV., Schikanedergasse Nr. 2.
Ausschliessl. Lieferanten des Oesterr. Automobil-Club.
Im Aufträge des Oesterr. Automobil-Club, in Oesterreich
74 Iienziii'Statlouen errichtet.


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 2 Allgemeine Nutomobtl-Lettung. 8. UpM 1900.
Okkicielle MittbeLlungen
dcs
„DesterreLcbiscben Nutomobil-Llub".
Präsidium: Präsident: Gustav Graf pötling-persing; Vice-Präsidenten: Milliam Hardx, Georg Göbel. Direclorinm: Tdeodor Freiderr von Liebig,
Markgraf Alexander pallavicini, Dr. Mar Freiherr von Mayr, Dr. Eduard Suchanek. Vorstand: Earl Arnibrufter. Jos. Ed. Bierenz, Moriz Ritter von
Borkenan, Ludwig Ezischek, Bela Bernhard Lager, Direrlor l'nujo von Fischer, Graf Franz Hardegg, Hofratb Leopold Bitter von Hausse, Adalbert
Hermann, kaiserlicher Rath Moriz Hirsch, Regierungs-Rath Josef Honigswald, Gustav Jordan, Direetor Kremenetzky, A. Klose, Guido von Lenz,
Friedrich Ritter von ^tach, Alexander Miesner, Siegfried Graf tvimpffen. Erster E a s sa v eriv a lter: Guido von Lenz' zweiter E a s s a v er w a lt c r:
Kaiserlicher Rath Moriz Hirsch. Erster Schriftführer: Alexander Wiesner; zweiter Schriftführer: 2ldaldert Herrmann.— Lieferanten des
„(Oesterreichischen 2lutomobil-Elnb": Goldman ch Salatsch, k. n. F. Hoflieferanten, Mien, T,, Graden 20.
CIiiMocal: Wien, L, Karutum'tuu, \0. Kau^leiftuuhou oou^— 7 ilhv Had)imtta$. ChiMocat geöffnet von ^0 Uhr Oormittaa an.
Für die außerordentlichen Mitglieder^ ist das Lesezimmer während der Bibliötbeksstnndeitz d. i. von (0— \2 Uhr und' von
5—6 Uhr, offen. Außer dlejer geit ist der Besuch der Llnbloralitäteu nur mit Bewilligung des Directoriums gegen Erlag
des Beitrages für den Linrichtnngsfonds gestattet, versanimlungstage der Mitglieder im Llnblocale jeden Dienstag und Freitag.
.Telephon Nr. 6852.— Vostsparcassen-Nr. 8^^.786.
Amtliches.
Ueu-Aufnahmen.
A l s ordentliche Mitglieder:
Herr Alexander Graf Boos-Walde ck, Wiener-Neu­
stadt, Bahngasse 50.
Als außerordentliche Mitglieder:
Herr Johann Löffler, Wien, IV., Belvederegasse 17.
Herr Julius L ö w y, Wien, IX., Berggasse 31.
Als Theilnehnter:
Herr Joseph v. S t a d l e r- W o l f f e r s g r ü n, Schloß
Pöppendorf, Post Gnas, Steiermark.
Ueu-Hnmeldungeil.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Dönes Graf Draskovich, Wien, Ich Canovagasse 7.
Herr Gustav Pollitzer, Wien, IV., Schönburggasse 30.
Herr Heinrich Ritter v. Kuh, Wien, XVII., Promenade-
gasse 57.
Herr Nikolaus I a l z- I e i n, Wien, I V., Alleegasse 20 n.
Herr I. I. R n s s o, Wien, II., Praierstraße 38.
Neue Denstnstationen.
Vöcklabruck: Dr. Leop. Groß, Adler-Apotheke,
Verkaufspreis per 100 Kg 70 K.
Der Verkaufspreis in der Station T u r n-
Teplitz (G. Mehrer) beträgt von nun an.. 68 K.
Der Verkaufspreis in der Station B o d e n b a ch
(Bernhard Hebs) beträgt von nun an 70„
Der Verkaufspreis für die Station Salzburg
(Eigner u. Lauterbach) beträgt von nun an ... 66„
Auszug aus den Statuten.
8 1. Ter Verein führt den Namen »Oestcrreichischer Automob'l-
Club" und bezweckt die Schaffung eines gesellschaftlichen, fachlichen und
wissenschaftlichen Sammelpunktes zur Hebung und Förderung des Auto-
mobilwesciis in Oesterreich.
8 4. Ter Club besteht aus: 1. Ehrenmitgliedern und cvrrespon-
dierenden Mitgliedern. 2. Stiftern. 3. Gründern. 4. Lebenslänglichen
Mitgliedern 5. Ordentlichen Mitgliedern. 0. Außerordentlichen Mit-
gliedern. 7. Theilnehmeru.
8 s». Zu Ehrenmitglieder u ernennt der Vorstand
ans Vorschlag des Tircetorinms solche Personen, tvclche sich innerhalb
oder ausserhalb des Clubs um den Autvmvbilismus besonders verdient
gemacht haben oder denselben wesentlich zu fördern im Stande sind:
dieselben baben leine Beiträge Zu entrichten. In gleicher Weise tonnen
Persönlichkeiten von lvissenschaftlicher odr literarischer Bedeutung Zu
eorrespondirenden Mitgliedern ernannt werden.
Stifter sind Jene, lvelchc dem Club 2000 fl. oder Mittel tm
Werthe Von mindestens 2000 fl. zuwenden. Dieselben sind zu keinen
weiteren Mitglicdsbeiträgen verpflichtet.
G r ü i! d e r sind Jene, lvelchc dem Club 1000 fl. oder Mittel nn
Werthe von mindestens 1000 fl. zuwenden. Dieselben sind zu keinen
iveiteren Mitgliedsbeiträgen verpflichtet.
siti'ikriiliickisllii'l' Autüiiiüllll-Eliib.
Präsident: Hans Edler von Reininghaus: Vizepräsident: Ludwin
von Bernuth; 21 u s sct) u ßmi t gl i ed er: Victor Franz, Dr. Lvilbelm Edler
von Kaan, Victor Keil, Franz Ritter von Lietstg, Johann Puch und
Theodor Schumy: Ersatzmänner: Franz Pichler und Franz Smutny:
Rech n u na s r e v i s o r e n: Heinrich Kielbauser und Earl Scherbaum,
M i t a li ed er beit r ä a e pro lOOll: \. (Ordentliche Mitglieder jahrlict)
4K K. 2. austerordtl. lNitglieder jährlich 24 K.. .1. Tbeilnehmer jährlich
>0 K. Ei ntritts aeb ü h r ein- für allemal 2<» K. v er s amm l u n g s o rt e
für die Elubmikglieder: Eafä Kaiserhof am Bismarct'-Platz und HOtel
„Elephant" am Murplatz, woselbst an Montagen Elubabende stattfinden:
Beginn Uhr. E i u b s e c r et ari at: Fzwerggasse Vir.\, wobin .Mncbritten.
2Inmeldungen :c. zu richten sind.
Witgliederbewegung.
Neu beqeitreten:
Herr Victor K a l m a n n, Fabriksbesitzer, Graz, Salz-
anttsgasse 5.
Herr Cornelius M a s a l, k. k. Bau-Ingenieur und Fabriks­
besitzer, Graz, Kaiser Joseph-Platz 2.
Herr Siegfried Graf W i m p f f e n, Schloß Kainberg,
Post Kumberg, in Steiermark.
Herr Gustav Graf Pötting-Persing, Wien, I.,
Operngasse 6.
M i t g l i e d e r st a n d: 32.
Reu-Anmcldunqen.
Als o r d e n t l i ch e M i t g l i e d c r:
Herr Rudolph Dehne, Schloß Welsberg Post St. Martin
im Suhathale.
Herr Graf Rudolph fieuttum, Strassoldogasse 6.
Herr Moriz W i l l h e i m, Joanneumring 3.
Herr Joseph Vincenz Wolf, Aumbruggergasse 9.


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 3 ]
■s. Ulmt <900. Allgemeine Automobil-Leitung. Seite 3
Allgemeine Hutomobil-Leitung
ÜMcielle Mittkellnngen üe§ OesterreicbiscDcn
Mtomoviieiuv.
^llustrirtes, wöchentlich (jeden5oniitag) erscheinendes
Fachblatt für Automobilismus.
Redaction u. Jfstmlnistration Tür OestemicfHlngarn»
JOicn, I., Steyrcrljcif Z.
Postsparccisien-Tonto Nr. 8^8.920.— Tlearmg-Nerkehr.
Perausgeber und Verleger: Felix Sterne und Adolf
Schmal-Fiiius. verantwortl. Redacteur: Robert Eder.
Druck: „Stefrerniübl" (verantwortlich: Emanuel Wilhelm).— Satz:
Setzmaschine „Linotype".— Papier: Papierfabrik „Ste^rermühl".—
Lliches: Josef Sztranvak, Wien, VItl/i, Tigergasse J3.
Pränumerations-Preise«
Jährlich ft. (0.—= K 20.—
halbjährlich 5.—=„ (0.—
vierteljährlich„ 2.50—„ 5.—
Einzelne Exemplare 25 kr.— 50 h
Für die Abonnenten des „Neuen Wiener Tagblatt"
gelten bei dem Bezüge der „Allgemeinen Automobil-
Zeitung" die folgenden Ermäßigungen:
Jährlich ff. 5.-= K (O.-
halbjährlich ........„ 2.50=„ 5—
vierteljährlich (.25=„ 2.50
Die „Allgem. Automobil-Zeitung" kann außer bei der
Administration «nch durch die Buchhandlung Friedrich Beck,
Wien, I., Augustinerstraße 8 (Eoinmifsionsverlag), sowie
durch alle Buchhandlungen und durch das Zeitungsbureau
Goldschmidt, tvien, I., tvollzeile 6—8, bezogen werden.
IKalendarium.
April.
14.—21. Ausstellung des englischen Antomobil-Elub, London.
13. Paris-Roubnix, Motocyelcs, 288 Kni., Veranstalter „VLlo'.
17.—23. Wettbewerb für Elektromobile, Berlin, Veranstolter
Viitteleinopäischer Biotorwageu-Vereiu.
21. Turin, Vormittags: Bergstrasteurenncn Modoiuia dcl Piloue-
Pino Torinese 7 Km. Nachmittags: Eröffnung der Automobil-Aus­
stellung. Veranstalter: Automobil-Club von Turin.
22. Turin, Rennbahn-Neunen.
23. Strasteurcunen Turin-Turin, 200 Kni.
23. Beginn des 1000 Meilcu-Reuueus des uiglischcn Anto-
uiobil-Elub.
20. Eriteriunl der Elektromobile, Strecke Paris-Dijon, Voran-
sialter „V6lo".
2l>. Paris—Lille, nur für Motoepeles, Veranstalter- Velodrom
von Lille.
M a i.
3. Eriterium der MotoeycleS, Etampes-Ehartrcs und retour,
100 Kni., Veranstalter „Volo".
0. Exelbergreuueu für Motoeyeles, Veranstalter Desterrcichischer
A utoniobil-Clnb.
10. Criterium der Voiturettcs, Etampes-Chartres und retour,
Veranstalter „VSlo".
13. Kahleubergrenuen, Automobile und Voiturcttes, Veranstalter
Sesterreichischer Autoinobil-Club.
13. Mannheiin- Pforzheim- Mannheim, 163 Kiu., Veranstalter
Rheinischer Automobil-Club, Mannheim.
14. Rennen der Elektromobile, Paris-Meulan, Veranstalter
„Sport Uuiversel Jlluströ".
14., 15., 16., 18., 19. Concurrenz der Touristenwagen, Pariser
Ausstellung.
Theodor Freiherr von Liebig
b o rvorragcuder o st e r r e i ch i f ch e r T h a u f f e u.
Die LertzstrHkll-KelNlkll des (hkslkrrkilhijihell
Autlniioliil-Clild.
Für den Monat Mai dieses Jahres hat der Oester-
rcichische Automobil-Club bekanntlich bei Wien zwei Berg-
straßen-Rennen projectirt, deren eines sich auf den steilen
Serpentinen des Exelberges abspielen wird, während das
zweite als Ziel die Höhe des Kahlenberges hat.
Die Rennen, deren Propositionen, demnächst heraus­
gegeben werden, sind wie folgt projectirt:
I. Bergfahrt von Neuwaldegg auf den
E x e l b e r g für Motocycles am Sonntag den 6. Mai,
4 Uhr Nachmittags. Wird in zwei Kategorien gefahren:
A. Renn-Motocycles, offen für All e.
B. Touristen-Motocycles, offen nur für ordent­
liche Mitglieder des Oesterreichischen Automobil-Club.
Die Preise, gespendet vom „Neuen Wiener
T a g b l a t t", sind für die Kategorie A für die Plätze
1 bis 3 Geldpreise, für die Kategorie B für die Plätze
1 bis 3 Ehrenpreise.
Nennungsschluß am 2. Mai, 12 Uhr Mittags.
Den Nennungen ist das Nennungsgeld beizuschließen, und
zwar: für Kategorie A 20 K., für Kategorie B 10 K.
Mindestens 3 Nennungen, sonst kein Rennen für die be­
treffende Kategorie.
II. Bergfahrt von N u ß do r f ans den
Kahlenberg für Automobile und Boiturettes, am
Sonntag den 13. Mai, 3 Uhr Nachmittags. Dieselbe wird
in drei Kategorien gefahren.
A. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 400 Kg.
wiegen (Boiturettes); dieselben brauchen nur mit einer
Person im Mindestgewichte von 70 Kg. beseht sein.
B. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 1100 Kg.
wiegen; dieselben müssen während der ganzen Fahrt von
zwei Personen im Mindestgewichte von 140 Kg.
besetzt fein.
C. Fahrzeuge, welche mehr als 1100 Kg. wiegen;
dieselben müssen während der ganzen Fahrt mit drei
Personen im Mindestgewichte von 210 Kg. besetzt sein.
Die Bergfahrt ist offen nur für Mitglieder
des Oesterreichischen Automobil-Club.
Die Preise für jede Kategorie sind Ehren­
preise.


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 4 ]
Seite 4 Allgemeine Nutomobll-Leitung. 8. Upril 1900.
Nennungsschluß am 8. Mai, 12 Uhr
Mittags. Den Nennungen ist das Nennungsgeld beizu­
schließen, und zwar: für Kategorie A 10 K., Kategorie P>
20 K. und Kategorie(' 30 K. Mindestens drei Nennungen,
sonst kein Rennen für die betreffende Kategorie.
Alle Zuschriften sowie Geldsendungen sind an das
Generalsecretariat, Wien, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 10,
zu richten, woselbst alle diesbezüglichen Auskünfte ertheilt
werden.
Kaiser Frau; Joseph int Etablissement
Armbruster.
Dienstag den 3. d. wurde das Wiener Etablissement
des k. u. k. Hof-Wagenfabrikanten S. A r m b r u st e r,
9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 4 und 6, durch den Besuch
des Kaisers Franz Joseph ausgezeichnet. Was uns
veranlaßt diesem Besuch eine ganz besondere Bedeutung
beizulegen, ist der Umstand, daß der Monarch hiebei zum
ersten Male Gelegenheit hatte, sich von den Fortschritten
der Automobilindustrie zu überzeugen.
In dem Vestibüle des neuen Hauses empfingen die
beiden Chefs, die Herren Anton und Carl Armbruster, den
Kaiser und geleiteten ihn in den ersten Saal. Hier siel
dem Herrscher ein von den Leesdorfer Automobilwerken
eingestellter neunpferdiger Bollöe auf.
„Ließe sich der Wagen nicht leichter bauen?" fragte
der Kaiser.
„Gewiß, Majestät," erwiderte Herr Armbruster,
„aber dann müßten unsere Sportsmen auf die 46 Kilo­
meter per Stunde verzichten, und das wollen sie nicht."
Bon den nicht automobilen Gefährten interessirte
sich der Kaiser für einige zur Exposition in der Pariser
Weltausstellung bestimmte Wagen.
Als die obere Etage erreicht war, wo man einen
prächtigen Ueberblick über die Räumlichkeiten des Etablisse­
ments genießt, rief der Kaiser aus: „Das ist colossal!"
In den Werkstätten sprach Kaiser Franz Joseph
den Werkführer sowie verschiedene Arbeiter an.
Den eigentlichen automobilistischen Theil des
Hauses, den großen, glasgedeckten Hof, bekani der Kaiser
erst am Ende des Rundganges zu Gesicht. Hier befinden
sich stets zahlreiche Automobile, denen die Firma Arm­
bruster jene vollendeten Carosserien zu geben weiß, die
den vielgepriesenen französischen sowohl in Bezug auf
Geschmack als auch auf Ausführung mindestens eben
bürtig sind.
Zuerst blieb der Kaiser bei einem Elektromobil
stehen, das ihm Herr Anton Armbruster mit den Worten
zeigte: „Hier das Zukunftsgefährte des öffentlichen Ver­
kehrs."
Der Kaiser lächelte: „Man wird sich wohl erst
an den Anblick gewöhnen müssen, unsere Fiaker ohne
Pferde zu sehen." Sodann schritt der Kaiser auf einen
riesengroßen Daimler-Omnibus zu. Man öffnete den
Kasten, der die vorne liegende Maschine umschließt. Der
Monarch ließ sich mit hohem Interesse die Construction
und die Functionsweise des Motors erklären und erkun­
digte sich dabei, wo dieser Omnibus verwendet werden
würde, worauf ihm erwidert wurde, daß der Wagen für
Siebenbürgen bestimmt sei.
Begreiflicherweise höheres Interesse des Kaisers
fand ein anderer Wagen, nämlich der neunpferdige
Daimler-Wagen des Erzherzogs Franz Salvator.
Dieses Gefährte, nach der modernsten Manier gebaut, ist
bestimmt, den Verkehr ztvischen dem erzherzoglichen
Schlosse Wallsce und der ziemlich entfernt liegenden Eisen
bahnstation herzustellen. Die sehr bedeutenden Steigungen
auf der Strecke (bis zu 17 Pereentj machen den Verkehr
mit Pferden zu einem äußerst beschwerlichen. Der Wagen
ist sechssitzig gebaut und kann so verschlossen werden, daß
die Passagiere vollkommen gegen die Unbilden der
Witterung geschützt sind. Der Motor hat magnetelektrische
Zündung, die Räder tragen massive Vollgummireifen.
Der Kaiser betrachtete das mächtige Gefährte mit
sichtlichem Wohlgefallen und ließ sich Herrn Director
Fischer von der Oesterreichischen Daimler-Gesellschaft,
Bierenz, Fischer u. Co., vorstellen. Auf die Frage des
Kaisers, ob der Wagen schon in Oesterreich erzeugt
worden sei, entgegnete Director Fischer: „Nicht ganz,
Majestät, unsere Fabrik ist erst seit kaum einem halben
Jahre in Betrieb."
„Dies Automobil wird tüchtige Proben seiner
Leistungsfähigkeit geben müssen," meinte der Kaiser, „die
Strengberge sind steil!"
Sodann trat ein Monteur vor den Wagen, ein Ruck
der Kurbel, und der Motor begann zu surren. Einige Vor
und Rückwärtsfahrten erregten die sichiliche Befriedigung
des Herrschers.
Die nächsten Wagen, die besichtigt wurden, waren
Bollöe-Typen, eingestellt von den Leesdorfer Automobil­
werken Leesdorf bei Baden. Auch diese Wagen wurden in
Betrieb gesetzt und gefahren.
Der Kaiser sagte angeregt: „Das saust ja daher tvie
der Wind."
Eine zierliche Dion-Boiturette gefiel dein Monarchen
außerordentlich. „Das ist ein sehr netter, kleiner Wagen.
Ist er aber auch leistungsfähig?"
„Gewiß," erwiderte Herr Armbruster, „der Vertreter
für Oesterreich, Herr Spitz, hat kürzlich damit eine Fahrt
nach Graz und retour gemacht."
Der Kaiser gab dann noch seiner Befriedigung über die
verblüffend leichte Manövrirfähigkeit aller Automobile Aus­
druck. Das rasche Angehen der Maschine, das Vor- und Rück
wärtsfahren und plötzliche Anhalten sei bewundernswertst.
Ein Dion-Bouton-Tricycle veranlaßte den Kaiser zu
der Bemerkung: „Dies Olefährte kenne ich schon von:
Manöver her!"
Herr Armbruster bemerkte, daß die drei- und vier-
räderigen Motocycles wegen ihrer großen Leistungsfähigkeit
oft zu militärischen Zwecken verwendet würden. Man habe
kleine Geschütze darauf angebracht und ihnen die Draht­
spule zum Legen von Feldtelegraphenlinien angefügt.
Der Kaiser: „Sind solche Versuche schon gemacht
worden?"
Herr Armbruster: „Gewiß, in England."
Der Kaiser: „Das ist eine sehr vielseitige Verwend­
barkeit dieser kleinen Gefährte!"
Wirklich überrascht war der Kaiser, als man ihm
schließlich noch einen Bollee-Wagen zeigte, der im
vorigen Jahre 10,000 Kilometer gemacht hat.
„Und das haben die Pneumatics ausgehalten?"
fragte der Monarch.


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 5 ]


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6
Allgemeine Automobil-Leitung
8. April 1900
„Nein, entgegnete Herr Armbruster, „sie waren
weniger widerstandsfähig als der Wagen. Es waren zwei
Garnituren nöthig."
„Es scheint doch ein ganz ungeheures Interesse für
den Automobilismus zu herrschen," sagte der Kaiser, „denn
ich sehe, daß Sie sehr viel damit zu thun haben."
Nun wandte sich der Monarch dem Ausgange zu,
indem er, sich verabschiedend, sagte: „Ich bin wirklich sehr
überrascht von all dem Interessanten, das ich gesehen habe.
Ich hätte nicht geglaubt, daß man auf dem alten Platz, den
ich ja gekannt habe, ein solches Werk herstellen konnte."
Die Diyller Woche.
Der Blume ncorso.
25. März.
Die auf sechs Tage anberaumten automobilistischen
Festlichkeiten haben am 25. März (Sonntag) mit einem
glänzenden Blumen-Corso am Boulevard Massena
und im Jardin Public ihren Anfang genommen. Von
hellem Sonnenschein begünstigt, bot das Fest ein bezaubern­
des Schauspiel. Die Tribünen waren Kopf an Kopf mit
einem Kranz schöner Damen in hellen Frühlingstoiletten
besetzt, und die Fremdencolonie war ebenfalls in großer
Zahl erschienen. Alles, was Nizza an Chauffeurs auf­
bringen konnte, hat an dem Blumen-Defile theilgenommen
und die Wagenbesitzer haben, was Eleganz und Erfindungs-
geist im Blumen- und Bänderschmuck betrifft, einen edlen
Wettstreit mit einander geführt.
Bei der Ankunft der Wagen ereignete sich der
amüsante Zwischenfall, daß der Wagen des Baron Henri
Rothschild als „zu ärmlich decorirt" zurückgewiesen wurde.
Der Baron mußte sich gutwillig dieser gestrengen Maß­
regel fügen.
Um fünf Uhr erhielt alle Welt reizende Fähnlein als
Preis. Die Preisvertheilung nahm Herzog Georg von
Leuchtenberg vor. Das sächsische Königs­
paar wohnte auf der Comitetribiine dem Automobil-
Blumencorso bei. In seiner Nähe sah man den Herzog
von Oldenburg.
26. März.
Der erste Tag des Rennens Nizza—Marseille war von
prächtigem Wetter begünstigt. Bei glänzendem Sonnen­
schein legten die Concurrenten die 201 Km. der ersten
Etappe zurück. Wiederum war es Rene de K n h f f, der
in der Classe der Rennwagen als Sieger hervorging. Allein
diesmal lvar der Sieg keineswegs so leicht errungen wie
in Pau, wo der „König der Chauffeure" viel günstigere
Bodenverhältnisse zur Verfügung hatte. Er gewann auch
nur 10 Min. 31 Sec. Vorsprung vor dem Zweiten,
Gilles Hourgieres, der selbst wieder nur um
59 Sec. C h a r r o n, dem Dritten, voraus war.
Daß die einzelnen Wagen von nahezu gleicher
Leistungsfähigkeit sind, ergibt sich aus der raschen Aufein­
anderfolge derselben. Levegh blieb erst in Folge eines
Pneumaticdefects zurück und wurde Fünfter, während
P i n s o n den vierten Platz errang, was als respectable
Leistung angesehen werden muß, da er seit einem Jahre
nicht mehr fuhr.
Im Wettkampfe der Motocycles schuf Beconnais
eine prächtige Leistung, indem er seinen Gegner T e st e um
21 Min. schlug und mit seiner Zeit von 3 :23 :11 alle
anderen Kraftproben des Tages in den Schatten stellte.
Für den Kenner der Rennstrecke grenzt diese Leistung, die
201 Km. quer durch das Esterelgebirge in 203 Min.,
fast ans Unfaßbare. Man bedenke nur, daß der Luxus-
Chnrrou zieht vor dem Neunen Nizza-Marseille seine L'ederpantalüus an.
zug von Marseille nach Nizza vier Stunden braucht und
keine Steigungen und Wendungen zu überwinden hat, auch
nicht auf blos drei Rädern läuft.
*
Nizza—Marseille.
Classe C. (Wagen über 400 Kg.) Charrou (Pau-
31 Km., Auberge des Adrets 62 Km., Fröjus 68 Km.,
Vidauban 96 Km., Le Luc 107 Km., Brignoles 131 Km.,
Saint Maximin 150 Km., Trets 167 Km., Gardannc
187 Km., Marseille (St.-Antoine) 201 Km.
Cannes ist neutralisirt; 20 Min. behufs Traversirung
der Stadt festgesetzt.
Es starteten:
Classe 0. (Wagen über 400 Kg.) Charron (Pan-
hard 16 HP), Girardot (Panhard 16 HP), Mercedes I.
(Daimler 24 HP), Mercedes II. (Daimler 24 IIP), R. de
Knyff (Panhard 16 IIP), Gilles Hougieres (Panhard
12 IIP), Levegh (Mors 12 IIP), Boson de Perigord
(Dietrich 18 IIP), Pinson (Panhard 12 IIP), Gui
des Aunaies (Panhard 12 IIP), Labourv (La Parisienne),
Koechlin (Peugeot).
Classe A (Motocycles, Motocyclettes und Voi-
turettes unter 260 Kg.) Marcellin, G. de Meaulne, Gaste,
Beconnais, Baras, Ducom, Reboul, Cavasse, Joseph


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 7 ]
8. April 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 7
Böcouuais, genannt der „König der lilotocvrlisteu".
)n den» Kennen Nizza-Morfeille fuhr Keconnais 20f Km., in 5 5t. 25 Min., um zwei Minuten schneller als Kene de Knyff mit feinem ^pferdigen
Kennwagen. Das Kizzaer Meilenrennen gewann er i»» ^: f8 »ind srchlug damit »richt »rur de»» bisherigen Kleilen-Meltrecord vo»» l,: 25f,^, foubertt auch
den Kilometer-Weltrecord von 42^'^, den er geballen batte, »»»den» er den Kilometer in 5s)' 5 Secunden absolvirte, rvas eine 5tu»»dengeschwi»»digkeit von
02 Km. ergibt. Bscoirnais ball auch dei» sOO Km.-Meltrecord (Ke»»»»babn) mit\ 5t. 50 !Nii». 55-. 5ec., sowie de»» 5tu»»de»»-Meltrecord (Ke»»nbabu)
mit 09 Km. 509 Dieter und subr am Dieirstag »»ach der Kizzaer Mache in dei»i Keirnen Cbalon-Krles 100 Km. in 1:22: 50, womit er auf den bis­
herigen 5traße»»-Meltrecord (Kigal, s: 50: 49 V 5) schlug. 2llte diese Leist »»»»gen vollbrachte er auf einem Ulotocycle „Darracq-j?erfecta".
Jouan, Allegre, Gleizes, Bardin, Teste, Joyeux, Fernandez,
Löonard, Renaux-Bonnard, Bertin.
Classe ('. (Wagen und Voiturettes von 260 bis
400 Kg.) Clerissey, Dubais, Thvry, Preuil, Van
Berendonck.
Auch die Voiturettes haben geleistet, was man von
ihnen erwartete. Schließlich hat auch eine Motocyclette,
die ungerechter Weise in eine Classe mit den großen
Tricycles eingereiht wurde, eine sehr schöne Leistung
geboten.
Wenn der herrliche Morgen, der dem Blumencorso zu
voller Geltung kommen ließ, noch überboten werden konnte, so
geschah es am Montag, wo eine ziemlich zahlreiche Besucher­
menge sich in Nizza auf die Promenade des Anglais be­
gab, um vor dem Cercle de la Msditerranse dem auf 7 Uhr
angesetzten Start der Rennfahrer anzuwohnen. Mit
großem Interesse sah die Sportwelt der letzten Vorbe­
reitungen zum Rennen zu. Wagen, Voiturettes und Moto-
cycles stellten sich bald auf der Promenade und in den
Alleen des Jardin Public in Reih und Glied auf. Die
Automobile boten in ihrem mannigfachen Gewände ein
höchst pittoreskes Bild. Der Duc Levegh's, das Koech-
lin'sche Automobil mit seiner torpedoartigen Front sowie
der Rennwagen Rena de Knyff's mit feinem mächtigen
Motor und seiner kräftigen Ausrüstung lenkten bald die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich.
Gerade als die Stimmung am Startplatze eine
äußerst animirte wurde, ereignete sich ein seltsames Inter­
mezzo, das leicht peinliche Folgen hätte nach sich ziehen
können. De Knyff's Wagen befand sich längs des Trottoir­
randes nach der See zu. Der Motor stand still, war aber
eingeschaltet, die Brenner bereits angezündet. Als nun
der Wagen Hourgieres' anlangte, stieß er leise an Knyff's
Fahrzeug. Durch den Stoß ging der Motor an, der Wagen
machte einen Sprung nach vorn und durchbrach die an­
stoßende Barriere, stieß an eine der Palmen der Promenade
und stand dann still. Glücklicherweise hielt sich das
Publicum mehr auf der Straße, wo auch de Knyff wie fest­
gebannt stand, als er die unerklärliche Abfahrt seines


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8 Allgemeine Automobil-Leitung. 8. April im
Wagens bemerkte. Das Vehikel erlitt Ivciter keinen Schaden,
und de Knyff konnte sich gleich wieder in die Reihe der
Starter eingliedern. Nun ging auch schon eine Bewegung
durch die Menge. Der Moment der Abfahrt war gekommen.
Sieben Uhr! 'JJi. Albert Gauticr gibt das Abfahrtssignal,
Einer nach dein andern, setzen sich die Concurrcnien tn
Bewegung,
Zu Beginn des Rennens ereigneten sich mehrere
Unglllcksfälle, Auf der Brücke über den Bar brach
Glc! zeS eine Achse seines MotocycleS, Die Maschine
fiel auf einen Wiesengrund neben der Straße, und Gleizes
rollte in den wasserreichen Gebirgsfluh, wo er ertrunken
wäre, wenn nicht rasche Hilfe zur Hand gewesen wäre.
P r v n i( muhte ebenfalls am Var in Folge eines Pneu-
maticdefects aufgeben. Seine Voiturette wurde in einen
Graben geschleudert,Bei der Brücke Saint-Jean !m Estcrel-
Gebirge stieß Prinz Lübeck!, der als Amateur hinter
Mercedes' Wagen fuhr, als er Charron vorbeilassen wollte,
gegen eine Brustwehr, wobei zwei Räder seines Wagens
brachen. Im Uebrigen verlief der Zwischenfall ohne tveitere
Folgen. Ein ernster Unfall ereignete sich jenseits Cagne.
Der Wagen M e r c e b e s I, auf dem Portal saß und
der von B r a u n gesteuert wurde, gerieth bei einer
Wendung an einen Rinnstein, Der Wagen nrachte noch
einige hundert Nieter mit zwei seiner Räder in der Höhe,
Dann wurde er durch einen kleinen, in das Rinnsal ein=
gemauerten Steg aufgehalten, fuhr die nahe Böschung
hinauf, gerieth in eine lebendige Hecke und überschlug sich,
Braun kam heil davon, M, Portal aber wurde im Gesicht
schwer verletzt. Das Fahrzeug hat einen bedeutenden
Schaden erliten.
Auf Grund des Einlaufes in Bl a r s e i l l c war
die Classificirung folgende:
Wagen: 1. R, de Knyff (3: 26: 80); 2, Gilles
Hourgieres (3:32:1); 3, Charron (3:33); 4. Pinson
(3: 44 :32); 5. Levegh (3: 40: 37); 0. Boson de
Pbrigord (3: 62: 47); 7. Girardot (3: 52: 53);
8. Koechlin (3: 59: 35); 9, Labourb (4: 51: 32);
10. Mercedes (4: 52: 49).
MotocycleS: 1. Beconnais (3: 23 :11);
2. Teste (3:44:25); 3, Marcellin (3:46:11);
4. Joyeux (3:51:32); 4. Bardin (3:52:20);
6. Gastb (4:25:5); 7. de Aieaulne (4:26:40);
8, Baras (4 :52); 9, Allägre (5: 00: 7); 10, Berlin
(5:18); 11. Cavasse (5:27:15); 12. Ducunr
(5: 55: 58); 13. Bonnard' 05: 46: 33).
BoituretteS: 1. Clbriffy (6: 7: 23);
2. DuboiS (6:39:50); 3. Thbry (7:14:25); 4. van
Berendonk (7: 25 :17).
'1*5 i,;a -Draqui gi! a».
Strecke: Nizza 0 Km,; Antibes 20 ,Km,; Cannes
31. Km,; Auberge des Adrcts 52 Km.; FrbjuS 68 Km,;
Le Muh 82 Km,; Trans 92 Km,; Draguignan 96 Km.
Cannes ist neutralisirt; 20 Min, behufs Traversirung
der Stadt festgesetzt.
Es starteten:
Classe A tMotocycles): A, Deville, Floräs,
Cheillan, Durand, Donjon, G, Richard, Comte de la
Perouse, Cornier.
Classe kl (BoituretteS, 400 Kg.): Cornilleau,
Ravenez, Cottereau.
Classe 0' (viersitzigc Wagen bis 1000 Kg,):
Chauchard (Gobron-Brillib 20 I I ich, Baron Theodor
Liebig (Nesselsdorf, 0 111"), Cuenod,
Classe 1) (Wagen mit mindestens vier Plätze»,
über 1000 Kg,): Ballon, Baron de Türckheim, Stead,
Bergeon, Audibert, Ducroiset,
Classificirung ans Grund des Einlaufes in
Draguignan:
Classe A: 1. Flores (2: 37: 37); 2. G. Richard
(3 :13: 27).
Classe C: 1. Chauchard (2:31:25); 2. Baron
T h e o d o r L i c b i g (3: 5: 32); 3. Cuenod (3 :15 :12).
Classe I): 1 Stead (2 :14); 2. Ballon (2: 33),
3. Bergeon (2:32:7); 4. Audibert (3:00:33).
*
Gin verregneter ^kenntng.
27. März.
Nach dem Sprichworlc folgt auf Regen Sonncn-
schein. Für die Concurrenten der Rennen Nizza—Marseille
und retour galt leider das Umgekehrte, Der Regen oder,
besser gesagt, die vom Himmel herabstürzenden Gießbäche
setzten die Straßen unter Wasser, die Bergflüsse traten
aus, und an der Küste des Mittelmeeres herrschte ein
verilabler Seesturm, So kam es, daß das Rennen
M a r s e i l l e—N izza illusorisch wurde und zu unent­
wirrbaren Complicationen führte, vor denen die Organi­
satoren rathlos standen. Die Ereignisse gestalteten sich
wie folgt:
Bei der Abfahrt von Marseille, 10 Uhr Vormittags,
erklärten die Concurrenten der Classe (' (große Wagen),
sich vom W e t t k a m P f e f e r »zuhalte n, da eine
Schncllfahrt auf den durchnäßten Straßen eine Toll-
kühnheit gelvesen wäre; sie fuhren daher in langsamem
Tempo zurück.
Kühner oder vielleicht unvorsichtiger war eine
Gruppe von drei Motocyclisten und vier Voiturette-Lenkern.
Bon ihnen legte ein Einziger, Gaötan de Ai e a u l n e,
die ganze Rennstrecke (213 Km.) zurück, und zwar in
7 Stunden 26 Min, Er ist also Sieger,
Die T o u r i st e n des Rennens D r a g u i g n a n—
R izza waren besser daran; sie waren um 7 Uhr Morgens
gestartet und profitirten so noch einige günstigere Morgen­
stunden, Die beste Zeit erzielte Stead, der mit seinein
sechssitzigen 24 IIP Daimler-Wagen die 96 Km. lange
Strecke in 1 Stunde 44 Min, zurücklegte,
*
M aiseil le lU izza.
's» M arscillc herrschten seit dem frühen
Morgen schrecklicher Sturm und peitschender Regen, und
alle Straßen waren nnfahrbar. Die Fahrer der großen
Wagen blieben nach gemeinsamem Beschlusse voin Rennen
fern. Die elf Mann uirtcrzeichneten die folgende Erklärung:
„Die Unterzeichnetem erklären hiemit, daß sie hier
(in Aubagne, Start) das Rennen aufgeben und bereit
sind, in Anbetracht des schlechten Wetters und der schlechten
Straßenverhäliuisse bei der Classificirung des ersten
Tages zu verbleiben,"
Rciib de Knyff und Consorten fuhren dann im
Promenadeteinpo nach Nizza.
Die Lenker der kleinen Wagen und die Motocyclisten
nahmen, wie schon erwähnt, zum Theil den Kampf mit den
feindlichen Elementen auf.
In der Classe der MotocycleS starteten Be­
connais, Gaste und G, de Meaulne, in der der B o i t u-
rettes Chauchard, Jules Dulau, Thery und Ban Beren-
donck; es kam aber, wie gesagt, nur de Meaulne in Nizza
an. Als er, vor Frost fast erstarrt, bei der Controle an­
langte, fand er keinen Menschen vor..,


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 9 ]
8. Upric 1900. Allgemeine Nuwmobtl-Lettung.
Seite 9
llcsselsdorser <) ll? Louristen-Remiwagen.
dem kennen IHzza-DlrUziiionnn und retour Zweiter, wobei er dein mebr als doppelt so starkeu !^ageu des Siegers eiuiilal auf ."»7, 11t,unten, das
zweite ri'ial auf circa \\ Nunutcn nabe kaui. ^ui ^erastraßen-lxeuneit Inzza—La Turbie >'I7 lim. !<)"„ ^teiguna) Nesselsdorf <7>H:2 Ki 1.- Der Zweite;
: -s. Nesselsdorf drückte die uorsabriae ,7>eit nur nicM weitiaer als ') Hünntcn, 7,2 ^ecuitdei,.
Die drei Renncommissäre MM. G a u t h i e v,
C hauch a r d und Paul Meyan gaben folgende Ent­
scheidung bekannt:
„In Anbetracht der schlechten Witterung, die ein
Nennen ebenso schwierig als gefährlich macht, hat die Com­
mission die einhellige Erklärung der Fahrer der Classe
das Nennen Nizza—Marseile—Nizza einzustellen, entgegen­
genommen und läßt die Classification des ersten Rennens
zu Recht bestehen: demgemäß werden auch die Preise re-
partirt werden. Die anderen Programmnummern erleiden
hiedurch keine Veränderung."
Das scheint fürs Erste ganz einfach und wäre es
auch, wenn nur eineKategorie bestanden hätte. Das war
aber nicht der Fall. So konnnen tvir zu dem seltsamen Er­
gebniß, daß jene Cancurrcnten, welche die Rennbedingungen
acceptirten und muthig zurückkehrten, von der Repartition
ausgeschlossen sind, die nur denen zugute kommt, welche
zu Hause blieben...
Dr„ guignan—Riz;«,.
96 Km.
Das Touristen-Rennen konnte complc! ausgefahren
werden. Es starteten:
Classe cd: Florbs, Claudius, Dcville, G. Richard,
de Lapeyrouse.
Classe B: Rabenez, Cornilleau, Cottereau.
Classe (': Chauchard, Baron Theodor L i e b i g,
Cucmod.
Classe I>: Stead, Valton, Bergeon, Audibert,
Baron de Dietrich.
Der Einlauf war:
Classe A: 1. Florbs (2: 55: 22); 2. G. Richard
(3:5: 46).
Classe B: 1. Rabenez (2 :19: 42); 2. Cornilleau
(2: 38 :17); 3. Prenil (3:5:9).
Classe C: 1. Chauchard (2:14:6); 2. Baron
Theodor Liebig (2: 25: 34); 3. Cuänod (2: 55: 29).
Classe 1): 1. Stead (1 :44); 2. Valton
(2:43:58); 3. Bergeon (3:17:31); 4. Audibert
(3:51:19).
Die Sieger.
Officiell wurden nunmehr als Sieger declarirt:
N i z z a—M arseill e—N i z z a.
Wagen: (blos Nizza—Marseille): R. de Knyff in
3:25:30.
M o t o c Y c l c S: Gaäton de Meaulne in 11: 52: 40.
N i z z a—D raguigna n—i z z a.
Classe A: Florbs in 5:32:59.
Classe B: Ravenez in 4:54:29.
Classe (': Chauchard in 4:45:31.
Classe 1): Stead in 3:58.
28. März.
Der Mittwoch wurde zur Ausstellung der
Automobile in der Garage des Nizzaer Automobil-Club
benützt. Alle Vehikel, die an dem Rennen Nizza—Marseille
und Nizza—Draguignan theilgenommeu hatten, waren
crponirt, die Sieger mit Bouquets, Blumen und farbigen
Bändern decorirt.
Unter den Besuchern der Ausstellung bemerkte man
den Herzog von Mecklenburg-Schwerin, den Herzog Georg
von Leuchtenberg, den Baron Henri Rothschild, den Prä­
sidenten des Oestcrreichischen Automobilclub Grafen Pötting,
den Präsidenten des Automobilclub von Turin Grafen
Biscarctti di Russin und viele Mitglieder der Nizzaer
Municipalität.
30. März.
Nach dem gänzlich verregneten Donnerstag gestaltete
sich das Wetter am Freitag wieder etwas günstiger. So
konnte das Bergstraßenrennen bei hellem Sonnenschein
stattfinden, während die sich an dasselbe anschließende
„Concurrenz der Eleganz" in Monte Carlo gewissenhaft
von dem traditionellen Regen ereilt wurde. Doch abgesehen
von diesem kleinen Zlvischcnfall wäre der Tag doch


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 10 ]
Seite io Allgemeine Nutoinobll-Leltung. 8. April »ooo.
glänzend verlaufen, Ivenn nicht durch einen schrecklichen
U n g l ü ck s f a l l ein dunkler Schatten auf die allgemeine
Siegesfreudigkeit geworfen worden wäre...
Der Todcssturz des Werkmeisters Bauer.
Der Werkmeister der Cannstätter Daimler-Auto­
mobil-Gesellschaft, Herr Wilhelm Baue r, der Mercedes
24pferdigen Daimler-Wagen steuerte, verletzte sich durch
einen unglücklichen Sturz tödtlich. Die näheren Umstände
dieses bedauerlichen Unglücksfalles sind folgende:
Um 9 Uhr Vormittags wurde bei den Gaswerken in
der Rue de Gönes das Zeichen zum Start gegeben, Bauer
>var von dem Monteur Braun begleitet, der Montag
während des Rennens Nizza—Marseille im Esterelgebirgc
bei dem Sturze eines anderen Wagens von Mercedes in
Lebensgefahr geschwebt hatte.
Um die steile Observatoriumstraße hinanzufahren,
rückte Bauer die vierte Geschwindigkeit mit dem
Accelerateur ein, was einer Schnelligkeit von stündlich
sechzig Kilometern entspricht. Gerade bei der ersten Biegung
machte er eine etwas zu weite Wendung, zog aber sofort die
Bremse an, um nicht gegen eine rohe, aus Cement her­
gestellte Wand, eine Art Felsenimitation, geschleudert zu
werden. Allein der Wagen fuhr in einem so rasenden
Tempo, daß er auf die Bremswirkung nicht reagirte,
sondern auf dem nassen Boden eine Seitwärtsdrehung
machte, wobei der Lenker mit der Gewalt einer Kanonen­
kugel gegen die Wand geschleudert wurde, Braun wurde
erst, als das Automobil stille stand, aus demselben heraus­
geworfen, ohne sich hiebei, von einer leichten Verstauchung
des Handgelenkes abgesehen, zu verletzen. Er eilte auf Bauer
zu, der mit dem Gesichte nach abwärts auf der Straße lag.
Stirn und Scheitel waren total zertrümmert, hinter dem
rechten Ohr quoll aus einer schrecklichen Wunde ein dicker
Blutstrom. Trotzdem war Bauer noch am Leben. Man
transportirte ihn in das St. Rochus-Spital, wo man den
Eindruck gewann, daß sein Leben nur mehr nach Stunden
zählen könne. (Bauer ist am Btorgen des nächsten Tages
seinen Verletzungen erlegen; er war 35 Jahre alt und
hinterläßt eine Witive und ein Töchterchen. D, Red.)
Das Bcrgstrastenrennen Mzza—La Turbic.
Das Rennen N i z z a—L a Turbie gestaltete sich sehr
interessant. L e v e g h ging aus demselben als Sieger her­
vor; er legte die schwierigen 17 Kilometer in 19 Minuten
2 Secunden zurück, was einer stündlichen Geschwindigkeit
von 63 Kilometern entspricht. Hiemit ist Lemartre's vor­
jähriger Record von 19 :02 um 5 Min. 21 Sec, ge­
schlagen. Charron hat mit seiner Type 1900 gezeigt,
daß er wahrscheinlich der rascheste Panhard-Fahrer ist.
G i r a r d o t hat sich vor Knyff placirt, dank der Leichtig­
keit seines Wagens und seiner unglaublichen Kühnheit als
Lenker. R. de Knyff langte mit seinem etwas schwerfälligen
Rennwagen als Vierter ein.
Die P l a c i r u n g war: 1, Levegh (19 Min. 2 Sec.),
2. Charron (19 Min. 16 Sec.), 3. Girardot (19 Min.
69 Sec.), 4. R. de Knyff (20 Min 21 Sec.), 6. Gilles
Hourgiäres (21 Min. 12 Sec,), 6. Pinson (23 Min.
66 Sec.), 7. Köchlin (37 Min. 46 Sec.), 8. Labours
(39 Min. 60 Sec,),
Die Bi o t o c y c l i st c n fuhren in zwei Classen,
die eine war für jene Fahrer reservirt, welche die Renn­
strecken Nizza—Draguignan—Nizza und Nizza—Mar­
seille—Nizza zurückgelegt hatten, die andere für die Aus­
geschlossenen. Beconnais, dem ein Zahnrädchen locker
wurde, und Baras, dem der Compressionshahn brach,
mußten in der letzten Classe, welche die interestantestc
war, den ersten Platz an G a st 6 abtreten, dessen Zeit
20 Min. 10 Sec. betrug. Beconnais schlug auf der
ersten Theilstrecke Levegh's Zeit. Marcellin fuhr ein
Quadricycle mit einem Avanttrain.
In der Classe der Ausgeschlossenen war die
Placirung: 1. Gastr" (20 Min. 10 Sec.), 2. Marcellin
(21 Min. 16 Sec.), 3. Tart (22 Min. 40 Sec.),
4. Bonnard (25 Min. 30 Sec.), 6. Fernandez (28 Min.
52 Sec.), 9. Baras (80 Min. 23 Sec.), 7. Beconnais
(37 Min. 20 Sec.).
In der anderen Classe: 1. Deville (29 Min.
26 Sec.), 2. Floros (36 Min. 6 Sec.), 3. G. Richard
(48 Min. 10 Sec.), 4. Meaulne (63 Min. 48 Sec.)
Placirung der classificirten Voiturettes:
1. Ravenez (47 Min. 33 Sec.), 2. Corniqeau (1 St.
7 Min.).
Placirung der nicht classificirten Voiturettes:
1. Thery (31 Min. 21 Sec.), 2. Jules Dubois (43 Min.),
3. Clc-rissy (47 Min. 30 Sec.), 4. Van Bcrendonck (1 St.
3 Min. 55 Sec.).
Die Touristen.
(Wagen über 1000 Kg.)
Stead (32 Min. 22 Sec.).
(Wagen unter 1000 Kg.).
Baron Theodor L i e b i g, „Nesselsdorf", (38 Min.
28 Sec.), Cuenod (49 Min. 21. Sec.).
In der Abtheilung der T o u r i st e n w a g e n siegte
in der Classe der Wagen über 1000 Kg. Stead mit
einem Daimler-Automobile in 32 Min. 22 Sec. und in
der der Wagen unter 1000 Kg. Baron Theodor
L i e b i g mit der „N e s s e l s d o r f" in 38 Min. 28 Sec.
vor Cuenod, der 49 Min. 21 Sec. fuhr. Bemerkenswerth
ist es, daß in derselben Classe im Vorjahre Audibert-Lavi-
rotie 48 Min. benöthigte, so daß also die „Nesselsdorf"
die Zeit um 9 Min. 32 Sec. drückte.
Die Eoncurren; der Eleganz.
Bei herrlichem Wetter fuhr man im Autoinobil die
kunstvolle Straße hinab, die sich in langen Schleifen von
La Turbie zum Cap Martin hinzieht. Aber ach, neuerliches
Pech! Wieder begann cs zu regnen, und die „Concurrenz
der Eleganz" gestaltete sich zu einem langen Zuge offener
Parapluies. Erbarmungslos strömte der Regen auf die
Hellen Toiletten der Damen nieder, die in offenen Wage»
fuhren. Um das Malheur voll zu machen, brach das Zelt
der Jury ein und verletzte Herrn Albert Gauthier am
Kopfe, zum Glück war die momentane Verwirrung größer
als der angerichtete Schade. Die Jury stellte folgende
Preisvertheilung auf:
B i e r- u n d m e h r s i tz i g e W a g e n. 1. Omnibus
Edmond Blanc; 2. Dejouyeaux; 3. Gobron-Brillie;
4. Hancy.
Zwei- und mehrsitzige Wagen: 1. Prinz
von Oldenburg; 2. Johnston; 3. Stead; 4. Chauchard;
5. Dupin; 6. Duchütel; 7. Rexter.
Voiturettes: 1. Serpollet; 2. Siegfried.
Endlich hörte auch der Regen auf und der Tag wurde
mit einer glänzenden Park-Illumination beschlossen.


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 11 ]
S. April 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite II
kollee Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke
Telephon Nr. 94. BädSIl l)L1 IVien. Telephon Nr. 94.
*f• *1 W *?/•
* T T
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 12 ]
Allgemeine Automobil-Leitung
Seite >2
8. April >900.
Das Meilen-Rennen.
31. März.
Die Nizzaer Woche wird leider keine angenehme,
ungetrübte Erinnerung hinterlassen. Es wäre ungerecht,
alle Verantwortung auf die Organisatoren dieser sport­
licken Veranstaltung uberwälzen zu wollen; immerhin
kann man ihnen nicht den Vorwurf ersparen, daß bei ein
bischen mehr Entgegenkommen und etwas weniger Schroff­
heit die verschiedenen Zwischenfälle und Unglücksfälle dieser
Woche nicht so peinlich hervorgetreten wären.
Das M eilen- Nennen hätte ein glänzendes
Sportereigniß werden können; statt dessen Ivar es nicht
einmal besonders interessant, denn die Mehrzahl der Con-
cvrrenten hatte sich bereits nach Paris zurückbegeben.
Weder Charron noch Girardot! Rcnö de Knyff begnügte
sich damit, den Zuschauer zu spielen; hiebei leisteten ihm
Gilles Hvurgiores, de Pörigord und Teste Gesellschaft.
Aus der Classe der Rennwagen ging
L e v e g h als Sieger hervor. B e c o n n a i s setzte wieder
alle Welt durch eine jener verblüffenden Leistungen in
Erstaunen, die sein specielles Geheimniß sind. Er legte die'
Meile (1609 M.) in 1 Min. 18 Sec. zurück, und schlug
damit Gastö's vorjährigen Record (1 :237',) um 5'/, Sec.
Er fuhr den Kilometer in 39 Sec., was die Bagatelle von
9 2 K m. in der Stunde ergibt. Die Schnellzüge
werden bald um ihr Renoinmöe gekommen sein; noch ein
paar Monate und ihre Oberherrschaft geht zu Ende. Man
muß sich nur eine Vorstellung machen von so einer Leistung:
eine menschliche Gestalt, zwischen den drei Rädern zu- I
sammengekauert, kaum zu entnehmen, die mit einer Ge­
schwindigkeit vorbeihuscht, die ihn in 20 Minuten um ganz
Paris herumführte!
L e v e g h hat Lemaitre's vorjährigen Record von
1 :36 nur um Weniges geschlagen; er machte die Meile
in 1 Min. 32V, Sec. bett Kilometer in 48'/, Sec.
In der Classe der V o i t u r e t t e s blieb Van
Berendonck Sieger; er schlug Tart um 1 Sec., und'
legte die Meile in 2 Min. "/, Sec. zurück. Beide Con-
currenten fuhren mit zwei Personen im Wagen.
In der Kategorie der classificirten M o t o-
cycles— in die Beconnais nicht gehörte— siegte
Hl c st it I n e in 1 Min. 50'/, Sec. In der Classe der
D a in p f w a g e n und Elektromobile endlich blieb
S e r p o l l e t mit 2 Min. '/, Sec. Sieger.
Das Rennen begann um halb 5 Uhr. Die Cement-
pstasterung war für die fast schnurgerade verlaufende
Rennstrecke sehr günstig. Die Chronometrirung geschah
nach dem System L. Mors. Im Moment des Starts
drückt der Starter auf einen elektrischen Knopf, der gleich­
zeitig zwei andere Chronometer in 609, respective 1609 M.
Entfernung in
Gang setzt. Ihre
Differenz
ergibt die
Kilometerzeit.
«mm'
Millimeter
»idle
Wagen
Levegh
481/3
1 :32%
Motocycles
(nicht classifieirt)
Beconnais
39V
l-i
00
Gastö
46V
1: 27
Marcellin
48 V
1: 31%
Baras
491/
1 :32s/
Motocycles
(elassisicirt)
Meaulne
59%
1 :51//
Voiturcttes
V. Berendonck
1: 8
2: 004/
Tart
1: 9
2 :1%
Clerissy
1: 36 s
5 2: 50%
„
Puyennet
2: lVr>
00
Cd
CO
Dampfwagen u.
Elektromobil
Serpolet
(Dampf)
1 :5//
2 :007/
»
Prinz v. Oldenburg 1: 4%
tTampf)
2 :3%
"
Notbeck
(Elektricität)
1: 292
5 2:30%
Hamilton
1: 24
2 :34%
t Dimpil


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 13 ]
s. Sfyris 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 13
4 Zchnelligkeiten— Radiateur— Reversier­
vorrichtung— Magnetelektrische Zündung
— völlig geräuschloser Gang— nimmt alle
Steigungen der Landstrasse— ist für die
Normalspurbreite gebaut und verfügt über
Schnelligkeitsvariationen vom Tempo eines
Fussgehers an bis zu 50 Km. per Stunde.
ile$$el$Mr erfolge m llizza
NIZZA—DRAGUIGNAN
(96 Kilometer)
Zwanzigpferdiger X-Wagen (2:26) 1
Neunpferd. Nesselsdorfer (3:01) 2.
DRAGUIGNAN—NIZZA
(96 Kilometer)
Zwanzigpferdiger X-Wagen (2:14) 1
Neunpferd. Nesselsdorfer (2:25:34) 2.
Dem mehr als doppelt so starken Wagen des Siegers kam der Nesselsdorfer einmal auf 35 Min., das zweite Mal auf circa 11 Min. nahe.
Trotz heftigen Regens und der aufgeweichten Strassen beim Rennen Draguignan—Nizza functionirte der Nesselsdorfer Wagen tadellos.
Bergstrassen-Remten DizzaCa Curbic
(17 Kilometer. 107„ Steigung)
Nesselsdorf (38:28) 1— X-Wagen (49:21).. 2.
Im Vorjahre fuhr der Wagen X In derselben Classe 48 Min.; Nesselsdorf drückte die vorjährige Zeit um nicht weniger als 9 Min., 32 Sec.
Nesselsdorfer Wagenbau-Fabriks-Gesellschaft
. Nesselsdorf (Mähren)
vormals:
k. k. priv. Wagenbau-Fabrik
SCHUSTALA& COMP.»
Niederlage: Wien I., Kolowratring 8.—
Telephon 6553. oooooooooo
Werkstätte: Wien, Untere Weissgärber­
strasse 8—10.— Telephon 8862.» o ->
Werkstätte und Niederlage in Ratibor.
Werkstätte und Niederlage in Breslau.
Niederlage in Lemberg, o o o o o o o
Verkaufsstellen in Berlin u. Czernowitz


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 14 ]
Seite 14
Allgemeine Automobil-Leitung. s. Kuss 1900.
Anschließend an die Nizzaer Woche fand Sonntag
den 1. b. ein Bergstraßenrennen Esterel statt, mit einer
viel stärkeren Steigung als bei La Turbie. Abermals war
B e c o n n a i s siegreich, der mit seinem M o t o c y c l e
die Bergstrecke von 13 Km. 600 M. in 14: 44 zurück­
legte. Zweiter Baras in 16 :52, Dritter Gastö in
17: 5. Beconnais' Motor hat einen Cylinder, 86 Milli­
meter Bohrung, 110 Millimeter Hub, Zähne des
großen Zahnrades 98, des kleinen beim Meilenrennen
26, beim Bergstraßenrennen 24.
In 'ber Classe der Wagen siegte Levegh (16: 23),
2. Stead (23 :30), 3. Castelneau (27 :6), 4. Gondoin
(32: 9), 5. Liegend (35: 9).
In der Classe der Voitnrettes siegte
Van Berendonck in 31 Minuten.
*
Dienstag den 3. d. folgte schließlich ein Straßen
rennen Salon-Arles über 100 Km., welches in die Classe
der Motocycles— man muß beinahe schon sagen:
natürlich— Beconnais gewann, und zwar in der Zeit von
1: 22: 30, womit er den bisher von Riga! mit
1: 30: 49s'-, gehaltene Record schlug. Gast,! war in
1: 29 Zweiter. In der Classe der Voitnrettes siegte
Thöry in 1: 47.
i'Sfllipiu’s elektrisches Mrdergestrll.
Wie es scheint, findet bei den Elektromobilen das
remorquirende Bordergestell immer mehr Anklang. Wir
haben in Nr. 1 der „Allgemeinen Automobil-Zeitung"
eine kurze Besprechung des H e i l m a n n'schen Drehgestelles
(Bogie Heilmann) gebracht, das eigentlich ein vierräderiger,
elektrischer Remorqueur ist, und in Nr. 5 das patentirte
Motor-Borspannrad von Walters in New-Aork, das
jedoch von einem Benzinmotor betrieben wird, beschrieben.
Ein ähnliches Vehikel ist der elektrische Vorspann­
wagen S o l i g n a c's. Der Avanttrain, der vor .Kurzem
der „blocüötö dos Voitm-os Electriques" in Paris vor­
geführt wurde, zeichnet sich durch einige interessante Einzel­
heiten aus; er kann mit jedem Vehikel verbunden werden,
indem er in denselben Oeffnungen, die für den Achs­
schemel der Vorderräder bestimmt sind, befestigt wird. Der
Besitzer eines einzigen Wagens kann also bald mit einem
Pferde, bald mit elektrischem Vorspann fahren.
Wie aus der Abbildung (Fig. 2) zu entnehmen,
besteht das Drehgestell aus einem in drei Abtheilungen ge­
gliederten Rahmen, von welchen die mittlere die Accumu-
latoren aufnimmt, während die beiden seitlichen die Räder
und Elektromotoren, sowie zwei elektrische Bovit-Bremsen
umschließen. DieMotorehaben Serienschaltung, jeder treibt
für sich ein Rad, und sie sind von einander unabhängig
aufgehängt. Der Rahmen und seine Bestandtheile stehen
mittels Wagenfedern mit einem eisernen Stativ in Ver­
bindung, auf dem sich eine Kugellaufbahn von weitem
Durchmesser befindet. Eine ähnliche Kugellaufbahn ist am
Boden des Wagens verbolzt und nimmt die Kugeln des
Zapfenlagers auf. Auf dieser Eisenplatte ist das Hand­
rad für die Steuerung befestigt, das die Lenkung des Dreh­
gestelles besorgt. Beim geringsten Druck auf die Steuerung
beginnen sich die Räder zu drehen. Trotz des relativ großen
Gewichtes des Vordergestelles (bei 860 Kg., inclusive 500 Kg.
der Accumulatoren) können sich dieselben ganz leicht nach
allen Seiten bewegen.
Eine andere Eigenthümlichkeit des Vordergestelles ist
die, daß es keinen speciellen Geschwindigkeitsregulator
besitzt. Die Geschwindigkeitsänderungen werden dadurch
erreicht, daß der von den Motoren gelieferte Strom ein-
S-ifl. i.
oder ausgeschaltet wird. Durch eine Reihe von Impulsen
wird das Vehikel weitergetrieben und eine mittlere Ge­
schwindigkeit erzielt. Bei Stromzufuhr in kurzen Inter­
vallen oder für längere Dauer nimmt die Geschwindigkeit
zu, im entgegengesetzten Falle ab. Im Allgemeinen ist der
Lauf etwa der, wie ihn geübte Wagenführer bei Motor­
wagen an frequenten Passagen einhalten. Der Wagen be­
wegt sich vorwärts, ohne die Insassen irgendwie zu be­
lästigen.
Concentrisch mit dem Steuerrad und etwas unterhalb
desselben ist ein zweites angebracht, das für die Bremsung
und Stromzufuhr gehört. (Siehe Fig. 2). Wenn der
Führer beide Räder fest mit der Hand anfaßt, nähern sie
sich einander und schicken einen Strom in den Motor. Läßt


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 15 ]
8. Upril 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 15
er etwas nach, so geht das untere Rad wieder zurück und
der Strom ist unterbrochen.
Alle Bestandtheile des Apparats befinden sich unter
dem Lenksitz.
Dank der tiefen Lage der Accninnlatoren und in
Folge dessen auch des Schwerpunktes ist dein ganzen
Wagen eine große Stabilität gesichert. Die Accumnlatoren
sind mittels Federn im Rahmen ausgehängt und ruhen
auf einer doppelten Unterlage, die ihrerseits von zwanzig
Kautschnkkugeln, die jeden Stoß abschwächen, ge­
tragen wird.
e> II
in schlecht schließendes Peittil
ist im Stande einem Benzin­
motor die Blitzte seiner Kraft
zn nehmen.
Notizen.
Tic Automobil-Prüfungszeugnisse, welche in
Niederösterreich jedem Automobilisten von dem V e r-
käufer des Fahrzeuges ausgestellt werden müssen, haben
folgenden Wortlaut:
Herrn
Wir bestätigen hiemit, daß der Ihnen von uns ge­
lieferte Motorwagen Nr.... mit der am
geprüften Type Nr.... identisch ist, und lassen unten­
stehend eine Abschrift des diesbezüglichen Prüfungs­
zeugnisses folgen.
Name der Firma:
Zur Statth. Z.... ex... Prüfungs-Nr. ... ex..
Automobil-Prüfungszeug» iß,
mit welchem bescheinigt wird, daß das untenstehend be­
schriebene Fahrzeug sowie alle weiteren Ausfertigungen
nach der gleichen Type auf Grund der nach den Be­
stimmungen der Verordnung des Statthalters für Oester­
reich unter der Enns vom 19. September 1899,
Z. 74910, N.-ö. L.-G.- und V.-Bl. Nr. 49, am
durchgeführten Erprobung zur Benützung im öffentlichen
Straßenverkehr zugelassen ist.
1. Name und Wohnort des Zulassungsbewerbers:...
2. Name und Wohnsitz des Wagenerzeugers:...
9. Technische Beschreibung des geprüften Fahrzeuges
(Type):
a) Allgemeine Kennzeichnung des Wagens:
b) System des Motors, dessen Leistung und Um­
drehungszahl:
<:) Bei Explosionsmotoren Beschreibung der ZUnd-
und Kühlvorrichtung:
d) Bei elektrischem Antriebe, Beschreibung der
Accumulatoren und des Elektromotors:
e) Beschreibung der Arbeitsübertragung und der
Lenkvorrichtung:
f) Zahl und Art der Bremsvorrichtung und deren
Umdrehungsverhältniß:
g) Beleuchtung und Signalvorrichtungen:
h) 1. Radstand, 2. Wagengewicht, 3. Spurweite,
4. Felgenbreite, 5. Felgenbelag, 6. Länge, 7. Breite und
8. Höhe des Wagens:
i) Zahl der gebremsten Räder:
k) Zeichnung (muß beiliegen):
Mit einem Automobil ans den Hradschin. In
der Prager „Bohemia" lesen wir, daß ei» Redacteur dieses
Blattes vor einigen Tagen, einer Einladung folgend, eine
Automobilfahrt auf die Hradschiner Burg machte. Das
citirte Blatt schreibt: „Die Burggasse, die wohl eine
20percentige Steigung besitzt, wurde sicher im Schnellschritt
genommen, und wohlgemuth erreichte» die drei Insassen
des Automobils die Burg. Nun, nachdem das Automobil
gezeigt hatte, daß es in Prag keinen unbezwingbaren Berg
gibt, wandte es der Führer wieder zur Thalfahrt. Das
Automobil, das zu dieser interessanten Fahrt benützt wurde,
hat sechs Pferdekräfte und ist im Stande, fünf Personen zu
transportiren. Es ist ein sehr elegantes Fahrzeug und ver­
fügt über eine Schnelligkeit von 40 51m. in der Stunde.
Das ausgezeichnete Automobil, das in der Nesselsdorfer
Wagenbau- Fabriksgesellschaft in Nesselsdorf in Mähren
gebaut worden ist, befindet sich im Besitze des Herrn Baron
Franz Ringhoffer."
Leesdorfer Automobil-Werke. Die Leesdorfer
Automobil-Werke, die schon im Herbst vorigen Jahres ihre
Thätigkeit begonnen haben, konnten sich nunmehr, nach Er­
füllung der gesetzlichen Vorschriften, als Actiengesellschaft
constituiren. Hierüber wurde das folgende Kommunique
erlassen: „Unter der Firma „Leesdorfer Automobil-
Werke in Baden bei Wien" constituirte sich am 30. März
im Bureau der O e st e r r e i ch i s ch e n L ä n d e r b a n k
unter Borsitz des Directors L o h n st e i n eine Actiengesell­
schaft, welche zum Zwecke hat, die Erzeugung und den Ver-
trieb von Motoren für stationäre und mobile Zwecke, dann
von mit Motoren versehenen Fahrzeugen (Automobilen),
endlich die Ausübung des Lolmfnhrgewerbcs und die Er­
richtung sowie llnterhaltung von Garagen für derlei
Fahrzeuge. Zur Erreichung dieses Zweckes erwirbt die
Gesellschaft zunächst die Fabriksrealität der Firma Escher,
Wyß u. Eie. in Leesdorf, ferner die Patente, respective
Patentanmeldungsrechte für Oesterreich und für Ungarn
der Firma de Dietrich n. Cie. in Niederbronn auf
Automobil-Fahrzeuge und deren Bestandtheile nach den:
System Aniedöe Bollee“ fils. Die Gesellschaft hat ihren
Sitz in Wie n, ist aber berechtigt, auch an anderen Orten
des In- und Auslandes Zweigniederlassungen, Nieder­
lagen und Fabriken zu errichten. Das Gesellschafts­
capital beträgt 1,400,000 K., zerlegt in 7000 Stück
volleingezahlte, ans den Inhaber lautende Actien von je
200 51., kann jedoch durch Ausgabe von weiteren
18,000 Stück voll und bar eingezahlter Actien ii 200 K.
auf den Betrag von 5,000,000 K. erhöht werden. Nach
Erledigung der Formalien wurden zu Verwaltungsräthen
gewählt die Herren: Alex. Prinz S o l m s- B r a n n-
f e l s, Otto Freiherr v. A p f a l t r e r n, Ludwig Bauer
(Firma S. Auspitz), Paul R. v. Leon, Paul Schiff,
August Wärndorfer (der Director der Leesdorfer
Automobil-Werke), Bsla Straffer (Firma Strasser
u. König) und M. Rotier, Procurist der Länderbank.
Außerordentlich groß sind die Erfolge, welche die
französische Marke D a r r a c q- P e r f e c t a bei den
Rennen in Nizza erzielt hat. In der Classe der Moto-
cyclisten des Rennens Nizza—Marseille, 201 Km., fuhren
von vier Ersteingelangten drei „Darracq-Perfecta", und


[ 2023-06-29 10:51:36.898 - 19000408 - Seite 16 ]
Jlfiff 10
Allgemeine Automobil-Leitung. s. Apnt 1900.
zwar der Sieger Beconnais (der mit seiner Zeit von
3 23 :11 Rena de Knysf, den Sieger in der Kategorie der
Rennwagen, um 2 Minuten schlug) soivie Marcellin und
Joheux. Im Rennen Nizza—La Turbie, 17 Äm., bei
10 Percent Steigung, wurde Gastö in 20:10 auf Moto
cycle „Perfecta" und Nlarcellin in 21 :16 auf Quadri
cycle Darracg-Perfecta Erster. Und schließlich siegte
Beconnais im Meileureimen, fr>hr den Kilometer in der
wahnwitzigen Zeit von 30 Secunden (02 Km. per Stunde!)
und die Meile in 1 :18, wobei er sowohl den Kilometer.
Weltrecord( 420 ),) mix auch den Meilen-Weltrecord
(1: 23l -,) schlug. Eine Marke, auf der solche Geschwindig
leiten, sowohl über lange lute auch über kurze Distanzen zu
erzielen sind, muß von ganz ausgezeichneter Construction
sein, sonst könnte sie unmöglich jene Widerstandskraft be­
sitzen, die sie in der Nizzaer Woche bei jeder der drei großen
Concurrenzen gezeigt hat. Vertreter für Oesterreich-Ungarn
der Marke Darracg-Perfecta ist Herr John C. Kirsch,
Wien, 1. Bezirk, Franzensring Nr. 16.
Die Dion Patente in England. Mit Bezug auf
eine Notiz in Nr. 13 stellen wir hiemit richtig, daß nicht
„Tke Do DionsBouton Bvitish& Colonial Kyto
diente, 11< 1.", sondern „The British Molor Bonn
pany, ltd." Inhaberin der englischen Patente ist.
Peugeotte Polka. Die Wiener Vertreterfirma der
Peugeot-Automobile, die Herren Ph. Brunnbauer und
Sohn, Wien, Zieglergasse Nr. 33, senden uns ein Exemplar
einer Peugeotte-Polka, in der Peugeot und seine Automobile
in Musik und Reim verherrlicht werden. Dichtung von
Marcel de Lihus, Musik von H. Christine.
JJjitrut-Mgi’liDtc.
Gegen die Ertheilung nachstehend genannter Patent­
anmeldungen kann innerhalb der bezeichneten Frist Ein­
spruch erhoben werden.
»Oesterreich.
G a s m o t o r e n f a b r i t Deutz in K ö l n-
D e u tz.— Einströmventil für Gaskraftmaschinen: Das
Ventil setzt sich aus zwei oder mehreren Einzelventilen zu­
sammen, welche nacheinander geöffnet werden, zum Zwecke,
kleinere Ladungen genauer einstellen zu können.— Ange­
meldet am 22. Jänner 1000 mit der Priorität des
D. R. P. Nr. 108,81o, das ist vom 1. Juni 1800. Ein­
spruchsfrist bis 1. Juni 1000.
H ö f l i n g e r Eduard, Ingenieur in Gleichenberg,
Steiermark.— Verfahren zum Betriebe vonVerbrennungs
Kraftmaschinen. Reine atmosphärische Luft wird auf einem
veränderlichen Druck verdichtet und entweder während
eines unveränderlichen Kolbenhubes beim Kvlbenausgange
ein je nach dem Drucke und der Arbeitsleistung veränder­
liches Gemisch von Brennstoff und Abgasen in die Luft
behufs Verbrennung eingeführt oder dieser Hub des
Kolbenausganges derart veränderlich gemacht, daß die
Länge desselben mit Abnahme der Dichte der Luft wächst,
bis die einzelnen Verbrennungscurven sich mit der Adiabate
des Vollbelastungsdiagramms schneiden. Maschine zur
Ausführung des obgenannten Verfahrens in drei Aus­
führungsformen.— Angemeldet am 16. Jänner 1890.
Einspruchsfrist bis 1. Juni 1900.
Motorfahrzeugwerke Heinle und We­
gelin in Ober Hausen-Augsburg.— Schmier­
vorrichtung für Fahrräder mit Benzinmotorbetrieb: Der
einen Rahmentheil ersetzende Benzinbehälter ist zum Theil
als Behälter für das Schmiermittel ausgebildet und dient
gleichzeitig als Lager für einen ruckweise gedrehten, an
seiner Oberfläche mit Vertiefungen versehenen Hahnküken.
Angemeldet am 31. Mai 1899. Einspruchsfrist bis
1. Juni 1900.
Bardon Louis, Eonstructeur in Clichy, Frank­
reich.— Autriebsvorrichtung für Automobile: Durch einen
Motor mit nur einem Cylinder und zwei .Kolben wird eine
Welle in Umdrehung versetzt, die ihrerseits durch Reibung
mit zwei Scheiben gekuppelt tverden kann, von denen eine
durch eine beliebig veränderliche llebersetzung eine zweite
Welle treibt, die mit Differentialvorgelege ausgestattet ist,
welche Welle die Triebräder in Bewegung setzt. Angemeldet
am 27. Juni 1809. Einspruchsfrist bis 1. Juni 1900.
Deutschland.
C 7738. Regelungs-Vorrichtung für Petroleumkraft­
maschinen.— Henri E r o n a », Clichy, Seine, Frank-
reich. Einspruchsfrist bis- 13. Mai 1000.
11 22366. Viertact-Erplosionskrafl Maschine mit
Differentialkolben.— Andreas H a r t m a n n und Niko­
laus K i e f f e r, Münster, Ober-Elsaß. Einspruchsfrist
bis 13. Mai 1000.
X 4909. Federkraftmaschine.— Joseph Pier r e,
Nys, Brüssel. Einspruchsfrist bis 13. Mai 1900.
B 24893. Kugellager.— Anton Bolzan i, Berlin.
Einspruchsfrist bis- 19. Mai 1900.
Lieferanten dos Oest. Automohil-Olnhs
1 Goldman§ Salalscb
K. ii. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Englische Herven-Coslihne. Wüsche- n. Mode-Artihel
SJIrmbruster
K. U. K. l)Of«»
lüagcnfabriKant
Union
Älen, y. 8 er.. ?orrellang. 4— 6.
elektrische und B«nzitt-Hutomobik,««
Karosserie (Asgenarbeit) kür alle Svsteme.
Nnnbrusler >•«**«•
beeiSeter Schatzmeister u. SachverstänNiger
für Automobile beim K. k. fiandelsgericbte.
Die vornehme Welt
]>fiogt die Zähne m»r mit
OSAN
AXTO\ T .T.( ZENItV
in WlEX, Will., t’arl-
Ludwigstrasse <>, I., Wall-
fischgasse 5. I>e;iot«4 in
allen Parfum., Ih’Oguerien
4ä und Apotheken.
X
Zur Kinfülirung des
Wagner’schen
axameters
wird eine finanzielle
Betheiligung gesucht.
Anträge an Josef Wagner, Wien,
XVI.. Brunnengasse 4.
(Hinter
$ Go., Ingenieure
Patent- u. tectin. Bureau
BERLIN NW. 6
Fernsprecher llt, 0700.
Karlstrasse 22 l
DRESDEN -A. 9
Fernsprecher I, 4082.
Maximiliansallee 11
besorgt und verwerthet
Patente
aut Grund ausgedehnter Be­
ziehungen in allen Landern.
Kath u. Auskunft kostenlos.

