
[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 1 ]
Allgemeine
Officlelle Mittbeilungen des Oestcrreicbiscbcn Hutomobil-eiub.
Mr. 22, Wand I. Wien imö Werttn, 3, Aunt 1900. I. Zabrgang.
Anerkannt•««
führend« System
im internationalen
flutomobilismus•
17 goldene Ittedallkn.
« Patentirte PäiUlks 5
Luxuswagen
Rennwagen«
Lastwagen«
Seschätts-*
"" E wagen
Omnibusse^
kisenhahu*
«»* wagen
Boote«•*
höchste Kraftleistung«
hei kleinsten Dimensionen
Geräuschloser Lang««
einfachste Handhabung
Ocsterreicbiscbc Vaimler-Motoren-
€ommandit-0esell$cbaft« Sf Vel
ullmMlmMdi. CU ICH. 1* BCZ.» 6i$Cl3$tr4$SC Hs. 4.
$. flrmbraster««
R. u. R. boHUagenfabriRant
Wien, g. Der., porrellang. 4—b.
GleRtrische und Benzin-Automobile.«
][ Carosserie (Ufagenarbeit) für alle Systeme.
II o o o o o
@)J I Beeideter Schatzmeister n. Sachverständiger
Äi^ 1 v für Antomohile heim k. R. Randeisgerichte.
Xchuhwaaren-Niederlage
U WIEN, I., Spiegelg. 2 (Ecke Graben)
X Lager patentirter, hygienisch-pneuma-
I 81 tischer und handgenähter Schuhe für
» >l| N Ss^ Herren und Damen.
»1 Bestellungen nach Miss weiden
II prompt und exact ausgeführt.
H Depositeure für Oesterreich-
Ungarn n. das Auslandgesucht.
Prima raffln. Benzin, Gasolin und Hydriir
für grosse Wagen, Yoiturettes u. Motocycles
^Automobil- u. Motocycle-Oel u. consist. Fette
E
Liefe
E
I GERSON BOEHM& ROSENTHAL!
m: WIEN, IV., Schikanedergasse Nr. 2.
I Aussckliessl. Lieferanten des Oesterr. Automobil-Club.
I Im Aufträge des Oesterr. Automobil-Club, in Oesterreich
ü'


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2
Allgemeine Automodtl-Leltung.
3. Inni >900.
Gkücielle LDLttbeilungen
des
..Gesterreicbiscben Rutomobil-Llub".
Präsidium: Präsident: Gustav Graf Pöttiiuz-Periincz; f’ia^pa'iftOL'iifcn: irillinm Hardx, Georg Göbel. Direktorium: Tbeodor Freiherr von Liebia,
Ularkaraf Alexander Pallavieini, Dr. Ular Freiherr von lllayr, Dr. Eduard Hnchanek. Vorstand: Carl Armbruster, Jos. Ed. Rierenz, Uloriz bitter von
Borkenau, Ludwig Ezischek, Rela Rernhard Egger, Dirertor Hurzo von Fisher, Graf Franz Hardegg, Hofrath Leopold bitter von Hausse, Adalbert
Hermann, kaiserlicher Rath Moriz Hirsch, Regierungs-Rath Zosef Hönigswald, Gustav Jordan, Direetor Rremenetzkx, A. Alose, Guido von Lenz,
Friedrich bitter von Htach, Alexander lviesner, Siegfried Graf lvimpst'en. Erster Eas saverwaIter: Guido von Lenz; zweiter E a s s a v e r w a l t e r:
kaiserlicher Ratb Uloriz Hirsch. Erster Schriftführer: Alexander Ustiesner: zweiter Schriftführer: ^ldalbert Herrnuann.— Lieferaitten des
„Mesterreirlsisäzen Antomobil-Elub": Goldman^ ^alatse!', k. n. k. Hoflieferanten, lvien, l., Graben 20.
cLlnbIoci.il: lUien, ]., Känitucnimj >0. Kiiujleistuubcu von ^—7 IIbv Nachmittag. dluMocal geöffnet von >0 IIbr vormittag an.
.für die außerordentlichen Mitglieder ist das Lesezimmer während der Bibliotheksftnndcn. d. i. von (0 -\2 Uhr und von
5—6 Uhr, offen. Außer dieser Zeit ist der Besuch der Llnblocalitäten nur mit Bcivillignng des Direktoriums gegen Erlag
des Beitrages für den Linrichtnngsfonds gestattet, versammlnngstage der Mitglieder im Elndloeale jeden Dienstag und Freitag.
Telephon Nr. 6852.— Postsparcassen-Nr. 8Z-Z-.786.
2 lrntliches.
Ueu-Ailfnahmen.^
Als lebenslängliches Mitglied'
Herr Carl v.@ t f e n ft ä b t e r, Wien, I., Schwarzenberg­
straße 5.
A l s ordentliche Mitgliedern
Herr Hugo Munk, Wien, L, Wollzeile 1.
Herr Maximilian F. F e ch n e r, Wien, L, Stephans-
Platz, Thonethof.
Herr Robert W e d l, Wien, I., Maximilianstraße 18.
Herr Alexander Graf V r i n t s, Wien, IV., Alleegasse 14.
Herr Dr. Eduard Schiff, Wien, I., Wallfischgasse 6.
Herr Adolph Oberländer, Wien, I., Habsburger-
gasse 6.
Herr Emerich Freund v. T o s z e g, Wien, VI.,
Köstlergasse 1.
Deu-Anmeldungen.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Alfred G l o x i n, Wien, XII., Schönbrunner-!
straße 254.
Als außerordentliche Mitglieder:
Herr Friedrich Freiherr v. R ü d t, Wien, I V., Schwind-
gaffe 17.
Herr Gerhard Ditmar jun., Wien, III., Hainbnraer-
straße 16.
Frau Emma Stern, Wien, IX., Berggasse 81.
Zeitnehmer für Eontrolstationen der Distanzfahrt
Daden—Graz—Daden.
Hiedurch ersuche ich jene Herren P. T. Mitglieder,
welche geneigt sind, als Zeitnehmer auf den zu errichtenden
Controlstationen zu fungiren, mir dies gefälligst bald-
thunlichst unter Angabe der Station mittheilen zu wollen,>
worauf ich Instructionen u. dgl. umgehend zusenden werde.
Zeitcontrolstationen sollen errichtet werden, und
zwar am 9. sowohl als am 10. Juni in Oyenhausen bei,
Baden (Start), Wiener-Neustadt, Gloggnitz, Semmering
(„Erzherzog Johann"), Mürzzuschlag, Kindberg, Bruck
an der Mur, Frohnleiten, Graz (Weinzedl-Brücke) Ziel.
Ter officiefle Zeitnehmer
des Oesterreichischen Automobil-Club:
B- K a d l c z i k,
I., Schwarzenbergstraße 3.
Tecretariat» Das Präsidiun: bringt den P. T.
Mitgliedern zur Kenntniß, daß vom 1. Juni d. I.
ivährend der Sommermonate die Bureaustunden auf
2 b i s 6 Uhr Nachmittags verlegt wurden, und
ersucht, sich wegen eventueller Anfragen und Auskünfte
in dieser Zeit an das Secretariat wenden zu wollen.
Nichtigstellungen. A u t om o b i l- F e r n f a h r t
Salzburg— Linz— K a h l e n b e r g e r d o r f. In
den Specialvorschriften für diese Fernfahrt soll es Seite 9,
Art. 6, Absatz 6, Zeile 4 und 6, statt „nach der Reihen­
folge des Eintreffens in Salzburg abgelassen" richtig
heißen: „in der Reihenfolge abgelassen, in welcher sie
nach ihrer Zeit in Linz eingetroffen sind".— In den
in Nummer 21 der „Officiellen Mittheilungen" vom
27. Mai d. I. veröffentlichten Nennungen für die Fern­
fahrt Salzburg—Wien hat es bei Nummer 2, 3 und
12 statt Bollbe-Leesdorf richtig zu heißen: Amedoe-
Bolläe.
Steiermiir'kischkk AlitmilM-WIi.
Präsident: Hans Edler von Reininghaus; ü i c cp r ä f i b c n t: Ludwin
von Bernuth; Ausschußmitglieder: Victor Franz, Dr. UAIhelm Edler
von Aaan, Victor Reil, Franz Ritter von Liebig, Zohann Puch und
Theodor Hchumy; Ersatzmänner: Franz Sichler und Franz Hmutnx;
Rech n ung sr ev i sore n: Heinrich Aielhauser und Earl ^cherbaum.
Ul i t g li ed erb ei trag e pro fH00: f. Mrdentliche Mitglieder jährlich
H8 A. 2. außerordtl. Mitglieder jährlich 2^ K., 3. Theilnehmer jährlich
\0 A. Li ntrittsgeb ü h r ein- für allemal 20 sti.
Die Llubmitglieder finden sich täglich von st>—8 Uhr Abends im Eaf4
„lllaiserhof" am Bismarck-platz und an Montagen um 8 Uhr Abends
im ^ütel „Elephant". Eingeführte Gäste sind stets willkommen. Elub-
l'ecretariat: Awerggasse Nr.\ 10, wohin Zuschriften, Anmeldungen rc.
zu richten und woselbst Elubabzeichen erhältlich sind u. zw. Aappen-
abzeichen n 2 K. und silberne llnopfabzeichen ;i 6 1(.
Mitgliederliewegung.
Nen-Aufnahmen.
A l s ordentliche Mitglieder:
Herr Dr. Ernst P o i g e r, Graz, Beethovenstraße 17.
Frau Gina Edle v. R e i n i n g h a u s, Graz, Steinfekd.
Mitgliederstand: 43.


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 3 ]
3. Juni 1900.
Seile 3
Allgemeine Nutomobll-Lellung.
Allgemeine Automobil-Zeitung
Offieielle Mittheilungen des Oesterrekbiscbcit
-sutomovil-eind.
^llustrirtes, wöchentlich hjedenLonntag) erscheinendes
^achblatt für Autonwbilismus.
Redactionu.Administration für Oertetteieh-llngsm-
kvien, I., Steyrerhof Z.
Poflsporcasscit-Cooto Nr. 6^8.920.— Clearing-Verkehr.
Herausgeber und Verleger: Felix Sterne und Adolf
Schmal-Filius. vcrantwortl. Redacteur: Robert Eder.
Druck: „Ste^rermühl" (verantwortlich: Cmanuel Wilhelm).—§ atz:
Setzmaschine „Linotype".— ssapier: Papierfabrik „Sleyrermühl".—
<£Iid?es: Josef Sztranyak, Wien, VIII/i, Tigergasse ^Z.
prsnumerstlonr-prelre-
Jährlich fl. JO.-= K 20.—
Halbjährlich 5.—=„ |0.—
vierteljährlich„ 2.50=„ 5.—
Einzelne Exemplare 25 kr.= 50 h
Für die Abonnenten des „Neuen wiener Tagblatt"
gelten bei dem Bezüge der „Allgemeinen Automobil-
Zeitung" die folgenden Ermäßigungen:
Jährlich fl. 5.—= K jO.—
Halbjährlich„ 2.50=„ 5.—
vierteljährlich j.25=„ 2.50
Die „Allgem. Automobil-Zeitung" kaun außer bei der
Administration auch durch die Buchhandlung Friedrich Beck,
Wien, I., Augustiuerstraße 8 (Eoniniifsionsverlag), sowie
durch alle Buchhandlungen und durch das Zeitungsbnrean
»8 old sch inidt, Ivicn, I., wollzeile 6—8, bezogen werden. 1
Wr. .Bnllifs Insidjtcn silier Uerlict)r 5 uorfdjriftc11
für Automoliilk.
Der französische Minister für öffentliche Arbeiten
hat, wie wir seinerzeit berichteten, eine Specialcommission
mit der Revision der den Automobil-Verkehr betreffenden
Verordnungen betraut. Dieser Commission gehört auch
M. B a l l i f, der Präsident des französischen Touring-
Club an, der in dieser Eigenschaft in einem Schreiben dem
Minister seine Ansichten über diese Frage auseinanderlegte.
In dem Briefe heißt es unter Anderem:
Drei Punkte des bestehenden Reglements laufen bem
angestrebten Ziele direct zuwider, es sind dies:
1. Zulässige Fahrgeschwindigkeit.
Innerhalb der Stadtgrenzen beträgt die erlaubte
Maximalgeschwindigkeit der Automobile 20 Km. Diese
ziffermäßige Bestimmung ist meiner Meinung nach ein
Hinderniß für den Ueberwachungsdienst, weshalb ich
folgende Abänderung vorschlagen möchte:
„Bei der Annäherung und Durchfahrt
durch Städte oder stark bevölkerte Ort­
schaften müssen die Automobil-Lenker
ein mäßiges Fahrtempo einhalten. Auf
offenemFeldeistjede, 30Km. übersteigende
Geschwindigkeit ausdrücklich Verbote n."
Einbanddecken
Allgem. Automobil-Zeitung.
Für das mit Nr. 25 zu Lude gehende
erste Halbjahr sH00 der „Allgemeinen
Automobil-Zeitung" stehen unseren j> t.
------- Abonnenten
elegante Einbanddecken
zur Verfügung, welche wir gegen Ein­
sendung des Betrages, zum preise von
fl. j.20 —Alark 2.—
franco per post übermitteln. -------
Alan beliebe die Bestellungen zn richten:
Für die wiener Ausgabe:
An die „Allgem. Automobil-Zeitung"
Wien, I., ^teyrerhof 3.
Für die Berliner Ausgabe:
An die „Allgem. Automobil-Zeitung"
Berlin, Schöneberg=
^ Wcutburgstraße 25.
Heißt es nicht, dem mit der Controle betrauten Wach­
organ die Hände binden, wenn man ihm eine b e-
! st i m in t e G e s ch >v i n d i g k e i t s z i f f e r nennt, ohne
ihm die Hilfsmittel zu einer mathematisch
genauen Beurtheilung zu gewähren? Er wird,
bevor er einschreitet, immer überlegen, ob das Automobil
wirklich mehr als 20 Km. macht, und unterdessen ist der
Chauffeur an ihm vorbeigesaust. Wenn man also die
genaue Bezifferung zu Gunsten des allgemeinen Ausdruckes
„mäßiges Fahrtempo" fallen läßt, kann
der Wachmann mit einem Blick beurtheilen, ob im gegebenen
Falle die Vorschrift übertreten wurde oder nicht. Damit
fällt das Automobil, wenigstens was den Stadtverkehr
anlangt, unter die allgemeinen Verkehrs­
vorschriften.
2. H u p p e n s i g n a l e.
Der Zweck der Huppensignale ist, das Publikum auf
das Herannahen eines ihm noch nicht vertrauten Vehikels
aufmerksam zu machen, also vor einer eventuellen
Gefahr zu warnen. Nun, diese Gefahr darf aber
gar nicht bestehen. Wenn man dem Chauffeur
ein Signal zugesteht, das ein Warnungsruf vor einer
Gefahr sein soll, gibt man ihm auch ein Mittel, um solche
heraufzubeschwören. Der Chauffeur kann mit einer
kräftigen Huppe auf 160 bis 200 Meter ein vernehmbares


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4
Allgemeine Nutomobll-Lettung. 3. Juni 1900.
A. L. Riker,
l5ie<u'i im ersten nmeriknnischen Straßenrennen.
Signal geben. Wenn er sich nun im Besitze eines Warnungs
signals weiß, Vas auf diese Distanz gehört werden muß,
wird er im Vertrauen auf seine Huppe Straßenkreuzungen
und Straßenkrümmungen mit einer übermäßigen Ge­
schwindigkeit passiren. Man nehme ihm also diesen
Warnungsapparat, so daß er, wie jeder andere
Wagenlenker, nur auf seine Stimme angewiesen ist,
um die Passanten aufmerksam zu machen. Dann wird er
auch ein gemäßigtes Fahrtempo einhalten und etwas mehr
Rücksicht den Fußgängern gegenüber beobachten. Ich schlage
daher folgende Abänderung vor, durch welche das Auto­
mobil abermals in eine Linie mit den anderen Verkehrs­
mitteln gestellt wird:
„Es ist den Lenkern von Automobilen
und Motor y c l e s in Städten oder stark be­
völkerten Ortschaften nicht gestattet, sich
einer Huppe oder eines ähnlichen laut­
tönenden Warnungssignals zu bediene n."
3. Autorisation von Automobil-Rennen.
Man kann weniger von einer Gefahr der Auto­
mobil-Rennen selbst, als von einer Gefahr der damit ver­
bundenen Consequenzen sprechen. Die Professionals unter
den Automobilisten besitzen eine erprobte Sicherheit in der
Lenkung, und die Bewohner der von den Automobilen
durchquerten Orte sind ja avisirt; die Zahl der Unglücks-
fälle ist auch thatsächlich eine sehr geringe. Hingegen können
die Folgen dieser Rennveranstaltungen sowohl der öffent­
lichen Sicherheit wie der Automobil-Industrie von Nach­
theil sein. Was letztere betrifft, so werden die Amateure
durch die Rennen verleitet, immer kräftigere Maschinen zu
bestellen, um es den Berufsfahrern gleich zu thun; die
Fabrikanten werden genöthigt, die Automobile mit immer
stärkeren Motoren zu versehen, so daß wahre Locomotiven
aus ihren Werken hervorgehen, die bei ihrer ungewöhn­
lichen Geschwindigkeit unter der Lenkung eines ungeübten
Chauffeurs für diesen wie für das Publicum eine
drohende Gefahr bedeuten. Die Automobil-Industrie
geräth hiedurch auf Abwege, man producirt nur mehr
Vehikel für einen Sport, noch dazu einen gefährlichen
Sport, und verliert dabei das einzig richtige Ziel, die
Verbesserung der Verkehrsmittel, aus
dem Auge.
Aber auch die öffentliche Sicherheit leidet unter den
Folgen dieser Rennen. Allenthalben finden sich Nachahmer
und gründen kleine Automobil-Clubs, gerade wie früher
der aufblühende Radsport eine Unzahl von Radfahrer-
Clubs zeitigte. In diesen Vereinen organisiren die
Novizen ihre Rennen und betreiben dann auf der Straße
ihr Training, um den großen Rennleitungen etwas Eben­
bürtiges an die Seite stellen zu können. So kommen die
monströsen Rennmaschinen auf die Fahrstraßen und
treiben hier ihr Unwesen, dem ja eben jetzt die
Administration nach Kräften entgegenwirken will.
Man hat sich zu Gunsten der Rennen auf den Fort­
schritt der Industrie berufen. Wäre es aber, für einige
Concurrenzen wenigstens, nicht besser, analog den Pferde­
rennen ein geschloffenes Terrain, etwa den Park von
Achares, der Jenatzy zu seinen Probefahrten diente, zu
wählend Anderseits könnte die Administration, ohne im
Princip das Rennverbot aufzuheben, in gewissen Fällen
eine Ausnahme gelten lassen, sobald es die Inter­
esse n de r I n d u st r i e erheischen, und für jedes derartige
Straßenrennen die Bedingungen vorschreiben. So würde,
was man bisher als Regel ansah, zur Ausnahme, unv
den ernsten Conseqnenzen, die aus den zahllosen, von den
verschiedenen Clubs arrangirten Rennen und den damit
bedingten Trainingversuchen erwachsen können, Iväre
wirksam vorgebeugt.
Diese Gründe sind es, die mich zu dem Vorschlag
bewegen, den bezüglichen Artikel 31 fallen zu lassen, und
durch folgende Fassung zu ersetzen:
„Die Automobil-Straßenrennen sind
verboten. Wenn es in Ausnahmsfällen
jedoch das Interesse der Industrie— vom
Standpunkt d e s technischen Fortschrittes
— erheischt, kann für diesen ganz
speciellenZweckundunterganzbestimmten
Bedingungen mit Erlaubniß der com-
petenten Behörden von diesem Verbote
abgegangen werden. Was die Durchfahrt
durch Städte und größere Ortschaften be­
trifft, haben die Organisatoren der
Rennen überdies die Bewilligung des
betreffendenBürgermeisterseinzuhole nck
Wenn diese keineswegs drakonischen und den Auto­
mobilismus nur fördernden Maßregeln ins Leben getreten
sind, wird auch der gegen die Automobile geführte Krieg ein
friedliches Ende nehmen, und das Publicum wird einsehen,
daß ein Motorwagen schneller fahren muß, als ein pferde­
bespanntes Gefährte. Er ist aber selbst bei einer bedeutend
gesteigerten Geschindigkeit dank seiner Construction, seiner
kräftigen Bremsen und seines weitaus verläßlicheren Steuer­
mechanismus weniger gefährlich als dieses. Die größere
Beweglichkeit und der raschere Lauf bilden
sozusagen das Lebenselement der Automobile, in
ihnen ruht ihre E x i st e n z b e r e ch t i g u n g, der Fort­
schritt über das Pferdegespann hinaus. Hält sich die Fahr­
geschwindigkeit innerhalb der durch den Straßenverkehr be­
dingten Grenzen, dann bedeutet sie auch leine Gefahr mehr; die
Aversion des Publicums wird nach und nach in eine offene
Sympathie übergehen, und man wird das dem modernen
Zeitbedarf angepaßte Vehikel ebenso als Thatsache hin­
nehmen, wie dies bei seinem Vorläufer, dem Fahrrade, der
Fall war.


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 5 ]
3. Juni 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung
Seite 5
Mlmzsahrt Illdeu-Graz-Kaden.
Veranstaltet vom Oesterreichischen Automobil-Club.
Erste Etappe, 9. Juni. Start 10 Uhr Bormittags: Oehenhausen bei Baden nach Graz <165 Kilometer)
Zweite Etappe, 10. Juni. Start 8 Uhr Fr�h: Graz nach Oehcnhausen bei Baden (165 Kilometer).
t-ye, zvU9
a^pnjqipozuiaM
PlajuaBEj
K
n e 6 6 sy
UBqiajuqajj-
Uj3JS|3l)5py
's
jjopqaji))
(^9*,)
w "/.Honyg
o
o
f20 130


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6
Allgemeine Automobtl-Leltung
3. Juni >900
Autümobilistknslnig in Paris.
Herr l’eytne, der gestrenge
Polizeipräfect von Paris, hat
bekanntlich in neuester Zeit ein
Eorps radfahrender Polizeiorgane
organisirt, welches den Zweck hat,
auf schnellfahrende Automobilisten
Jagd zu inacben. Nach „I-n Vio
an 6rnn,I Lir" bringen wir die
vom Momentphotographen fest­
gehaltene, sozusagen actenmäßige
Darstellung solch' eines Anto­
mobilistenfanges.
Bild l. Herr£ und sein
Mechaniker in einer einsamen
Allee des Bois. Kein Wunder, daß
fährt. Schon sind die Polizisten
aus ihren Rädern, brechen ans
dem Bersteck hervor, und einer
der Häscher erhebt seinen weißen
Stab: „Halt!"
Bild 4. Herr$ reißt natürlich
ans, die Polizisten ihm auf ihren
Rädern nach.
Bild 5. Doch- o Automo-
bilistenpech!- dem Ansreißer
haben sich in der Form von
etlichen Wage» einige Hindernisse
in den Weg gestellt— er muß
Halt machen, die Polizisten „um­
ringen" ihn.
ihnderSchnellig-
keitstenfel ein
wenig in Versuch­
ung führt, lind
Herr X legt los
ein wenig mehr
als 20 Kilometer
in der Stunde.
Bild 2. Zwei
radfahrendePoli-
zisten liegen ans
der Lauer.
Der Automo­
bilist, in seiner
Ahnungslosigkeit,
läßt sein Vehikel wie einen „geölten" Blitz daherrasen.
Bild <3. Doch das Verhängnis; radelt noch schneller,
als der Automobilist in seinem Schnclligkeitswahnsinn
Bild 6. Der Tra­
gödie vorletzter Act:
„Ihr Warne? Ihre
Adresse? Ihr Er­
laubnißschein ?"
Dieser Tragödie
letzter Act spielt vor
Gericht. Sind auch
die radelnden Poli­
zisten in Paris so
liebenswürdig, sich
dem Momentphoto-
graphen einer Zei­
tung zur Fixirung
auf einem Bilde frei
nach der^Natnr zu stellen, so geht die Liebenswürdigkeit
der Gerichtsfunctionüre denn doch nicht so weit. Deshalb
ist der Tragöde letzter Act im Bilde nicht festgehalten.


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 7 ]
3. Sunt 1900.
Allgemeine Llutomobll-Lettung
Seite 7
Die 1000 Ueileil'Wur.
Die am 12. Mai beendigte 1000 Meilen-Tour
London—Edinburgh und retour hatte einen doppelten
Zweck; sie diente in erster Linie den Automobil-Construc-
teuren, um zu erfahren, woran es den heutigen Motor-
Ivagen noch gebricht, und inwieweit ihre, der Constructeure,
Bemühungen von Erfolg gekrönt wurden. Es war aber auch
der erste größere Versuch, das ungläubige Laienpublicum
in England von der hervorragenden Bedeutung des Auto­
mobil-Verkehres zu überzeugen. Allerdings hat es bisher
nicht an ähnlichen Versuchen gefehlt,. welche im Publicum
das Verständniß für den Automobilismus wecken sollten,
doch waren dies zumeist mehr geschäftliche Speculationen
zu Reclamczwecken, man wollte eben die Leute für einen,
nicht für den Motorwagen interessiren.
Es drängt sich uns nun die Frage auf: Hat die
1000 Meilen-Fahrt diesen seinen erzieherischen Zweck er­
füllt? Vom Standpunkte des Constructeurs ist die Frage
unbedingt mit Ja zu beantworten. Der Erfolg konnte
nicht ausbleiben, wenn man bedenkt, welch große Zahl der
verschiedensten Automobil-Typen hiebei vor den Augen
jener Ingenieure, in deren Händen das weitere Gedeihen
der jungen Industrie liegt, einer rigorosen Prüfung unter­
zogen wurden. Mochte der Fachmann noch so sehr auf
seinem Gebiete ü jnrrr sein, die unter so mannigfachen Um­
ständen erprobten Vehikel mußten ihn auf neue Ideen ge­
bracht oder zum Mindesten seinen oft nur vagen, einer
sicheren Grundlage entbehrenden Plänen eine solidere Basis
verliehen haben. Man kann in nächster Zeit eine Reihe
werthvoller Verbesserungen erwarten, die sich alle auf Er­
fahrung stützen und den Motorwagen— wir sprechen hier
von England— von dein Vorwurf befreien werden, nicht
aus dem Stadium des Experiments herauszukommen.
Es ist aber auch zu hoffen, daß die 1000 Meilen-
Tour ihre zweite Aufgabe ebenso befriedigend gelöst hat.
Allgemein wurde die Automobil-Fahrt mit großem
Interesse besprochen, und die Tagesblätter behandelten sie
als ein Ereigniß von einschneidender Bedeutung. Jeder
unparteiische Beobachter mußte den Eindruck gewinnen,
daß die Motorwagen schon heute ein werthvolles, verläß­
liches Vehikel vorstellen.
Die 1000 Meilen-Tour verlief ohne den geringsten
Unfall; sie begann am 23. April und erstreckte sich auf elf
eigentliche Fahrtage; dazwischen fanden eintägige Aus­
stellungen in Bristol, Birmingham, Manchester, Edinburgh,
Newcastle, Leeds und Shiffield statt. Temporäre Aus­
stellungen wurden auch an Fahrtagen, und zwar in Kendal,
Carlisle, Park, Lincoln, Nottingham und Leicester ver­
anstaltet. An diesen Zwischentagen waren kleinere Repara­
turen und Reinigungsarbeiten gestattet. Wenn ein Wagen
eine längere Zeit zur Instandsetzung benöthigte, wurde
dies am nächsten Fahrtage in Abzug gebracht. An sieben
von den elf Fahrtagen wurden Distanzen von 100 oder
noch mehr Meilen zurückgelegt. Die größte Strecke wurde
am letzten Fahrtage zurückgelegt, die kürzeste betrug
611h Meilen (circa 100 Km.) zwischen Kendal und
Carlisle, wo bei Birkhill starke Steigungen zu über­
winden waren.
Nachdem die ganze Strecke London—Edinburgh und
retour durchmessen war, fand im Londoner Krystallpalast
eine Ausstellung der Automobile statt. Nachstehende Liste
enthält die Namen der Aussteller und der Automobil-
Typen, im Ganzen 45 Stück, welche die Fahrt
von Anfang bis zum Ende in den beiden Classen
der Privaten (A) und der Fabrikanten und Händler (B)
mitgemacht hatten.
A. Private.
Mr. F. H. Buller, 6 HB Panhard.
Mr. T. B. Brown, 6 HP Panhard.
Mr. M. Mayhew, 8 HP Panhard.
Mr. E. Kennard, 8 HP Rapier.
The Hon. I. Scott Montagu, 12 IIP Daimler.
Mr. H. Edmund, 6 HP Daimler.
The Hon. E. S. Rolls, 12 IIP Panhard.
Mr. H. Asby, Empreß Tricycle.
Mr. E. Pikman, 6 HP Daimler.
Mr. I. A. Holder, 12 HP Daimler.
Mr. Cordingley, 6sh HP M. M. C. Phaäton.
Mr. R. E. Phillips, Mors Petit Duc.
Mrs. Bazalgette, Benz Ideal.
Mr. C. K. Gregson, 6 IIP Daimler.
Mr. M. Jliffe, Enfield Quadricycle.
Mr. M. Mayhew, 7 HP Peugeot.
Mr. I. D. Siddeley, Pariser Daimler.
Mr. W. Exe, Pariser Daimler.
B. Fabrikanten und Händler.
Hewetson, Benz Ideal.
Benz Ideal, Modell 1900.
Ariel Quadricycle.
Ariel Tricycle und Whippet-Anhängewagen.
Locomobile-Dampfwagen.
Motor Manufacturing Company, 6 HP, Phaeton.
Motor Manufacturing- Company, 6 IIP, Jveagh-
Phacton.
Motor Manufacturing Company, 2 (ZI I P, Tricycle.
De Dion-Boiturette.
Gladiator-Voiturette.
Lanchester-Wagen.
Brown-Wbitney-Dampswagen.
Marshall-Wagen.
8 IIP Peugeot.
New-Qrleans-Wagen.
M. C. C. Triumph-Voiturette.
Decauville-Voiturette.
Daimler-Wagonette.
Pariser Daimler.
Daimler-Miethwaaen.
Century-Tandem-Tricycle.
Wolselev-Voiturette.
Jnternational-Victoria.
S. S.-Wagen.
Richard-Wagen.
Marshall-Wagen.
Star Voiturette.
Der österreichische Automobilclub hat nach dem
Muster der englischen Tour schon zu Beginn des Früh­
jahres den Plan einer Automobil-Rundfahrt durch
Oesterreich in Erwägung gezogen. Da aber die Organi­
sation einer derartigen Fahrt ein gründliches Vorstudium
erheischt, hat man die Realisirung dieser Idee für das
nächste Jahr zurückgestellt.
Die französischen Automobilrenncn wieder
erlaubt. Wie aus Paris berichtet wird, hat der
französische Minister des Innern die Abhaltung einer An­
zahl von Automobilrennen, die verboten waren, wieder
gestattet. Diese Rennen sind: Gordon Bennett-
Becher, Paris-Lyon, 14. Juni. P a r i s- B r e st-
P a r is, 5., 6. und 7. Juni. Fächer-Rennen,
ab Paris, 23., 24., 25 ., 27., 28. Juli.
* Das Lenken eines Automobils ist nicht schwer,
aber es ist auch nicht leicht.


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8
Allgemeine Nutomobll-Leltung
3. Juni >900.
Wnrmgen der „Klllldllr"-Filhrrlldllirrke
A. G. vorm» Liepe n. Breest» Brandenburg a. H.
Auf einer kürzlich in Leipzig abgehaltenen Ausstellung
für Volkswohl erregte ein von der in Radsportkreisen bereits
Vortheilhaft bekannten Firma „Kondor"-Fahrradwerke-
Actiengesellschaft vormals A. Liepe u. Breest in Branden­
burg a. H. ausgestellter Motorwagen, der mancherlei Vor­
züge aufweist, das Interesse der Ausstellungsbesucher. Der
auf der genannten Ausstellung mit der goldenen Medaille
und einem Ehrenpreise prämiirte Motorwagen, von welchem
wir eine Abbildung bringen, die den gefälligen Bau des
Wagens veranschaulicht, ist derart praktisch eingerichtet,
daß seine Bedienung durchaus nicht complicirt ist.
Die Tragfähigkeit des Wagens ist auf drei Erwachsene
oder zwei Erwachsene und zwei Kinder berechnet. Mit
dieser Belastung können Steigungen bis zu 15 Percent leicht
überwunden werden. Die Steuerung wirkt auf die Vorder­
räder und man kann, bequem angelehnt, den Steuerungs­
hebel vom Sitz aus dirigiren. Die Regulirung der Ge­
schwindigkeit erfolgt in der gleichen bequemen Weise ver­
mittels des unter dem Steuerungshebel befindlichen Hand­
rades. In der normalen Stellung des Handrades läuft der
Motor leer, so dah der Wagen stehen bleibt; durch einfache
Drehung des Handrades nach links läuft der Wagen mit
der langsamen Gangart und durch Drehung des Handrades
nach rechts mit der schnellen Gangart. Außerdem kann die
Gangart noch durch die Zündung regulirt werden, und zwar
ebenfalls bequem vom Sitz aus durch einen kleinen unter
dem Handrade befindlichen Hebel.
Der Motor entwickelt reichlich 3 Pferdekräfte und ist für
Wasserkühlung eingerichtet. Das Kühlwasser circulirt durch
einen vorn am Wagen angebrachten Kllhlwafferapparat aus
Rippenröhren, der genau so groß construirt ist, daß der
Motor selbst bei stärkster Beanspruchung nicht zu heiß wird.
Die Zündung erfolgt durch einen vom Motor selbst ge­
triebenen magnetelektrischen Zündapparat. Hiedurch kommen
Leitungskabel und die häufiger zu erneuernden Accumula-
toren in Wegfall. Das Oelen erfolgt für alle wichtigen
Theile, wie Cylinder, Kolben, Schwungrad rc., selbstthätig.
Der Benzinverbrauch ist per Stunde und Pferdekraft circa
0-6 Liter; der Benzinbehälter reicht für circa 160 Km.
Fahrt aus.
Der Antrieb wird bewirkt durch ein Frictions-
getriebe, welches direct mit dem Motor verkuppelt ist und
auf die Hinterräder wirkt. Alle beweglichen Theile des
Frictionsgetriebes, des Motors und des Differentialwerkes
sind durch Aluminiumgehäuse geschützt. Alle diese Theile
werden durch den Rücksitz, in welchen sie eingebaut sind,
verdeckt. Der Sitz kann umgelegt werden, wodurch wiederum
alle Theile leicht und bequem zugänglich sind. Der Vorder­
sitz ist herausnehmbar und zum Umdrehen eingerichtet, so
daß man also auf demselben sowohl nach vorn, wie auch
nach hinten gewendet sitzen kann. Eine doppelte Federung
läßt die Insassen des Wagens von dem Gange des Motors
nichts verspüren.
Die Construction des Wagens ist bis in die kleinsten
Details derart durchgedacht, daß Betriebsstörungen mög­
lichst vermieden werden; selbst die Acetylen-Wagenlaternen
sind derart praktisch eingerichtet, daß sie auch gleichzeitig


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 9 ]
3. Juni 1900.
Allgemeine Nutomobtl-Leltung.
Seile 9
kvllee Automobile.
Leesdorfer Automobil-Werke
relspkon een. Y4. Lallen dei Wien. 7elepkon Kr. Y4.
»I» *®*
T V▼
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
Gef. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 10 ]
Allgemeine Automobil-Leitung
Seite >0
3. Juni 1900.
für Kerzen verwendet werden können. Die Ausstattung des
Wagens ist gediegen und vornehm. Nach alledem haben die
„Condor"-Fahrradwerke vorm. Liepe u. Breest in Branden­
burg a. H. einen Motorwagen auf den Markt gebracht, der
Beachtung verdient, einen kleinen, bequemen Familienwagen
für drei oder vier Personen, elegant und comfortabel aus­
gestattet, leicht zu bedienen und verhältnißmäßig billig im
Betrieb. Unsere Abbildung zeigt als Insassen des Wagens
die Fabrikanten desselben, die Herren Liepe und Breest,
welchen bereits sogar aus dem Auslande (Schweden) mehr­
fach Bestellungen auf ihren prämiirten Motorwagen
vorliegen.
f riiliiuig voll Automobilen mittrls Wnbkliilhsni.
(äJortfefcmifl.)
TL Antriebmechanismus.
Der Antrieb der Lenkung soll durch einen Mechanis­
mus bewirkt werden, der drei wichtigen Bedingungen ent­
spricht, die wir vor Besprechung der verschiedenen Aus­
führungen anführen müssen.
Der Antriebmechanismus ist am Wagenkasten be­
festigt, der niit dem Lenkgestell durch die Wagenfedern
zusammenhängt; demzufolge sollte auch der Antrieb eine
gewisse Biegsamkeit oder Beweglichkeit besitzen, um den
relativen Verschiebungen von Kasten und Lenkgestell nach
geben zu können. Anderseits müßte der Antrieb im
Interesse der Genauigkeit einen möglichst kleinen Spiel­
raum lassen. Der Widerspruch, in dem diese beiden Be­
dingungen stehen, bildet eine Quelle von nahezu unüber­
windlichen Schwierigkeiten für die Construction einer
präcisen Lenkung. Endlich soll die Lenkung unverrückbar
sein, das heißt, sie darf durch die Lenkräder nicht auS ihrer
>
Stellung gebracht werden können, so daß nur durch den
Lenker eine Verstellung des Lenkmechanismus erfolgen kann.
Antrieb „:r Sonette" (Fig. 25). Der einfachste
Antriebmechanismus, der hauptsächlich bei der Lenkung mit
dem Akermansschen Viereck bei den Wagen von Mors,
Gautier-Wehrle ec. zur Anwendung kommt, ist der
„ä Honette." Der Führer wirkt dabei durch Vermittlung
der Kurbel M auf den Hebel ITT; diese Bewegung wird
durch die Zugstange IIF auf den Arm L übertragen, der
mit dem Winkelhebel A'Aa ein Stück bildet. Bezüglich
der Größe der Hebelarme sind bei diesem Antrieb drei
Fälle zu unterscheiden.
1. Sind die Arme ITT und AF einander gleich, so
bildet AI HF in jeder Lage ein Parallelogramm. Die
Arme III und AF bleiben immer zu einander parallel, das
heißt die Drehung von III wird unverändert auf AF
übertragen (Fig. 25).
2. Ist LH größer als AF, dann dreht sich AF um
einen größeren Winkel als TU, so daß gewissermaßen
eine Uebersetzung ins Schnelle vorhanden ist. (Fig. 26.)
Die Einlenkung in eine neue Richtung kann hier rascher
geschehen, als im ersten Falle, doch ist der Widerstand ein
größerer, so daß oft ein Vorgelege nöthig ist. Der
Drehungswinkel ist in diesem Falle begrenzt, denn man
darf im Sinne von f, die Stellung H„ im Sinne von f.
die Stellung II, nicht überschreiten, da dann A und F in
dieselbe Gerade fallen. Die Entfernung von A bis II
darf also nicht größer werden als FH-|-AF und nicht
kleiner als FIT—AF. Die größtmöglichen Ausschlags-
winkcl sind daher ß und 0-, doch ist es in der Praxis besser,
sie nicht zu erreichen, um ein Rückdrehen des Viereckes
A1IIF zu vermeiden, das in den Stellungen F, und F„
leicht eintreten könnte.
fl,
3. Ist III kleiner als AF (Fig. 27), so findet das
entgegengesetzte des zweiten Falles statt. Die Einlenkung
geschieht langsamer, als an der Kurbel gedreht wird, wobei
aber ein kleineres Moment zu überwinden ist. Die maxi­
malen Lenkwinkel ß und <>' sind kleiner. Will man also bei
dieser Lenkung große Lenkwinkel bei geringer Drehung
haben, also namentlich für scharfe Curven, so macht man
III^ AF, begnügt man sich aber mit kleinen Ab­
lenkungswinkeln und dem Befahren flachen Curven, G
macht man III>AF.
Die Art der Ausführung der Lenkstangen AF, FH
und TU ist bei verschiedenen Constructionen verschieden.
In Fig. 28 ist eine viel gebrauchte Anordnung dargestellt,
bei der der Punkt F sich in der Verlängerung des Armes Au
befindet. Aus dieser Figur sieht man auch, wie bei dieser
Lenkung die nöthige Nachgiebigkeit des Antriebes bewerk­
stelligt wird. FIT besteht nämlich nicht aus einem Stück,
sondern besitzt zwei Horizontalgelenke F' und FF, die in
Function treten, wenn der Arm IH, vom Kasten mit­
genommen, sich in Bezug auf die Lenkachse und das Viereck
Audi! hebt oder senkt. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 11 ]
3. Juni 1900.
allgemeine automobll-Leltung.
Seile II
Ul
A— Behälter für das constante
Benzin-Niveau
ki— Schkvinnner
('■- Teckel des Behälters
!>— Berschlußstück des Behälters
K- Fcderkvlben
K— Benziii-Einlatzstift
(iU— (Gleitende Hebel
U— Filter
L— Ansatzstück für die Benzinzufuhr
■I— Atzlaffpsrvpfen
K -- Luftlaminer
1j-- Zerstäuberrebr
MM’ —- Eenzinkamnurn
X— Drvssclrvhr
O Durchlöcherte Scheibe
PP— Schlitze
Q— Berschluhstück
R— Raum für das i^asgennsch
Oo— Deckel des Carburators
S —Handgriff für die Gasmischung
"5— Handgriff dev Regulirbahus für
die Gasmenge
V— Ansatzstück in Verbindung mit
dem Auspuff
VV -- Vorwärmer
X— Luftzutritt
Y— Austritt des Kraftgemisches
Z— Abschlnhpfropfeu.
 durch die Buchstaben O und F bezeichneten
Richtung gedreht.
Beim Angehen muß der Hebel 8 (mit „Air", Luft,
bezeichnet) auf den Buchstaben F, der Hebel T (mit
bezeichnet) auf O eingestellt sein. Hierauf wird der Motor
bei Motocycles durch ein paar Pedaltritte, bei Voiturettes
mittets der Antriebskurbel in Gang gebracht. Sowie der
Kolben seine Lage verändert, macht sich in der Kammer N
des Carburators durch das Röhrenwerk und die Oeff­
nung Y die Druckdifferenz fühlbar. Die Luft dringt
rapid durch die Öffnung X ein, um die Differenz aus­
zugleichen. Sie findet aber keinen anderen Zutritt als
durch die ringförmige Oeffnung zwischen dem Drossel­
rohr X und dem Zerstäuber L, Der scharfe Anprall der
Luft treibt das Benzin durch die Schlitze des Zerstäuber­
rohres L. Die angesogene Luft und das zerstäubte Benzin
geben ein inniges Gemenge, das, nachdem es die Löcher der
perforirten Scheibe 0 Passirt hat, das brauchbare Kraft­
gemisch für den Motor darstellt. Die Kammer II ist nun
von dem explosiblen Gas erfüllt, das durch das Ansatz­
stück X in den Cylinder gelangt. Während der Fahrt wird
die richtige Mischung durch den Handgriff 8 bewirkt. Die


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 12 ]
Leite 12
Allgemeine Automobtl-Leltung.
3. Juni 1900.
Handhabe T regulirt die Menge des einströmenden Gas­
gemisches.
Um sich davon zu überzeugen, daß das Benzin richtig
in den Raum des constanten Niveaus einströmt, befühle
man den Schwimmercontact, indem man ein paar
Secunden lang leise die Stange des Federkolbens E an­
drückt. Das Gleiche gilt auch für eine leichtere Inbetrieb­
setzung des Motors. Durch diese Manipulation steigt das
Benzinniveau in der Kammer LE. Man hat berechnet,
daß für einen Motor mit einer Gaszufuhröffnung von
39 bis 40 Milimetern ein Carburator mit einem Austritts­
rohre von 41 Millimetern gehört.
Erwähnenswerth ist ferner, daß das Luftzufuhrrohr
für den Carburator bei jenen Vehikeln, wo derselbe einem
heftigen Luftzug ausgesetzt ist, an einer erwärmten Partie
des Motors, Brenner oder Auspuffrohr, vorbeigeführt
werden muß. Die durch die Benzinverdampfung erzeugte
Abkühlung wird durch die Ausnützung eines Theiles des
Auspuffs ausgeglichen. Zu diesem Zwecke ist an einem der
Ansatzstücke des Vorwärmers einerseits und am Auspusf-
iopse, oder besser noch am Auspuffrohre selbst eine Metall­
röhre angebracht. Ein in diesem Leitrohr befindlicher Hahn
läßt eine größere oder geringere Menge der Auspuffgase
zuströmen, je nach der äußeren Temperatur und der Ab­
kühlung des Carburators, so daß derselbe auf der Normal­
temperatur von 16 bis 30 Graden erhalten werden kann.
Das Wflliium Kollre.
Zu den bekanntesten Namen der Automobilisten-Welt
zählt zweifellos der Name B o l l e e. Die Träger, die ihn
zu Ehren gebracht haben, sind drei: Bollse Vater nebst zwei
Söhnen.
Das eminente constructive Talent des alten Bollee
ist in unverändertem Maße auf seine beiden Söhne über­
gegangen; sie sind geborne Constructeure.
A. Bollse sen.
Bollse Vater befaßte sich als einer der Ersten
mit dem modernen Automobilismus, und suchte, wie die
meisten heutigen Fabrikanten von Benzin-Automobilen, zu­
erst sein Heil im Dampf.
Leon Bollse ist der Constructeur jener kleinen,
schnellaufenden Dreiradmaschine, der wegen ihres heftigen
Lärms die Pariser den Spitznamen „Höllenmaschine" gaben.
Dieses Tricycle hielt fast ein Jahr lang den Weltrecord
für alle Maschinengattungen über 100 Km., den Leon
Bollse selbst mit 1 St. 67 Min. 2 Sec. beim Criterium der
Motocycles schuf. Das Dreirad hat sein Erfinder jetzt zu
einem Vierrad umgewandelt, bestens bekannt als Type
Darracq-Leon Bollse.
A m 6 b e e Bollse ist in Deutschland und Oester­
reich wohl der bekannteste der Drei, denn seine Con-
structionen werden in Deutschland von Dietrich in Nieder­
bronn und in Oesterreich von den Leesdorfer Automobil-
Werken in Leesdorf bei Baden verwerthet. Die mächtigen,
starken Wagen mit dem Radiateur an der Frontseite kennt
man allenthalben.
hinter
$ Go., Ingenieure
Patent- u. tecün. Bureau
BERLIN NW. 6
Fernsprecher III, 3760.
Karlstrasse 221
DRESDEN-A. 9
Fernsprecher I, 4682.
Maximlllansallee 11
besorgt und verwerthet
Patente
auf Grund ausgedehnter Be­
ziehungen in allen Ländern.
Rath u. Auskunft kostenlos,
41
Die vornehme Welt
pflogt die Zähne nur mit
OSAN
AXTOX J. CZEKRY
in YVIEX, XVIII., Carl-
Ludwigstrasse 6, I., Wall-
fischgasse 5. I>e{>ot<3 in
allen Parfum., Droguerien
45 und Apotheken.
ENNPREISE
Medaillen, Clubzeichen.
LOUIS ABEL, Wien, IV.,
Schönburgstrasse 38.


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 13 ]
3. Juni iDoo. Allgemeine Automobll-Leltung.
Seite 13
Itolsdorfer kttolge m Ilizza
mm
29. März 1900:
vergsttassen'keniien HizzaEa Curbic
(17 Kilometer. 10 V 0 Steigung)
Zeit 38:28 ERSTER PREIS Zeit 38:28
Nesselsdorf schlug den vorjährigen Record der Viersitzer (unter 1000 Kg.) um 9 Minuten, 32 Secunden.
26. März:
NIZZA-DRAGUIGNAN
(96 Kilometer)
Zweiter Preis!
•2H Zeit 3: 01.
Beide Plätze von Nesselsdorr
ln der Gruppe der Viersitzer
unter 1000 Kilogramm.
27. März:
DRAGUIGNAN-NIZZA
(96 Kilometer)
Zweiter Preis!
Zeit 2: 25: 34.
Die Type 1900
ist folgendermassen ausgestattet: Vier Schnelligkeiten Badiateur—
Keversirvorrichtung— Magnetelektrische Zündung— Geräuschloser Gang—
nimmt alle Steigungen der Landstrasse— ist für die Normalspurbroite gebaut
und verfugt über Schnelligkeitsvariationen vom Tempo eines Fussgängers an
bis zu 50 Kilometer per Stunde.
Niederlage:
Wien, I., Kolowratring 8.—
Telephon 65553.
Werkstätte:
Wien, III., Unt. Weissgärber-
str. 8 10.— Telephon 8862.
Nesselsdorf er
Wagenbau-Fabriks-Gesellschaft
Nesselsdorf (Mähren).


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 14 ]
Seile II Allgemeine Nutomobll-Lettung. 3. Juni 1900.
Gin Utlmüiinistisfl) zur Prüfung von
Itnuinilntoitn.
Es hat sich in der Praxis ergeben, was übrigens
leicht vorauszusehen war, daß die bei Elektromobilen ver­
wendeten Accumulatoren viel häufigeren Beschädigungen
ausgesetzt sind als jene von stationären Maschinen, und
zwar in Folge der bei jedem bewegten Vehikel unvermeid­
lichen Vibrationen. Es ist demnach von Interesse, festzu­
stellen, bis zu welchem Grade die Schwankungen des
Wagens die elektrischen Meßapparate, wie Ampöremeter,
Voltameter ic., die sich in dem Elektromobil befinden,
beeinflussen.
Um auf diese Frage, welche sich dem Constructeur
immer wieder aufdrängt, eine Antwort zu finden, hat man
einen Vibrationstisch construirt, der die Accumulatoren
oder Meßapparate ähnlichen Schwankungen aussetzt wie
in einem Automobil.
Der zu untersuchende Accumulator oder Meßapparat
wird auf den Vibrationstisch gestellt, der auf acht Federn
ruht, je ein Paar in jeder Ecke, wie aus der Abbildung zu
ersehen. Vier mit Gelvinden versehene, am unteren
Rahmen befestigte Stiften dienen als Basis für den Vibra­
tionstisch und dessen Federung. Unter dem Tische, der
58 Cm. lang und 36 Cm. breit ist, befinden sich zwei Hebe­
daumen, welche von einer Motorwelle ausgelöst werden.
Letztere wird durch eine auf zwei Geschwindigkeiten ein­
gerichtete Stufenscheibe bethätigt. Befindet sich die Welle
in Bewegung, so heben die Knaggen den Tisch und lassen
ihn darauf wieder zurückfallen. Man kann so beliebig
regulirbare Stöße erzeugen.
So einfach diese Vorrichtung ist, so gestattet sie doch
innerhalb weiter Grenzen mannigfache Variationen von
Bivrationsstärken:
Fertig zur Abfahrt.
(Ainotcur-Aufnobme.)
f»M k der k. k. priu.
itan-flccumulatoren Vs“
und elektrotechnischen Apparate
... Tranz heimel, Aien, ni| 2,
;« Rasurttofskygassc M. 2y. -»»»»»»»»»»
Accumulatoren in allen Grössen für elektrische Beleuchtung
und Traction; unübertroffen in Haltbarkeit, hoher Capacität,
rascher Lade- und Entladefähigkeit für Bahnen, Tramway,
Elektromobil- und Bootbetriebe.
Zündungen, transportable elektrische Lampen, Gruben­
laternen, Waggons- und Wagenbeleuchtung.
ln der Falmibtheilung der Berliner Automobil-Aus Stellung 1899
wurde der Wagen mit ,,Titan-Ac*cuiiiuIatoren“ mit dem
I. Ehrenpreis ausgezeichnet.— Patente in allen Ländern.


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 15 ]
3. Inn, 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite >3
1. Die Hebedaumen können gegen einander in den
verschiedensten Winkelgrößen verstellt werden;
2. die oberen und unteren Federn können mittels
der Gegenmuttern verschieden stark gespannt werden;
3. der Vibrationstisch kann mit variablen Gewichten
belastet werden; und
4. die Daumenwelle kann auf größere oder kleinere
Geschwindigkeit eingestellt werden.
Durch einen solchen Apparat sind die Constructeure
in den Stand gesetzt, das Verhalten dieses oder jenes
Accumulators von vornherein zu prüfen und so manche,
erst beim Betrieb zu Tage tretende Mängel zu verhüten.
Man wird sich auch über den Einfluß der Vibrationen auf
die Meßinstrumente klar werden und zu manch überraschen­
dem, unerwarteten Resultat kommen.
vfc
Automobile inü Ingunhiiei*.
Seit den jungen Tagen des Automobilismus er­
freuen sich die französischen Wagenbauer eines noch nicht
dagewesenen Geschäftsganges. Vor dem Auftauchen dieser
neuen Fortbewegungsreform verdienten sie nur gerade so
viel, um ihr Leben zu fristen, und auch das viel mehr durch
Reparaturen als durch den Wagenbau. Nur wenige Firmen
brachten es auf eine jährliche Production von hundert
Wagen. Trotzdem hat es lange gedauert, ehe sie die durch
den rasch sich entwickelnden Autoinobilismus gebotene
günstige Conjunctur erkannten und auszunützen begannen.
Die Adjustirungsfrage ganz bei Seite lassend, die eigentlich
mehr Sache des Mechanikers ist, haben wir hier zunächst
die Frage eines dauerhaften Materials zu erörtern.
In der guten alten Zeit der Pferdebespannung war
man mit dem geringsten Conifort zufrieden. Mit der neuen
Aera der selbstbeweglichen Fahrzeuge aber haben sich die
Ansprüche wesentlich erhöht, auch sind andere Umstände
hinzugekommen, die das Problem complicirten, vor Allem
die Vibration des Motors und der innige Zusammenhang
zwischen Wagenkasten und Rahmengestell. Ersterer ist gegen
jede Erschütterung stark empfindlich, die Dauerhaftigkeit
des Materials ist aver eine nothwendige Forderung und
verlangt in jeden? Falle ein genaues Studium.
Die Form, die diesem verschiedenen Materiale ge­
geben werden soll, ist gleichfalls ein wichtiger Punkt, da
man neben der soliden auch eine elegante Ausführung er­
wartet. Hier sind Routine und Tradition leider hemmende
Factoren. Die Automobil-Industrie ist jetzt beiläufig sechs
Jahre alt, allein wo hört man etwas von Verbesserungen
im Wagenbau, vielleicht die Aluminiumbekleidung des
Wagenkastens ausgenommen? Man vergleiche hiemit die
Fortschritte auf mechanischem Gebiete und frage sich, ob
nicht auch in der Wagenconstruction eine raschere Fort-
elektrische
£uxus=,
Geschäfts
und
Rec1ame=
wagen.
Berliner Maschinenfabrik Henscbel& Co,
(G.m.b.H.), Berlin-Ctiarlottenburg, Schillerstr. 79,
Technisch vollendete
3~4sitzige Motorwagen
verblüffend einfache Handhabung,
absolute Betriebssicherheit. ■■■
GOvngavt ca. 8—85 Km, pro Steil.
Steigungen bis zu 15°, 0. ■■■■
Vordersitz umdrelibar zum
Rücksitz. =.. -i-
V Erstclassige f
ertreter gesucht•
lllustrirte Kataloge 50 Pf. in Briefmarken.
Prämiirt m. gold. Medaille u. Ehrenpreis.
Kondor Fahrrad-Werke ces.
vorm.: A. L. Kiepe& Breest v
Abtheilung Brandenburg a. H.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.


[ 2023-06-29 10:37:46.490 - 19000603 - Seite 16 ]
Seile 16
Allgemeine Automobll-Leltung.
3. Juni 1900.
entwicklung möglich wäre. Ist es nicht seltsam, daß ein
einfacher Wagenkasten für das Automobil, das heißt ein
Coupe oder ein Landauer, ebenso viel kostet als eine ge­
wöhnliche Equipage mit Achsen, Rädern rc. zusammen?
Bei einem Automobil von 6 bis 8 Pferdekräften kommt
wenigstens ein Drittel der Gesammtkosten auf die Wagen­
bauerarbeit. Die Ursachen dieses Uebelstandes liegen tief
und sind nicht leicht zu beseitigen. Die heutigen Methoden
des Wagenbaues bewegen sich seit Jahrhunderten
im selben Geleise. Die Herstellung mehrerer ganz
gleicher Stücke ist in dieser Industrie so gut wie!
unbekannt, und wenn man gleichzeitig mehrere
Bestandtheile derselben Form machen läßt, so könnte man
darauf schwören, daß sie nicht identisch sind. Kurz, die
Wagenbauer sind immer noch viel zu viel „Künstler", die;
stets nur auf ein gefälliges Aeußeres ihrer Productionen!
sehen. Damit soll beiweitem nichts gegen den ästhetischen
Werth eines schön gebauten Fahrzeuges gesagt sein, nur
sollte die mechanische Arbeit hiemit gleichen Schritt halten.
Einige junge Wagenbauer gehen als kühne Pionniere auf
dem neuen Pfade voran, und es ist nur zu wünschen, daß
Lieferanten des Oesfc. Aotomobii-Clnbs
Goldman$ Salatscb
K. u. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Englische llorven-Costinno, Wäsche- n. Mode-Artikel.
man bald allgemein ihrem Beispiel folgt und die so wichtige
Frage des Automobilwagenbaues einer befriedigenden
Lösung entgegenführt. (Tlie Horselers A£<•.}
fiochprima raffln.
Auto-Benzin
einzige*«
e xistirende
Specialität!
gesetzt, geschützt— geruchlos
tlirfl.tomowu -j Mrlb 8 Lo., UMCIt
motocycles bei VII/ 2 ,5t. Ulrichsplatz 4.
Telephon 9657. «««**«
Touren -Automobile
ohne Kette, einfach, tüchtig, elegant, billig.
Franz Hager jun.,
Alleinvertreter von Klaus& Cie., Parls-Boulogne.-
WIDM 11 Schüttelstrasse 3,
82 VV lUiN, 11.)— Czerningasse 23.
Lrökknung^
Johann JBeneöicfcter’e
„IRestaurant IRiebbof”
89 HClien, 8. ZLezird, Mictienburggasse ttr. 15.
55IMMS’ 2! HP Benzin-Motor.*
*%
Vertical
oder I
horizontal
Der SIMMS-Motor wird horizontal oder vertical geliefert und ist
mit der magnetelektrischen Simms-Bosch-Zündung, sowie mit
S imms’ patentirter “timinggear” versehe n, durch welche mit Vor-
oder Nachzündung die Geschwindigke i t d e s Motors von 2000 bis
herab zu 200 Touren in der Minute variirt werden kann. Die Benzin­
zufuhrwird mittels eines eigenen Schwimmers automa tisc h geregelt
THE MOTOR CÄRRIAGE SDPPLY CO., LTD.£
LONDON W.—
Balderton Street, Oxford Street. ea^~

