
[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 1 ]
Allgemeine
Osficicllc Mittheilungen des Ocsterrcicbischen Automobilklub.
Nr. 10, Banö T. Mien und Berlin, U. /Ivärz 1900. I. Jahrgang.
Bollee-Automobile
Leesdorfer Automobil-Werke
Baden bei Wien.
* 9** 9* *?/•
???
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 2 Hllgemeine Nutomobtl-Leltung. n. Närz 1900.
©fftctelle LDLttkeLlungen
..Gesterreicbtscben Nuwmobil-Llub".
Gllftou Grvf l)ütting-j?erstiw: Vice-P>l'östdenlen: rvillinin Lhvrdx, Georg Göhel. D l r e e l o r i u m: Theodor Freiherr voll Liel'ig,
iNnrrgrof Alexander ^)allavirini, Dr. !Nar Freiherr von INoxr, Dr. Eduard Suchonek. Vorstand' Earl Armbruster, )os. Ed. Bierenz, woriz bitter von
^aorkenau, Lildwig Ezischek, Bela Bernhard Egger, Director läuao von Fischer, Graf Franz Hardegg, Liofrakh Leopold Witter von Hausse, 2lda!berl
Hermann, kaiserlicher Barh INoriz Lnrsch, Beaiernnczs-Bakh )osef laonigswald, Gustav Jordan, Direrkor Aremenetzkx, A. Alose, Guido von Lenz,
Friedrich Witter- von ^-rach, Alexander wiesner, Siegfried Graf wiinpffen. Erster E a s s a v er w a l t e r: Guido von Lenz; zweiter E a s s a v e r w a lter;
Aaiierlrcher 2\ntb Aioriz !nrich. Erster Schriftführer; Alexander Wicsncr; zweiter Schriftführer: Adalbert Licrrmann.— Lieferanten de^
„Mestcrreichischen Autoinohil-Elub": Goldman& Salatsch, f. u. k. Boflieferanten, Wien, I., Graben 20.
<£lul'Ioc['iI: lOteu, I., Kdnitnerrimj ^0. llanzleistuudeu van ^—7 III»' Nachmittag, dlublocal geöffnet van sO Uhr vormittag an.
>füt' die antzerordeiitlichen lllitglieder ist das Lesezimmer während der Bibliatheksstunden, d. i. von sO— \2 Uhr und von
r> -6 Uhr, offen. Auster dieser Zeit ist der Besuch der Tlublocalitätcn nur mit Bewilligung des Directoriums gegen Erlag
des Beitrages fiir den Einrichtnngsfonds gestattet, verfainmlnngstagc der Illitgliedcr im Tlublacale jeden Dienstag und Freitag.
Telephon Nr. 6852.— Postsparcassen-Nr. 8^^.786.
Amtliches.
Ueu-Aufnahmen.
Als ordentliche AI i t g l i e d e r:
Herr Ernst M a l l m a n n, Skrivan.
Herr Joseph Freiherr v. Brenner, Wien, I., Opern-
ring 11.
Herr Moricz Engl, Wien, I., Elisabethstraße 13.
Herr Carl Sacher, Wien, II., Taborstraße 8.
Herr Louis G a t t i n e a u, Wien, 1., Graben 7.
Herr Leo P o l l a ck, Wien, 1., Babenbergerstraße 1.
Herr Johannes Helling, Wien, IV., Frankenberg-
gaffe 9.
Herr Felix B l a z i c e k, Wien, V., Straußengasse 17.
Herr Albert Heller, Smichow.
Herr Rudolph Mandl, Wien, VIII., Josephstädter­
straße 9.
Als außerordentliches Mitglied:
Herr Franz S t a r y, Baden, Wassergasse 19,
A l s T h e i l n e h m e r:
Herr Engen M a y e r, Wien, 11., Negerlegasse 10.
Garage. Herr A. Dom in e s in Graz, Schönau­
straße Nr. 48, theilt uns mit, daß er in Graz durchreisenden
Automobilisten seine Garage kostenlos zur Verfügung stellt.
Spende. Die Oesterreichisch-amerikanische Gummi-
fabriks-Actiengesellschaft hat dem Club für das Nennen
Baden—Graz und retour als Ehrenpreis ein Paar
Continental-Pneumatics für Motocycles zum Geschenke
gemacht. Das Präsidium erlaubt sich genannter Firma
leinen besten Dank hiefür auszusprechen.
Schnellfahren. Seit einiger Zeit wurde die Wahr­
nehmung gemacht, daß hauptsächlich die Maschinisten in
einem sehr überflüssig raschen Tempo in den Straßen und
um die Ecken fahren. Das Präsidium erlaubt sich die
P. T. Herren Automobilbesitzer dringend zu ersuchen, ihre
Maschinisten anzuweisen, vorsichtig zu fahren, da durch zu
schnelles Fahren nur unsere Interessen geschädigt werden
können.
Protokoll
über die am 6. März 1900 abgehaltene
dritte ordentliche Gencralversammlnng.
Anwesend 86 ordentliche Mitglieder.
Der Vorsitzende Graf Gustav P ö t t i n g eröffnet
die Generalversammlung mit der Begrüßung der er­
schienenen Herren, worauf er mittheilt, daß Herr Gottlieb
D a i m l e r in Cannstatt verschieden ist. Auf Ersuchen des
Vorsitzenden wird beschlossen, ein Beileidstelegramm an
die Familie des Verblichenen zu senden. Zum Zeichen der
Trauer erheben die Herren sich von den Sitzen.
Punkt 1 der Tagesordnung: Der Rechenschafts­
bericht, wird ohne Verlesung genehmigt.
Punkt 2. Herr Chwalla verliest das Protokoll
der Rechnungsrevisoren, worauf dasselbe einstimmig ge­
nehmigt wird.
P unkt 3. Wahl der Rechnungsrevisoren und Ersatz­
männer. (straf Pötting beantragt, die bisherigen Herren
perAcelamation wiederzuwählen. Einstimmig angenommen.
P u n {t 4. Beitragserhöhung. Wird vom Antrag­
steller vorher zurückgezogen.
P unkt 8. Creditgewährung von 10,000 K. für
das Renncomita. Einstimmig angenommen.
Punkt 6. Wahl des Renncomitös.
Das Directorium schlägt als Mitglieder vor:
Leopold Grafen Kolowrat,
Dr. Richard v. Stern,
Theobald Harmsen,
Carl Grafen Schönborn-Buchheim,
Stephan Grafen Gyulay.
Das Directorium schlägt als Ersatzmänner vor:
Georg Zachariades,
Guido v. Lenz,
Robert Grundfest.
Die vorgeschlagene Liste wird mit allen gegen acht
Stimmen angenommen.
Punkt 7. Aenderung der Statuten.
Auf Antrag des Herrn Regierungsrathcs Joseph
H ö n i g s w a l d werden dieselben eu l>loc einstimmig
angenommen.
Da die Tagesordnung erschöpft ist, schließt der Vor­
sitzende um 6 Uhr 30 Min. die Generalversammlung.


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 3 ]
ii. März 1900. Allgemeine Automobil-Leitung. Seite s
Allgemeine Auioitisbll-Leilmig
Officiclle Mlttfteilnngen des Oesferreichlschett
HuiomsbN-Llub.
^Ilustrirtes, wöchentlich (jedenLonntag) erscheinendes
^nchblatt für Automobilismus.
I^edattlsn u.Hdmlnjsttation für vestesreich Ungarn.
lvien, I., Steyrerhof Z.
postsporcasfen-Tonto Nr. 8^6.920.— Tleciring-Verkehr.
Herausgeber und Vorleger: Felix Sterne und Adolf
Schmal-Filius. verantwortl. Redacteur: Robert Eder.
Druck: „Steyrenimbl" (verantwortlich: Lmanuel Wilhelm).— Satz:
Setzmaschine „Linotype".— Papier: Papierfabrik „Steyrermübl".—
Clichös: Josef Sztranyak, Wien, V111/x, Tigergasse jsZ.
Pränumerations-Preise:
Jährlich fl. |0.~= K 20.-
Halbjährlich 5.—=„ (0.—
vierteljährlich 2.50=„ 5.—
Einzelne Exemplare 25 fr.— 50 h
Für die Abonnenten des „Renen!viener Tagblatt"
gelten bei dem Bezüge der „Allgemeinen Automobil-
Zeitung" die folgenden Ermäßigungen:
Jährlich fl. 5——- K fO>—
Halbjährlich„ 2.50=„ 5—
vierteljährlich f.25=„ 2.50
Die „Allgem. Automobil-Zeitung" kann außer bei der
Aduriniftration auch durch die Buchhandlung Friedrich Bech
tvien, I.. Augnstiuerstraßc 8 (Eourmifsiousverlag), sowie
durch alte Buchhandlungen und durch das Zeitungsbureau
Go Id schür id t, lvien, I., lvollzeile 6—8, bezogen werden.
Ikalenfcarium.
M ii i- 'j.
.0.—18. AII O'invbil-Ausstellung in irtUisterdom.
11. Coupe des Voilurettes, Paris-Nonen und zurück, 240 Aiin.,
Pcraiiftalter „Journal des Sports".
20.. Ncnucu Nizza-Marseille, Lchnellsahren, 230 Km.; Nizza-
Draguignau, Touristen, 08 Km.
27. Rennen Marseille-Nizza, Schnellfahreu, 230 Km., Dra-
guignan-Nizza, Touristen, 08 Km.
20. Meilenrenneu, stiizza.
30. Bergstrasten-Rennen La Tnrbie.
31. (bis 8. April), Salon de l'Automobile et du Cycle Belge,
Veranstalter Soci^to Royale Union VSloec Club, Brussel.
A p r i l.
1. Bergnrastenrei'.nen, 1'(öfteres, Veranstalter Rote d'Azur sportive.
-I. O'onpe Probineiale tut SnaO'st, Veranstalter ^doration
Automobile du Sud-Cst.
14.—21. Ausstellung des englischen Automobil-Club, Bonbon.
10. Paris-Noubair, Motoeycles, 288 Kni., Veranstalter „Völo".
21. Turin, Vormittags: Bergstrastcnrennen Madonna dcl Pilone-
Pino Torinese 7 Km. Nachmittags: Eröffnung der Antomobil-AnS-
stellnug. Veranstalter: Automobil-Club bon Turin.
22. Turin, Rennbahn-Rennen.
23. Strastenrenuen Turin-Turin, 200 Km.
23. Beginn des 1000 Meilcu-Rennens des englischen Auto­
mobil-Club.
26. Criterium der Elektromobile, Strecke Paris-Dijon, Veran­
stalter „V6lo".
Gottlikli Daiiillcr
Dienstag den 6. d. in den Morgenstunden ist in seiner
Billa in C a n n st a t t bei Stuttgart der Ingenieur
Gottlieb Daimler, Präsident der Daimler-
Motoren-Gesellschaft dortselbst, im Alter von 66 Jahren
nach längerer schwerer Erlrankung— er war herzleidend
— gestorben.
Mit ihm scheidet eine der bekanntesten Persönlich­
keiten aus der technischen Welt, und es darf wohl gesagt
werden, daß er einen hervorragenden, wenn nicht den her­
vorragendsten Antheil an der schöpferischen Gestaltung
eines neuen Verkehrsmittels, des Antomobilismus, ge­
nommen hat. Durch die Construction der außerordentlich
kleinen, leichten und dabei aber bedeutende Kraftleistung
bietenden Gasmaschine und deren Anwendung für Fahr­
zeuge, dem seither weltbekannten Daimler-Motor,
hat er seinen Namen für immer in die Geschichtsbücher
des technischen Fortschrittes gesetzt, und seine schöpferischen
Ideen haben in allen Ländern Früchte gezeitigt. Daimler
hat seinen Motor insbesondere als Benzin-Gasmaschine
in rationeller Weise nicht nur für stationäre Zwecke, sondern
auch als Kraftmaschine für Boote, Straßen- und Schienen­
fahrzeuge, ja neuerlich sogar für Zwecke der Luftschiff­
fahrt mit bahnbrechendem Erfolge zur Anwendung ge­
bracht und der Fabrik in Cannstatt, wo zuerst die ver­
schiedenen Anwendungsarten erprobt wurden und die zu­
letzt unter der Leitung seines verdienstvollen Mitarbeiters
Maybach stand, einen Weltruf eingetragen. Es war nicht
selten, daß fürstliche Persönlichkeiten, sowie die Träger
der hervorragendsten Namen aus der gesellschaftlichen
Kreisen, ferner die Vertreter exotischer Fürsten nach Cann­
statt auf Besuch kamen, insbesondere, seit der Automobilis­
mus angefangen Hai, sich die Welt zu erobern. Denn in
automobilen Fahrzeugen ist das Daimler'sche System bis-
nun an der Spitze der Automobilbewegung geblieben, und
Alles, was mit dem Antomobilismus zusammenhängt,
hat seine Blicke auf jene Neuheiten und Fortschritte ge­
richtet, welche aus der Cannstätter Fabrik hervorgegangen
sind: der große Stationär-Motor ebenso wie die leichteste
Maschine für Luftschifferzwecke, der automobile Eisen­
bahnwagen ebenso wie der Motor-Rennwagen, der in seiner
heutigen Vervollkommnung bereits den Schnellzug über-


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4
Allgemeine Autoinobll-Leltung.
>« 1900.
holt, ebenso aber auch der Lastwagen, der im Stande ist,
einen Eisenbahnwagen von der Schiene weg aus der
Straße weiter zu schaffen.
Derzeit stehen in allen größeren Culturstaaten,
neuestens auch in Oesterreich, und zwar in Wiener-Neustadt,
Etablissements, welche nach den Ideen Daimler'-- Motoren
und Fahrzeuge bauen, mit einem Arbeiterstande von zu^
samrnen 3000 Mann und einein investirten Capital von
etwa vierzig Millionen.
Gottlieb Daimler wurde am 0 7. März 1834 zu
Schorndorf in Württemberg geboren, und ist somit 06 Jahre
alt geworden. Er ist aus bescheidenen Verhältnissen hervor­
gegangen, war ursprünglich Büchsenmachergehilfe, jedoch
von großem Wissensdrange beseelt, ein vorzüglicher
Mechaniker und mit starker Willensenergie und Schaffungs­
freudigkeit ausgerüstet. Er vervollkommnete seine techni­
schen Kenntnisse durch fortgesetztes Studium, besuchte die
Technik in Stuttgart und zog noch als junger Mann nach
Frankreich, England und Amerika, wo er in jahrelanger
Arbeit sich allmälig jenen Fonds von allgemeinem und tech­
nischem Wissen erwarb, der ihm den Platz unter den hervor­
ragenden Söhnen der deutschen Nation einräumte.
Daimler war in der Deutz'schen Gas-Motorenfabrik
durch lange Zeit technischer Director. Es ist ja bekannt,
wie gerade diese Fabrik berufen war, der bis dahin allein
dominirenden Dampfmaschine für eine ganze große Reihe
von Anwendungen das Feld streitig zu machen. Daimler
hat an der Vervollkommnung der Gasmaschine noch hervor­
ragend mitgearbeitet und schied von dort als wohlhabender
Mann, schon mit den Ideen für seine neue Gasmaschine
beschäftigt, die er dann insbesondere durch seine neuartige
Zündungsmethode zu solcher Vervollkommnung brachte.
Freilich war dies das Product jahrelangen Studiums und
Experimentirens, und insbesondere die Versuche mit den
Fahrbetriebsmitteln haben große Summen verschlungen,
die Daimler jahrelang aus seiner Tasche bezahlte.
Erst später wurde er unterstützt, aus seiner Fabrik
wurde eine Actien-llnternehmung, der er bis an sein
Lebensende vorstand. Es darf wohl gesagt werden, daß
das moderne Automobil etwa anderthalb Decennien geistiger
Arbeit und Experimentirens seitens Daimler's und seines
Stabes bedurfte.
Nicht immer hat man Gottlieb Dairnler in seiner
Heimat jene Würdigung entgegengebracht, die er eigentlich
verdient hätte, dagegen ist ihm im Auslande, insbesondere
in Frankreich und England, diese Würdigung voll und ganz
zutheil geworden. Eine Reihe von Jahren hat Daimler
übrigens, besonderer Verhältniffe wegen, der Pariser
Firma Panhard u. Levaffor eine besondere Fürsorge ge­
widmet, und diese Firma hat inzwischen mit ihren Auto­
mobilen sich gleichfalls einen Weltruf erworben.
Daimler war entsprechend seiner kräftigen Körper­
constitution zwar von energischem Wesen, aber ein seelen­
guter Mann, liebenswürdig und dabei von strengem
Rechts- und Pflichtgefühl. Im Ganzen mehr eine ab­
geschlossene Natur, war er doch nicht ohne Frohsinn und
Geselligkeit, und auch ein großer Freund der Natur. Er
war zweimal verheiratet, und zwar hatte er sich erst vor
wenigen Jahren das zweite Mal vermält und, charakteristisch
genug, die Hochzeitsreise zur Weltausstellung nach Chicago
gemacht.
Aus seiner ersten Ehe sind zwei Söhne vorhanden,
beide Techniker; auch seine zweite Ehe blieb nicht kinderlos.
Schon seit ungefähr Jahresfrist kränklich, hat sich sein
Leiden, eine Herzkrankheit, in den letzten Monaten ver­
schärft, so daß er größtentheils das Bett hüten mußte;
jetzt hat ihn der Tod erlöst. Als Vermächtniß aber lebt
sein schöpferischer Geist weiter, der im neuen Jahrhundert
einen Ausbau erfahren dürfte, wie wir ihn heute nur zu
ahnen vermögen.
ßtrlinrr Kiinl)sri)nii.
('lU’imaiu'ittc ,'l n l 0 in obil- N u 5 sic ll u 11 §.— bor beiden
grössten lliitmtdjmmiflcu bor Mutorbrcnichc in Berlin.—
Mnsmalinm, bas Metall bor Zukunft.)
Nachdruck verboten.
Mächtige Factoren aus den Kreisen der Finanz- und
Großindustrie und des Sports haben sich jüngst in Berlin
zur Gründung eines großen Unternehmens vereinigt, welches
berufen erscheint, den praktischen Bedürfnissen der Auto­
mobil-Interessenten zu dienen und damit in mehrfacher
Richtung zur Hebung und Förderung des Automobilwesens
beizutragen. Die Initiative zu diesem Unternehmen,
welches bereits als „A utomobil-Ausstellun g",
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, ins Leben getreten
ist, hat der als hervorragender Sportsman bekannte Ritter­
gutsbesitzer Graf T a l l e y r a n d- P 0 r i g 0 r d, königlich
preußischer Major ä tu uuir>> d. A. gegeben, der sich ini
vorigen Jahre als Vorsitzender des Fahrtencomitäs der
Internationalen Motorwagen-Ausstellung in Berlin sehr
verdienstvoll bethätigt, und auch an der Gründung des
Deutschen Automobil-Club, Berlin, in hervorragender Weise
mitgewirkt hat. An dem Unternehmen „Automobil-Aus­
stellung", Gesellschaft mit beschränkter Haftung, sind unter
Anderen die Financiers B l e i ch r ö d e r, Felix Simon,
Commercienrath I. L o e w e, Generaldircctor der Actien-
gesellschaft Ludwig Loewe u. Co., geheimer Commercienrath
W. H c r z, der Vorsitzende der Aeltesten der .Kaufinannschaft
Berlins, Commercienrath Dr. Georg Caro, einer der
oberschlesischen Eisenkönige, ec. betheiligt. Den Vorsitz in
der Gesellschaft führt Commercienrath Loewe. Der Zweck
des Unternehmens ist die Errichtung einer permanenten,
internationalen Automobil-Ausstellung in Berlin, um da­
selbst Käufer und Verkäufer einander näherzubringen,
dem Sport-, Verkehrs- und Transportmittel der Zukunft
neue Absatzgebiete zu schaffen, dem Jnteressenten-Publicum
eine willkommene Uebersicht zur Auswahl zu bieten. Die
Ausstellung, welche für Motor-Fahrzeuge, Motoren und
Zubehörartikel aller Art, und für die Automobil-Industrie
des Inlandes wie des Auslandes offen ist, wird im Centrum
des Verkehrslcbens der Stadt, in nächster Nähe des Bahn­
hof Friedrichstraße, in dem bisherigen Decorationsdepot des
königlichen Schauspielhauses und den angrenzenden Stadt­
bahnbogen in der Georgenstraße errichtet. Für die baulichen
Ausführungen und die Ausstattung der Räume, welche im
modernen seccessionistischen Styl gehalten sein wird, hat
die Architektenfirma Meier u. Werke die Pläne ge­
liefert. Als Director des Unternehmens wurde Herr Ober­
ingenieur Gustav Freund bestellt, welcher sich als leiten­
der Ingenieur der vorjährigen Internationalen Motor­
wagen-Ausstellung in Berlin bestens bewährt hat. Ihm
steht Graf S t r a ch w i tz als Secretär des Unternehmens
zur Seite. Mit der Oberleitung der Geschäftsführung ist
als Delegirter des Aufsichtsrathes Graf T a l l e y r a n d-


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 5 ]
ii. Alarz 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite ä
P 0. r i g 0 r b betraut. Dieser hat sich vor Kurzem im
Interesse des Unternehmens nach Paris begeben, woselbst
die Gründung der permanenten, internationalen Automobil-
Ausstellung in Berlin mit lebhafter Sympathie begrüßt
wurde. In der französischen Automobilbewegung spielt der
Name Graf Talleyrand-Pärigord bereits eine führende
Rolle; der bekannte Graf Bozon de Pörigord, ein Sohn
des Prinzen von Sagan, ist eine Neffe unseres Grafen
Talleyrand-Pörigord. Während dieser vorige Woche in
Paris weilte und in erfolgreichster Weise die auf die per­
manente Automobil-Ausstellung in Berlin bezüglichen Ver­
handlungen mit den französischen Automobil-Fabrikanten
zum Abschluffe brachte, betheiligte sich Graf Bozon de
Pörigord in scharfer Concurrenz mit Rönö de K n y f f an
dem ersten großen Automobil-Rennen dieses Jahres: Pau-
Dax-Pau (335 Km.) und wurde in der schönen Zeit von
5 St. 33. Min. 52 Sec. Zweiter. Der Sieger hatte die
Strecke in einem Tempo von 70 Km. per Stunde zurück­
gelegt.
Bon der Pariser Excursion zu unserer Automobil-
Ausstellung zurückkehrend, möchte ich noch kurz auf die
praktischen Ziele der letzteren hinweisen. Die Gesellschaft
„Automobil-Ausstellung", G. m. b. H., hofft, daß die
Automobil-Fabrikanten des In- und Auslandes gerne die
Gelegenheit ergreifen werden, ihre Fabricate in Berlin
zur Schau zu stellen; mancher Fabrikant, der vielleicht bis­
her mit großem Kostenaufwande eine Niederlage in Berlin
gehalten hat, dürfte nunmehr v.elleicht es für vortheilhafter
finden, mit unvergleichlich geringem Kostenaufwande
auf der permanenten Automobil-Ausstellung ver­
treten zu sein, die zweifelsohne von einem weitaus zahl­
reicheren Publicum besucht sein wird, als die Special­
niederlage eines einzelnen Fabricats. Dem Publicum
sollen dadurch die verschiedensten Typen vorgeführt werden;
die daraus entstehende lebhaftere Concurrenz kann aber nur
dem Publicum zum Nutzen sein und der Automobil-
Industrie selbst zu Gute kommen. Es wird sich da bald
Herausstellen, welche Typen das Publicum bevorzugt und
welche sich als minder absatzfähig erweisen. Die
Fabrication dürfte durch die auf der permanenten inter­
nationalen Automobil-Ausstellung gesammelten Er­
fahrungen günstig beeinflußt werden, da, wenn man die
Anforderungen und die Geschmacksrichtung des Publicums
nicht minder als die Bortheile und praktischen Erfolge der
eigenen wie der fremden Typen vergleichend kennen gelernt
hat, nach der Richtung, die sich praktisch am betten be­
währte und den relativ größten Erfolg aufzuweisen hat,
weiter arbeiten wird. Wir wollen hoffen und wünschen,
daß das groß angelegte Unternehmen einer permanenten
Automobil-Ausstellung in Berlin, welchem man allseitig,
schon der hervorragenden Persönlichkeiten wegen, die an
der Spitze des Unternehmens stehen, das größte Vertrauen
und Interesse entgegenbringt, sich zur Hebung und För­
derung des Automobilwesens im Allgemeinen und der
Automobil-Industrie im Besonderen entwickeln möge.
*
Ein bedeutsames Ereigniß hat sich in den Kreisen
der Automobil-Industrie Berlins dieser Tage vollzogen.
Die „M otorfahrzeug- und MotorenfabriL
Berlin, Actiengesellschaft Marienfelde"
erhöht ihr Actiencapital auf 5 Mill. Mark und vereinigt sich
mit der „G e s e l l s ch a k t für V c r k c h r s unter­
n e h m u n g en Berlin" zu geineinsamem Betrieb
beider Gesellschaften.
Bemerkenswerth ist hiebei, daß, wie die officielle
Verlautbarung besagt, die Gesellschaft für Verkehrs-
unternehmungen, an welcher sehr capitalskräftige Finanz­
gruppen betheiligt sind, eine Offerte, die ihr betreffs
Vereinigung der Fabricationsbetriebe beider Gesellschaften
von Seite der „Marienfelder" gemacht worden ist, a n-
genommen hat, der zufolge nun die Fusion zustande
gekommen ist. Die nunmehr in ihrem Fabricationsbetrieb
vereinigten Gesellschaften sind mit diesem Zusammenschluß
zu einem ganz bedeutenden Machtfactor in der deutschen
Automobil-Industrie geworden, welcher zu den größten
Erwartungen berechtigt und seine mächtige Ueber-
legenheit schon in diesem Jahre auf der P a r i s e r Melt­
au s st e l l u n g zum Ausdruck bringen dürfte. Beide
Unternehmungen haben die stille Winterszeit mit vielem
Fleiße zu ernster Arbeit benützt, und sowohl in elektrisch
betriebenen Motorfahrzeugen als auch in einer ganz neuen
Type von Automobilen mit Benzinbetrieb eine überraschend
große Anzahl von für P a r i s bestimmten AusstellungS-
objectcn fertiggestellt, mit Ivelchen die Gesellschaft für
Verkehrsunternehmungen sowohl, als auch die Motor­
fahrzeug- und Motorenfabrik Berlin, Actiengesellschaft
Marienfelde, in Vortheilhaftester Weise vertreten sein wird.
Mit größtem Interesse verfolgt man gegenwärtig
in den .Kreisen der Automobil-Industrie die neuen Fort­
schritte der metallurgischen Technik, seitdem vor Kurzem
Professor S l a b y über ein neues Metall, das
„M a g n a l i u m", dem Kaiser Wilhel in, der sich
lebhaft dafür tnteressirte, einen eingehenden Vortrag ge­
halten hat. Das Magnalium, eine aus Aluminium und
Magnesium bestehende Legirung, ist zweifellos berufen,
auch in der Autoinobil-Fabrication eine hervorragende
Rolle zu spielen. Durch Vereinigung von Aluminium mit
Magnesiunl, etwa in der Mischung von 1 und 20 Percent,
erhält man eine zähe und harte Legirung, die noch etwas
l e i ch t e r als Aluminium, und diesem sogar in Bezug auf
die L u f t b e st ä n d i g k e i t, die Bearbeitungs­
fähigkeit und die F e st i g k e i t noch überlegen ist.
Professor Slaby illustrirte an vorgezeigten Gußstücken die
vielfache Verwendbarkeit des Magnaliums. Ein Stück dieses
Metalles, welches einer Belastungsprobe von 7020 Kg,
ausgesetzt war, hatte hiebei nur eine gewisse Federung und
Biegung gezeigt, während Schmiedeeisen von gleichcni
Durchschnitt schon bei einer Belastung von 6010 Kg. breche.
Die Verwendung des neuen Leichtmetalles, auch für die
Automobilfabrication, ist nur eine Frage der Zeit, da das
Magnalium neben allen Vorzügen des Aluminiums noch
einige werthvolle Eigenschaften mehr besitzt, auch wie
Dr. v. Victinghoff neuestens mittheilt, die Löthbarkeit
des Magnaliums bereits erprobt wurde und daher das
Magnalium mit Recht das Metall der Zukunft genannt
werden darf. —stl.
* Die Erfinder von Motoren sind weit davon
entfernt, glückliche Leute zu sein. Kaum daß Einer an­
kündigt, daß er eine kleine Verbesserung in Motoren
patentirt habe, meldet sich sofort irgend ein Anderer und
versichert aller Welt, daß er diese Verbesserung schon seit
einem Dutzend oder mehr Jahren benütze.


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 6 ]
Seite 6
Allgemeine Automobil-Leitung,
II. Narz 1900.
Ein Tliiisjiig int Antnnmllil.
91m 21. Februar feierte Wiens jüngster Automobilist
sein Debüt. Es war das neugeborne Söhnchen des
Automobilfabrikanten Herrn August Braun, Wien,
17. Bezirk, Rosensteingaffe Nr. 63—77, welches seine
Fahrt zur Taufe im Automobil machte.
Unsere Illustration zeigt eine photographische Auf­
nahme des Taufzuges, der in allen Straßen, die er passirte,
nicht geringes Aufsehen erregte. In dem ersten Wagen
befindet sich der kleine Täufling, warm eingewickelt, auf
dem Schoße der weisen Frau. Der Werkführer des
Braun'schen Etablissements, Herr Richter, lenkt das Ge­
fährte. Der zweite Wagen zeigt Herrn Ingenieur Kupsa
als Lenker und als Passagier den Pathen Herrn Edel­
müller.
Das freudige Ereigniß im Hause Braun hat
übrigens die merkwürdige Thatsache festgestellt, daß nichts
mehr die Verwunderung der Welt zu erregen vermag, als
wenn ein Automobil für praktische Zwecke verwerthet wird.
Die Nachricht von der Tauffahrt machte nämlich die Runde
durch fast sämmtliche Tages- und Wochenblätter Oester­
reichs. O, Ende des Pferdes, wie weit bist du noch
entfernt!
Ueber dieses Thema hielt der königlich ungarische
Honved-Oberstlieutenant M ü l l e r v. Mühlwerth in
Budapest einen Vortrag, der in seiner Gänze nunmehr in
Danzer's „Armee-Zeitung" (Wien) veröffentlicht wird.
Aus den uns von der genannten Zeitung freundlichst zur
Verfügung gestellten Bürstenabzügen reproduciren wir
nachstehende Ausführungen:
Als militärische Verwendungen der
M o t o r w a g e n denken wir uns folgende:
a) Als K u n d s ch a f t s-, F e l d b e l e u ch t u n g s-,
Ballon- oder Blessirtentransportwagen.
Wenn ein solcher Wagen auch nicht überall hin kann,
was ja auch von mit Pferden bespannten Wagen, manchmal
selbst vom Cavalleristen gilt, so wird er dennoch vorzügliche
Dienste leisten, sobald man keine übertriebenen Forderungen
an ihn stellt. Es ist eben am besten, Alles an seinem zu­
gehörigen Orte zu verwenden und auch vom Motorwagen
nicht Unmögliches zu fordern.
Die Wagen sind natürlich ihrer Bestimmung ent­
sprechend auszurüsten, so zum Beispiel der Kundschafts­
wagen eventuell mit einer Handmitrailleuse (einem
Maschinengewehr) und einem die 2 bis 4 Bedienungs­
leute gegen Gewehrprojectile schützenden Blechschilde; der
Beleuchtungswagen mit einem kleinen Dynamo und
Projeetor, wobei der Explosionsmotor des Wagens während
des Stillstandes den Dynamo treibt; wenn Beleuchtung


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 7 ]
II. Närz 1900.
Allgemeine Nuromobtl-Leitung.
Stile 7
auch während der Bewegung gewünscht wird, so müßte ein
zweiter Motor untergebracht werden.
b) Bei den A r m e e- R e s e r v e a n st a l t e n,
wodurch die Länge der Traincolonne verringert werden
kann. Dies geht zum Beispiel daraus hervor, daß schon
die Länge eines Viergespannes 6 M., dagegen jene eines
schon sechspferdigen Motorwagens nur 2-4 M. beträgt.
Das Maß der Trainverkürzung wird am besten
durch folgende Daten illustrirt, wobei als Basis dient, daß
die Lange eines zwei-, vier- oder sechsspännigen Fuhr­
werkes, ohne Zwischendistanz, 8, 14, beziehungsweise
18 Schritte beträgt (Springer, Handbuch für Officiere
des Generalstabes rc.); zum Ersatz eines Zweierzuges
rechnen wir einen 3, zum Ersatz des Vierer- oder Sechser­
zuges einen 4 M. langen Motorwagen.
Der Gefechts- oder ganze Train eines aus drei
Bataillonen bestehenden Regiments ist 300, beziehungsweise
500 Schritte lang; mit Motorwagen erspart man 108, be­
ziehungsweise 180 Schritte Trainlänge; der Gefechts­
oder ganze Train eines aus sechs Escadronen bestehenden
Cavallerie-Regiments ist 380, beziehungsweise 800 Schritte
lang; mit Motorwagen ersparen wir"200, beziehungsweise
288 Schritte.
Die Länge des aus 865 Fuhrwerken bestehenden
ganzen Trains einer Jnfanterie-Truppendivision beträgt
10,288 Schritte; durch Motorwagen ersparen wir
3064 Schritte, und bleibt als Trainlänge nur
6300 Schritte.
Die Lange des aus 787 Fuhrwerken bestehenden
ganzen Trains einer Cavallerie-Truppendivision beträgt
8083 Schritte, wovon durch Motorwagen 3376 Schritte
erspart werden und die Colonnenlänge blos
8607 Schritte bleibt.
Bezüglich der Kraft und des Betriebs­
materials stellen wir folgende Berechnung an: Für
einen fünfzehnpferdigen (für Reserveanstalten zu stark ge­
wählten) Motorwagen mit 60 Km. Geschwindigkeit sind
für einen zehnstündigen Marsch 00 Kg. Benzin, 67 Kg.
Gasolin oder 60 Kg. Stellin nöthig; bei gleichfalls zehn
Stunden Marsch beträgt das Gewicht der eintägigen
Fourage für nur 10 Pferde 68 Kg. Hafer und 30 Kg.
Heu, zusammen 86 Kg., für 16 Pferde gar 127-5 Kg.
Hieraus geht noch hervor, daß wir auch einen Theil
der zum Nachschub der Fourage nöthigen Wagen ersparen
können, welche Ersparung noch zunimmt, wenn wir uns
mit einer geringeren Geschwindigkeit, zum Beispiel
26 Km. begnügen, und dementsprechend statt 16 Pferde­
kräften nur 12 oder 10 Pferdekräfte verwenden. Dies
wäre auch vollkommen genügend; denn zum Beispiel ein
zwölfpferdiger Motor trieb einen 1360 Kg. schweren Mors-
Wagen mit 60 Km. Geschwindigkeit; derselbe Motor wird
daher ein doppelt so schwer gedachtes Reservefuhrwerk noch
mit 30 bis 28 Km. Geschwindigkeit treiben.
<•) Als Vordertheil des Munitions­
wagens oder eventuell als einheitlicher Munitionswagen.
Durch einen Motor-Vorderwagen würden beim
Compagnie-Munitionswagen, gering gerechnet, 1'5 M.,
beim 0 M. Geschützmunitionswagen aber 7 M. Länge
erspart, weil die Länge des Vordertheiles oder der Protzen
der Munitionswagen 4-5 und 10 M., jene des Motor-
Vordertheiles aber nur 2-4 bis 3 M. beträgt. Wenn wir
die ganze Munition auf einem 3-5 bis 4 M. langen
Motor-Munitionswagen unterbringen, so ersparen wir
dem Compagnie- und Geschützmunitionswagen gegenüber
2'5 und 9-5 M.; hiedurch verkürzt sich die Länge des
Munitionstrains beim Bataillon und der Batterie um
10, beziehungsweise 76 Schritte.
Der Motor würde unter dem Munitionskasten, also
möglichst gedeckt untergebracht werden. Da der nicht
voluminöse Motor nur durch directe Treffer, also bedeutend
schwerer zerstört wird als ein Zweier- oder Sechserzug,
und ein Motor-Munitionswagen deshalb der kämpfenden
Truppe viel näher, selbst in den Bereich des feindlichen
Feuers folgen kann, so bildet der Motor-Munitionswagen
mindestens derzeit das Ideal des Munitionsnachschubes.
Für einen Motor-Munitionswagen stellen wir
folgende Berechnungen: Das Gewicht eines Benz-Wagens
mit Weglassung der für militärische Verwendung unnützen
Bestandtheile sei 400 Kg., das Gewicht eines stärkeren
Motors 160 Kg., die bisher auf dem Vorderwagen unter­
gebrachte normale Gewehrmunition 52 Kg., das Gewicht
der Munition des Hinterwagens 312 Kg., zusammen das
Gewicht des Motor-Munitionswagens mit zwei Mann
1054 Kg. Da ein 980 Kg.-Benz-Wagen mit noch Vier-
Personen durch einen achtpferdekräftigen Motor mit
30 Km. Geschwindigkeit betrieben wird, so wird dieser
selbe Motor auch für den Munitionswagen genügen, umso
mehr als die Geschwindigkeit im Galopp nur 20 Km.
beträgt.
6) Als Protze des Feldgeschützes.
Der Motor wäre auch hier im Untertheile des
Munitivnskastens, also nach Möglichkeit gedeckt unterzu­
bringen.
Die Durchführung dieser Idee geht aus folgenden
Daten hervor: Das Gewicht eines zwölf Personen trans-
portirenden Daimler-Wagens ist 2909 Kg., dessen Motor
achtpferdig, die Geschwindigkeit 25 bis 30 Km. Das
Gewicht der kriegsmäßig gepackten Protze sammt Geschütz
und fünf Mann ist 1970 Kg., zu dessen Bewegung ist ein
zehn- bis zwölfpferdekräftiger Motor genügend, welcher
während eines zehnstündigen (eintägigen) Marsches 40 Kg.
Stellin verzehrt, während die Fourage der sechs Pferde
51 Kg. wiegt. Die Geschwindigkeit dieses durch die
Motorprotze gezogenen Geschützes wäre 26 bis 30 Km.,
was wohl genügend sein dürfte, da die Geschwindigkeit beim
Auffahren im Galopp auch nur 21 Km. beträgt. Der Ge­
winn wäre nicht in der geringen Gewichtsersparniß,
sondern in der geringeren Länge des ganzen Geschützes zu
suchen, da letztere dermalen 18, jene des Geschützes mit
Motorprotze blos neun Schritte beträgt.
Die Motorprotze wäre aber nur ein halber Schritt,
und deshalb schlagen wir das Motorwagen-
Geschiitz vor! Auf dem vierräderigen Motorgeschlltz
wäre das Geschützrohr mit Zugehör und in den beiderseits
desselben anzubringenden Kästen die bisher aus der
Protze untergebrachte Munition zu transportiren; die
Munitionskästen bilden gleichzeitig einen Scbutz für die
das Geschütz bedienenden Kanoniere. Der Rücklauf des
Motorgeschützes wäre schon wegen des größeren Gesammt-
gewichtes kleiner als bisher und deshalb durch Oberlafette,
herabgelassenen Sporn oder dergleichen leicht aufzuheben.
Das Gewicht des Motorgeschützes wäre bei aus­
giebiger Rechnung folgendes: Wagen (zugleich Ersatz der
Lafette) 500, Munition 260, 5 Artilleristen 350, Geschütz­
rohr 600, anderweitige Bestandtheile 90, zusammen


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 8 ]
Srile 8
Allgemeine Automobll-Lettung.
II. März 1900.
1700 Kg., gegenüber 1955 Kg. des bisherigen bespannten,
kriegsmäßigen Geschützes.
Bedeutet schon die Ersparniß von 256 Kg. einen
Gewinn, so ist es die geringere Länge noch mehr; das be­
spannte Feldgeschütz ist 18 Schritt, das Motorgeschiitz
4 M. —= 5-8 Schritt lang, was so viel heißt, als daß sich
die Treffwahrscheinlichkeiten gegen ein sechsspänniges
und gegen ein Moiorgeschütz wie 8'4:1 verhalten. Dieser
Umstand ist schon im Allgemeinen, besonders aber bei
Gelegenheit des Auffahrens der Batlerie zum Feuergefechte,
also im kritischesten Moment der Artillerie, von hoher
Wichligkeit. Hiebei ist noch zu bemerken, daß das Motor­
geschiitz mit vorwärts gerichteter Mündung marschirt und
nicht umkehren muß, was vom Standpunkte rascherer
Eröffnung des Feuers gewiß werthvoll ist.
Die Idee des Motorgeschützes erscheint auf den ersten
Blict phantastisch, absurd! Aber sagte man dasselbe nicht
auch von Jules Verne's Nautilus vor noch nicht zu langer
Zeit? Und dieses ist doch Thatsache geworden, und nicht
technische Hindernisse sind es, welche der allgemeineren Ver-
tvendung submariner Schiffe im Wege stehen.
Nur im nicht blos schnellfeuernden, sondern auch
schnell feuerbereiten Motor ge schütz sehen wir das
Geschütz der Zukunft!
Der Hin'dnrr-Dkrpüllet-Üinyrii.
Serpoltet ist einer der ersten französischen Ingenieure
gewesen, die sich mit dem Automobilismus beschäftigte».
Schon 1887 hat er ein Tricyclc gebaut, das mit Dampf
betrieben wurde und mit behördlicher Erlaubniß in den
Straßen von Paris fahren durfte. Vier Jahre später
construirte er mit überhitztem Dampf betriebene Wagen,
von welchen einer, im Besitze von Gaston Menier, einige
tausend Kilometer in der Normandie zurückgelegt hat, und
von denen heute noch einige Exemplare verbreitet sind.
Im April 1891 war Serpollet der einzige Chauffeur, der
von der Polizeibehörde die uneingeschränkte Erlaubniß für
den Verkehr eines automobilen Gefährtes erhielt.
Als die selbstbeweglichen Vehikel auch bei sportlichen
Veranstaltungen Eingang fanden, betheiligte er sich an
dem Rennen Paris—Bordeaux. Er widmete sich hieraus
der Construction von Tramway-Wagen, die auf einigen
Linien noch heute im Verkehr stehen. Nachdem Serpollet
die Nachtheile der Dainpferzcugung durch Kvhlen-
verbrcunung erkannte, verfiel er auf das Benzin und ver­
besserte in den nächsten drei Jahren das Brcnnersystem,
welches jetzt bei seinen Automobilen zur Verwendung
kommt. Endlich, nach laugen, mühevollen Versuchen, nach­
dem er seiner Sache ganz sicher war, konnte er, dank der
financiellen Unterstützung des Amerikaners Gardner, in
der Rue Stendhal eine ausgedehnte Fabrik zur Er­
zeugring seiner Dampfwagen errichten.
Die charakteristischen Merkmale des Serpollet-
Wagens sind: Verwendung von überhitztem Dampf, der
irach Arbeitsleistung im Motor in einen Condensator ein­
strömt: Erhitzung durch Lampenpetroleuin; Motor mit ein­
facher Expansion und Ventilsteuerung; Regelung des
genauen Verhältnisses der automatischen Pumpen für
Petroleuin, als Wärmeauelle, und Wasser als Kraftquelle;
Ausschluß der Explosionsgefahr; automatische Bethätigung
der meisten Bewegungen.
Wir wollen hier mit wenigen Worten das Wesen
und die Vortheile des überhitzten DauipfeS erörtern. Der
in einem geivöhnlichen Kessel erzeugte Dampf wird


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 9 ]
ii. März 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 9
t 3>
Levifr d« la pompe a mair
ArticulatiO n du frein
l’uinpo a air— ibiiU'iumu'.
ALanette de cluuige de vitcsse— Hab»
für bt’ii Wechsel der Schnelligkeit.
(Jraisseur— iLchiuierinig.
Soupajie de sureto— SicherheitsvLiilil.
I’oignec de 1 na re he— Handgriff für Habet.
Pedale de frein= Huffbremse.
Pedale de Pubturateur— Pedal ,’,ur Ab
schlieffung.
Ucbcrfcfemtrt der französischen Benennungen.
riliinentatlon
Manette d(‘S poinpes■
Hahn der Speisepumpe.
Levier de la pornpe ii maln— Hebel der
Haiidpiimpe.
lie^ervoir a petrole— Pelroleuiubebälter.
Ilouelion de rempliäsage— Füllöffnung,
(’ondenseur -- iLoiidensator.
I’unii>c d’alimcntutiou petrole -- Pumpe
zur Peiroletimspeinnig.
Peiu>"- .I'alimenpaiion. il'eau— Pumpe
zur Heaöeripeisiiug.
AviiviT de 1'liuiie= Eintritt des Seles.
Obrierateur— Berschlns;
(ienerateur— Dampferzeuger,
lindem-— Brenner.
Articulation du frein— Berbindnng der
Brenn'e.
gesättigter Dampf genannt, so lange er mit der dampf­
erzeugenden Flüssigkeit in Contact bleibt. Wenn dieser
gesättigte Dampf, bevor er in den Motor gelangt, einen
IleberhitzungSapparat passirt— ein Apparat, ähnlich einem
vielröhrigen Kessel— so wird er überhitzt. Sein Vo­
lumen vergrößert sich durch Wärmeaufnahme, und je
höher der Ueberhitzungsgrad, umso größer ist der Nutz­
werth des Dampfes.
Der Serpollet-Kessel hat kein Fliissigkcitsreservoir
und erzeugt direct den überhitzten Dampf. Er ist so ein­
gerichtet, daß diese tleberhitzung unter den günstigsten
Bedingungen erfolgt, wozu kein weiterer Hilfsapparat
nöthig ist.
Die Verwendung des überhitzten Dampfes hat einen
doppelten Vortheil; sie ermöglicht eine 80 bis 35percentige
(theoretisch 40percentige) Ersparniß an Brennmaterial
»nd eine gleich große Arbeitsleistung bei einein um
60 Percent geringeren Wasserquantum, als bei gesättigtem
Dampfe. Mit anderen Worten: man braucht nur die
balbe Gewichtsmenge Wasser mitzufahren, und die Kosten
solvie das Gewicht des Brennmaterials werden um
30 bis 35 Percent reducirt. Ferner benöthigt man, um
den Dampf nach der Arbeitsleistung wieder zu verflüssigen,
einen Condensator von entsprechend kleineren Dimensionen
und Gelaicht. Sind diese Vortheile bei jedem maschinellen
Betriebe willkommen, so können sie bei Autvmobilen, wo
daL Todtgewicht und die Kosten des Brennmaterials aus­
schlaggebende Factoren bilden, nicht hoch genug an­
geschlagen werden.
Die Abbildungen des Dampfwagens Gardner
Serpollct haben Ivir der „Fcarn-o Automobiles" ent­
nommen.
Tic Tion-Boiturcttc. Mit einer Dion-Voiturette
ist Herr Arnold Spitz, der Vertreter von Dion, Bouton
u. Co. für Oesterreich-Ungarn und Rumänien, am 24. Fe­
bruar von Wien nach Graz gefahren. Da er sich nicht nur
eine Recordfahrt handelte, wurde unterwegs Nachtstation
gemacht. Die Abfahrt von Wien erfolgte Nachmittags. Trotz
des orkanartigen Sturmes und stark geschotterter Straßen
wurde die Strecke bis Schottwien in drei Stunden zurück­
gelegt. In Schottwien wurde übernachtet. Am 25. Februar
Früh erfolgte die Weiterfahrt nach Graz. Auf den Semmering-
Serpentinen lag noch Schnee, der obere Theil war vereist
und beinahe unfahrbar. Schottwien—Semmering (10 Km.)
wurde in 35 N!in. absolvirt. Die Straßen auf der steier­
märkischen Seite waren theils gethaut und dann grundlos
oder vereist und mit Schnee bedeckt, so daß Herr Spitz
stundenlang langsam fahren mußte. Spital bis Mürz­
zuschlag gut, Mürzzuschlag—Wartberg vereist, Wartberg—
Bruck a. d. Mur grundlos, Bruck—Graz sehr gut. Die
Fahrzeit Schottwien—Graz betrug 7fz> Stunden. Der
Motor bewährte sich glänzend und ergab nicht den geringsten
Anstand.— In Folge größerer Abschlüsse mit der Firma
Dion u. Bouton ist Herr Spitz nunmehr in der Lage, die
Lieferzeit der vielbegehrten Dion-Voiturette bedeutend zu
verkürzen. Bisher mußten die Besteller bekanntlich nicht
weniger als sechs M'onate ivartcn: nunmehr ist eine drei
bis viermonatliche Lieferzeit möglich.


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 10 ]
Seite 10
Allgemeine Automobil-Leitung. n. Mrz 1900.
Elektrische E»i»iKusse int öffentlichen Verkehr in
Verliii.
Am 1. b. wurde in Berlin der öffentliche Betrieb
der Linie Stettiner Bahnhof -Anhalter Bahnhof durch
zwei elektrische Omnibusse der Allgemeinen Omnibus-
gesellschaft eröffnet. Die beiden, der Allgemeinen
Omnibusgesellschaft in Berlin gehörigen, von der 0 t
scllschaft f ii r B e r k c h r S u n t e r n e h m ri n g e n
in Berlin hergestellten Wage» (Nr. (T>1 und (!54),
Omnibusse mit elektrischem Betrieb, sind nach mit bestem
Erfolge durchgeführten Probefahrten von den Bertretern
der Abtheilung für das öffentliche Fuhrwesen auf ihre
Lenkbarkeit und Kraft geprüft worden, wobei sich die den
hördlichen Functionäre iiber die günstigen Ergebnisse der
Prüfung sehr befriedigt äußerten und die Genehmigung zur
Einstellung in den öffentlichen Verkehr ertheilen. Die
Berliner Polizeibehörde steht der Einführung von Motor-
wagen mit elektrischem Betriebe in den öffentlichen
Verkehr sehr sympathisch gegenüber und bringt allen dahin
zielenden Bestrebungen ein wohlwollendes Interesse ent­
gegen.
Die allgemeine Vorstellung, daß ein elektrischer
Omnibus in feiner Bauart ein wahres Wagenungeheuer
darstellen müsse, wird durch den Augenschein eines Besseren
belehrt. Ein solcher Omnibus, wie er sich unseren Lesern
in dem Bilde präsentirt, ist trotz seines Gewichtes von
4000 Kg. ein elegantes Straßengefährte. Die elektrischen
Omnibusse der „Allgemeinen Berliner" haben zumeist
zwölf Sitzplätze im Innern und sechs Steh­
plätze auf dem Hinterperron, auf welchem der Fahrgast
durch einen bequemen, gut federnden Aufstieg gelangt.
Der Vorderperron ist ausschließlich dem Wagenführer ein
geräumt, damit dieser durch Fahrgäste keine Ablenkung i»
seinem an sich nicht leichten Dienst erfährt. Gelenkt wird der
Wagen durch ein vertieales Steuerrad, das, ähnlich wie bei
den Schiffen, sich in sympathischem Sinne bewegt, das heißt
eine Bewegung des Steuerrades nach rechts bringt den Wagen
nach der rechten Seite, umgekehrt eine solche nach links
bringt den Wagen nach der linken Seite. Die Steuerung ist
also eine sehr einfache. Zu seiner Linken hat der Führer
einen Fahrschalter, mittels dessen er den Wagen auf wenige
Schritte bremsen kann, zu seiner Rechten die gewöhnliche
mechanische Bremse. Verläßt er den Wagen, dann wird er
denselben mittels Hebels „anschließen", das heißt unbeweg­
lich machen, damit kein Unberufener sich hier zu schaffen
macht. Der Vorder- und Hinterperron hat je einen Noth­
ausschalter, der vom Führer, beziehungsweise vom Schaffner
bedient wird und mittels dessen der Wagen jederzeit
momentan zum Stehen gebracht werden kann, was bei dem
großen Verkehre von nicht zu unterschätzender Wirkung ist.
Abends ist der Vorderperron während der Fahrt nicht be­
leuchtet, damit der Führer durch das Licht nicht geblendet
wird. Vor den Vorderrädern ist ein Bahnränmer ange­
bracht. Der Wagen selbst kann sich vor- und rückwärts
bewegen. In seiner Ausstattung lehnt er sich an die
Berliner Straßenbahnwagen an. Die Kraftquellen liegen
unter den keineswegs hohen, eleganten und im Winter ge­
polsterten Sitzen. Für eine taghelle elektrische Beleuchtung
am Abend (sowohl Seiten- als auch Deckenbeleuchtung),
sowie für gute Ventilation ist Sorge getragen.
Im Uebrigen werden im Laufe dieses Sommers
auch elektrische Sommerwagen in Betrieb gestellt werden.
Auf dem Dache trägt der Omnibus Ladebügel, die sich auf
den Ladestationen am Stettiner und Anhalter Bahnhof
während des jedesmaligen Aufenthaltes daselbst gegen die
Contactbahnen legen und automatisch die Ladung besorgen,
ohne daß irgend eine Bedienung hiezu erforderlich wäre.
Mit Bezug auf unseren in Nr. 8 der „Allgemeinen
Automobil-Zeitung" veröffentlichten Artikel hat uns Mr.
Frederick R. Simms aus London nachfolgendes
Schreiben zukommen lassen:
„Geehrte Herren!
Mit großem Interesse habe ich Ihren in der letzten
Nummer gebrachten Artikel: „Die elekromagnetische Zün­
dung" von Profeßor C z i s ch e k gelesen. Meiner Meinung
nach tollte es richtiger magnetelektrifche Zündung heißen.*)
Was die Schlußbemerkung dieses Artikels betrifft, möchte
ich mir eine Richtigstellung erlauben.
Bis zum Jahre 1897 hatte Herr Robert Bosch
durch mehrere^ Jahre nur eine nach dem Princip des
Siemens'schen I -Jnductor (mit oscillirendem Anker) ge­
honte, magneto-elektrische Maschine in Gebrauch. Von
dieser habe auch ich die Anregung bekommen, mich an den
berühmten Elektrotechniker zu wenden, um zu sehen, inwie­
weit sich das magneto-elektrische System bei Gasexplosions-
motoren mit hoher Geschwindigkeit verwerthen ließe.
Ich erkannte, daß das bisher von Bosch eingehaltene
Princip den gesteigerten Anforderungen solcher Motore
nicht genügen könne. Als mich Herr Bosch nun von seiner
neuen Idee insormirte, das heißt von einer zwischen einem
fixen Anker und fixen Magneten hin- und herschwingenden
Blende, war ich sofort davon überzeugt, daß ein nach diesen
Eirundzügen construirter Motor, der die höchste Ge­
schwindigkeit leisten könnte, einen bedeutenden Fortschritt
repräsentiren würde. Im Verein mit Herrn Bosch entwarf
ich sodann die. Grundlinien eines Kohlenwasserstoff-Motors
für automobile Rennwagen. Die erste von Bosch construirte
magneto-elektrische Maschine hatte großen Erfolg, und wie
die Type heute aussieht, ist sie das Werk unserer gemein­
samen, zweijährigen Arbeit.
Ich habe bei einer Reihe von Gasmotoren ver­
schiedener Systeme diesbezügliche Versuche gemacht. Der
Simms'sche LMpferdekrästiae liegende oder stehende
Motor, von dem Sie eine Abbildung brachten, hat als
Specialität ein „umhin' gear", worüber Sie in der An­
lage nähere Details finden werden. Mittels dieser Vor­
richtung läßt sich die Motorgeschwindigkeit von 200 bis
*) Sv ist fltcicl) in der ersten Zeile des Artikels zu lesen. D. Red.


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 11 ]
ii. Mrz 1900. Allgemeine Automobil-Leitung. Seile»
Nesselsdorfer
s Automobile -Z
Erste und älteste Automobil-Fabrik der Monarchie.
Baut alle Typen selbstbeweglicher Wagen.
Nesselsdorfer—
Wagenbau- Fabriks- Gesellschaft
Nesselsdorf (Mähren)
2G
vormals:
k. k. priv. Wagenbau-Fabrik
Niederlage: Wien, I., Kolowratring 8.—
SCHUSTALA& COMP, k» m
Telephon 6553. ooooooooooo
Werkstätte: Wien, Untere Weissgärber-
strasse 8—10.— Telephon 8862. o o o
Werkstätte und Niederlage in Breslau.°
Niederlage in Lemberg, oooooooo
Werkstätte und Niederlage in Ratibor.«
Verkaufsstellen in Berlin und Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 12 ]
■Seite 12 Allgemeine Automobil-Leitung. n. Marz >900.
auf 2200 Touren in der Minute verändern, ohne das ein­
mal eine Zündung versagte.
Verzeihen Sie gütigst meine Weitschweifigkeit, allein
ich wollte nur die Thatsachen, wie sie sind, constatiren.
Ihr ergebener
Frederick R. Simms.
In dem eingesandten Prospect äußert sich
Mr. Simms wie folgt: „Simms' patentirter automati­
scher Benzin-Motor ist das Ergebniß vieljähriger Studien!
auf dem Gebiete der Gas- und Benzinmotoren und zeichnet
sich durch viele Verbesserungen vor ähnlichen Motoren aus;
er arbeitet vollkommen automatisch und ist mit der Simms-
schen patentirten magnetelektrischen Zündvorrichtung ver­
sehen, bei welcher der das Gemisch entzündende Funke von
einem speciell construirten magnetelektrischen Apparat
(System Bosch) geliefert wird. Die hiezu nöthige Be- j
wegung wird vom Motor besorgt, welcher also selbst einen'
Zündungsfunken erzeugt. Der Motor besitzt ferner!
Simms' patentirtes „timing gear", wodurch durch Vor­
oder Nachzündung die Geschwindigkeit des Motors inner­
halb 2000 bis herab zu 200 Touren in der Minute variirt
werden kann, so daß man bei einem mit zwei oder drei
fixen Geschwindigkeiten versehenen Vehikel alle Ueber-
gangsgeschwindigkeiten erzielen kann. Mittels eines eigenen
Schwimmers erfolgt die Benzinzufuhr ganz automatisch,
Iveshalb alle sonst zur Zufuhrregulirung des Arbeits-
gcmisches nöthigen Ventile wegfallen.
Der Motor ist durchwegs englisches Fabricat, für
Material und Ausführung wird volle Garantie geleistet.
Der automatische Simms-Motor hat die einfachste Con-
struction, alle Ventile sind leicht zugänglich; sein Gewicht
ist außerordentlich gering, ein einpferdekräftiger Motor
(englische Pferdekraft 2%) wiegt nur circa 74 englische
Pfund (34 Kg.), kann also, wenn größere Kraftleistung
nöthig, leicht verdoppelt werden. Der Simms-Motor
eignet sich daher auf das beste für leichte und rasche Vehikel.
Der Preis beträgt inclusive des magneteleitrischen Zünders,
der automatischen Benzinzufuhr und des automatischen
Zerstäubers 36 Pfd. Sterl.
Die „Motor Can-iiigv Supply Company Ltd." er­
theilt alle auf Simms' patentirte, automatische Benzin-
Motoren Bezug habenden Concessionen. Nähere Auskünfte
gibt der Director der „Motor Carriage Supply Com=
pany Ltd.", Donington House, Norfolk streck, Strand,
London W. C."
Ein Stroiil-SpilM'.
Von dem Wiener Elektrotechniker Herrn Franz
K r ö t t l i n g e r ist ein Rhumkorff-Jnductionsapparat
construirt worden, der äußerlich den brillanten französischen
Fabricaten dieses Genres gleicht, ihnen aber in Bezug auf
Leistung weitaus überlegen scheint. Nach den Mittheilungen
des Erfinders bedarf dieser Apparat zu vollkommen sicherer
Zündung nicht mehr als> 2 Ampore Strom, das ist gerade
der dritte Theil dessen, was die französischen Apparate
erfordern, von denen es in dem bekannten Werke von
Baudry de Saunier heißt: „Der normale Stromverbrauch
eines so verbesserten Apparats beträgt 1*5 Ampere, während
gewöhnliche Jnductionsspulen 3 Ampere consumiren."
Da die zumeist vcrivendete Type von Accumulatoren,
kleine Sorte circa 80 Ampere-Stunden, große Sorte circa
60 Ampere-Stunden Strom liefert, so ergibt sich bei Ver­
wendung eines französischen Apparats von Ampere
Consum eine Fahrzeit von circa 20, respective 40 Stunden
mit einmaliger Ladung, während die Kröttlinger'schen
Apparate bei blos' •> Ampere Consum circa 60, respective
120 Stunden Fahrzeit gestatten.
Es ist ein ganz wesentlicher Vortheil, der aber noch
einen weiteren angenehmen Umstand zur Folge hat. Die
Platin-Contacte halten sich nämlich viel besser in Folge der
so sehr verringerten Stromstärke. Jedermann, der mit dem
Jnstandsetzen und Reguliren der Contacte zu thun gehabt
hat, wird diese Eigenschaft zu schätzen wissen. In Folge des
geringen Stromconsums ist es auch ganz gut möglich, mit
Trockenelementen anstatt mit Accumulatoren zu arbeiten,
Ivas wieder eine beträchtliche Gewichisersparniß bedeutet.
Herr Kröttlinger baut für diese Zwecke eigene un­
zerbrechliche Trockenelemente, die per Stück nicht mehr als
etwa 1 Kg. wiegen, während die vorhin erwähnten kleinen
Accumulatoren vec Stück ein Gelvicht von Osp Kg. be­
sitzen. Bei Berivendung von Trockenelementen empfiehlt es
sich, einen Jnductionsapparat ohne Hammer zu ver­
wenden und den mechanischen Stromschließer an der Ueber-
setzungswelle des Motors so einzurichten, daß er nur ganz
kurze Zeit Contact gibt.
Man kann also mit dem Kröttlinger'schen Apparat
dreimal so lange fahren als mit einem anderen. Wodurch
dieses günstige Resultat erzielt wird? Durch kein besonderes
Mittel: Geeignetes Material und richtiges Verhältniß der
Wicklungsdrähte.
* Beim Kauf eines französischen Motocycles achte
man darauf, daß die Maschine aus einer renommirten
Fabrik hervorgegangen ist, da die Erfahrung gezeigt hat,
daß unreelle Firmen oft alte Fahrradbestandtheile ver-
lvcnden, die natürlich der starken Beanspruchung nicht Nils
die Dauer Stand zu halten vermögen.


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 13 ]
ii. Rnrz 1900 Allgemeine Nutonwbll-Lettung
jSrilc 13
3iiniirrti|}tni.
Im Anschluß an unseren kürzlich veröffentlichten
Artikel „Zündertypen" bringen wir heute eine Zünder-
construction, die uns Herr A. N e m e g y e i aus Fünfkirchen
eingesendet hat. Dieser Zünder weicht— wie man auf den
ersten Blick sieht— nur in der Gestaltung des Platinstiftes,
der mit der Körpermasse in Verbindung steht, von der Regel
ab und bedarf keiner weiteren Erklärung. Als Vortheil
dieser Anordnung bezeichnet der Constructeur die außer­
ordentliche Betriebssicherheit. Es soll selbst bei überreichlicher
Schmierung des Cylinders ein Versagen des Zünders
unmöglich sein, und Herr Nemegyei hat als Probe
4 Kubikcentimeter Unschlitt in den Cylinder gefüllt und auch
dann noch keinen Versager gehabt.|
In seiner Einsendung theilt uns der Constructeur j
noch ein Mittel mit, um den durch Nässe und Koth am
äußeren Theil der Zündkerze mitunter entstehenden
Kurzschluß zu beseitigen. Er läßt den Motor kurze Zeit
laufen und überstreicht dann das äußere Ende des Zünders
(Porzellan und Klemmschraube) mit Firniß. Dieser Anstrich
trocknet auf dem heißen Zünder rasch und bildet dann eine
schützende Hülle.
5ns Schmieröl.
H. O. Duncan schreibt im „Autoear":
Die Qualität des bei Motoren verwendeten Schmier­
öles ist fast ebenso wichtig für den Betrieb als das
specifische Gewicht des Benzins, denn die tadellose Function
und die volle Kraftausnützung hängen von derselben ab.
Die Mehrzahl der Automobilisten schenkt aber der Qualität
des Oeles so gut wie gar keine Beachtung, da sie sich der
Bedeutung desselben nicht bewußt sind. Wenn zum Bei­
spiel ein luftgekühlter Dion-Motor die höchste Geschwindig­
keit für eine Bergfahrt eingestellt hat oder wenn er per
Minute 2000 Touren macht, kommt es vor Allem darauf
an, daß Cylinder und Kolben genügend mit Oel ein­
gefettet sind. Das Oel muß aber so beschaffen sein, daß es
im Cylinder nicht verbrennt oder zu flüssig wird. Es muß
also für diesen Zweck eigens präparirt sein. Man erzählt
sich amüsante Geschichten von Automobilisten, die ihren
Motor mit demselben Oel schmierten, wie die Kugellager
ihres Bicycles. Warum nicht gleich Salatöl benützen, der
Effect dürfte sich gleich bleiben. Wassergekühlte Motoren
sind nicht solchen Temperaturextremen ausgesetzt, wie luft­
gekühlte, zum Beispiel die Dion'schen, bei welchen je nach der
Berg- oder Thalfahrt eine beständige Temperaturänderung
stattfindet. Das Oel muß aber so beschaffen sein, daß es
ver großen Hitzeentwicklung widerstehen kann, weder ver­
brennt, noch sich zu stark verflüssigt. Besitzer von luft­
gekühlten Motoren werden wissen, daß man an den Rippen
der Explosionskammer oft ganz leicht eine Cigarette an­
zünden kann, und daß das Auspuffrohr in der Nacht eine
Rothgluthhitze zeigt. Das Oel, welches einer solchen Hitze
widerstehen kann, muß demnach ganz specifische Eigen­
schaften besitzen.
Bei manchen Motocycles und Automobilen sieht man
einen schauderhaften Qualm von verbrannten Oelen auf­
steigen, sei es, daß man zu viel Oel verwendete oder daß
es verflüssigt wurde, um durch den Motor zu gelangen
und im Auspuff verbrannt zu werden und mit widerlichem
Geruch beim Schalldämpfer zu entweichen. Kein Wunder
dann, daß die Automobile beim Publicum in üblen Geruch
kommen.
Ich habe wiederholt Chauffeure befragt, welches
Schmieröl sie verwenden, und stets zur Antwort erhalten:
„Das beste Oel für Gasmotoren". Es frägt sich aber, ob
das beste Oel für Gasmotoren auch das beste für Benzin­
motoren ist.
In Frankreich ist man bereits zur Einsicht gekommen,
daß die Qualität des Schmieröles einen Hauptfactor für
einen befriedigenden Motorgang darstelle. Man hat zahl­
lose Versuche gemacht, um das für die Schmierung des
Cylinders geeignetste Oel herzustellen. Die beiden Haupt­
bedingungen für ein solches Oel müßten sein: Unentzünd­
barkeit und große Schmierfähigkeit. Einige französische
Chemiker, Ingenieure und Constructeure gingen noch
weiter und stellten als dritte Grundbedingung eine
bestimmte Dichte des Oeles auf.
Bei den von der „bloeiele des ITuiles Colombos"
vorgenommenen Experimenten hat man constatirt, daß ein
Oel von sehr großer Dichte (0912 Grad) flüssiger wird, als
ein specifisch leichteres (z. B. 0900 Grad). Der Schmier­
werth eines Oeles steht aber in directem Gegensatze zu dem
Verflüssigkeitsgrade.
Herrn V i g r a t, Mitglied der „Soeiete des ITuiles
de Colombos", verdanke ich die nachfolgende interessante
Mittheilung:
Wir besitzen verschiedene Instrumente, um die Con-
sistenz des Oeles zu bestimmen, am meisten bedient man
sich des Jxometers von Barbey oder des Viscosimeters von
Engler. Was das sogenannte Oel D betrifft, so ist dies
eigens für Benzinmotore präparirt und wieder speciell
für Dion'sche. Wir haben vergleichende Versuche gemacht,
um seine Consistenz bei Temperaturen über 68 Grad Celsius
zu ermitteln. Unter 86 Grad Celsius erhält man bei
diesem Oele einen vorzüglichen Zähigkeitscoefficienten, jen­
seits dieser Grenze verliert es aber immer mehr an Brauch­
barkeit. In der umstehenden vergleichenden Tabelle


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 14 ]
Allgemeine Automobil-Leitung. März 1900.
"eiiipcratur
Rüdvl
I Amenkaiii-
| ich es Oel
Russisches
Oel
Fraiizvsüches
Oel D|
Seen
ii d e ii
i
30» 0
21»,")
136
226
810
60" C
104
50
90
112
>60" C
51
72
sind die Consistenzgrade verschiedener Oele ersichtlich ge­
macht; sie basirt auf etwa 150 geprüften Oelproben. Zum
Ausgangspunkt wurde das Rapsöl (Rüböl) genommen.
Bei jeder SDelforte ist die Anzahl der Secunden angegeben,
innerhalb welcher 60 Kubikcentimeter unter identischen
Druckverhältnissen verflüssigt werden.
Aus dieser Tabelle ist zu entnehmen, daß das für
luftgekühlte Motoren speciell präparirte französische Oel I)
den höchsten Consistenzgrad besitzt, weil bei 100 Grad
Celsius fünfzig Kubikcentimeter erst in 72 Secunden flüssig
werden, während das Rapsöl nur 54 Secunden braucht.
Das amerikanische und russische Oel wird so rasch flüssig,
daß wir beide hier ganz außer Betracht lassen. Das
französische Oel 1) hat seinen Entzündungspunkt bei
277 Grad Celsius, es wird im Cylinder nicht verflüssigt.
Es hat monatelanger Versuche bedurft, ehe wir zu dieser
befriedigenden Qualität gelangt sind."
vfc
jlliteilt'Aiifgelllitk.
Gegen die Ertheilung der nachstehend verzeichneten
Patente kann bis zu dem angegebenen Zeitpunkt Einspruch
erhoben werden:
Oesterreich.
Glaser ))l a x, Ingenie u r i it N a g y-
Surany (Ungarn).— Arbeitsverfahren
für Verbrennungskraftmaschinen, bei
welchen durch den Arbeitskolben Luft durch Compression
über die Entzündungstemperatur des einzuführenden
Brennstoffes erhitzt wird, gekennzeichnet durch Einführe»
flüssiger Kohlensäure in den den flüssigen Brennstoff
enthaltenden Behälter, durch deren Ausdehnung der
Brennstoff unter beständigem, den Compressionsdruck
übersteigenden Druck erhalten wird. Bei diesem Verfahren
das Herumleiten der heißen Auspuffgase um den die
Kohlensäure aufnehmenden Theil des Brennstoffbehälters
zwecks Erwärmung der Kohlensäure.— Angemeldet am
28. Februar 1899. Einspruchsfrist b i s 1. Mai
19 00.
K ii h l st e i n Eduard, Fabriksbesitzer
in Berlin, und V o l l m e r I o s e p h, Ingenieur
in Charlottenburg.— Einachsiges Vor­
spa n n g e st e l l für Motorwagen: Die beiden
durch ein Differentialgetriebe verbundenen Achsschenkel
sind durch ein Rohr eingehüllt, während deren Lager
durch einen gekröpften Schaft verbunden sind. Ein an der
Maschincndeckplatte angeordnetes Spannrollengetriebe
wird von den im Drehzapfen angeordneten Standrohren
derart bethätigt, daß zwei von einander getrennten Wellen
jeweilig eine Links- oder Rechtsdrehung ertheilt wird,
wobei jeder Drehungsrichtung der Zahneingriff eines auf
jeder Welle sitzenden Zahnrädchens mit einem Zahn­
segment je einer Spannrolle entspricht, welche den be­
treffenden Riemen spannt, während die andere Spanne
rolle durch eine Nase unter Beeinflussung einer Nocke
außer Zahneingriff gesetzt wird. Eine durch Zahnräder
mit der Arbeitsachse gekuppelte Frictionsscheibe ist in con-
stantem radialen Abstande um die Arbeitsachse drehbar,
wobei die Frictionsscheibe entweder durch Berührung mit
der Antriebsscheibe oder durch einen über beide Scheiben
gelegten Riemen eine wechselnde Drehrichtung der Arbeits­
achse veranlaßt.— Angemeldet am 14. Jänner 1899.
Einspruchsfri st big 1. M a i 1 900.
Tentschland.
! I 21895. V c r b r e n n u n g s i r a f t in a s ch i n e
mit V e r d r ä n g e r w i r k ii n g.— August Hasch­
wander, Mannheim, Neckarau. Einspruchsfrist
bis 8. April 1 900.
IV 18942. A n t r i c b s v o r r! ch t u n g für
Motorwagen, bestehend aus einem keil­
artig wirkenden G e s p e r r e.— Henry Wilke und
M. Hutchinson, Liverpool. Einspruchsfrist bis
8. April 1 9 0 0.
(' 3038. E l a st i s ch e r H o h l r e i f e n.— Firma
Franz Clouth, Köln, Nivpes. Einspruchs) ri st bis
1 2. A p rill 9 0 0.
1. 12985. Gestell für M o t o r d r e i r ä d e r
mit vor der Hinterachse angeordnetem
Motor.— Boris Loutzky, Berlin, Französischestraße
Nr. 49. Einspruchsfrist bis 12. April 1900.
E 0426. Vorrichtung zum Vorwärmen
! verdichteter Luft.— Thomas Alva Edison,
! Orange, Grfsch. Essex, New Jersey, V. St. A. Ein­
spruchsfrist bis 16. April 190 0.
j (! 13813. Selb st thätige F ll l l v o r-
! richtung für Fahrradschläuche u. dgl.—
j Johann Gottfried Gottwald, Dresden, Seestraße Nr. 1.
j E i n s p r u ch s f r i st big 15. April 1900.
(' 8117. Verfahren zur Speisung und
Regelung der A r b e i t s l e i st u n g ge­
schlossener H e i ß l u f t m a s ch i n e n.— D. A.
Caselonqa, Paris, Rue des Halles 16. E i n s p r u ch s f r i st
bist 9. April 1 00 0.
P 10880. I in Zweitakt arbeitenede
Explosionskraft in aschine mit Diffe­
rent i a l k o l b e n. -- L. A. Charles Pottier, Paris,
32, Vd. Richard Lenoir. E i n s p r u ch s f r i st bis
1 9. A p r i t 1 9 0 0.
1) 9832. Antriebsvorrichtung f ii r
Motorwagen.— Fritz Dürr, Berlin, Alt-Moabit
Nr. 9,7. E i n s p r u ch s f r i st b! s 19. April 1900.
P 10779. Gekühltes Auspuff-, b e-
ziehungsweise Einsaugventil für E x-
ploiions- und Verbrennungskraft­
maschinen.— Rud. Pawlikowski, Görlitz, Luisenstraße
Nr. 13. Einspruchsfrist bis 2 2. April 190 0.
T\ 18804. Federnde Aufhängung für die
auf den ein st ellbaren Achsschenkeln der
angetriebenen Lenkräder von Moto'-
waaen schwingend angeordneten Motoren.
— Kölner Accumulatorenwerke Gottfried Hagen, Kalk bei
Köln. Einspruchsfrist bis 2 2. Avril 190 0.
1 6649. Vorrichtung zur Verstärkung
von R a h m e n g e st e l l e n für Fahrräder,
Motorfahrzeuge u. dgl.— Paul Tanner, Kottbus,
Scbwanenstraße. Einspruchsfrist bis 22. April
1 90 0.
Notizen.
Ter Prinz von Wales hat einen 6 1TP Daimler-
Wagen für seinen Privatgebrauch bestellt. Das Auto­
mobil, nach der Phaäton-Type gebaut, ist für vier Per­
sonen berechnet. Der Prinz wird sich selbst in der Behand­
lung des Wagens unterrichten lassen.
Eine Herausforderung. Charles I a r r o t t,
ein bekannter englischer Chauffeur, hat die Automobilisten
der Welt zu einem Match, Rennbahn oder Straße, Einsatz
1000 Pfd. St., herausgefordert. Warum nicht gleich eine
Million?


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 15 ]
I). März 1900. Allgemeine Nutomobll-Lettung. Seite 13
Ein interessanter Vergleich. Der Gewinner des
Rennens Paris—Bordeaux und zurück im Jahre 1896 er­
zielte eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 24 firn., in
einem 900 Kg. wiegenden Automobil von vier Pferde­
kräften. Rene de Knyff erzielte in diesem Jahre bei dem
Oircuit-Nennen der Pau-Woche eine Durchschnitts­
geschwindigkeit von 70 Km., in einem Wagen, der ein Ge­
wicht von 920 Kg. und 21 Pferdekräfte hatte. In diesen
vier Jahren hat sich also die Geschwindigkeit bei gleichem
Wagengewicht nahezu verdreifacht.
Motorwagen-Ausstellung in Leipzig. In Ver­
bindung mit der in der zweiten Hälfte des October ab­
zuhaltenden, auf die Dauer von fünf Tagen festgesetzten
Dritten deutschen Fahrradmesse in Leipzig findet auch
eine M o t o r w a g e n- A u s st e l l u n g statt, und zwar
in folgenden sechs Gruppen: Gruppe 1. n) Motorwagen
und Motorfahrzeuge aller Art für den Personentransport,
b) Motorfahrzeuge zur Beförderung von Lasten, Gütern,
Waaren u. s. w. c>) Motorfahrräder und Anhängewagen.
Gruppe 2. Motoren und Accumulatoren für Motor­
wagenzwecke. Gruppe 3. Bestandtheile für Motorfahr­
zeuge, desgleichen Ausrüstungen für Motorwagen und
Fahrer, Werkzeuge u. s. w. Gruppe 4. Verwandte
Nebenbranchen. Gruppe 5. Zeichnungen und Modelle
von Erfindungen auf dem Gebiete der Motorwagen-
Industrie; Literatur und Reclamewesen. Gruppe 6.
In Betrieb vorzuführende Motorfahrzeuge.
Elektrische Ladestalionen in Frankreich. Der
Touring Club de France, der in erster Linie allerdings
radsportliche Interessen vertritt, hat bisher stets auch den
Automobilismus nach Kräften gefördert und ist eben jetzt
im Begriffe, den Elektromobilisten einen großen Dienst zu
leisten und den durch die Natur dieses automobilen Vehikels
bedingten engen Tourenbereich erheblich zu erweitern. Er
gedenkt nämlich, sich mit allen Jenen in Verbindung zu
setzen, die elektrische Kraft benöthigen, um über die Er­
richtung von Ladestationen zu conferiren und ihnen bei
diesem Werke eine Unterstützung zu gewähren. Auch eine
MtVlengas
die beste, schönste, angenehmste und einfachste Beleuchtung für
Schlösser, Villen. Prospecte, Kostenanschläge u. s. w..:
Sasbeleucbtungs Unternehmung fllbcrt Lindau
Ulien, s. Bezirk, $cblö$$elga$$e n.
Einen capitalskrättigen Cbcilbaber r
sucht der General-Vertreter der Provinz Brandenburg. == iJJ, DCrffliltgCrStfäSS? Df. 16
52 Offerte unter ,,C. G. 575“ an die Expedition dieses Blattes in llll» el -beten. ——~
Automobil- Constructeur
zur Zeit technischer Leiter einer Automobil-
Fabrik, mit reichen praktischen Erfahrungen
im Bau von Motorwagen für Personen- und
Lastenbeförderung, eigenes bewährtes System,
cu^ht Qtfdluno- nie tprhn I pifpr in einer Fabrik, welche sich mit dieser Specialität
suent Ste llung ais lecnil. jettet besasst oder dieselbe aufnehmen will.
Gefl. Offerten unter Chiffre „A. K.“ an die Expedition d. Blattes in BERLIN, W. Derfflingerstrasse 16.
EnMufe von
MotorkAkrzeugen
aller Art besorgt und vermittelt, Bestellungen übernimmt und alle auf
Ankauf bezüglichen Auskünfte ertheilt ein mit den ersten Firmen
der Motorbranche in Verbindung stehender Fachmann.
Offerten unter »Auto-N. 0. M.« DU DI f W^ Derfflinger-
an die Expedition d. Bl. in—— *-> 1AIV 1> sfrasse Nr. 16.


[ 2023-06-29 10:37:45.237 - 19000311 - Seite 16 ]
Seite 16
Allgemeine Automobil-Leitung.
II. Mrz 1900.
Specialkarte ist geplant, welche die genaue Lage aller
elektrischen Ladestationen bekanntgeben soll. Im Jahrbuch
der „Socirld d’KncmmigoiiKUit jiour lo I)('v<'loj >p< >=
ment de rimhistne Automobile un Fnuiee" sind alle
Hotels, lstaragen ec. speciell gekennzeichnet, welche eine
neuerliche Ladung der Accumulatoren zulassen; allein
dieses Verzeichnis; ist lückenhaft, weshalb eine bis auf die
jüngste Zeit ausgearbeitete Publication von allen Elektro
nwbilisten mit Freuden begrüßt Ivurde. Die elektrischen
Ladestationen sind bislang in Frankreich noch dünn gesäet.
immerhin sind ihrer aber doch mehr als man gemeinhin
vermuthen würde. Dank der Thätigkeit des Touring-Clubs
wird eine Reihe solcher, im Verborgenen blühender .Kraft-
stationen ans Tageslicht kommen. So wirken die Clubs,
Gesellschaften und Jachorgane einträchtig zusammen, um
den Automobilismus zu fördern und ihn auf jene stolze
Höhe zu bringen, die er jetzt schon einnimmt.
Das Poiircn des Aluminiums. Aluminium
läßt sich wie Kupfer auf einem mit Eisenoxyd imprägnirten
Stück Leder Policen. Ein anderes, in Amerika übliches
Verfahren besteht darin, daß man ein inniges Gemenge
von 1 Theil Stearinsäure, 1. Theil Thonerde und 6 Theilen
Tripel (Polirschiefer) mittels eines Lederlappens auf das
Aluminium aufträgt und es dann mit einer Stahlbürste
abreibt. Die Polirung wird umso schöner, wenn die Spitzen
der Stahlborsten etwas abgeschnitten sind. Letztere
Methode ist besonders bei jenen Aluminiumgegenständen
am Platze, die in Formsand gegossen wurden, da man
hiebei auch die zurückbleibenden gelben Flecke beseitigen
kann. Nach dieser Behandlung mit der Bürste hat das
Aluminium eine rauhe, körnige Oberfläche. Schmutz und
Fettbestandtheile werden am besten mit Benzin beseitigt.
Das Metall wird nun in ein concentrirtes Bad von
Natriumhydroxyd oder Kaliumhydrat (Aetzkali) getaucht,
hierauf in eine Lösung von 2 Theilen concentrirter Sal­
petersäure und 1 Theil concentrirter Schwefelsäure, dann
in pure Salpetersäure und schließlich in eine mäßige
Lösung von Essigsäure. Sodann wird das Aluminium
in reinem Wasser gewaschen, mit Sägemehl abgetrocknet
und mit einer Polirmaschine oder einem Rotheisenstein
polirt. Geschieht die Polirung mit der Hand, so muß man
sie in eine Lösung von Vaselin oder Borax in 1 Liter
warmem Wasser und einigen Tropfen Ammoniak tauchen.
Besser ist es immer, statt mit der Hand allein, mit einem
in Vaselin getränkten Leinwandlappen zu arbeiten, den»
je rascher man das zu polirende Stück rotiren läßt, umso
mehr muß man dasselbe einfetten.
Ui. K. Tv. Nur Olli (Ifiliov PkrccutslUj der zum Jcrsctzcu dk?
'■hJaffovs auün'lüotiborni i^nn gie sonnte al'ö Betnebskraft des Wagens
resnltieen.
S. Armbruster
k. u. k. fiof-Ulagcnfabrikant ««««»»««--«
iM Mien» 9. Wezirk^^
Dorzellangasse Mr. 4 und 6.
o o o o o o
Elektrische und Benzin- Automobile,
ßarosserie (Ulagenarbeit) für alle^
Systeme.^^
29
Uoiturette Pieper
der Societe anonyme»«
6tabli$$ement$ Pieper
in Lüttich.*«
««*
-0 j HP Viortakt- ‘Benzin-Motor mit Wasserkühlung;
elektrische Zündung; Schnelligkeiten 5 bis 30 Kilon,
nach Belieben regulirbar: nimmt Steigungen bis 12%:
geräuschloser Gang; Gewicht 200 Kilogr.; l’neumatic-
reifen; vorzügliche Federung; zwei verlässliche Bremsen;
schief gestelltes Steuerungsrad; hochfeine Ausführung.
general Vertreterr
oooooooooooooooo
Jllbert B. Curjel, 1. Bezirk, 6li$abetb$tr. 5
k. u. k. Rof-Eicferant
OOOOOOOOOOOOOOO

