
[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 1 ]
allgemeine
Officiclle MiNbeilungen des Oesierreicbiscben Jfutomobil-Club.
Ausgezeichnet mit der Goldenen Medaille aut der NutomobllsAusstellung lS00, Frankfurt a. M.
1Ur. 40� Wand II. Mtten und Derltn, 7. Gctober 1900. I. Aabrgang.
Der deutsche Kaiser im Automobil.
Bei den KaisermanLoern in pommeru bediente ftib Kaiser iOilbelm des (festeren seines
Daimler-Antanwbils. Unser Bild zeigt, nach einer Ubamentansnabme, den Kaiser, am
l s. September auf seinem Kutomobile 311111 Bachtbivouak nach Mildenbruch fahrend.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite 2
Allgemeine Automobil-Leitung.
7. ©cfofter 1900.
Gkücielle LDLttKeilungen
des
„Gesterreicbiscben Nutomobil-Llub".
p räf id i n in: l^iäfiöcnt: ©ustao Graf pöttmg*perfhig; vice-präsidenten: iPilUctm limOy, Georg Gobel. IHvectorium: Theodor Freiherr von Liebieg,
Nlarkgraf Alexander pallavicini, Dr. Mar Freiherr von Mayr, Dr. Eduard Sudicrnef. v o r ft and: Carl Armbruster, Jos. Ed. Biereitz, Moriz Ritter von
Borkenau, Ludwig Lzischek, Bela Bernhard Egger, Director Hugo von Fischer, Graf Franz Hardegg, Hofrath Leopold Ritter von Hausse, Adalbert
Hermann, kaiserlicher Rath Moriz Hirsch, Regierungs-Rath Josef Hönigswald, Gustav Jordan, Director Aremenetzky, A. Klose, Guido von Lenz,
Friedrich Ritter von Stach, Alexander wiesner, Siegfried Graf wimpffen. Erster Ea s s av erw a lter: Guido von Lenz; zweiter E assav erw aIter:
kaiserlicher Rath Moriz Hirsch. Erster Schriftführer; Alexander wiestter; zweiter Schriftführer: Ildalbert Herrntattit.— Geiteralsecretär:
Earl Färbender: Sccretär: Josef Fellner.
Tlnblocal: U)ien, I., Aärntnerring JO. Aatlzleistutiben von^ Uhr Hadern. bis 7 Uhr Abends. <£lublocctl geöffnet von JO Uhr
vorm. an. Für die außerordentlichen Mitglieder ist das Lesezimmer während der Bibliotsteksstitnden, d. i. von JO— J2 Uhr und von
5—6 Uhr, offen. Auster dieser Zeit ist der Besuch der dluMocalitäteu nur mit Bewilligung des Direktoriums gegen Erlag
des Beitrages für den Einrichtnngsfonds gestattet, versammlnngstage der Mitglieder im <£lubIocale jeden Dienstag und Freitag.
Telephon Nr. 6852.— Postsparcassen-Nr. 8HH.786.
Amtliches.
Neu-Aufnahmen.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Dr. Johann Anspitzer. Wien. XIX., .Hartäcker­
straße 26.
Herr Ernst Adler. Wien, I., Asperngasse 3.
Herr Dr. med. Ladislaus Graf B a t t h Y a n Y, Kittsee.
Herr Rudolph Graf E r d ö d y. Novimarof.
Herr Georg Graf Fries, Czernahora, Mähren.
Herr Friedrich Hamburger, Wien, HL, Marokkanerg. 21.
Herr Friedrich König, IV., Floragasse 4.
Herr Paul Graf S z a p a r y, Sorokuyfalu.
Herr Alfred Straffer, Wien, III., Strohgasse 25.
Herr Ludwig Urban jun., Wien, II., Kaiser Joseph­
straße 41.
Als außerordentliches Mitglied:
Frau Mea Gräfin Boos-Waldeck, Wiener-Neustadt.
Als Theilnehmer:
Herr Rudolph Brezina, Wien, XX., Pasettigasse 26.
Herr Robert Scherer jun., Wien, III. Bliithengasse 6.
Passage um den Mabrennplah.
Das Präsidium richtet an alle Automobilisten das
beherzigenswerthe Ersuchen, in der Nähe des Wiener
Trabrennplatzes, insbesondere aber bei den
Stallungen, recht langsam zu fahren. In Folge der
Nennen der Zweijährigen sind augenblicklich viele junge
Pferde auf der Traberbahn in Training, und ein rasch vor-
iiberfahrendes Automobil könnte leicht zu Unglücksfällen
Veranlassung geben.
Protokoll
über die Nccvrdfahrt der Firma Jacob Löhner u. Ev. in Wien mir deren
Elektromobil am 23. Leptember 1900.
Anwesend beim Start in Schottwien Km.-Stein 70:
Professor Georg G ö b e l, Generalsecretär Carl F a s-
b e n d e r; beim Ziel: E. v. R i t s ch l, V. K a d l c z i k als
officicller Zeitnehmer.
Gattung des Wagens: Elektromobil, System Lohner-
Porsche ohne Carrosserie. Gewicht complet 1120 Kg.
Fahrer: Porsche, ohne weitere Besatzung.
Strecke Schottwien Km.-Stein 79 bis zum Hotel Erz­
herzog Johann am Semmering Km.-Stein 89.
Distanz: 10 Km.
Abfahrt: 6 Uhr Früh mitteleuropäischer Zeit.
Ankunft: 6 Uhr, 14 Min., 52% Sec., mittel­
europäischer Zeit.
Benöthigte Zeit für 10 Km. bei 400 Meter Steigung:
1 4 M in. 6 2 1h Sec.
Diese Zeit gilt als Record für sämmtliche Gattungen
Elektromobile und erscheint hiedurch vom De. A.-C.
anerkannt.
Wien, 24. September 1900.
K a d l c z i k in. p., officiellerZeitnehmer,G.G ö b e l m.p.,
E. v. R i t s ch l, Cpt., in. p., Th. Harmsen in. >>., Carl
F a s b e n d e r in. p., Generalsecretär.
Akimiiitt'kischel! JUtmimliil-fluIr.
Präsident: Hans Edler von Reininghaus; V i c ep r ä si d en t: Ludwig
oonBernuth; Ausschußmitglieder: Victor Franz, Dr. Wilhelm Edler
von Aaan, Victor Keil, Franz Ritter von Liebig, Johann puch und
Theodor Schumy; Ersatzmänner: Franz pichler und Franz Lmutnx;
Rechnungsrevisoren: Heinrich .Aielhauser und Earl Scherbaum,
Mitgliederbeiträge pro fstOO: Ordentliche Mitglieder jährlich
48 A. 2. außerordtl. Mitglieder jährlich 24 H., 3. Theilnehmer jährlich
tO K. Lintrittsgebühr ein- für allemal 20 A.
Die Llubittitglieder findeit sich täglich von 4—8 Uhr Abends im E<rfL
,,2(aiserhof" am Bismarck-piatz und an Montagen um 8 Uhr Abends
im Hütel „Elephant". Eingeführte Gäste sind stets willkonimen. Llub-
fecretariat: Zwerggasie Nr. fk, wohin Zuschriften, Anmeldungen rc.
zu richten und woselbst Elubabzeichen erhältlich sind u. zw. Aappen-
abzeichen L 2 A. und silberne Anopfabzeichen «. 6 A.
Mitgliederbewegnng.
Neu-Aufnahmen.
Als ordentliche Mitglieder:
Herr Georg Koch, Graz, Hauptplatz 10.
Herr Georg Zachariades, Wien, XIII. Breitensee.
Als außerordentliche Mitglieder:
Herr Carl Franz, P. Groß-Kanizsa.
Herr Anton Habersack, P. Krieglach.
Austrittserklärung:
Herr Alois Pennarini, Opernsänger.
M i t g l i e d e r st a n d: 60.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 3 ]
7. OcfoBer 1900.
Hllgemefne Automobil-Leitung.
Seile 3
Allgemeine Automobil-Zeitung
und
ÜMcielle Mittheilungen des verterreichirchen
Jfutomobil-£liib.
3llustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Jachblatt für Automobilismus.
Redaction ti.HdmiitistrationfiirOestemich-Ungarii:
(Uien, I., Steyrerhof 3.
Po$l$parca$$en-£onlo Dr. $4$.920.— Clearingverkehr.
Herausgeber und Verleger: Jelix Sterne u. Adolf Schmal-
Jilius. Verantwortlicher Redacteur: Robert Eder.
Druck: „Sleyrermübl“ (verantwortlich: Cinanuel Wilhelm).— Satz: Setz­
maschine „Linotype".— Papier: Papierfabrik „Sleyrermübl“.— Cliches:
Joses Szlranyak, Wien, VIII/,, Cigergasse 13.
Pränumerations-Preise:
Jährlich -Kronen 20.—
halbjährlich„ 10— l
vierteljährlich„ 5.—
Einzelne Exemplare 50 heller.
5iir die Abonnenten des „neuen Älen er Cagblatt“ gelten bei!
dem Bezüge der „Allgemeinen Automobil-Zeitung“ die
folgenden Ermässigungen:
Jährlich Rronen 10.—
halbjährlich„ 5.—
vierteljährlich„ 2.50
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung“ kann ausser bei der
Administration auch durch die Buchhandlung Sriedrtch Beck,
(Vien, L, Augustinerstrasse$ (Kommissionsverlag), sowie
durch alle Buchhandlungen und durch das Zeitungsbureau
Goldschmieds, (Vien, I., (Vollzeile 0—8, bezogen werden. j
Redactionelle Beiträge werden bonorirt.
Erfinder, Konstriicteure und Fabrikanten sind
eingeladen, uns Neuerungen auf dem Gefiele der
Automobil -ßonstruction unter Beilage von Photo­
graphien oder Zeichnungen zur Veröffentlichung
bekanntzugeben.
Niemand ist berechtigt, für die Aufnahme irgend einer Mit
theilung im textlichen theile der „Allgemeinen Automobil-
Zeitung“, sei es für welche Rubrik immer, Entgelt zu bean­
spruchen. Tm textlichen theile der „Allgem. Automobil-Zeitung''
erfolgen alle Aufnahmen von Mittheilungen stets kostenlos.
vfr (1/ Kh i»/ il/ (1, (1/ >1/ vl/ (1/ (1/ 1 »/ (1/
Siii das erste Balbjahr 1000 der „Allgem. Automobil-
Zeitung“ stehen unseren P. C. Abonnenten
elegante LinbanddeeKen
zur Verfügung, welche wir gegen Einsendung des
Betrages zum Preise von
^ Ikvonen 2.40
franco per Post übermitteln.
Eine nene WertHiinPiilktlinde für Jlutoiiialiil-
eenuen.
Ingenieur Vulcanus Hat im „St. Georg" bor einiger
Zeit eine neue WertHungsmetHode für Automobilrennen
in Vorschlag gebracht, die interessant genug ist, um re-
Producirt zu werden, besonders, weil sie bereits in
„La France Automobile" eine Entgegnung gesunden hat.
Die wichtigsten Punkte der neuen WertHungs­
metHode, so sagt Vulcanus, ergeben sich aus Folgendem:
1. Sämmtliche startende Motorfahrzeuge müssen
sich mit einem Zeugniß über die Stärke ihres Motors von
einer technischen Hochschule oder einer staatlich an­
erkannten Jngenieurvereinigung ausweisen können, welches
Zeugniß nicht älter als drei Monate sein darf.
2. Der Motor muß an einer im Zeugnisse bekannt­
gegebenen Stelle eine diesbezügliche Markirung oder
Plombe tragen.
3. Vor dem Start wird das Bruttogewicht jedes
Fahrzeuges, inbegriffen der mitfahrenden Personen, fest­
gestellt.
4. Aus dem Bruttogewicht des Wagens und der
Pferdestärke des Motors ergibt sich nach einer feststehenden
Formel die Geschwindigkeit in Kilometern per Stunde,
welche der Wagen theoretisch erreichen müßte.
6. Hierauf läßt man die Fahrzeuge starten, und
jenes davon ist das Erste, dessen wirkliche Geschwindigkeit
der theoretischen Geschwindigkeit im Verhältnisse am
nächsten kommt.
Diese neue WertHungsmetHode besitzt zahlreiche Vor­
theile gegenüber der alten. Voraussichtlich würde nach der­
selben immer dasjenige Motorfahrzeug Sieger werden,
welches am wenigsten todtes Gewicht, den stärksten Motor
und den geringsten Reibungswiderstand in seinem Ueber-
setzungsmechanismus besitzt. Hiebei käme jedoch auch un­
bedingt wie bisher die Gewandtheit des Wagenführers in
Bezug auf Behandlung des Motors und dessen Geschicklich­
keit in der Wagenlenkung mit in Betracht. Es sind dies eben
alle jene Factoren, welche bei einer idealen Werthung von
Motorfahrzeugen schon jetzt immer in der Praxis maß­
gebend waren, hier jedoch schwarz auf Weiß in der Gestalt
von Ziffern vorliegen.
Für den Fachmann unterliegt es keiner Schwierig­
keit, die Stärke eines Benzinmotors in Pferdekräften durch
Abbremsen festzustellen. Dieses Urtheil, von der mechanisch­
technischen Abtheilung einer Hochschule oder von einer un­
abhängigen Jngenieurvereinigung ausgesprochen, muß
Autorität besitzen. Das Plombiren des Motors läßt sich
gleichfalls durchführen. Noch leichter ist die Bestimmung
des Gesammtgewichtes von Wagen und Fahrer, da der
Start meistens von der Stadtgrenze aus erfolgt, wo sich
in der Regel an den Mauthen Decimalwagen befinden. Die
Formel hier zu entwickeln, wie man aus dem Bruttogewicht
des Wagens und der Anzahl der Pferdestärken die theore­
tische Geschwindigkeit des Wagens in Stundenkilometern
berechnet, würde wohl etwas zu weitläufig werden.
Doch sei das Eine festgestellt, daß diese Formel, da
ja alle Wagen die gleichen Terrainhindernisse und bei
gleicher Geschwindigkeit den gleichen Luftwiderstand per
Quadratcentimeier zu überwinden haben, verhältnißmäßig
einfach ist. Die wirkliche Fahrzeit wird wie bei allen Rennen
gemessen. Es treten zum Beispiel die Wagen A, B, C in


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4
Allgemeine Llutomobll-Lettung. 7. Gctoöer woo.
Von den französische» Manövern.
Automobil )nr vispositiou der deutschen Osficiere.
den Wettkampf. Es ergeben sich für dieselben laut Rechnung
die Geschwindigkeiten .von 62, 57V 2 und 48 Km. per
Stunde. In Wirklichkeit erreicht nun A 36, B 38 und
C 35Va Km. in der Stunde, so wird 0 der Sieger sein,
trotzdem er nicht der schnellste Wagen war, wohl aber den
Beweis erbracht hat, daß er in Folge richtiger Bauart,
genauester Arbeit und gewandten Steuerns seines Fahrers
jener Leistung, welche er theoretisch hätte erreichen können,
in der That am nächsten gekommen ist. Haben zwei Wagen
durch Zufall dieselbe Leistungsfähigkeit gezeigt, so läßt sich
statt des Lösens immer noch durch die Feststellung des
Benzinverbrauches ein Urtheil fällen, denn sicherlich ist der­
jenige Wagen der bessere, dessen Motor per Pferdekraft\
weniger Benzin verbraucht.
Nach der vorgeschlagenen Werthungsmethode wäre
man im Stande, bedeutend höhere Rennpreise auszusetzen.
Dieselbe brächte für den Motorwagenbesitzer aber noch einen
anderen Vortheil mit sich. Die Fabriken wären gezwungen,
ganz besonderes Augenmerk auf wohlberechnete Construction
und genaueste Arbeit zu legen. Sie würden alles todte
Gewicht an einem Motorfahrzeuge zu vermeiden und den
Motor mit Uebersetzungsmechanismus so zu bauen trachten
müssen, daß bei denselben der denkbar geringste Kraftverlust
durch die Reibung stattfindet. Die neue Werthung gründet
sich weniger auf die Ausnützung sehr starker Motoren und
schwerer Wagen, als vielmehr auf richtige Berechnung und
geschickte Arbeit. Sie ist nicht bestrebt, große Geschwindig­
keiten zu erzielen, wird kaum solche Unglücksfälle ver­
ursachen, wie wir dieselben bei der diesjährigen Nizzaer
Woche erlebt haben, sie wird aber die Fabriken zu Nutz und
Frommen des Wagenbesitzers zur Präcisionsarbeit an­
strengen. Durch ihre Befolgung wird der jungen Motor-
Oie vnttschtil (Dffuirrr, zur JJvfifrctur zurükklrrhreiid.
fahrzeug-Jndustrie gewiß sehr genützt, denn sie stellt diel
höhere Anforderungen an unsere Fachleute. Ob sich diese
Werthungsmethode praktisch durchführen läßt, das werden
mehrere Versuche in dieser Saison beweisen.
Nunmehr äußert sich Ingenieur I. R a v a l in
„Im France Automobile":
Das ist ein sehr rationelles Programm, welches
verdient, daß man sich näher mit ihm beschäftigt, da es
ohne Zweifel bei zukünftigen Veranstaltungen zur Regelung
der Rennen und Concurrenzen dienen wird.
Sehen wir uns doch die Formel an, die man sich
nach dem Obenstehenden bilden muß:
V--.*
P X c
V ist die theoretische Schnelligkeit, welche das
Bchikel erreichen kann.
F ist die Kraft des Motors.
P ist das Totalgewicht des Vehikels inclusive der
Besatzung.
c ist ein (Koefficient, der willkürlich von der Jury
festzusetzen wäre, und der für alle Concurrenten
gleich ist.
Bemerken müssen wir, daß in dieser Formel dem
mechanischen Widerstand des Getriebes nicht Rechnung
getragen ist, aber das ist es ja gerade, was die Differenz
ausmacht zwischen der Schnelligkeit, die das Rennen, und
jener, welche die Formel ergibt.
Diese Differenz bildet gerade den Beweis für den
größeren oder geringeren Werth des Fahrzeuges und seiner
Mechanismen und gleichzeitig auch für die Kunstfertigkeit
des Lenkers.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 5 ]
7. ©dosier 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 5
Lrrlzin-Lüstwngni, 2000 Ky. Heu befördernd.
Vampflostwayen nun Transport von Fonraye.
Das ist es, was sich auch in Pferderennen zeigt;
die erworbene Schnelligkeit gibt den Werth des Pferdes
wieder und beweist die Geschicklichkeit des Jockeys.
Ein Beispiel: Ein Constructeur bringt ein Fahr­
zeug heraus, dessen Totalgewicht mit der Besatzung
3200 Kg. beträgt. Die Kraft des Motors ist, nach der
Bremsung, 600 Kilogrammmeter, was 8 Pferdekräften
effcctiv entspräche.
Die Transportfähigkeit wird von dcr Jury mit 40 Kg.
per Tonne angenommen, die theoretische Schnelligkeit,
welche das Fahrzeug erreichen kann— ohne Rücksicht auf
die mechanischen Reibungswiderstände —, wird sein:
V=
8 xjö
1 t 200l< 40
-32 M. 50
in dcr Secunde, daseist 45 Km. in der Stunde.
Wenn dann in dem Rennen das Fahrzeug nicht mehr
als 34 Km. macht, also 8 M. 33,sper Secunde, so hat man
folgende Rechnung:
8B3
12-50
= 0-666
In diesem Falle haben die ncechanischen Reibungs­
widerstände ein Drittel der motorischen Kraft absorbirt.
Wenn nun ein zweites Fahrzeug in denselben Ver­
hältnissen eine Schnelligkeit von 36 Km. erreicht, also
30 M. in der Secunde, so ist die Rechnung:
30 M.
32-50
0-800
Die Mechanismen hotten in diesem Falle nur ein
Fünftel der Motorkraft weggcncmmen.
Dieses Fahrzeug wurde größeren Werth haben als
das erste.
^utomobil-
Kappen
L. KÖLLNER, WIEN,
- I., Kärntnerstrasse Nr. 24
„Zur Stadt Born“.
Gehen wir in der Sache weiter iiitb betrachten wir
cin Fahrzeug von folgende» Verhältnissen: Gewicht des
Fahrzeuges mit Besatzung 3300%, motorische Kraft 9 HP,
das ist 675 Kilogrammmeter. Die theoretische Schnelligkeit
0 X 75
Ivärc V= j t log^= 15 M. 34, das ist 55'22 Km.
Wenn dann das Fahrzeug bei der Probe 40 Km.—
l l M. 31 per Secunde— macht, so ergibt die Rechnung
Ter Mechanismus hätte in diesem Falle mehr als
27 Percent der Motörkraft verschlungen.
Für die Classificirung ergäbe sich folgendes Bild:
Theoretische Reelle
Leistung Leistung
3. Wagen: 45 Km. 30 Km.
2.„ 45„ 36„
3.„ 55-22„ 40„
Differenz
15 Km.
0„
35-22„
Es ist also das zweite Fahrzeug, dessen reelle
Schnelligkeit sich am meisten dcr theoretischen Schnelligkeit
nähert, und diesem würde der erste Preis gebühren. Das
erste Fahrzeug hätte Anspruch auf den zweiten Preis, das
dritte auf den dritten Preis.
Alle Chancen sind also so weit als möglich aus­
geglichen.
In dieser Formel, welche ich hier entwickelt habe,
fehlt ein wichtiges Element, die Kosten des Betriebs­
materials; aber man weiß ja, daß auch bei einem Pferde­
rennen die Kosten der Nahrung nicht in Rechnung gebracht
werden, und man weiß, daß die Besitzer von Automobilen
reiche Leute sind, die nicht viel nach den Kosten des Benzins
fragen.
Aber läßt sich die Formel auch gut anwenden? Ich
habe Grund, daran zu zweifeln.
Der schwache Punkt der Proposition des Ingenieurs
Bulcanus scheint mir nämlich darin zu liegen, daß weder
die Eigenthümer noch die Fabrikanten von Automobilen
ihren Motor der Procedur des Brcmsens unterwerfen
werden.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 6 ]
Seile 6
Allgemeine Automobil-Leitung.
1. ©cloBfr 1900.
Die jjnrisfr Llumirrni; brr leichten Geschiiftsmgrn.
Li)pkn aus der pariser Concurrein der Itichieu ^ulomobil-Grschiistsiviutkil.
Ueber den im vorigen Monat in Paris stattgefundenen
„Goirnoui-s dos voiture« de Livi-aison" liegt nun in
„La France Automobile" eine kleine Tabelle vor. die wir
reproduciren.
Für die Beurtheilung der Leistungsfähigkeit der con­
currirenden Vehikel waren folgende Gesichtspunkte maß­
gebend:
Das Automobil muß für den gewöhnlichen Dienst
in Paris tauglich sein, es muß im Stande sein, täglich zum
Mindesten eine Strecke von 60 Kilometer innerhalb sechs
Stunden zurücklegen zu können.
Ferner kamen bei der Werthung in Betracht: Leichte
Handhabung, die Nothwendigkeit der Erneuerung der Be­
triebsstoffe, und die Schwierigkeit und Häufigkeit der
Reparaturen.
Concurrenzberechtigt waren nur Fahrzeuge, welche
ivenigstens 100 Kilogramm Nutzlast transportiren konnten.
Die Fahrzeuge mußten derart construirt sein, daß sie den
transportirten Waaren nicht nur Schutz gegen Witterungs-
einflüsse boten, sondern auch ein leichtes Aus- und Einladen
ermöglichten.
Die Fahrzeuge erhielten ihren Ballast in Sand­
säcken ä 10 Kilogramm mit, die sie an neun verschiedenen
Orten abzuliefern hatten. Bei jeder der Lieferungsstellen
wurden Ankunft und Abfahrt auf das gewissenhafteste
nolirt. Der Start der Fahrzeuge fand auf der Place de la
Concorde beim Palais des Automobilclub statt.
Das Tableau zeigt, daß alle zehn Fahrzeuge ihre
Aufgabe gelöst haben, und daß keines auf der Strecke blieb.
In der letzten Colonne ist die im Durchschnitt täglich trans-
portirte Nutzlast ausgerechnet, wobei zu bemerken ist, daß
dieses Gewicht an den verschiedenen Tagen ein variables
war. Bei den elektrischen Fahrzeugen war der Strom­
verbrauch in Kilowattstunden notirt worden; ein end-
j giltiges Resultat ist aber bisher von der technischen Com­
mission noch nicht festgestellt und wird erst nachgetragen.
»„{
M n r k e^
;
M otor
Verbrauch au
Betriebsstoff
Total­
strecke
1 Gcsammtzeit
Mittleres
Ladegewicht
Liter
Kilometer
St.
M.
Kilogramm
1
Peugeot|
40 650
320
23
53
270
2 I
Peugeot I
40• (530
320
19
58
270
3
De Diou-Boutou
De Tion-Bouton «Benzin)
34-450
320
24
03
258
4
^epslpe
320
34
12
100
Jyeninn^i'i 1
1!)‘ 550
320
18
44
100
6
3ecmtaub
320
36
09
100
7 I
Corre
De Diou-Boutou «Benzin)
39-750
320
19
23
120
!)
Gillet-Forest
Gillet-Forest (Benzin!—
42-550
320
21
03
290
10
Maison Parisienne
Benz (Benzin>
43-080
320
27
25
100
11
Soc. frany. des vehic. eiert
Elckt. iRllkcrj
320
21
51
160
ÜAkage Lag u. nacht geöffnet Automobil-Fabrik GOEBEL, KNÜLLER& CO.
Bcnzin-Ucrkauf auch bei Nacht.
Uureau:
Wien, IV 2, Ploesslgasse 3.— Telephon 4152.
Harare und Werkstätte:
Wien, IV 2, Louisengasse 31.— Telephon 8502,
Nächst dom Süd- und Staatsbahnhol'e.
Deugeot
-Automobile
uvoiturettes
— General-vertreter kür Oesterreich:.
pb. Brunnbauer& Lobn SSÄ«
Telephon 8051.— Gegründet 1854. TKHf 7. 3BC3*r
Kataloge gratis und franco, o o o 2^C0lCl*0dSöC 53.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 7 ]
7. ©dosier 1900.
Allgemeine Automobil-Leitung.
•Stils 7
Ein neuen Elektramliil.
Mr. D. L. Davis, Director der Elektricitätswerke zu
Salem, Ohio, hat in den letzten dreizehn Monaten an der
Herstellung einer neuen Elektromobiltype gearbeitet. Bei den
sich daran schließenden Probefahrten hat sich das Fahrzeug,
wie der „Scientific American" berichtet, bestens bewährt.
Das neue Automobil hat eine Radbasis von 54 Zoll
(1 M. 35 Cm.), der Wagenkasten ist kleiner und reicht tiefer
herab als gewöhnlich. Die Accumulatoren von 40 Zellen
liegen unter Achslinie, wodurch das unschöne, plumpe Aus­
sehen, wie dies bei vielen anderen Elektromobilen der Fall
ist, vermieden wurde. Die Räder sind aus Stahl
und tragen starke Pneumaticreifen. Der Wagen hat
nur zwei Federn, je eine auf jeder Seite des Wagen­
kastens.
Bezüglich der Kraftverwendung unterscheidet sich das
Elektromobil gänzlich von den bisherigen amerikanischen
Marken. Zwei einpferdige Elektromotoren, die mit den
Vorderrädern in Verbindung stehen und von einander un­
abhängig arbeiten, besorgen den Betrieb des Wagens. Die
Vorderräder sind auch zugleich Lenkräder, die auf eigenen
Zapfen schwingen können und hiebei die Motoren mit­
nehmen. Das Rahmengestell besteht aus Stahlrohren, durch
welche die Drahtleitung von der Batterie zum Motor ge­
führt ist. Die Bremse ist stationär, das heißt die Räder
werden bei der Bremsung an den Bremsschuh angepreßt.
Der Reversirhebel bethätigt auch die Bremse.
Das Gewicht des Wagens (siehe Illustration) beträgt
beiläufig 630 Kilogramm.
rnOtOf= DRlf<Ul mit Hiibängewagen«
wegen Anschaffung eines Wagens, für 1200 mark ZU ver­
kaufen. magnet-elektrische Zündung, 75mm. Bohrung. Das
einzige damit gefahrene Bahnrennen wurde stilvoll gewonnen
Photogr. z. Verfügung. T. isi. 0. lHordborst, Kiel, Vorstadt 45.
fi asthof „zum T ouristen“
o o
Benzin station des
Österr.Automobil-
Klub.— Barage für
Automobile und für
Scbottwien am Semmering.«
Tür lUinleraufentbalt sehr geeignet. Zur gerbst*
u. CUintersaison sehr billige Preise, aller Komfort,
Billard», Lesezimmer, Klavier, Bäder, elektrische
Beleuchtung.
vorzügliche Küche.— Beste Betränke.
alle Fuhrwerke. == 30$Jf braUNef, Basftotbesitzcr.
Lieferanten des Oest. Automobii-Club
Goldman§ Salatscb
K. u. k. Hoflieferanten
WIEN, Graben 20. Parterre u. I. Stock.
Englische Herren-Costüme, Wäsche- u. Mode-Artikel.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 8 ]
%nU 8
Allgemeine Automobil-Leitung. 7. Gcioker 1900.
Aiitoinnltil-iftafalji't jlmiiüii—grijijig
) im Gewicht von über 600 Kg.
Die Wagen müssen mit mindestens vier Personen besetzt
sein. Einsatz 60 Mark per Wagen.
Classe IV: Lastwagen aller Art. Einsatz
20 Mark per Wagen.
Preis e.
Es werden je nach der Betheiligung, jedoch bei
mindestens drei startenden Fahrzeugen in jeder Gruppe ein.
sonst mehrere Ehrenpreise gegeben.
Besondere B e st i m m u n g e n.
Anmeldungen sind an Herrn Arthur K l a r n e r,
Leipzig, Elisenstraße Nr. 12, bis spätestens Sonnabend den
13. October, Abends 6 Uhr, einzureichen. Spätere An­
meldungen zahlen 25 Percent höhere Einsätze; Anmeldungen
am Start zahlen 50 Percent höhere Einsätze. Nur
Meldungen, denen der Einsatz beigefügt ist, sind giftig. Der
Einsatz ist Reugeld, falls die Gemeldeten nicht starten und
die Meldung angenommen war. Der Angemeldete hat die
Führung seines 'Wagens selbst zu übernehmen.
Das Gewicht jeder mitfahrenden Person muß
mindestens 70 Kg. betragen oder wird entsprechend durch
Ballast ergänzt.
Bei der Anmeldung ist die Art des Fahrzeuges an­
zugeben, ferner das Gewicht des Fahrzeuges ohne Belastung.
Das Comite behält sich vor, das Gewicht des Fahr­
zeuges festzustellen.
Alle Fahrzeuge, welche an der Fernfahrt theilnehmen
wollen, müssen für Classe I bis III am 19. October, Früh
6 Uhr 30 Min., am Start Dresden, für Gruppe IV. um
7 Uhr 30 Min. am Start Wurzen zwecks Besichtigung zur
Stelle sein.
Jeder Theilnehmer der Fernfahrt verpflichtet sich, nach
den Bestimmungen des Comitos zu fahren.
Jeder Theilnehmer an der Fernfahrt erhält eine
Startkarte, welche eine mit dem Fahrzeug gleichlautende
Nummer erhält.
Sofort nach Ankunft auf einer Controlstation hat
jeder Wagenführer die Startkarte an den mit der Controle
Beauftragten abzugeben.
Der Controlor trägt sowohl auf der Startkarte als
auch in seinem Controlbuch die Zeit der Abfahrt, sowie die
Zeit der Ankunft ein.
Jeder Wagenführer ist verpflichtet, sein Protokoll im
Controlbuch zu unterschreiben.
Nur auf den Controlstationen kann eine mitfahrende
Person gewechselt werden. Dem Controlor ist dieser Per­
sonenwechsel anzuzeigen.
Jedem Theilnehmer wird sofort nach der Anmeldung
mit der Startkarte eine Karte der Route mit Angabe der
Controlstationen übersendet.
Alle Controlstationen sind durch eine grün-weiße
Fahne kenntlich gemacht.
An allen Wegkreuzungen sind nach Möglichkeit Rad­
fahrer postirt.
Durch alle Städte werden die Fahrzeuge durch Rad­
fahrer geführt, und es darf in Städten nicht schneller ge­
fahren werden als in dem Tempo der Radfahrer.
An allen Controlstationen ist jeder Theilnehmer ver­
pflichtet, zu halten.
Außer Benzin, Petroleum und Oel wird noch auf
jeder Station Wasser bereitgehalten; für andere Materialien
oder Ersatztheile, zum Beispiel Accumulatoren, muß von
dem Theilnehmer der Fernfahrt selbst gesorgt werden.
Hat ein Theilnehmer Anlaß zu Beschwerden über
einen zweiten Theilnehmer oder einen Controlor, respective
Beauftragten des Comitös, so hat er davon in der nächsten
Controlstation Anzeige zu machen.
Jeder Theilnehnier fügt sich den Anweisungen und
Entscheidungen des Comitos, respective des Ziel- und Preis­
richters. Alle eingehenden Proteste werden endgiltig durch
das eingesetzte Schiedsgericht entschieden.
Durch Unterschrift der Startkarte bescheinigt jeder
Theilnehmer sein Einverständniß mit diesen Bestimmungen.
Für das nöthige Benzin beim Start in Dresden,
respective Wurzen haben die Wagenbesitzer selbst zu sorgen.
III. Allgein. 11?o tonnn gen- A»sstcllung Leipzig 1 900.
Das Comite der Fernfahrt Dresden—Leipzig:
Ter Pn'isidenr Tie Fahrleitung
(5 x ii st M ii f s ii k. A r t h ii r 1 a v n c v.
Prima raff. *5*«5?»
uto-Stellin
(Automobil-
Benzin)
gesetzlich geschützt.
Lieferung v. Auto-Stellin
und Hydro-SteUin in
Kannen zu 5. 10 und
2')Ltr., sowie in Orig.-
Barrels, Auto-Oil in
Dosen zu 1 und 8 Kgr.
Hydro-Stellin
(Hydrür für Motocycles)
Auto-Oil
Gerson Boehtn& Rosenthal
ausschliessliche
Lieferanten des
Oesterr.
Automobil-Club
Fabrik und Comptoir: =-==i=
WIEN, XX., Donauescbingenstr. 20.
— -- Telephon 15813.
lilr X\ ion und alle otlicivilen Stationen in Oesterreich. —-----•
Reparaturen Automobil««
- ».■ 1 sämmtlicher Systeme.
6. H £♦ BraiKl, Wen, VI., baydngasse S.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 9 ]
7. �dolipr 1900.
Allgemeine Automobll-Lettung.
Spilc 9
kollee Automobile.
keesclorser Automobil-Werke
7eIspKon Kr. �4. Lntlen bei Wien. 7el�?kon Kr. 44.
^ 0 0 0 0 0 (cf
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring Nr. 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV., Louisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 10 ]
Seite 10
Allgemeine Automobil-Leitung
7. Gctoöer >900.
— S) (S-—
a Industrielle Rundschau.^ ++++++**m
Die Aufnahme von Mittheilungen in dieser Rubrik, wie überhaupt im Texte des Blattes, erfolgt stets kostenlos.
Wurmgen „FnIKe".
Wir sind heute in der Lage, unserem Leserkreise Ab­
bildungen von den „Falk e"-Wagen vorzuführen, welche
auf der Automobilausstellung in Frankfurt am Main sich
der allgemeinen Aufmerksamkeit seitens des besuchenden
Publicums erfreuten.
Der in Fig. 1 abgebildete leichte vierpferdige
Sportwagen schien ganz besonders zu gefallen. In
ihm glaubt man ein praktisches Vehikel für den täglichen
Sin- i-
4 HP „FalKe"-Lport- und Lurnswayru.
Gebrauch zu Luxus- und Geschäftszwecken gefunden zu
haben. In der That ist die Form dieses Wagens eine sehr
gefällige und ansprechende; vorn im Wagen selbst sind
zwei Plätze, während hinten ein leichter Sitz für einen
U«. 2.
4 HP ,,Falke"-SP»rt- und Lilruswagen mit verdeck.
Jungen geschaffen ist. Der letztere Platz ist abnehmbar und
es wird dadurch genügend Raum für einen Koffer oder für
das, was man sonst mitzunehmen wünscht, frei. Ist der
Wagen schon an und für sich durch sein Aeußeres bestechend,
so gewinnt derselbe noch, wenn man die einfache Inbetrieb­
setzung sieht, den ruhigen, stoßfreien Lauf des Motors und
dessen gleichmäßiges Functioniren beobachtet. Der Wagen
selbst zählte zu denjenigen Fahrzeugen, die von allen Auto­
mobilen, welche wir in der fahrenden Abtheilung der Aus­
stellung zu sehen Gelegenheit hatten, vom Publicum am
häufigsten zu Probefahrten verlangt wurden. Wie wir schon
oben erwähnten, hat der Wagen vier Pferdekräfte und ist
mit elektrischer Zündung und Wasserkühlung versehen. Der
Fix,, o.
8 HP „Falkr"-Iagd«ageu.
Wasserkasten ist vorn am Kopf des Wagens placirt, das
Wasser durchläuft Kühlrohre, die unmittelbar unter dem
Behälter angebracht und dem directen Luftzug zur Be­
schleunigung der Abkühlung ausgesetzt sind. Der Motor
wird vermittels Andrehens einer abnehmbaren Kurbel,
welche sich an der linken Seite des Wagens befindet, in
F>a. r.
8 HP ,,/nlkr"-phaeton mit verdick.
Betrieb gesetzt und überträgt seine Geschwindigkeit durch
einen Riemen, den man durch Verschieben einer Gabel auf
drei verschiedene Riemenscheiben Hinübergleiten lassen kann.
Die mittlere Scheibe ist der Leergang, während die beiden
anderen Scheiben vermittels Zahnräder zwei verschiedene
Geschwindigkeiten übertragen, und zwar 20 und 36 Km.
Durch eine am Motor angebrachte verstellbare Zündung
kann die Schnelligkeit noch weiterhin nach Belieben regulict


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 11 ]
7. Gctoker 1900.
Allgemeine Automobil-Lettung.
Seite ll
flctien-Gesellschaft für GummiIndustrie
Älen. y. Bez., Rolinga$$e 7.- Telephon 12470.
TabriR: Oberwaltersdorf a. d. Aspang-Bahn.
Rneumatics für Itiotocycks, Ooiturettes und Automobile.— Rneumatics für fabrräder.
Massive Gummi-Reifen für kquipagen-Räder, Brems- und?edal-Gummi, Oentil- und
saTrr.-js.-.-.v:.--.;: Luftpumpenseblaucb. Bartgummi-Griffe etc. -.a,n-^r^=rr:
Accumulatoren-Kasten für Motorräder, technische u. elektrotechnische Hart-
und Weichgummi-Artikel in vorzüglicher Ausführung.
Anerkannt«««
führendes System
im internationalen
Automobilismus«
17 gsiaene Measlllen.
« Patcntfrte
Luxuswagen
Rennwagen*
Lastwagen*
Geschäfts-«
wagen
Omnibusse«
1 kisenbabn-«
] wagen
J Boote
höchste Rraftleistung«
he, kleinsten Dimensionen
Geräuschloser Gang*«
Einfachste Bandbabung%
Oesterreicbiscbe Daimler-motoren-
£ommandit-6e$elI$cbaft s' eo:
mmrimnit. iUiCll, I. BeZ., Slstlastrasst nr. 4.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 12 ]
Seile 12
Allgemeine Automobil-Leitung. 7. ©ctofw1900.
werden. Um der Dehnung des Riemens zu begegnen, ist an
der Seite des Wagens in handlicher Nähe des Fahrers eine
leicht auch während der Fahrt zu bethätigende Vorrichtung
jiim Nachspannen des Riemens angebracht.
Der gleiche Wagen mit Verdeck hat ein vornehmeres
Aussehen und ist speciell für Diejenigen berechnet, welche in
»in- i>.
Bezug auf Eleganz besonders große Ansprüche machen. Es
ist dieses ein apartes, elegantes Modell. Es sollen sich auf
der Ausstellung einige Aerzte, für welche dieser Wagen
auch wie geschaffen erscheint, ganz besonders dafür interessirt
haben.
Im Hintergrund des Ausstellungsstandes präsentirten
sich der Reihe nach drei schwerere Gefährte, die alle mit
vollendeter Eleganz, den neuesten Anforderungen ent=
sprechend, ausgestattet sind.
Der I a g d w a g e n, auf welchem rückwärts unv
vorn je zwei Personen Platz finden, ist so recht nach dem
Geschmack eines Nimrods gebaut. In der Mitte befindet
sich im Rücken der Sitzplätze ein hinreichend großer Korb
zur Aufnahme von Proviant und Jagdbeute. Rückwärts ist
ein mit einem abriegelbaren Gitter versehener Raum ge­
lassen, welcher zur Mitnahme der Jagdhunde dient.
Der „Falte"-P h a e t o n für vier Personen, mit ab­
nehmbarem Verdeck, sowie der B r e a ck-Wagen, welcher sechs
Personen Platz bietet, sind beide recht praktisch und zweck­
entsprechend eingerichtet und ganz vorzüglich geeignet für
große Touren.
Alle diese schweren Wagen sind mit 8 HP doppel-
cylindrigen Benzinmotoren mit Wafferkühlung und
elektrischer Zündung versehen.
Wir wollen bei diesein Anlaß nicht verfehlen, noch­
mals darauf hinzuweisen, daß den Motorwagen der
Motorfahrzeugfabrik „Falke" in M.- Glad­
bach die verdiente Anerkennung auch seitens der Prcisjury
der Automobil-Ausstellung in Frankfurt am Main zutheil
geworden ist, da die Motorwagen „Falke" mit der höchsten
Auszeichnung, der Großen goldenen Medaille,
prämiirt worden sind.
GUlüsuttls-Ki'llstlimschilie mit ttiitlniifcuitent Kolben.
PmU Plane in Pari-?.- Lesterreichischc Patentschrift Nr. 14 54.- Angemeldet am L7. Jänner 1899.— Beginn der Patentdaner: 15. Februar 1900.1
Gegenstand der vorliegenden Erfindung bildet eine
Exvlosions-Kraftmaschine mit umlaufendem Kolben, die bei
entsprechender Aenderung auch als Expansionsmotor für
Dampf- oder Druckluftbetrieb verwendet werden kann.
Die Maschine ist gekennzeichnet durch eine mit zwei
diametral gegenüberliegenden Flügeln versehene Trommel,
die in einer zweiten concentrischen Trommel rotirt, deren
Innenfläche an diametralen Stellen mit die rotirende
Trommel berührenden Ansätzen versehen sind.
In Folge dieser Anordnung werden von den zwei
Flügeln und zwei Ansätzen, abgesehen von jener Bewegungs­
phase, in der die ersteren die letzteren passiren, vier ring­
segmentförmige Kammern gebildet, in welchen die vier
Arbeitsphasen, die bei eincylindrigen Explosionsmotoren
mit hin- und hergehender Kolbenbewegung hintereinander
auftreten, gleichzeitig in folgender Weise stattfinden:
Der eine Flügel nimmt an einer Seite die Druck­
wirkung der vor ihm stattgehabten Explosion auf und
comprimirt zugleich auf der anderen Seite das vorher
angesaugte Gas. Der zweite Flügel verdrängt auf der
einen Seite die Auspuffgase und saugt gleichzeitig auf der
anderen Seite frisches Gas an.
Der Motor ist für Motorräder, Automobile und der­
gleichen bestimmt, und in beiliegender Zeichung mit Hinweg­
lassung aller Constructionsdetails schematisch, wie folgt,
dargestellt:
Fig. .1 zeigt den Biotor im todten Punkte, Fig. 2,
8 und 4 in den drei aufeinanderfolgenden, während einer
Undrehung auftretenden Bewegungsphasen.
Der Motor besteht im Wesen aus einer Trommel A,
welche in einem cylindrischen Gehäuse O größeren lichten
Durchmessers rotirt und in zwei diametral gegenüber­
liegenden Führungen zwei in radialer Richtung federnde
Flügel B C trägt, deren Längskanten an die innere Mantel­
fläche des Gehäuses D gasdicht anschließen.
Das Gehäuse D liegt an den Stirnflächen der
Trommel A knapp an letztere an; der größte Theil ihrer
inneren Mantelfläche ist concentrisch zu jener des
Cylinders A, schließt aber an zwei diametral gegenüber­
liegenden Stellen E und F gasdicht an den Cylinder A.
Im Gehäuse D sind zwei als Explosionsräume
dienende Kammern Gt Gr' angeordnet, welche mit den zu
beiden Seiten der Vorsprünge E und E liegenden
Räumen Tv und K’ durch die Canäle I, II, respective I' II'
communiciren. Die links von dem oberen und rechts von
vem unteren Vorsprunge mündenden Canäle ,7 und .1'
führen zu dem Gaserzeuger.
Schließlich befindet sich im Mantel der Trommel A
eine Oeffnung L, durch die die Auspuffgase in das Innere
der Trommel und von da nach Außen gelangen. Alle Canäle
sind mit geeigneten Verschlußkörpern versehen, die durch
entsprechende Organe gesteuert werden; in den Zeichnungen
sind dieselben blos schematisch angedeutet, und die Art der
Bethätigung durch Excenter, Daumen und dergleichen nicht
dargestellt.
Die Wirkungsweise des Motors ist nun folgende:
Wenn die Trommel (sich nach links, in der Richtung
des Pfeiles drehend) die Todtlage Fig. 1 passirt hat, und
die in Fig. 2 gezeichnete Lage einnimmt, erfolgt in der
oberen Explosionskammer (I die Zündung, und da Canal II
geöffnet, jener I geschlossen ist, bleibt der Flügel B während


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 13 ]
?. ©rfoBcr 1900. Allgemeine Nutomobtl-Lettung. Stile 13
MMMrreug-
Tabrik „Talke“
M Gladbach«
liefert
Motore? -====-
4 BP WägtN*** >fc>' h*
für 2— 3 Personen für Sport-, Luxus-
und Verkehrszwecke.^~
Dreiräder und Uierräder mit Uorspannwagen.
ücllkommenste Betriebssicherheit
4t^^<$>
Prämiirtaufder
Automobil- Ausstellung
in Frankfurt a. M. 1900
mit der—
höchsten Auszeichnung,
der
grossen gold. Medaille
und dem
Ehrenpreise.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 14 ]
Seite >4
Allgemeine Automobil-Leitung.
7. Gctaßer 1900
beinahe einer halben Umdrehung der Wirkung der aus G
durch Canal II ausströmenden Gase ausgesetzt, und drückt
zugleich früher angesaugtes Gas aus dem Raume K durch
den geöffneten Canal I' in die Kammer G’, deren Canal II'
geschlossen ist. Nach dem Ueberschreiten der zweiten Todt-
lagc wiederholt sich derselbe Vorgang im Raume X', das
heißt, es crplodirb das während der vorigen halben Um­
drehung in G' comprimirte Gas, tritt durch den Canal IT
hinter den Flügel B, welcher das frühere, in 77' angesaugte
Gas in die Kammer G drückt.
Das Auspuffen der Abgase und das Ansaugen
frischen Gases bewirkt die Schaufel 0 in folgender Weise:
Gegen Schluß der ersten halben Umdrehung (Fig, 3)
passirt die Oeffnung L den Vorsprung E, so daß der
Raum K durch diese Oeffnung und entsprechende, in den
Stirnseiten der Trommel Ä angeordnete Oeffnungen mit
der Außenluft in Verbindung tritt. Die Auspuffgase werden
daher durch die Flügel während einer halben Umdrehung
aus dem Raume K gedrückt (Fig. 4). Gleichzeitig wird auch
von dem Flügel C frisches Gas durch den offenen Canal ,1
in die Kammer K gesaugt, und zwar bis zu dem Augen­
blicke, in welchem der Flimel (' den Vorsprung E über­
schritten hat, worauf wieder während einer halben Um­
drehung das Gas aus der Kammer X' durch den Canal L


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 15 ]
7. ©dotier 1900
Allgemeine Automobil-Leitung
Seite 15
1 II. R. p.
De Dion-Bouton!
Moior-Dreikäüer, iz 5r ss
Mstsr-Aagen „ßudell“««
mit B l /j HP Motor (Wasserkühlung), für 2—4 Personen.
mit dem I. Preis ausgezeichnet heim Concurs
hippique. der vornehmsten deutschen Sport
Husstellung, am rs. Mai d. J. zu Berlin.
mit l 3/ 4 —b l/ 4 HP Motor, Rück-
moior-DOoit
zum Einbauen in Dreirädern, Wagon und
IIZvIvl V Booten und für stationäre Zwecke.
7114(Chassis), zum Patentwagen
VI lllvl jjv V I VI I V fertig bis zum Aufsetzen des
Wagenkastens für Wagenbauer.
Sämmtliche Fabricate sind nach den Patenten De Dion-Bouton
hergestellt und den französischen Orlginal-Fabrlcaten an
Qualität mindestens ebenbürtig. Bei sämmtlichen Fabricaten
kommt elektrische, bezw, magnet-elektr. (Bosch)-Zttndung
zur Anwendung.=
0 0 0.0 0
Auf der grossen Motorwagen-Ausstellung im September 1899
zu Berlin wurden unsere Fabricate mit der höchsten Aus-
zeichung, der grossen goldenen Medaille, prämiirt.=
cticn=6e$cll$cbaft für Mstsr-
und motorfahrzeugbau, vsrm
106
Luden s Lo.. Hachen.
siud
leistungsfähig
zuverlässig
elegant
und einfach
in der Behandlung.
\.K
Lieferung sofort.
Prospecte gratis und
franco.
lt/
Diesjährige
Renn-Erfolge:
Berlin—Aachen, circa 700 Kilometer..
,, ,, ,, 700 ,,
Eisenach—Oberhof—Eisenach
Gotha—Untere Schweizerhütte—Gotha.
Salzburg—Wien
Wien Graz—Wien
Nürnberg—Kitzingen
erster Preis in Classe Tourenwagen
dritter Preis in Classe kleine Wagen
erster und zweiter Preis
erster, zweiter, dritter u. vierter Preis
erster, zweiter und dritter Preis
erster Preis
erster und dritter Preis.
«, Fahrzeugfabrik Eisenach, Eisenach, VII.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 16 ]
Seite 16
Allgemeine Automobil-Leitung. 7. ©ctofirr 1900.
nach außen gedrückt (Fig. 2) und zugleich hinter dem
Flügel 0 durch den Canal J' frisches Gas angesaugt wird.
Aus dem Gesagten geht hervor, daß der eine Flügel
die Bestimmung hat, den Druck des explodirten Gases auf­
zunehmen und zugleich das früher angesaugte zu com-
primiren, während der zweite Flügel abwechselnd frisches
Gas ansaugt und zugleich das Auspuffen der Abgase
bewirkt.
Patent-Anspruch:
Bei einer umlaufenden Explosions-Kraftmaschine, in
deren festem, mit cylindrischer Jnnenperipherie versehenem
Gehäuse eine mit zwei diametral angeordneten, gegen die
Jnnenperipherie des Gehäuses gasdicht federnden Flügeln
versehene Trommel rotirt und bei welchem durch zwei an
die Peripherie des Cylinders gasdicht anschließende Vor­
sprünge der innere Gehäuseraum jederzeit in zwei Räume
getheilt ist, die besondere Verbindung dieser Räume XX'
mit zwei Explosionskammern G G’ durch Canäle IH,
respective I’ H’ sowie die jeweilige Verbindung derselben
(X K’) mit dem inneren Hohlraum der Trommel A durch
die Oeffnung L und die Anordnung der Zufllhrcanäle ,7
und J’, wodurch einer der Flügel BC die Wirkung des
aus einer der zwei Explosionskammern G G’ ausströmenden
Gases aufnimmt und zugleich das früher angesaugte Gas
in der zweiten dieser Explosionskammern comprimirt,
während der zweite Flügel das Ansaugen von frischem Gas
und zugleich das Auspuffen der Abgase bewirkt.
^
Dns Ailtümliil tu der ßunftiniiufti’if.
Das Automobil hat nunmehr auch seinen Weg in die
Kunstindustrie gefunden. Wenn wir das Wort Kunst-
industrie gebrauchen, so wollen wir dasselbe nicht auf jene
Erzeugnisse der Industrie angewendet wissen, welche als
Dutzendwaare auf den Markt kommen und eigentlich in die
Kategorie der Kinderspielzeuge gehören. Ein „Nippes­
gegenstand", der so beiläufig einem Automobil ähnlich sieht,
ist kein Product der Kunstindustrie.
Das Verdienst, das Automobil in der Kunstindustrie
eingebürgert zu haben, gebührt unseres Wissens einer
Wiener Firma, dem Atelier für Kunstbronzen von
Thenn u. K a u b a. Diese bescheidene, wie ein Veilchen
im Verborgenen blühende Firma ist schon im Jahre 1898
daran gegangen, ein Automobil in Bronze auszuführen.
Durch Herrn Ludwig Löhner, Chef der Hof-Wagen und Auto­
mobilfabrik Jacob Löhner u. Co. in Wien, erhielt die Firma
Thenn u. Kauba die Anregung, sein Automobil, „Type
Löhner", in Bronze herzustellen. Durch dieses reizende
Stück auf die genau..:te Firma aufmerksam gemacht, über­
trug ihr die Sportredaction des „Neuen Wiener Tagblatt"
die Herstellung des von ihr für das Exelberg-Rennen 1899
gespendeten Ehrenpreises, eines in Silber modellirten, ge-


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 17 ]
7. Tctoker 1900
allgemeine automobll-Leltung.
Seite 17
gossenen und cifetirten Dion-Dreirades, welche Arbeit auf
das gelungenste ausgeführt wurde.
Nunmehr hat Herr Director Wärndorfer der Lees-
dorfer Automobil-Werke bei der Firma Thenner u. Kauber
ein Leesdorfer Automobil in Bronze bestellt, welches unsere
Abbildung zeigt. In der Illustration sind die Größen-
vcrhältnisse nur um ein Geringes kleiner als die natür­
lichen. Das Original hat mit dem Marmorsockel
2'600 Kg., die ganze Länge beträgt 14 Centimcter, die ganze
Höhe 1114 Zentimeter. Das Automobil besteht aus
68 Modelltheilen, von welchen jeder einzelne modellirt, ge­
gossen und ciselirt wurde, gewiß eine äußerst mühevolle
Arbeit.
Alle drei Typen, die wir hier erwähnt haben, werden
von der Firma, die hauptsächlich Export hat, besonders nach
Deutschland und Amerika gut verkauft, und zwar finden
sich in erster Linie deshalb Käufer, weil bei diesen automo-
bilistischen Bronze-Kunstgegenständen alle Details in
künstlerischer Weise correct ausgeführt und deutlich sichtbar
sind. Das Exelberg-Motocycle wurde nebst einigen anderen
kleinen Wagentypen auf der Münchener Sport-Ausstellung
7 899 mit der silbernen Medaille prämiirt.
Das Automobil wird in der Kunstindustrie noch eine
nicht zu unterschätzende Rolle spielen. War es bei den
Cavalieren früher Mode, ihre siegreichen Rennpferde in!
Silber modelliren zu lassen, so wird es nun bald dahin
kommen, daß Automobilbesitzer bezüglich ihrer siegreichen
Vehikel denselben Vorgang beobachten werden, und die
Automobil-Clubs, die für Rennen Ehrenpreise aussetzen,
werden nicht mehr Verlegenheits-Pokale, Tabatiören und j
ähnliche Allerweltssportpreise geben müssen, sondern ste
werden in der Lage sein, den Siegern Erzeugnisse der
Kunstindustrie zu bieten, die auf den speciellen Sport, den'
man betreibt, Bezug haben.
liehet KellM-Stiümlikil.
(.'■i'omofl, geholten beim Ersten Autonwbiltog in Berlin von Direelor.
3d) iitte, Nürnberg.)!
Von unserer Verbandsleitung wurde mir der Auf- I
trag, Ihnen darüber, wie wohl zweckmäßigerweise die
Einrichtung der Verbands-Lagereien für Benzin erfolgen!
könnte, einen Vortrag zu halten. Ich gestatte mir daher;
über diesen Gegenstand Folgendes auszuführen:!
Als der wesentliche Zweck dieser Einrichtung dürfte
zu bezeichnen sein, daß dieselbe dem Automobilfahrer i
dafür Sicherheit bietet, daß er an allen für ihn für die I
Durchfahrt in Betracht kommenden Plätzen Benzin in aus­
reichender Menge, in unbedingt zuverlässiger Beschaffen­
heit, zu einem mäßigen Preise und in solchen Um­
schließungen bekommt, die ihm ohne alle weiteren Umstände
möglichst gefahrlos die Füllung seiner Behälter,. und
nöthigenfalls darüber hinausgehend die bequeme Mitnahme
eines besonderen Vorraths für die Weiterreise ermöglicht.
Auch darauf dürfte Rücksicht zu nehmen sein, daß dieser
Betriebsmittelersatz zu jeder Zeit, also beispielsweise nicht
nur an Werktagen, ohne Umstände erfolgen kann.
Um diesen Zweck zu erreichen, wären folgende Be
stimmungen vorzuschlagen:
1. Die Lügereien sind in zwei Gruppen zu theilen:
ei) Haupt- oder Centrallagereien (in größeren
Plätzen):
b) Nebenlagereien (Benzinstationen unterwegs).
2. Die Hauptlagereien hätten:
->) Den Bezug von Benzinfabriken zu bewerkstelligen;
b) die Ablieferung an die Automobilfahrer zu
besorgen;
c) die Nebenlagereien mit Vorräthen zu versorgen;
0) die für diesen Verkehr erforderlichen, vorzu­
schreibenden Umschließungen zu stellen.
3. Zu diesem Zwecke hätten sich die Hauptlagereien
der Controle des Deutschen Automobilverbandes zu unter­
werfen. Die Hauptlagereien hätten dafür zu garantiren,
daß das von den Benzinfabriken gelieferte Product in un­
veränderter Qualität in die Hände der Automobilfahrer
gelangt. Dieselben hätten die Abfüllung der von den
Fabriken im Großen bezogenen Benzinmengen in die zu
bestimmenden kleineren Umschließungen vorzunehmen und
damit nach Bedarf die Nebenlagereien zu versorgen. Die­
selben hätten den Nebenlagereien einen bestimmten, noch zu
vereinbarenden Rabatt auf die Benzinverkaufspreise zu
gewähren.
4. Die Nebenlagereien hätten:
») Für rechtzeitige Ergänzung des Lagers zu sorgen;
i>) die ihnen gelieferten gefüllten Umschließungen an
die Automobilfahrer abzugeben;
c) die entleerten Gefäße gegen zu bestimmenden
Preis zu übernehmen und an die Hauptlagereien zurück­
zusenden.
5. Für jede Abgabe von Benzin an Automobilfahrer
wären den Verbandslagereien bestimmte, zu vereinbarende
Verkaufspreise vorzuschreiben, deren Bekanntgabe von Zeit
zu Zeit in einem Blatt des Verbandes zu erfolgen hätte.
6. Mit den deutschen Benzinfabriken wäre zu ver­
einbaren, daß dieselben sich verpflichten, den Hauptlagereien
bestimmte einheitliche Qualitäten zu Tagespreisen zu liefern.
Als Qualitätsmerkmale für diese Qualitäten wäre vor­
zuschreiben:
a) Das gewöhnliche Benzin 0'700 soll ein specifisches
Gewicht von 0°690 bis 0-710 bei -j- 15 Grad Celsius haben
und ungefähr zwischen 50 und 120 Grad Celsius Uber-
destilliren.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 18 ]
Leite IS
Allgemeine Automobil-Leitung.
7. ©cfofirt 1900.
1«) Die leuhtcren Benzine, die zum Beispiel als
'.Utdotiu, Stellin und Veloxin bezeichnet werden, sollen ein
specifisches Gewicht von 0°660 bis 0-680 bei -(- 15 Grad
Celsius haben und ungefähr zwischen 50 und 80 Grad
«Celsius dcstilliren.
7. Die Zahl der Haupt- und Nebenlagereien und die
Mengen der zu haltenden Vorräthe bestimmt der Auto-
mobil-Berband nach den Vorschlägen der in den betreffenden
Gegenden vorhandenen Verbandsvereine.
8. Auf den Haupt- und Nebenlagereien muffen ab­
gefüllte Benzinvorräthe gehalten werden in Zehn-, Fünf­
und Zwci-Liter-Kannen. Die Kannen sind mit vom Auto-
inobil-Verband zu bestimmenden abdichtbarem Schrauben­
verschluß, Plomben und Etiquetten zu versehen und so ab­
zugeben. Die Etiquette muß die Menge des Inhalts deutlich
erkennen lassen. Es empfiehlt sich, an den .Kannen eine Vor­
richtung anzubringen, die deren bequeme Befestigung auf
Automobilfahrzeugen gestattet.
9. Die Haupt- und Nebenlagereien haben sich zu ver­
pflichten, als vorgeschriebene Umschließungen nur
sogenannte erplosionssichere Kannen von Henze und Co.,
Salzkotten, zu verwenden, und für Ergänzung etwa ab­
gehender Kannen zu sorgen. Für die Füllung mit Benzin
dürfen nur unbeschädigte Kannen in Benützung genommen
werden. Alle Versendungen solcher Kannen haben in der
Weise zu geschehen, daß die Kannen in eine nochmalige Um­
schließung, zum Beispiel Ueberkorb, verpackt werden.
10. Der Automobil-Verband legt ein von Zeit zu Zeit
ergänzendes Verzeichniß sämmtlicher Verbandslagereien an;
dasselbe ist in Druck zu legen und durch die Verbandsvereine
allen Verbandsmitgliedern und anderen Automobilfahrern
käuflich zu überlassen.
11. Die Abgabe von Schmieröl kann in sinngemäßer
Weise organisirt und ebenfalls den Benzin-Verbands-
lagereien übertragen werden.
12. Soweit die Inhaber der Verbandslagereien sich
dazu eignen, können denselben auch Verbands-Reparatur­
werkstätten übertragen werden.
Zu diesen Punkten wäre in weiterer Erläuterung der­
selben noch Folgendes zu bemerken:
Jn Bezug auf die Beschaffenheit des zu lagernden
Benzins wäre anzuführen, daß für die Automobilfahrzeuge
aller Art, und zwar sicher in der wärmeren Jahreszeit ein
Benzin von ungefähr 0'700 specifisches Gewicht bei
-s- 15 Grad Celsius festgestellt, genügen dürfte. Hiebei
ist natürlich eine entsprechende Sachkenntniß des Fahrers
in der Erzielung eines wirksamen und richtigen Gemisches
von Benzingas und Luft vorausgesetzt. Für die sonst in
Betracht kommenden Fälle dürfte sich die Anwendung des
etwas theureren Benzins von niedrigem specifischen Ge­
wicht, also von ungefähr 0'670 specifischem Gewicht,
empfehlen. Dasselbe hat den Vorzug, bei entsprechend
niedrigerer Temperatur genügend Benzingas abzugeben,
um den Motor in Gang zu sehen. Dem etwas höheren
Preis steht der Vortheil eines etwas geringeren Benzingas­
verbrauches gegenüber. Eine ausschließliche Anwendung
dieses Products dürfte aber insofern nicht zu empfehlen
sein, als dasselbe im Allgemeinen in wesentlich geringeren
Mengen gewonnen wird als die Qualität von ungefähr
0-700 specifischen Gewichts. Es wäre also zu erwarten,
daß sich bei großer Ausdehnung des Verkehrs mit
Automobilwagen dieses Product in Folge zu großer Nach­
frage zu sehr vertheuern würde.
Den Hauptlagereien wäre vorzuschreiben, nur
deutsches Fabricat zu beziehen, da bei der dermaligen Lage
der Benzinherstellung nur so eine Sicherheit für gleich­
mäßige Beschaffenheit des Benzins zu erlangen wäre.
Die Beschaffung der erforderlichen Umschließung
wird zweckinäßig von den Unternehmern der Hauptlagereien
zu fordern sein, da dieselben dann ein Interesse daran
hätten, dafür zu sorgen, daß diese Umschließungen möglichst
geschont würden. Dieses Interesse würde fehlen, wenn
etwa die Verbandsvereine die Umschließungen stellen würden.
Als Umschließungen dürften die Kannen von
Henze u. Co. in Salzkotlen zu empfehlen sein, weil solche
unter den zur Verfügung stehenden Umschließungen
zweifellos die verhältnißmäßig weitaus größte Sicherheit
gegen Feuersgefahr bieten, besonders nachdem dieselben—
wie mir berichtet ivurde— inzwischen noch eine wesentliche
Verbesserung erfahren haben. Die den eigentlichen Schuh
bildende Vorrichtung soll nämlich jetzt so angeordnet
werden, daß sich jederzeit nachsehen läßt, ob diese Vor­
richtung noch vollständig in Ordnung und zweckent­
sprechend ist.
Während die Hauptlagereien den Bezug im Große»
von den Benzinfabriken zu bewerkstelligen und auch in
beliebig großen Unischließungen auf Wunsch an Automobil­
fahrer abzugeben hätten, wären den Nebenlagereien nur
fertig abgefüllte, bestimmte Umschließungen zu liefern, um
alle nicht sachgemäßen Umfüllungen durch Nebenlagereien
von minderer Sachkenntniß zu verhüten.
Als Verschluß der Kannen wäre zweckmäßig ein
Schraubengewinde mit geeigneter Dichtung und Vor­
richtung zur Plombirung zu empfehlen, und als Jnhalts-
mcngen der Kannen 10, 6 und 2 Liter zu wählen.
Für die Bestimmung der Zahl und Entfernung der
einzelnen Lagereien und den Umfang der Nebenlagereien
wären zweckmäßig die Vorschläge der mit den Verhältnissen
vertrauten örtlichen Vereine zu hören und demnach vor­
zugehen.
Zum Schluß noch die Bemerkung, daß es Sache
unseres Verbandes sein dürfte, dahin zu wirken, daß in
den polizeilichen Bestimmungen über die Lagerung von
Benzin auf die Bedürfnisse des Automobilverkehrs ent­
sprechend Rücksicht genommen wird.
Damit glaube ich die wesentlichsten Punkte des
Gegenstandes berührt zu haben und danke für die mil-
geschenkte Aufmerksamkeit.
(Z Pneumatic G)
O o ~q) (q o o
General-Vertreter für Oesterr.-Ungarn:
RUDOLF
MANDL
Wien, IV., Heugasse 54-^56.
18


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 19 ]
?. Gclol'tt looo. Allgemeine Nutomobtl-Lettnng. Scitr io
(RenernIueiftttuntluitg des Mteleiil'WisllM
UstLWligell'Verelns.
Die satzungsgemäße dritte ordentliche General­
versammlung hielt der Mitteleuropäische Motorwagen-
Verein am Sonntag den 30. September in Dresden ab. Die
Betheiligung seitens der Mitglieder stand im umgekehrten
Verhältniß zur großen Wichtigkeit der Berathungsgegen-
stände, die durch Beschluß der Generalversammlung ihre
Erledigung finden sollten. Die Präsenzliste wies zu Beginn
der Versammlung, die in der Wirthschaft des Großen
Garten zu Dresden abgehalten und um U.12 Uhr Vor­
mittags eröffnet wurde, die Theilnehmerzahl von 38 Mit­
gliedern auf; die Generalversammlung war somit für die
wichtigen Punkte der Tagesordnung nicht beschlußfähig.
Nach kurzer Begrüßung der Anwesenden durch den
Präsidenten des Vereins, Oberbaurath Klose, Ivurde der
Bericht des Vorstandes über das Vereinsjahr 1899/1909
zur Kenntniß genommen, ebenso der Bericht der Rechnungs­
prüfer über die Rechnungslegung, welch letzteren Bericht
Generaldirector A l t m a n n erstattete. Im Anschluß an
den Kassenbericht theilte Oberbaurath Klose mit, daß der
Verein zur Zeit über einen Gesammtllberschuß von
0000 Mark verfüge.
Von der Generalversammlung wurden dann ein­
stimmig zu Ehrenmitgliedern ernannt: der preußische
Minister des Innern v. R h e i n b a b e n, der württem-
bergische Minister des Innern v. P i s ch e k, der be­
kannte französische Constructeur Amödae Bollee peiv
und der Leiter der technischen Commission des ^enoiuodil-
Chib de France Professor F o r e st i e r.
Hierauf wurden die Wahlen nachstehender Persönlich­
keiten, welche im Wege der Ergänzungswahl im Verlauf des
Jahres in den Vorstand gekommen waren, genehmigt, und
zwar: Professor H a r t m a n n, Hauptmann Heese, Rc-
gierungsrath I h e r i n g, Dr. K a l l m a n n, Landtags­
abgeordneter Kellner, Generalsecretär Gisbert Kapp,
Fabrikant Oerrel und Graf T a l l e y r a n d.-
Von den satzungsgemäß zur Auslosung gelangten
elf Mitgliedern des Vorstandes hatten zwei erklärt, eine
Wiederwahl nicht annehmen zu wollen; die übrigen wurden
wiedergewählt, und an Stelle der vorerwähnten zwei Aus­
scheidenden wurden die Herren Dr. I s b e r t aus Frank­
furt am Main und Qberingenieur Gustav Freund,
Director der Permanenten Automobil-Ausstellung in
Berlin, neu in den Vorstand gewählt.
Da der Vorstand nunmehr von 50 auf 60 Mitglieder
erhöht werden soll, wurde für eine Eventualwahl noch eine
Anzahl von Persönlichkeiten in Vorschlag gebracht, darunter
die Herren: Dr. S t e r n b e r g, E. Reiß, Oberst­
lieutenant H e r tz o g, Trutz, Hauptmann K l e b s.
W i l k i n g- L o e b, Lutzky, M i n tz, Rechtsanwal:
Dr. Rosenberg, Ingenieur Conrad, Dr. W u r st e n-
b e r g e r, Baurath Fischer, R. S e h r n d t, Doctor
B i t t n e r, Director S e y b e l, Fabrikant Wiede rc.
Nach längerer Debatte wurde der Vorstand ermächtigt, aus
der in Vorschlag gebrachten Liste Zehn auszuwählen, die auf
ein Jahr— bis zur nächsten Generalversammlung— in
den Vorstand treten sollen.
Nach Erledigung dieser Punkte sollte in die Be­
rathung der Satzungsänderungen eingetreten
werden; es wurde jedoch um 2 Uhr die Versammlung
unterbrochen und die Theilnehmer vereinigten sich im große»
Saale der Wirthschaft zu einem Diner, an welchem auch
eine Anzahl sächsischer Automobilbesitzer und deren Damen
theilnahmen.
Herr Dr. Andreas begrüßte die Festgäste; Obcr-
vaurath Klose pries in längerer Rede die erfreulich fort­
schreitende Entwicklung des Landes Sachsen und schloß
mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den König
von Sachsen. Hierauf wurde dem Präsidenten des Mittel­
europäischen Motorwagen-Vereins, Herrn Oberbaurath
Klose, eine kunstvoll ausgeführte Adresse überreicht, in
ioelcher der Dank für die verdienstliche Mitwirkung des
Vereinspcäsidenien an der vorjährigen Internationalen
Motorwagen-Ausstellung in Berlin seitens des Vorstandes
des Vereins zum Ausdruck gebracht wird. Oberbaurath
Klose dankte gerührt für die ihm durch diese Adresse zutheil
werdende Ehrung und schloß mit dem Wunsche, daß der
Mitteleuropäische Motorwagen-Verein blühen, wachsen und
gedeihen möge, und ihm auch die mitarbeitenden Mitglieder
allezeit getreu bleiben mögen.
Als nach dem Diner die Sitzung der General­
versammlung wieder aufgenommen werden sollte, fanden sich
nur noch achtzehn Mitglieder bereit, sich an den Berathungen
der wichtigsten Fragen des Tages zu beiheiligen. Die
Entschlossenen nahmen die Sitzung um 1g5 Uhr Nach­
mittags auf und setzten die Berathungen in größtentheils
sehr lebhaft geführten Debatten bis gegen 10 Uhr Abends
fort. Ueber die Details der Debatten betreffs der Satzunas-
i änderungen sowie über andere Einzelheiten der Gcneral-
i Versammlung berichten wir in nächster Nummer. An dieser
Stelle sei vorläufig nur constatirt, daß der vom Vor­
stande des Mitteleuropäischen Motorwagen-Vereins be­
schlossene Anschluß an den Deutschen Automobilverband
trotz der seitens des Vorstandes auf dem Automobiltage
in Berlin bereits gegebenen Zusage von den anwesenden
achtzehn Theilnehmern der Generalversammlung a b g e-
! lehnt, und demzufolge der Austritt aus dem
Deutschen Automobilverband beschlossen
! Ivurde.
Von den Resultaten der Berathungen der vor­
genannten Anzahl von Mitgliedern des Vereins, beziehungs­
weise von deren Beschlüssen werden die übrigen Mil
> glieder des Vereins schriftlich in Kenntniß gesetzt werden,
und wenn nicht binnen vierzehn Tagen eine gewisse,
satzungsgemäß ziemlich hohe Anzahl von Ablehnungen ein-
\ langt, so gelten diese Beschlüsse als bindend für den circa
600 Mitglieder zählenden Verein.
I (Ein zweiter Artikel folgt.)
£eder=Kkidung
wie: Mäntel, Röcke, Rosen. Rappen etc.,
127 sowie alle SporUflrtikel bei
August $irk,
===== i 27 i. Bezirk, Kärntnemasse ss


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 20 ]
Seilt 20
Allgemeine Automobil-Leitung. 7. ©cioßcr iooo.
Mttilk Fül'tbkllietzMz.
Bortrag, gehalten von Sir Tavid Lnlomono, i» der
Fleuch Association.
,ZIr Tavid Vioiu-l Gotdsmid>Ltern-2aIo»ioni- iit einer der hervorragendsten
Antomobilistcn nnd Derjenige, der dem Anromobili-imnö in England die
Wege geebnet hat. Vom Anbeginn an hat er sich niit wahrem jrcncrciscr
in den Dienst der antouwbilistischcn Sache gestellt, nnd die erste Antomovil-
eonenrrcnz in England im Jahre 18i)s> sand unter seiner Leitung statt,
Sir David ist im Jahre 185! geboren nnd gehört seit 1871 dem englischen
Parlament an.'
Das heutige Zeitalter könnte man das Zeitalter des
Verkehrs nennen. Unsere Urväter waren damit zufrieden,
loenn sie dort starben, wo sie zur Welt kamen, nicht un­
ähnlich manchen Seethieren, die ihr Leben lang an einem
Felsblock angeklebt bleiben.
Mehr durch einen Zufall als durch ein momentanes
Bedürfniß bedingt, erschien plötzlich die Eisenbahn auf der
Bildfläche, und alsbald erwachte auch der Wunsch nach
einem ununterbrochenen Verkehr. Daß diese Umwälzung
nicht nothgedrungen kam, beweist uns die Thatsache, daß
von den frühesten Zeiten bis in unser Jahrhundert allen
Völkern eine anaeborne Seßhaftigkeit eigen war, so daß
ein Verlangen nach rascher, häufiger Ortsveränderung zu
den seltenen Ausnahmen gehörte. Die letzten siebzig Jahre i
bilden eine völlig neue Epoche. Ohne inich auf die näheren
Umstände einzulassen, unter denen diese Neugestaltung des
Verkehrs ihren Laus nahm, drängt sich mir doch die Ver­
muthung auf, als sei im menschlichen Gehirn unvermittelt
eine ungewöhnliche Veränderung und Vervollkommnung
vor sich gegangen, die uns jene ununterbrochene Reihe
epochaler Erfindungen erklärt, für die wir in früheren
Zeiten vergebens nach einer Analogie suchen. Es mag dabcr
jetzt nicht unzeitgemäß sein, die wahrscheinlichen Ursachen
jener vollkommenen Umgestaltung, jener „Umwerthung der
Werthe" des täglichen Levens, welche die wissenschaftlichen
und technischen Revolutionen unserer Zeit mit sich brachte,
einer näheren Betrachtung zu unterziehen.
Die stete Zunahme der Bevölkerung und die dadurch
bedingten, erschwerten Existenzbedingungen sind hier in
erster Linie anzuführen. Es galt den Nationalwohlstand zu
heben, und hiezu bot ein gesteigerter Verkehr die besten
Chancen. Rohmaterialien und industrielle Erzeugnisse
mußten dorthin geschafft werden, wo man auf reichlichen
Absatz rechnen konnte. Die Nachfrage war noch größer als
das Angebot. Bald mußten verbefferte Maschinen die
menschliche Handarbeit so viel als möglich ersetzen. Immer
war es die Schwierigkeit, in kürzester Lieferfrist eine be­
stimmte Menge von von Menschenhand erzeugter Producte
herzustellen, welche die manuelle Arbeit durch Maschinen­
leistungen, Fleisch und Blut durch Eisen und Stahl zu er­
setzen zwang.
Betrachten wir anderseits das weite Feld der reinen
Wissenschaft, die in den letzten Jahren mit Riesenschritten
vorwärts drang, so können wir nicht behaupten, daß der
Fortschritt nur das Ergebniß eines rationellen Gehirn­
trainings und gesteigerten Arbeitsfleißes sei. In alten
Zeiten war der Gelehrte ganz isolirt, er hatte keine Kunde,
lvas andere Männer der Wissenschaft auf seinem Arbeits­
feld leisteten, und er konnte seine halbe Lebenszeit mit der
Lösung eines Problems verbringen, das ein Anderer schon
längst erledigt hatte.
Heute arbeiten alle Gelehrten wie die Bienen für
einen einzigen großen Stock, und die Errungenschaften des
Einen kommen Allen zugute. Buchdruck, Zeitungen und
wissenschaftliche Gesellschaften schlingen das einigende Band
über Länder und Meere; es waltet ein großes System der
Arbeitstheiluug, so daß keine Zeit mit der Wiederentdeckung
bereits constatirter Thatsachen vergeudet zu werden braucht.
Unter diesen Bedingungen ist natürlich der Fortschritt ein
rascher, allein es läßt sich nicht leugnen, daß bei einer stets
zunehmenden Untertheilung und Specialisirung der geistigen
Arbeit eine Degeneriruug der Gehirnthätigkeit mangels
vielseitiger Inanspruchnahme eintreten muß. Der Cultur-
fortschritt wird unter dieser Erscheinung allerdings nicht
leiden, wohl aber wird der Mensch immer mehr zu einem
an sich unbedeutenden Rädchen oder Hebel der großen
Civilisationsmaschine degradirt.
Unsere Ingenieure haben Wunderdinge verrichtet,
denn sie verfügen über Mittel, die unseren Vorfahren un­
bekannt waren. Zwei Dinge haben einen ungeahnten Um­
schwung auf technischem Gebiete bewirkt: die billige Kohle
und der vorzügliche Stahl. Ohne diese würde die Ingenieur-
wissenschaft wahrscheinlich noch auf demselben Punkt stehen,
den sie vor hundert Jahren einnahm.
Mir erscheinen die großen Männer längstoergangener
Tage als unerreichte Sterne, denen wir in unserem Zeit­
alter nichts Ebenbürtiges an die Seite setzen können. Was
sie vollbrachten, war vom Anfang bis zum Ende der Aus­
fluß ihres eigenen Geistes, wobei sie überdies den Wider­
stand der Intoleranz, der Corruption und des religiösen
Aberglaubens zu überwinden hatten. Ich will nur einige
wenige dieser Geistesheroen nennen: Moses, Alexander der
Große, Plato, Cäsar, Galilei und Newton.
Doch wir haben nun lange genug in den Wolken der
grauen Speculation geweilt. Lassen wir uns wieder herab
auf realen, festen Boden. Lord Chesterfield hat einmal den
Satz aufgestellt, daß zwei Personen niemals Freunde
werden können, wenn sie nicht irgend ein kleines gemeinsames
Interessengebiet hätten. Dies gilt auch von dem freund­
schaftlichen Verhältniß zweier Staaten. Unsere Gesellschaft,
die englischen wie französischen Interessen dienen soll, hat
zum Mindesten Ein gemeinsames Gebiet, und dieses be­
schäftigt gegenwärtig ebenso die Industriellen wie die
Polizei— ich meine den A u t o m o b i l i s m u s und die
gesteigerte Fahrgeschwindigkeit.
Seit Jahren bin ich in meinem engen Wirkungskreis
bemüht, das freundschaftliche Verhältniß zwischen England


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 21 ]
?. Actoker 1900. Allgemeine Automobil-Leitung.
Seite 21
und Frankreich zu festigen. Ich bin stolz darauf, daß
meine Bestrebungen nicht vergeblich waren und daß den
französischen und den englischen Automobil-Club ein enges
Freundschaftsbündniß zusammenschließt. Ich hatte eine
angeborene Vorliebe für technische Fragen; sie war es auch,
die mich zu der neuen Methode der Fortbewegung hinzog
und mich mit Freunden jenseits des Canals in Berührung
brachte.
Niemand kann mehr als ich die unverschämten
financiellen Speculationen bedauern, die auf dem Gebiete
der Automobil-Industrie um sich gegriffen und dieselbe
beim Publicum in Mißcredit gebracht haben. Die Nachfrage
nach selbstbeweglichen Vehikeln ist in England in lang­
samem, aber stetem Steigen begriffen. Um die Nachfrage
zu befriedigen, bedarf es großer Geldinvestitionen, und das
Geschäft muß auf einer reellen Basis geführt werden. Wir
werden daher noch auf lange Zeit hinaus auf den Import
ausländischer Fabricate angewiesen sein. Das ist vom
nationalökonomischen Standpunkt ein Nachtheil und trifft
auch den Käufer, der nicht allein den Werth des Wagens,
sondern auch den Transport und den Profit des Händlers
bezahlen muß, so daß sich die Gesammtkosten gegen ein
inländisches Fabricat um mindestens 25 Percent erhöhen.
Zudem sind die englischen Producte bedeutend solider und
verläßlicher als die billigeren fremdländischen Marken. Wir
müssen daher eine Herabsetzung der gegenwärtigen Preis­
sätze der Zukunft überlassen, wenn wohlorganisirte Unter­
nehmungen in England mit entsprechendem Capital ge­
gründet sind. Ich habe hiebei zunächst die leichtere Wagen­
type, die Voiturette, im Auge. Die schweren Fahrzeuge
dürften in Anbetracht der bei der Herstellung unerläßlichen
gewissenhaftesten Ausführung kaum eine Preisreduction
erfahren, bevor man sie nicht in Serien v:n 50 bis ICO Stück
produciren kann. Eine derartige Production in größerem
Maßstab hängt aber nicht vom Fabrikanten, sondern von
der Nachfrage des kaufenden Publicums ab.
Automobil-Rennen haben wie die Pferderennen viel
zur Hebung der „Zucht" beigetragen. Heute sieht man in
den Rennen ein gemeingefährliches Vergnügen und verbietet
deren Veranstaltung auf öffentlichen Wegen. Man ist aber
jetzt schon so weit fortgeschritten, daß die auf den Mark!
gebrachten Vehikel zuverlässig genannt werden müssen. Das
beständig störende Element jedoch, das selbst auf die größten
Fabriken nachtheilig wirkte, die Vorbereitungen für ein
Rennen, wird wohl in nächster Zeit verschwinden. Man
wird sich gründlicher mit der Construction eines bequemen
und dauerhaften Motorwagens, nach dem die meiste Nach­
frage besteht, beschäftigen und eine Type zu einem Preis
herstellen, der für die Mehrzahl der Kunden als ein an­
nehmbarer gelten kann.
Ein Vergleich der in Frankreich gemachten Fortschritte
mit den Errungenschaften der englischen Industrie ist so gut
wie unmöglich. Das Wesen der beiden Nationen ist ein von
Grund aus verschiedenes. Jede neue Sensation, jede neue
Erfahrung erfreut den Franzosen wie ein noch unbekanntes
Spielzeug das kleine Kind. Niemand kann voraussagen, wie
lange das Spielzeug Gnade finden und wann es als lang­
weilig in den Winkel geworfen wird. Ganz anders der Eng­
länder. Ihm ist von Kindesbeinen an ein vorsichtiges Abwägen
jeder neuen Erscheinung eigen. Das Ding wird erst von
allen Seiten betrachtet und geprüft, ehe man sich mit ihm
befreundet. Wenn sich daher ein Engländer zum Ankauf
eines Automobils entschließt, so ist er sich zuvor ganz klar
geworden, daß er mit dem Vehikel entweder größere Ein­
nahmen erzielen oder bedeutende Ersparungen machen könne.
Ich glaube, man wird mir allseitig zustimmen, wenn
ich den weitestgehenden Gebrauch von Motorfahrzeugen in
der Handelswelt erwarte. Es wird sich ein großer Bedarf
an Gepäckswagen und Transportvehikeln geltend machen.
Ein Lasten-Automobil kann die Arbeit von sechs Pferden
leisten, und die Betriebskosten stellen sich niedriger als bei
Haltung und Wartung von Zugpferden.
Neben dem Geschäftsmann werden auch Jene einen
Nutzen aus dem neuen Verkehrsmittel ziehen, die beruflich
im Verlaufe eines Tages weite Wegstrecken zurückzulegen
haben, also Aerzte, Aufsichtsbeamte u. s. w. Auch die Eisen­
bahnen werden zur raschen Sammlung und Beförderung
von Gütern das Automobil in ihren Dienst stellen. Das
Pferd wird allmälig aus seiner Machtsphäre hinausgedrängt
werden. Auf längeren Strecken kann die Personen­
beförderung ungleich rascher durch Motorwagen besorgt
werden. Daraus folgt aber noch nicht, daß man die Pferde
deswegen ganz aufgibt; sie werden, wo es nicht auf ein
rasches Vorwärtskommen auf weiten Distanzen ankommt,
auch fernerhin unentbehrlich sein, so zum Beispiel zur Ver­
richtung der verschiedenen Feldarbeiten auf kleineren Wirth­
schaftshöfen.
Wir kommen nun zu der Frage, welchem Motor, dem
mit Benzin-, Dampf- oder elektrischem Betrieb, die Zukunft
gehört. Die Motoren mit Benzin als Kraftquelle sind so
bedeutend vervollkommnet worden, daß sie heute trotz un­
leugbarer Mängel fast ausschließlich das Feld beherrschen
Das beweist allerdings nichts für die nächste Zukunft. Man
gibt heute fast einstimmig zu, daß für den Lastenvertrieb
der Dampf ungleich besser ist, was ja auch in der an­
wachsenden Zahl der dampfbetriebenen Güterwagen in
England zum Ausdruck kommt. Die Hauptschwierigkeit
liegt bei kleineren Dampfautomobilen in der Kessel-
5. flrmbrusler**
K. u. K. hoHUagenfabrikant
Älen. y. 8er.. porrellailg. 4—b.
Elektrische und Benzin-Automobile.«
Garosserie (uiagenarbeit) für alle Systeme.
o o o o o
Beeideter Schatzmeister u. Sachverständiger
für Automobile beim k. k. Bandeisgerichte.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 22 ]
Seite 22
Allgemeine Automobil-Leitung. i. Qctosw 1900.
construction, ein Problem, das dem Erfindungsgeist unserer
Ingenieure wohl auch keinen allzu langen Widerstand ent­
gegensehen wird. Bei den großen Dampfwagen kann auch
der Kessel größere Dimensionen annehmen, hier fällt also
die Schwierigkeit hinweg. Das leichtere Vehikel wartet noch
auf einen geeigneten Dampfgenerator, denn die bisher ver­
wendeten Kesselformen waren entweder höchst mühsam zu
reinigen oder fast unzugänglich.
Wenn auch die Fortschritte auf dem Gebiete der
Dampfautomobile noch nicht besonders hoffnungserweckende
find, so dürfen wir diese Art der Fortbewegung doch nicht
achtlos beiseite lassen. Selbst wenn der Abdampf condensirt
und immer wieder verwendet wird, muß der Verlust doch
schließlich durch neu aufgenommenes Wasser ergänzt
werden. Auch bei den besten Regulatoren gelangt heute noch
Oel ins Wasser, Es verbleiben uns zwei Probleme zur
Lösung: das eine betrifft die Construction des Kessels selbst,
das zweite liegt in der Verhinderung jedweden Bodensatzes
des Wassers,
Der Benzinmotor besitzt einen von seiner Natur wahr­
scheinlich unzertrennlichen Nachtheil, insofern als er nicht
viel mehr als sein Eigengewicht befördern kann. Allerdings
läßt sich die Last noch vergrößern, aber schon ein geringes
Plus vermindert die Geschwindigkeit bereits in der Ebene,
geschweige denn bei Steigungen,
Vor einigen Jahren, als man in England diesen
Fragen noch wenig Interesse entgegenbrach:e, führte ich in
verschiedenen Artikeln aus, daß zur Beförderung eines
Wagens bei einer stündlichen Geschwindigkeit von 20 Km,
per Tonne 10 Pferdekräfte nöthig wären. Damals hatten
die ausländischen Automobile 3sst und t l lst und man
lachte jenseits des Canals über meine hohen Forderungen,
Dieselben waren aber keinestvegs bloße Vermuthungen, sie
basirten auf theoretischen und praktischen Studien, und es
freut mich, daß man heute fast allgemein meine damaligen
Berechnungen acceptirt hat.
Wenn man die Ergebnisse der im heurigen Sommer
stattgefundenen 1000 Meilen-Tour als Fachmann kritisirt,
so war das Trial doch nur ein harmloses Kinderspiel, Man
brauchte es, um das Publicum mit der neuen Verkehrsform
vertraut zu machen, die über kurz oder lang das ganze Land
erobert haben wird. Einige Wagen, namentlich die Panhard-
und Levassor-Type, zeichneten sich besonders aus, allein man
soll das Publicum in dieser Beziehung nicht irreführen.
Das beste Vehikel war ein Rennwagen, der 1200 bis
1500 Pfund kostete, und bei dem man Alles, was irgend­
wie entbehrlich war, entfernt hatte. Man könnte diese
Wagen also mit Rennpferden vergleichen, die mit ihren
Ivenige Gramm schweren Sätteln für einen gewöhnlichen
Spazierritt höchst unpraktisch wären. Wenn diese zwölf­
pferdekräftigen Wagen mit einem comfortablen Sitz, mit
einem Schutzdach rc. versehen würden, könnte man eine ganz
bedeutende Geschwindigkeitseinbuße constatiren.
Ich bin selbst im Besitze eines 12 III' Panhard-
Automobils; es ist kein Rennwagen, sondern ein bequemer
Tourenwagen, der aber keine große Schnelligkeit leisten
kann. Ich erwähne dies zur Bekräftigung meiner Be­
hauptung, der Benzinwagen könne nicht viel mehr als sein
Eigengewicht bei einer mittleren Geschwindigkeit fort­
bewegen. Unter „Eigengewicht" verstehe ich auch das
Rahmengestell und die Räder, Dieses Zubehör wird
natürlich proportional mit den größeren Dimensionen des
Wagens schwerer. Die Firma Panhard und Levassor Hai
bei allen rennsvortlichen Veranstaltungen einen außer­
gewöhnlichen Erfolg gehabt, denn sie besitzt einen guten
Motor, erstclassige Chauffeurs und verwendet große Sorg­
falt bei der Herstellung des Wagens. Umso mehr ist es zu
beklagen, daß sie, immer die Rennwagen im Auge, so
manche wünschenswerthe Details hinsichtlich der Be­
quemlichkeit und des Comforts des gewöhnlichen Auto­
mobilisten vernachlässigt hat. Die meisten Besitzer von Pan
Hard-Wagen sind in mechanischen Dingen gut beschlagen:
es wird aber bald die Zeit kommen, wo auch technisch
Unerfahrene sich einen solchen Wagen anschaffen werden.
Nun ist es aber eine langwierige Sache, beim Phönix-
Motor zu den Ventilen zu gelangen. Um dies zu erreichen,
müssen erst viele Schrauben und Bolzen entfernt werden.
In dieser Beziehung ist der in England gebaute Napier-
Wagen dem Panhard bedeutend überlegen.
Beim Peugot-Automobil braucht man nur eine an­
geschraubte Deckplatte zu entfernen, um zu den Ansaug-
und Auspuffventilen des Cylinders zu gelangen. Zur Be­
leuchtung der praktischen Anordnung bei diesem Wagen
diene folgendes Beispiel: Mein Panhard war einige Wochen
unbenutzt geblieben, und es versagten die Ansaugventile,
Man mußte zehn Bolzen entfernen, um zu den Ventilen zu
gelangen. Mein Mechaniker hatte darin eine große Uebung
und bewerkstelligte dies in kürzester Zeit, Aber nachdem
Alles wieder in Ordnung gebracht, sahen wir, daß der
Fehler noch nicht behoben war. Die ganze Procedur mußte
ein zweites Mal gemacht werden und erforderte zwanzig
Minuten, Bald darauf fuhr ich mit meinem kleinen
Peugot von Broomhill nach Tonbridge. Auf dem Wege
versagte der Motor, wahrscheinlich in Folge der Anhäufung
von Cementstaub, den ein in der Nähe des Wagenschuppens
befindlicher Neubau um sich verbreitete. Wir entfernten
den Deckel, reinigten die Ventile und setzten Alles wieder in
Stand, ohne den Brenner auszulöschen. Die Procedur
währte nur vier Minuten,
Ich erzähle dies nicht, um für eine bestimmte Marke
auf Kosten einer anderen Reclame zu machen, sondern nur,
um die Constructeure auf praktische Einrichtungen auf­
merksam zu machen, die dem Automobilisten unentbehr­
lich sind,
hLckilus; TohU-i
Witter
8 Co„ Ingenieure
Patent- u. techn. Bureau
BERLIN NW. 6
Fernspieeh.-r III, 37(>0.
Karlstrasse 22 I
DRESDEN-A. 9
Fernsprecher I. 4682.
Maximiliansallee 11
besorgt mul verwerthet
Patente
ans Grund ausgedehnter Be­
ziehungen in allen Ländern.
Rath u. Auskunft kostenlos.
ENNPREISE
Medaillen, Clubzeiclien.
LOUIS ABEL, Wien, IV.,
Schönburgstrasse M8.
Die vornehme Welt
pflegt die Zähne nur mit
OSAN
AIÜTOK J. CZJENRY
in W1EY, XVIII., Oarl-
Ludwigstrasse 6, I., Wall­
fischgasse 5. Depot« in
allen Parfum., Droguerien
45 und Apotheken.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 23 ]
i. Gctokm-1900. Allgemeine Automobil-Leitung
Seife 23
Berechnung der LeistungsKrnst der
Alluniulntnren.
A. Telasalle schreibt in ..Ln Loroniotion Automobile”:
Wir bcscicfjncit mit:
P bas Gewicht des Wagens in Kilogramme».
P'„„ der Batterie„„;
n die Zahl der Elemente.\
\V den Stromverbrauch in "Watt'Stunde» per Kilo-!
grannnmeter Totalgewicht.!
V die Geschwindigkeit des Wagens in Kilometern. j
li die Differenz des mitt.eren Potentials der Elemente.
Die zur Weiterbewegnng des Vehikels nothwendige
motorische Krast ist dann in Watts ausgedrückt:
-r --- P x Y x \Y
Setzen wir P= m P', so ist J
n *= m P' X V X \V
-?a n= U.T, ist die entsprechende Intensität:
. mP'xVxW!
'~ ü:
Bezeichnen wir jetzt mit t die Dauer der Fahrt in
Stunden, so erhalten wir für die Capacität der Batterie:
(li
Jt
m P'.x VxW
V
Wenn wir für eine bestimmte Accnmulatorentnpc
die specifische Kapacität (c) in Amperes-Stunden per Kilo­
gramm Totalgewicht kennen, so haben wir:
,„_ C_ __ n <■_ nmP.V.W.t
0~ I>— P'“ P. P'
n
nra V VY t
C” V
welche Formel nnS die nothwendige Capacität anzeigt. Ans
derselben können wir nunmehr die Distanz berechnen, die
wir mit einer gegebenen Batterie in der Ebene znrückleg n
können:
e L
\ t in Kilonietern= === k
\\. m. ii
DaS Verhältniß (m) zwischen dem Geivicht des Wagens
und der Batterie ist:
IN
c U
V t .W. n
M. Koppe nimmt im „Lleetrioisn" L mit 85 Volts
und den speeisischen Stromverbrauch per Tonrenkilometer
mit 85 Watt-Stunden an, und gelangt zur Formel:
c
0,001 um. Y. t 85
85
0,001 II IN Yt
Für ii— 44 Elemente
C= 1 001 m P' k= c .y
' 44
da k— Y t.
Notizen.
Die Bilanz von Benz u. Co. Die aus der
Firma Venz u. Co., Rheinische Gasmotorenfabrit, hervor­
gegangene Gesellschaft beendete am 30. April das erste
Geschäftsjahr. Der Umsatz im Geschäftsjahre 1899/1900,
in dem 500 Motoren und 650 Motorwagen geliefert
tvnrden, beträgt 2,734,208 Mark und übersteigt den vor­
jährigen um 343,097 Mark. Einschließlich der von der
ehemaligen Firma eingebrachten 23,000 Mark, die als Vor-
!
trag dienten, wurde ein Bruttogewinn von 1,125,269 Mark
erzielt, von dem nach Abzug der Generalunkosten von
306,610 Mark und der Abschreibungen von 162,657 Mar?
sowie voraussichtlich uneinbringlicher Außenstände von
11,450 Mark ein Reingewinn von 667,552 Mark zur Ver­
fügung bleibt. Die Vorschläge des Aufsichtsrathes bezüg­
lich der Verwendung des Reingewinnes gehen dahin, nach
lleberweisung von 33,500 Mark an den gesetzlichen und
von 120,000 Mark an den Speeialreservefonds eine Divi­
dende von 10 Pereent auf das Grundeapital von
3 Millionen Mark auszuschütten, der Direetion 41,103
Mark und dem Aufsichtsrath 27,402 Mark Tantiemen sowie
verschiedenen Angestellten 11,000 Mark Gratificationen zu
gewähren, 3000 Mark einem Arbeiterunterstützungsfonds
zuzuweisen und 11,547 Mark für ein Steuereonto zurück­
zustellen. Der verbleibende Rest von 120,000 Mark soll
vorgetragen werden. Der Vermögensstand des Unter­
nehmens zeigt 1,409,178 Mark für die Immobilien,
414,637 Mark für Werkzeugmaschinen, Einrichtung und
Geräthe und 100,444 Mark für Werkzeug, Feilen, Vor­
richtungen, Instrumente u. s. w. Modelle und Bureau­
mobiliar u. s. w. sind bereits abgeschrieben worden, während
der Werth der Gasfabrikeinrichtung und der Kraftgas­
anlage noch mit 9100 Mark, beziehungsweise 6143 Mark
bemessen sind. Die (Sasse stand mit 5309 Mark, die
Effecten mit 8004 Mark und Wechsel mit 231,986 Mark
zu Buch. Die Vorröthe im Motorenbau bezifferten sich auf
369,476 Mark für diverse Materialien und auf 355,821
Mark für fertige und halbfertige Theile und Motoren,
zusammen 725,297 Mark, sowie im Motorwagenbau auf
370,885 Mark für diverse Materialien und 885,771 Mark
für fertige und halbferige Theile, Motore und Wagen,
zusammen 1,256,656 Mark. Die gesammten Vorräthe
wurden demnach mit 1,981,953 Mark bewerthet. Den
Contocorrent-Debitoren mit 551,716 Mark stehen 827,845
Mark Verpflichtungen gegenüber. Ueber die Aussichten
für das laufende Jahr sagt der Vorstand, daß zur Zeit
180 Aufträge mit einem Gesammtwerth von circa 800,000
Mark vorliegen. Der Versandt in den drei ersten Monaten
des neuen Jahres betrug 821,000 Mark und übertrifft
denjenigen im gleichen Vorjahrsabschnitt um 140,000 Mark.
Ferner wird angeführt, daß die Gesellschaft in neuerer Zeii
ihre Aufmerksamkeit einem neuen Motor zugewendet hat.
stochpnma raffin.
Auto-Benzin
gesetzl. geschützt— geruchlos
einzige««
existirendc
Specialität:
für Automobile
und
Ittotocyckf bei
3. mürtb 8 es.. Ulien
vii 2, 5 t. Ulricbspiatz 4.
Telephon oos?.««««««
K. u, k.
Hof-Spediteur
TH. BINDTNER
WIEN, I,,
Fichtegasse 6.
i nt
Telephon Xr. 8 vmd Xr. 2405.
Special-Äbtheilung für Automobile-Spedition.


[ 2023-06-29 10:49:55.966 - 19001007 - Seite 24 ]
Seite 24
Allgemeine Automobil-Leitung. 7. Getoßer 1900.
Bollse-Wagen ohne Cardans. Die Leesdorfer
Automobilwerke werden bei der Type 1901 ihrer Bollee-
Wagen an Stelle des Cardans Ketten zur Kraftüber­
tragung nehmen. Der Cardan bildet bekanntlich eine
Specialität der Bollee-Wagen, er stellt die Verbindung von
der Nebenwelle des Vorgeleges zu den Triebrädern dar.
Trotz der großen, allgemein anerkannten Vorzüge des
Cardans mangelt es nicht an Nachtheilen, deren größter in
dem Verlust an Kraft besteht, den die vier conischen An­
triebsräder zur Folge haben. Warum die Firma trotzdem
bisher den Cardan an ihren Fahrzeugen beibehielt, erklärt
sie selbst damit, daß bis vor Kurzem gute und dauerhafte
.Ketten für Automobile nicht zu bekommen waren. Durch
den Uebergang zur Kette werden die Vorzüge des Bollee-
Motors weit mehr als bisher in die Augen springende.
Der erste Probewagen, der mit der Kette ausgestattet ist,
nahm den sogenannten Siegenselderberg, eine ganz beträcht­
liche Steigung in der Nähe Badens bei Wien, mit der
dritten Schnelligkeit, das ist ein Tempo von circa 26 Km.
per Stunde. Bemerken wollen wir noch, daß die Kette bei
der Bollee-Construction nicht, wie bei allen anderen Auto­
mobilen, von vorn nach rückwärts läuft, sondern— da
das Vorgelege rückwärts liegt— von rückwärts nach vorn
geht. Dadurch sind die Insassen des Wagens dem Geräusch
der Ketten fast vollständig entrückt.
Die Berliner Maschinenfabrik Hcnschcl& Co.
hat sich mit der Pariser „Compagnie fr;m<;aise de
t l'ansmission flexibles" fusionirt. Das Capital der Ge­
sellschaft beträgt, so berichtet die „Locomotion Auto­
mobile", eine Million Francs.
Ein Speckstein-Zünder. Wir lesen im „Autooar":
„Wir unterziehen soeben auf einem Motor-Dreirad einen
Speckstein-Zünder einer Prüfung. Bei diesem Zünder
nimmt das Material, bestehend aus Porzellanerde und
Cement, welche Masse in einem elektrischen Schmelzofen um
eine Glasröhre geschmolzen wird und die Leitung für den
Platindraht bildet, die Stelle des gewöhnlichen Porzellans
ein. Es wird behauptet, daß die Hitze eines gewöhnlichen
luftgekühlten Motors auf Speckstein absolut keine Wirkung
ausübt, und daß ein derartiger Zünder eines Motor-
Dreirades bereits eine Strecke von über 1900 Km. aus­
gehalten hat.
Hartlöthen von Gutzeisen. Bisher >var es schwer
möglich, Gußeisen hart zu löthen, während das Hart­
löthen von Schmiedeeisen mit irgend einer Kupserlegirung
keine Schwierigkeiten verursacht. Friedrich Pich in Berlin
ging zur Lösung der Aufgabe von dem Gedanken aus,
daß das Hartlöthen von Gußeisen genau ebenso gut wie
das Hartlöthen von Schmiedeeisen im offenen Schmiede­
feuer gelingen müsse, wenn es möglich wäre, die zusammen-
zulöthenden Gußeisenflächen während des Löthens von
Graphit zu befreien und gleichzeitig das geschmolzene Hart-
loth mit diesen sich in Rothgluth befindenden graphit­
freien Flächen des Gußeisens unter Luftabschluß in innige
Berührung zu bringen. Sein neues Verfahren besteht,
so berichten die „Neuesten Erfindungen und Erfahrungen",
in Folgendem: Man reinigt die zusammenzulöthenden
Stellen des Gußkörpers durch eine Säure, wie gebräuchlich,
befestigt die Theile aneinander und umgibt oder bedeckt
die Löthstelle mit einem Gemisch aus rohen Sauerstoff­
verbindungen der Metalle— Kupfer, Eisen oder Silber
— welche geeignet sind, dem Gußeisen den Kohlenstoff zu
entziehen, und einem Metalloxyd absorbirenden Fluß­
mittel— Borax, Glas, Wasserglas —, worauf das Ganze
der Rothglühhitze ausgesetzt wird. Ein Mittel der fraglichen
Art bildet eine Paste aus Kupferoxydul und Borax. Diese
Paste stellt man sich dadurch her, daß man Kupferoxydul
und Borax oder ein anderes Flußmittel, wie Glas, Wasser­
glas u. s. w. so innig mischt, was am besten durch Zu­
sammenkochen geschieht, so daß das Kupferoxydul mit eint r
Oxyd aufnehmenden Schicht umgeben wird, welche die
Einwirkung der Luft auf das Kupferoxydul bei dem
zum Löthen erforderlichen Glühproceß ausschließt. Der
Borax schmilzt beim Hartlöthen des Gußeisens, schützt,
ivie bekannt, die gereinigte Obersläcye des Gußeisens gegen
Oxydation, befreit dieselbe von noch vorhandenem Oxyd
und schützt das Kupferoxydul gegen Einwirkung des Luft­
sauerstoffes. Die Folge hievon ist, daß das ebenfalls in
Glühhitze gerathene Kupseroxydul seinen Sauerstoff an
die glühenden Gußeisenoberflächen abgibt und dieser sich
mit dem Graphit desselben zu Kohlenoxyd, beziehungs­
weise Kohlensäure verbindet, während das metallische
Kupfer in sehr fein vertheiltem Zustande frei wird. Gleich­
zeitig fügt man das betreffende Hartloth bei. Da bei diesem
Glühen das dem zu löthenden Gegenstand in bekannter
Meise zugeführte Hartloth ebenfalls geschmolzen ist, so
legirt sich dieses mit den glühenden Kupfcrpartikelchen,
und diese neue Legirung verbindet sich sofort mit der von
Graphit befreiten glühenden Lothstelle des Gußeisens.
* Man kann die Motorgebrechen in zwei Classen
gruppiren, in die eine gehören temporäre Defecte, die in
wenigen Minuten beseitigt werden können, in die zweite
ernstere Schäden, die eine Reparatur oder eine Erneuerung
des betreffenden Theiles erheischen. Meist braucht man bei
der etwas complicirten Construction des Motormechanismus
mehr Zeit zur Auffindung der Störung als zur Beseiti­
gung derselben.
Elektrischer Funke.
Lust- und wassergekühlter «llpliuder.

