Soldaten-Los
dLixi Anfang der Siebziger-Jabre wurde auch ih
Sohn aus der Wiener-Neustädter Militär-Akademi
als Lieutenant ausgemustert. Ihr Sehnen und Wünsche
war erfüllt: Richard, ihr Stolz, an dem sie mit allen l'a
sern des Mutterherzens hing, konnte nun das schwere Am'
des Ernährers übernehmen, und freudigen Herzens fand
sich der brave Sohn bereit, von nun an für seil
Mütterchen und die kleine Schwester zu sorgen. Klein
war sie ja, die Gage des jungen Lieutenants, ab
den drei Menschen, welche bisher von der noch vie?
kleineren Witwenpension lebten, welche Richard’:
Mutter seit dem Tode ihres Mannes bezog, welche
im Jahre 1866 in der Schlacht bei Königgrätz gefallen
war, kam es wie Uebeifluss vor, als nun Richard'
Einkommen zu den armseligen Witwengroschen seiner
Mutter hinzufloss. Wer war glücklicher, als die ariö
Mutter, die sich nun so reich und stolz fühlte! Richar
welcher nach seines Vaters Tod die bittere No
kennen gelernt hatte, wollte dafür Vorsorgen, das!
seiner Mutter und Schwester die Wiederkehr solch
Tage erspart bleibe, „denn”, dachte er, „das Leben
des Soldaten ist ein doppelt fragwürdiges Ding
heute roth, morgen todt!” Und er that, was jeder
thun sollte, der für Angehörige zu sorgen hat:
liess sein Leben versichern. Als er die Polizze in de
Tasche hatte, fühlte er sich ordentlich leichter, den
er dachte, nun könne geschehen, was da wolle, f
seine Lieben habe er selbst über seinen Tod hinau
gesorgt.
Dem jungen Officier liefen die Tage im strenge
Dienste rasch dahin, und ohne seiner braven Th
noch sonderlich zu gedenken, zahlte er allmonatli
pünktlich an den „Beamten-Verein” in Wien, b
welchem er sich hatte versichern lassen, seine Prämi

287
Da kam der bosnische Feldzug, und auch unser junger
Ofticier musste Abschied von seinen Lieben nehmen.
Mit vielen braven Kameraden blieb auch er auf dem
Felde der Ehre. Jetzt erst erkannten Mutter und
Schwester, wie edel und brav dieser junge Mann ge­
handelt hatte, indem er beim „Beamten-Verein” sein
Leben versichern liess, denn durch diese That hatte
er sie vor Noth und Entbehrung gerettet, welcher sie
nach seinem Tode zweifelsohne wieder anheimgefallen
wären.
Wer Näheres über das auf dem interessanten
Gebiete der Lebensversicherung Wissenswerthe erfahren
will, möge sich an den „Ersten allgemeinen Beamten-
Verein der österreichisch-ungarischen Monarchie” in
Wien, I. Wipplingerstrasse 251, wenden, der
Jedermann, welchem Stande er angehören mag, bereit­
willigst Auskunft ertheilen wird. Anfragen können
mittelst Correspondenzkarten gestellt werden.

Allgemeine Anzeigen.
Franz Karl Braius
Assoeie des k. u. k. Hof- und
Kunstfeuerwerkers
A. Stuwer, Wien
I. Singerstrasse 11. -«*-
Adresse bitte genau beachten.
Nicht verwechseln mit anderem, wenn auch gleich­
namigem Geschäft.
Ist die älteste, leistungsfähigste und renommirteste
Anstalt.„
Geschmackvollste Aus-
führung von Decorationen,
Illuminationen und gefahr­
losen Kunstfeuerwerken
in ioco und auswärts.
Preislisten gratis
von Illumination!- und Decora-
tions-Artikeln, Landeswappen-,
Turner-. Sänger-, Feuerwehr-,
Veteranen- Embleme und In­
schriften vonlo kr., Transparente
von25kr. aufwärts Decoratio s-
und^ Transparentbilder, Jux-
Musik-Instrumente aus I’apier-
carton per Stück von 12kr. Luft­
ballons, 1 Mt. gross, von 30 kr.,
ganz neuartige lllumlnations
Laternen von 15 kr. aufwärts, 4
gänzlich gefahrloses Kunstfeuer­
werk, kleine Sortimente von 1
60 kr., grosse von 6 fl. aufwärts.
Fahnen, Fackeln etc. Reichste
Auswahl in Cotillon-Orden und
j sonstigen Carnevalarti kein, sowie
[prunkvollen Christbaumdecora-
tionen.

Allgemeine Anzeigen.
Ausgezeichnet in Graz Landesausstellung 1888 mit dem
Staatspreis u. vielen fremden Ausstellungsmedaillen u.
Diplomen, Ehrendiplom Landesausstellung Graz 1890.
Goldene Medaille des steiermärkischen Gewerbever­
eines 1891. Ehrendiplom Landesausstellung Agram (891,
zusammen mit 40 goldenen und silbernen Medaillen,
Staatspreisen und vielen Ehrendiplomen ausgezeichnet
J. KÖLLSCH, GRAZ
Dam pfsägewerk, T urngeräÜae-
u_ Dr’eu.er-welirleitem.-IF'a'birili:-
Special-Etablisseraent
toi Tori- nnfl Feueiwehr-Eeanisiten, sowie säimtMei
-A_usrüß.tungsBo ri en_
Unübertroffene Fabricate in Haken-, Hach- und
Steckleitern.
Specialitäten von tragbaren und fahrbaren Schiebleitei'n
in allen gewünschten Grossen und Ausführungen nach
den neuesten Constructionen.
„Neuestes”, tragbare Schiebleiter 2theilig und 3theilig,
mit 11, 12, 13 und 14 Meter Höhe, elegant und leicht.
Meine Leitern sind elegant und streng solid aus bestem
ast- und fehlerfreien Holze hergestellt.
Sämmtliebe Scbiebleiterfabricate sind mit den neuesten
patentirten, selbstauslösbaren Fallern versehen, welche
in jeder Lage tadellos functioniren.
Sehl auch-Specialitäten
aus bestem italienischen Hanf in dichtester Webung,
den grössten erforderlichen Druck ausbaltend, roh und
imprägnirt in jeder Dimension.
Rohhanfschl&uche von 45 bis 85 kr. pr. Meter.
Gewinde und Holländer für Schläuche in solidester
Ausführung nebst billigsten Preisen.
„Unentbehrlich”
Feuer-Annihilator als erste und wichtigste Hilfe.
(Irtheil der Prüfungs-Commission des X. deutschen
Feuerwehrtages in Stuttgart.
„Material und Arbeit ausgezeichnet.”
IUustrlrte Preisverzeichnisse gratis u. franco.

Allgemeine Anzeigen.
Erstes oberösterr. Feuerwehrgeräthen-
und Ausrüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer
in lyiiir a. 3 >•
liefert:
Chargen- n. Mannschafts-Ausrilstungen,Signal­
und Beleuchtungs-Instrumente, vorzügliche Roh-
hanf- und gummirte Hanfschläuche, zwei- und
vierräderige Saugfeuerspritzen, Mannschafts­
und Geräthewagen, Rauchapparate, Dach-,
Haken-, Steck- und Schiebleitern etc.
Neueste und beste Schlauchbinden.
Preisbuch gratis mul franco.
Rein-Leinen-^
Feuer wehr gradl
(für Blousen und Beinkleider)
naturell oder gefärbt, liefert anerkannt gut
nnd billig die Mechanische Leinen-Weberei
von
Johann Plischke& Söhne
Freudentha! (Oesterr.- Schlesien).
Küster gratis und franco. "Ml

Allgemeine Anzeigen.
$
August Kohl
k. u. k. Hof- SeilerwaaTen- und
Schlauch-Fabrik
Lieferant der städt. Berufs-Feuerwehr Wien.
Fabrik: X. Rudolfshügel.
Niederlage und Comptoir:
I. Tuchlauben Nr. 11.
Empfiehlt:
Rohhanfschläuche, gummirte Hanf­
schläuche, Saugschläuche mit Spiralen,
Feuereimer, Rettungsschläuche, Ruisch-
und Sprungtücher, Steiger-, Sch/auch-
und Rettungsleinen, Leibgurtenstoffe,
Leibgurten montirt für Steiger und
Spritzenmannschaft, Carabiner,
Schlauchträger, Schlauchbinden, Pech­
fackeln, Wachs fackeln, Magnesium- und
patentirte Ercelsiorfacke/n.

Allgemeine Anzeigen.
FeeerweMpliw
Signal-Trompeten, Huppen, Pfeifen
sowie alle anderen Musikinstrumente in her­
vorragender Qualität, grossses Lager in Vio­
linen, Guitarren, Mandolinen. Zughar­
monika, alle Arten Saiten u. Bestandteile.
Erste n. beste Bezngsmelle für ganz Oest.-Ung,
J. D. Müller
Kupferhammer
Graslitz, Böhmen
Ivü-u-sikin strumenten-Fabrik.
Paul Pressei.
Mechanische Hanfschlauch- ********
****** weberei und Feuereimer-Fabrik
Höiilftaee i. Thür.
90^ "'WiecLerliolt prärrxiirt-
Specialitäten:
Rohe Hanfschläuche, rohe sogenannte Doppel-Hanf-
■ schlauche, Feuer-Eimer.
Nur directer Bezug ist billig!
Die
Tuch- u. Schafwollwaarenfabrik
von Karl Kocian in Humpolcc
empfiehlt sich den geehrten Feuerwehr.-Vereinen als beste u.
billigste Bezugsquelle zur Lieferung sämmtlicber Unifortt. tuche
anter Zusicherung der coulantesten u. sorgfältigsten Ausführung.
Inster n. äusserste Preisuotirung auf Verlangen gratis n. franco.
* Steiger-Laternen#
mit halbrundem 8 Millimeter starken Glase, I
Flamme von aussen regulirbar.— Preis perl
Stück 3 fl., 6 Stück 15 fl. sammt Kiste und|
Francatur.— Ueber 2000 Stück im Gebrauch.
UTJl ITlnmant Spenglermeiater inEulau
W Ul. aiemeni ////// bei Bodenbach,

Allgemeine Anzeigen.
Böhm.-Leipa.
Erste Feiierwelirlielm- n. Repisitenerzenpng
in Böhmen.
Empfiehlt als Specialität im Allgemeinen Personal-
Ausrüstungen, als: Helme aus Leder und Metall,
Gurten, Beile, Leinen, Faschinmesser, Ehrendegen,
Kuppeln, Schnüre, Signallnstrumente, Borten Schärpen,
Leitern, Laternen,Fackeln. Alle Abzeichen für Vereine.
Sanitätstaschen, Tragbahren, Achselklappen.
Lager der besterzeugten
Hanl- uni Sniral-Sclläncle, Messinggewinfle.
lllustrirte Preisbücher sowie Muster werden auf
Wunsch versandt.
Lieferant vieler hundert Feuerwehren.
rfdolf Müller& Sohne
Erste österr.
Feuerwehr-, Militär-Effecten-
fabrik und Dampf-Prägeanstalt
WIEN
VII 3 Bez., Bernardgasse 18
fertigt alle Galtungen Feuerwehrhelme und com-
plete Ausrüstungen für Feuerwehren an.
Erzeugt alle Gattungen Metallarbeiten, und zwar
namentheb Abzeichen für Feuerwehr-, Turner-,
Schützen-, Sänger- und andere Vereine.
Auch werden Marken und Medaillen geprägt und
Pressungen übernommen.


Allgemeine Anzeigen.
Etablissement für EMtrotecM
WIEN
/. Kärntnerstr. 46. IV. Favoritenstr. 34
empfehlen ihre hinsichtlich solidester Ausführung wohl­
bekannten Fabrikate für Haus-, Hotel-, Control-,
Bahn-, Feuer-Alarm-Telegraphen, Telephone,
Mikrophone für alle Zwecke, besonders ihre neuen
Graphit-Lautsprech-Mikrophone, Patent Deckert,
die anerkannt besten Apparate der Gegenwart.
Apparate für Elektro-
Therapie, f. elektrische
Beleuchtung:, dynamo­
elektrische Maschinen,
Telegraphen- u. Blitz-
Telegraphen-Eeitungen, Melde-, Sprech- und
Mannschafts-Alarm-Leitungen wurdendie meisten
von der Firma Deckert& Homolka direct oder mit j
ihren Apparaten und Materialien hergestellt.
Referenzen über ausgeführte Leitungen,
Kosten Voranschläge.
Illvistrirte Preis-Kataloge gratis
übernehmen die Ausführung
elektrischer Leitungen jeder
Art. Von allen bestehenden,
namentlichgrössereDFouer-
und franco.

Allgemeine Anzeigen.
Ad. Hillers Wwe.& Sohn
Glockengiesserei, Metallwaren- und
F euerlöschgeräthe- Fabrik
BRÜNN, d’Elyertstrasse 8
baut in vorzüglicher Ausführung:
Rpriftzen: Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kipp- und
Karrenspritzen, Gartenspritzen, Hydrophore, Maun-
schafts-, Geräthe- und Schlauch-Wagen, Leitern.
Pumpen: Saug- und Druckpumpen, Brunnenpumpen,
Baupumpen, Bier- und Wein werkeln, sowie alleJPumpen
für industrielle und landwirtschaftliche Zwecke.
Lager von Rohhanf, gummirten Hanf- und Flachs-
Schläuchen, Sangschläuchen, Schlauchverschraubun-
gen, Schlauchbinden, Löscheimern.
Glocken: Harmonisch gestimmte Geläute, ieinzelne
Thurmglocken in jedem Gewichte, Fabriks-, Schul-
und Hausglocken.
Metallwaaren: Hähne, Ventile, Schieber in allen
Grössen in Eisen mit Metallarmatur oder ganz in
Metall, Wasserstandshahnköpfe, Dampfpfeifen, Schmier­
vasen, Armaturen für Dampf- und Wasserleitungen,
Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien u. s. w.
Rohguss in jeder Legierung nach Zeichnung oder
Modell.
Preislisten und Kostenanschläge frei.
Verkauf unter Garantie.

Allgemeine Anzeigen.
L Wiener
Vereinsalizeicleii-Atelier.
Muster an verehrl. Vereine postfrei.
Lieferant von 3600 Vereinen des In-
und Auslandes.
ADOLF BELADA
WIEN
VII/2 Mariahilferstrasse 54.
«federn Käufer
wird die Wahl einer guten Be- 1
zugsquelle schwer.
Wer irgend ein musikalisches Instrument, Zugehör, Saiten
; und dgl. kaufen will, der wende sich vertrauensvoll an die weit-1
| bekannte, altrenommirte Fabriksfirma
A. OSMIANEK
Schönbach i_ IB_ bei Eger, Böhmen.
von der Quelle, wirdj
u. am billigsten kaufen. j
stattet, wenn etwas
Niemand etwas ris- j
Von der Fabrik, also
Jedermann am besten
o o o o Umtausch ge­
nickt gefällt, so dass
kirt, wenn er bei mir
kauft, o o o En grosj
für Exporteure, Grossisten, Händler; en detail insbesondere;
feinste Concertinstrumente für Muelkervom Fach: Conserva-
toristen, Professoren, Chorregenten, Kapellmeister. Meine
Concert-Violinen (zu fl. 40, 50, 80) dürften zu den besten ge­
hören, welche in der Jetztzeit überhaupt erzeugt werden. Die
Blech- und Holz-Blasinstrumente, die ich lieferte, sind wieder­
holt belobt worden. (I. Trompete, Flügelhorn zu fl. 16.—.)
Preislisten gratis u. franco! Bitte dieselben zu ver­
langen, falls Sie gut einkaufen wollen. ■— Jede Garantie.—
Auch gegen Ratenzahlung.
zum vorschriftsmässigen Signlren der Standgefässe, Schub­
laden, Anfertigen von Plakaten, Preisnotlrungen etc. Liefert
schöne, dauerhafte Schilder in allen vorkommenden Grössen,
in schwarzer, rother und weisser Schrift.
Küster gratis. Alle anderen Signirapparate sind Nach­
ahmungen dieser meiner Erfindung.

Allgemeine Anzeigen.
Für Feuerwehren!
I! IDirecter 33ez\a.g— Solide Bedienung 1 1
Tuolie untl Stoffe
eigener Erzeugung aus
bester Schafwolle, vollkommen echtfarbig sowie nach Wunsch
fertige Uniformen
genau nach Vorschrift, liefert unter Garantie
J. SKORKOYSKY, Tuchfabrik in HUMPOLETZ.
Stoffmuster und Preisliste gratis und franco
- Vepiiis
Schwefelbad in Oberungarn.
Die Perle der Karpathen, von der Eisenbahnstation
Tepla- Trencsin- Teplitz 20 Minuten entfernt. Kräftigste
Schwefelbäder der österr.-Ungar. Monarchie mit natur­
warmen Quellen von-35— 40° 0. gegen
Gicht, Rheuma, Zähmungen, Neuralgien, Ischias etc.
Comfortabel und luxuriös eingerichtete Bassins und Separat­
lader. Neuerbaules Cur haus, Kaltwasser- und Massagecuren,
elektrische Behandlung, Heilgymnastik, Molken- und Terrain-
euren. Allen Anforderungen der Hygiene und Bequemlichkeit
entsprechend billige Wohnungen, viorunter Hötel Teplitz, Garni,
Quellenhof, Castell, Sina- und Dreihertenhaus— in welchen
Häusern keine Serviceaufrechnung stattfindet— ganz besonders
empfohlen wird. Concerte, Theater und sonstige Vergnügungen.
Gute Hochquell- Trinkwasserleitung. Omnibus und Fiaker bei
jedem Zuge. Frequenz ca. 6000 Curgäste. Im Mai und Sep­
tember für fl. 3 .— per Tag Zimmer, Bäder und ganze Ver­
pflegung.— Saisonbeginn 1. Mai.
lllustrirte Prospecte gratis durch die gröfl. Badedirection.
Früchte-) M
Gemüse- Conserven
Fleisch» J^
empfiehlt in bester Qualität die
Conserven-Aotien-Gesellsohaft vormals
Josef Ringler’s Söhne, k. k. Hoflieferanten o o
Preiscourante gratis und franco. Bozen (Süd-Tirol).

Allgemeine Anzeigen.
Hein Kisico!
Was nicht convenirt, wird, umgetauscht odcrl
das Geld retour gezahlt. j
Bevor Jemaud ein Musik-Instrument kauft,|
verlange erst den Hauptkatalog der Firma
JOSEF HOYER
Zkd/usilE-Xns trunxienten- ul_ Saiterx-IPa"brik|
Schönbach, Stadt, Böhmen
da kauft man am vorzüglichsten und billigsten.
Specialitäten: Zithern und Streichinstrumente.
- ii. Hohenelbe 1890. goldene Medaille, r.——
~ Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte Z\
Nähmaschinen u. Fahrräder
GBORG HERBST
Wien, VI. Gumpendorferstr. 88.^' j
Filiale: VI. Mariahilferstrasse 1 D, N~¥
Casa Picolo, daselbst Winter-Ra dfahrsehule.
Comptoir und Werkstätte: VI. Stumpergasse
Uebungsplütze: VI. Rahlgasse Casa Picolo (ÜOOO QMeter)!
Gnmpendorferstrasse 113. P
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staats!
beamten und österr. Touristen-Clubs.
Reelle Bedienung lat mein Princlp.
m "1460~ ww ~~
Seil “Anstalt ersten Ranges in Mödling bei Wien für I
Innere Krankheiten u. Nervenkrankheiten!
Wassercuren
Elektrische Curen— Mastcuren— Massage u. Heilgymnastik. ||
Prospeote gratis. JDr. Josef W eies.

Allgemeine Anzeigen.
Allein. eoJiter
Thierry’s Balsam.
Sanitätsbehördlich geprüft und begutachtet.
0^ Die Adjustirung der Flaschen steht unter handels­
gesetzlichem Musterschutze.
Ausschliesslich einzige und alleinige Erzeugungsstätte und
Bezugsquelle ist die behördlich concessionirte u. handels­
gerichtlich protokollirte Balsam-Fabrik des
Apothekers A.Tbierry„i n hi ^& a j;‘ n.
Dieser Balsam dient inner­
lich und äusserlich. Er ist:
1. ’£ in unerreicht wirksames
Heilmittel bei allen Krank­
heiten der Lunge und der
Brust, lindert den Katarrh
und stillt den Auswurf be­
nimmt den schmerzhaften
Husten und heilt selbst ver­
altete solche Leiden.
2. Wirkt vortrefflich bei Hals­
entzündung, Heiserkeit und
allen Halskrankheiten etc.
3. Vertreibtjed. Fiebergründ-
lich. 4. Heilt überraschend
alle Krankheiten der Leber,
des Magens und der Gedärme,
besonders Magenkrampf, Ko­
lik und Heissen im Leibe.
5. Benimmt den Schmerz und
heilt die goldene Ader und
Hämorrhoiden. 6. Wirkt ge­
linde abführend und blut-
reinigend, reinigt die Nieren,
benimmt Hypochondrie und
Melancholie und stärkt den
Appetit und die Verdauung. 7. Dient vortrefflich bei Zahn­
schmerzen, hohlen Zähnen, Mundfaule und allen Zahn­
end Mundkrankheiten und benimmt das Aufstossen und
den üblen Geruch von Mund und Magen. 8. Ist ein gutes
Mittel gegen Würmer, Bandwurm und bei Epilepsie oder
hinfallender Krankheit. 9. Dient äusserlich als wunderbares
Heilmittel für alle Wunden, frische und alte, Narben,
Rothlauf, Hitzblattern, Fisteln, Warzen, Brandwunden,
erfrorene Glieder, Krätze, Räude und Ausschläge, aufge­
sprungene rauhe Hände etc. und benimmt Kopfschmerz,
Sausen, Reissen, Gicht, Ohrenschmerz etc., worüber die
Feuerwehr 190 q. 21
Allein echter Balsam
aue der Schuüengel-Apotheke
(des
A. Thierry in Pregrada
bet Rohit6ch-Sati9rbrunn.
=
1
I
1
!
a
fS
ä- a.
iS
p
N
L.
s
Ä.
2
3
5-

Allgemeine Anzeigen.
ausführliche Gebrauchsanweisung klare Auskunft, gibt. 10. Ist
überhaupt ein sowohl innerlich als äusserlich mit unzweifel­
haftem Erfolge anzuwendendes Heilmittel, welches''"sehr
reell, billig und ganz unschädlich ist und in keiner Familie,
insbesondere bei Influenza-, Cholera- und anderen Epidemien
als erste Hilfe fehlen soll. Eine einzige Probe wird
mehr belehren und überzeugen als diese Bekannt­
machung. Echt und unverfälscht ist dieser Balsam nur dann,
wenn jedes Fläschchen mit der obigen grünen Schutz­
marke und Gebrauchsanweisung mit der ganz gleichen
Schutzmarke versehen ist. Man achte also immer genau
auf die grüne Schutzmarke wie obenstehend! Fälscher und
Nachahmer meines allein echten Balsams, sowie Wieder­
verkäufer von werthlosen nacbgernachten, das Publicum
täuschenden anderen Balsam-Marken werden von mir auf
Grund des Markenschutzgesetzes streng gerichtlich verfolgt
und geahndet. Wo kein D6pöt meines Balsams existirt,
bestelle man direct und adressire: An die Schutzengel-
Apotheke des A. Thierry in Pregrada bei Rohitsch-Sauer-
brunn. Vor Fälschungen schützt am besten der directe Bezug
von meiner Fabrik. Der Versandt findet nur in den patentirten
Originil-Falzcartons zu je 12 kleinen oder 6 Doppelflaschen
statt. Es kosten franco jeder Poststation Oesterreich-Ungarns
12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen, nach Bosnien und
Herzegowina 12 kleine oder 6 Doppelflaschen 4 Kronen
60 Heller. Weniger als 12 kleine oder 6 Doppelflaschen wer­
den nicht versendet. Versendung nur gegen Vorausanweisung
oder Nachnahme des Betrages.
Adolf Thierry, Apotheker in Pregrada bei ßohitsch- Sauerhrunn.
Kraft und Wirkung
der echten Centifolien- Salbe
(früher genannt Wundersalbe).
Mit dieser Salbe wurde ein 14 Jahre alter, für un­
heilbar gehaltener Belnfrass vollkommen geheilt,
nenerdings sogar ein 22 Jahre altes, schweres
krebsartiges Leiden.
Englische Wundersalbe, ein bei den schwierigsten von
ausserordentlicher Zugkraft, auch veralteten Schäden der
leidenden Menschheit mit den grössten Erfolgen angewen
detes Mittel welches in der Heilung der Wunden, sowie
in der Linderung der Schmerzen unerreicht ist, besteht in
der Hauptsache aus der Concentration der der rothen Rose
„rosa centifoii*” innewohnenden wunderbaren Naturheil­
kräfte in Verbindung mit anderen, ihrer günstigen Heil-|
Wirkung wegen rUhmlichst bekannten Substanzen.

I 1
»e
iA.THIERRY in
PREGRADA
Allgemeine Anzeigen.
Englische Centifolien-Salbe findet Anwendung: Bei böser
Inist der Wöchnerinnen, Stockung des Milchabflusses, Brust­
erhärtung, bei Rothlauf, bei allerhand alten Schäden, offenen
’üssen oder Beinen, Wunden, Salzfluss, geschwollenen Füssen,
n_ ..> selbst bei Knochenfrass; bei Hieb-,
□churzenqel Apolheke 8tich> Schuss-,schnitt- u. Quetsch
l wunden: zur Herausziehung aller
Fremdkörper, als: Glas- und Holz­
splitter, Sand, Schrote und Dor­
nen etc.; bei allen Geschwüren.
Gewächsen, Carbunkeln, Neubil­
dungen, selbst Krebs; bei Finger
wurm oder Tadel, Nagclveschwiiren,
Blasen, wundgegangenen Füssen,
Brandwunden aller Art, erfrorenen
Gliedern, beim Durchliegen der
Kranken, Geschwulst am Halse, bi
Blutschwüren, Ohrenlaufen und
Wundsein der Kinder etc. etc.
Die Centifolien- Salbe wirt
je älter, je vorzüglicher in de
Wirkung!
Es ist zu empfehlen, von dieser
einzig dastehenden Präservativ­
ittel stets Vorrat!} in der Familie zu halten.
Weniger als zwei Dosen werden nicht versendet; die
rsendung geschieht ausschliesslich nur gegen Voraus
j^eisung oder Nachnahme des Betrages. Es kosten samrat
isporto. .Frachtbrief und Packung etc. 2 Tiegel 3 Kronei
Heller.
Zahlreiche Atteste zur Verfügung:.
Ich warne vor dem Ankauf von wirkungslosen FälschungeL
d bitte genau zu beachten, dass auf jedem Tiegel die obige
hutzmarke und die Firma ,, Schutzengel-Apotheke des
•hierry in Pregrada” eingebrannt sein muss. Jeder Tiegel
8 in eine Gebrauchsanweisung mit dieser Schutzmarke
lewiekelt sein.— Fälscher und Nachahmer meiner allein
Centifolien- Salbe werden von mir auf Grund des
rkenschutzgesetzes strenge verfolgt; ebenso die Wieder-
äufer von Falsificaten.
Einzige Bezugsquelle:
^utzengel- Apotheke des A. Thierry in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.
I H^pöts in den meisten Apotheken. —Wo kein Depot, ist,
feile man direct und adressire: An die Schulzengel-
flneke des A. Thierry in Pregrada bei Rohitsch-Sauer-
!?"•- Nummer des Schutzmarken- Registers für Oester-
* Ungarn: 4o24.
21

Allgemeine Anzeigen.
mirabile -Pain -Expeller
nur äusserlieh anzuwenden.
' t
Ueberraschend sicher .wirkende Einreibung bei Gicht,
Glied erreissen, acutem und Gelenks-Rheuma, Rücken- und
Kreuzschmerzen, Hexenschuss
Lähmungen, äusserlichen Ver
kühlungen, Verrenkungen Glie
deranschwellungen und Entztin
düngen etc., sowie als äusser
liches Stärkungsmittel nach allen
Anstrengungen undVorbeugungs
mittel gegen alle oberwähnten
Leiden.|
Echt nur mit obenstehender
Firma und Schutzmarke und
Metallkapselverschluss mit der
Firma des Erzeugers. Weniger
als 2 Flaschen können nicht ver
sendet werden und kosten franco
jeder Poststation Oesterreich
Ungarns und Deutschlands gegen
Nachnahme od.Vorausanweisung
des Betrages 3 Kronen 40 Heller
I ICH DIEN
ii Scliuh-N
Schutzengel-Apotheke des A
Thierry in J’regradu bei Ro-
hitsch-Sauerbrunn.
Echt englische
Hautschutz-Pomade
enthält keinerlei schädliche oder verbotene Stoffe, wirkt
rasch und zuverlässig gegen alle Hautkrankheiten, schützt
gegen jeden schädlichen Einfluss der Witterung uud Sonnen
strahlen. Beseitigt wunderbar alle Unreinheiten der Gesichts- u.
Körperhautals: Sommersprossen, Leberflecke, Mitesser etc
Runzeln und Sprödigkeiten der Haut, macht rauhe und rothe
Hände zart und glatt und verleiht bei fortgesetztem Gebrauch
dem Antlitz jugendliche Frischheit u. Zartheit, der Körperhaut
überhaupt ein rosiges Incarnat. Jeden Abend vor dem Schlafen
gehen reibe man das Antlitz und diejenigen Körpertheile,
welche man verjüngern und zart erhalten will, gelinde ein.
bekleide die Hände mit Handschuhen und lasse über Nacht
sich die Wirkung vollziehen. Des Morgens wasche man mit
frischem kalten Wasser und einer guten neutralen Seife (am
besten mit meiner Boraxseife) ab.
Jeder Tiegel muss am Deckel die Firma: Schutzengel-
Apotheke A. Thierry in Pregrada eingeprägt haben
Ein T
60 H<
Na
Schul
bei R
Häm
Fleisch
bereitet
Bleichs
Folgeki
und en
und BL
Muskel
ungsstö
Schmer:
hviduu
f.• zeitig c
j m be
ias ein
)• Bleichst
Die
wub ereil
n Pre
Ein
: eichnu
Zage
iowohl
Krampf
'erschh
uhigen
i* inist- i
>0 Hell«
’ostporl
uit eine
[irma^
»chutze
^ohitsef
ann
Ha;
er Haa
:'%en]
«r Poa
Jed<
Sohnt
•1 Ro

Allgemeine Anzeigen.
jht
and
uss,
Ter-
lie-
,ttn
3 er£
llen 5
iten 8,
ider 4
and
der
Ein Tiegel echt englische Wunderpomade l Krone
60 Heller, eine Boraxseife 80 Heller.
Für Postporto and Kiste extra 80 Heller.
Nach dem Original englischen Recepte zubereitet in der
Schutzengel-Apotheke des A. Thlerry in Fregr ada
hei Rohitsch-Sauerbrunn.
QmQÜn.pQetil Ion nach dem Original französ. Re-
aillatlll l CloIIIICll cepte aus echtem Liebig’schen
Fleisch-Extract in Verbindung mit chemischen Substanzen zu­
bereitet, sind das verlässlichste Mittel zur Bekämpfung der
Bleichsucht und Blutarmuth und der hieraus entspringenden
Folgekrankheiten. Dieselben wirken zugleich blutbildend
und ernährend. Bei allen Anzeichen beginnender Blutarmuth
und Bleichsucht, welche sich durch leichte Ermüdung und
Muskelschwäche, Herzklopfen, Athembeschwerden, Verdau
ungsstörungen, Magenkrampf, Schwindel, hartnäckige Kopf­
schmerzen etc. bei dem von dieser Krankheit befallenen In-
iiyiduum leicht kenntlich machen, versäume man nicht, recht­
seitig dem Vorschreiten dieser Krankheit Einhalt zu thun
md bestelle vertrauensvoll die Hämatin-Pastillen, welche
las einzige zuverlässig und sicher wirkende Mittel gegen
Bleichsucht und Blutarmuth sind.
Die Hämatin-Pastillen werden auf jede Bestellung frisch
; ubereitet in der Schutzengel-Apotheke d. A.Thierry
n Pregrada bei Rohitsch-Sauerbrnnn.
Eine Schachtel kostet 3 Kronen 40 Heller; für Postporto
und Packung CO Heller mehr.
Jede Schachtel muss mit der eigenhändigen Namens-
eichnung«des Erzeugers versehen sein.
kgorjaner Brüstsyrup. SUSJ5PSS
owohl für Erwachsene als auch Kinder in jedem Alter gegen
irampf-, Keuch- und Stickhusten, Brust- und Lungenkatarrh,
Verschleimung, krankhaften Auswurf, Brustschmerzen, be-
^bigend und schmerzstillend, bei allen, auch bei älteren
«5 Brust- und Lungenleiden.— Eine halbe Flasche 1 Krone
Heller, eine ganze Flasche 2 Kronen 20 Heller.— Füi
J ostporto und Kiste 80 Heller mehr.— Jede Flasche muss
Qit einer Metallkapsel mit meiner in dieselbe eingeprägten
irma versehen sein. Zubereitet und zu beziehen in dei
'Chutzengel-Apotheke des A. Thierry in Pregrada bei
iohitsch-Sauerbrunn.
Eclxt englische
annochinin-Haarwuchspomade.JdeVi
en Haarschwund, das vorzeitige Ausfallen und Ergrauen
e f Haare, ist absolut unschädlich und jeder anderen der
fügen Pomade vorzuziehen. Ein Tiegel kostet 2 Kronen
ör Postporto und Kiste 80 Heller mehr.
Jeder Tiegel muss am Deckel die Firma eingeprägt haben
ei-: I- chutzengel-Apothehe d. A.Thierry in Pregrada
,eu.^ 81 Rohitsch-Sauerbrunn."
iger
irer
nco
ich
gen
ung
ler.
A
Bo-
e
irki
ätzt
3-U.
itc.
>the
ucli
,aut
:en
hie,
ein.
«hi
mit
(am
Alle diese Präparate sind echt zu beziehen aus der Schutzengel-Apotheke des A. Thlerry in
l*reyrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.

Allgemeine Anzeigen.
Echt eil. Cascara-SagraÄa-BlntreinipispnYier
Eine Schachtel 60 Heller, 1 Rolle mit 6 Schachteln 3 Kronen,
Für Postporto und Kiste 60 Heller mehr.
Besonders zu empfehlen zur Beförderung des Stuhl
ganges ohne nachtheilige Folgen.
Jede Schachtel muss mit der eigenhändigen Unterschrift
des Erzeugers A. Thierry versehen sein.
Wo keine Niederlage meiner Präparate existirt, bestelle
man direct u. adressire: An die Schutzengel-Apotheke d.
A. Thierry in Fregrada bei Rohitsch-Sauerbrunn.
mr digestiv.
Echt englisches Universal-Speise- und YerdauungspuWer
des Apothekers A. Thierry in Fregrada bei Rohitsclr
Sauerbrunn.
Unübertroffen und unerreicht als magenstärkendes,
appetiterregendes, die Verdauung beförderndes, den Körper
ernährendes und kräftigendes, alle Verdauungsbeschwe'rdeu
leicht behebendes Hausmittel, insbesondere anzuempfehlen
nach dem Genüsse von zu viel und zu derben, fetten, blä
henden Speisen und zu viel Getränken.— Wirkt auch blut­
reinigend und verhindert das Entstehen und Fortsclireiter.
der meisten Krankheiten aller Verdauungsorgane.— Man
nimmt von diesem Pulver einen bis zwei kleine Kaffeelöffel
eine Viertelstunde nach jeder Mahlzeit mit einem Glas
Wasser oder besser mit gutem Tischwein und trinkt hierauf
noch ein halbes Glas Wasser oder Wein.— Eine Schachtel
kostet 2 Kronen.— Für Postporto und Packung 80 Heller
mehr.— Jede Schachtel muss zum Zeichen der Echtheit mit
der eigenhändigen Unterschrift des Erzeugers „Thierry
Adolf“” versehen sein. Wo kein D£pöt dieses ausgezeich­
neten Speisepulvers ist, bestelle man direct und adressire an
A. Thierry’s Schutzengel-Apotheke in Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbrunn.
Hämorrhoidenpulver, betufg^Hämo^Ldeo
(Goldene Ader, Mastdarmblutfluss, Knoten). Nur äusserlich
anzuweuden, ohne Berufsstörung. Näheres besagt die Ge
brauclisanweisung. Jede Schachtel muss mit meiner Unter­
schrift versehen sein. Eine Schachtel kostet franco und
spesenfrei 4 fl. Echt nur direct zu beziehen aus der Schutz­
engel-Apotheke des A. Thierry ln Fregrada hei
Rohitsch-Sauerbrunn.
Echtes Zagorioner Viehpulver Hornvieh
Schafe und Schweine, heilend und nährend, 10 Packete kosten-
franco 3 fl. 50 kr. Echt zu beziehen aus der Schutzengel-£
Apotheke de« A. Thierrytn Pregrada b. Rohitsch-Sauerbrunn.^


Allgemeine Anzeigen.
Preblauer Sauerbrunnen
reinster alkalischer, natürlicher Alpensäuerling, von au«-
gezeichneter Wirkung bei chron. Katarrhen, insbesondere bei
Harnsäurebildung, chron. Katarrhen der Blase, Blasen- und
Nierensteinbildung und bei Bright’scher Nierenkrankheit.!
Durch seine Zusammensetzung und Wohlgeschmack zugleich
bestes diätetisches und erfrischendes Getränk.
Preblaner Brunnenverwaltungr
in Preblau-Sauerbrunn, Post St. Leonliard, Kärnten, j
EDUARD HEIDEGGER
Musil-Instrumenten- nnd saiten-rabrikam
42 Landstrasse Linz a. D. Landstrass
0^ Specialist für Zithern, welch
die beste gegenwärt, existirende Constructi'
besitzen, in allen Arten u. Ausstattungen.-
Grosses Lager von Guitarren, Vin
J linen, Viola, Cello etc. u. Requisiten.
Solide« Ar o eit.— Grösste Auswahl.— Reparaturen aller Art.— Bil
Preise.— Preis-Courante gratis und franco.— Preisgekrönt auf 33
Stellungen.
KU». WJH1SS
Thonöfenfabrik in Friedek (Oesterr.-Schlesien),
Fabrikate: Chamotte-Kachelöfen
in bester Construction, in altdeutscher und Meissner Ausführung
in allen erdenklichen Farben, in allen Stilarten und stilgerechter
Ausführung, feinste Majolikaöfen und Kamine mit und ohne
Vergoldung, Radewannen, Wandverkleidungen, reliefir«
Fliesen, Sparherde in jeder Grösse nnd Ausführung.
Musterbücher und Kostenvoranschläge werden auf Wunsch 'ran«
eingesendet.
MüSIKALI
Klavier
Harmonium
Orohester
Guitarre
Kataloge für
Vleltne
Cello
Lieder
Humoristika
Studienwerke etc.
Zither
Kammermusik
Ohdre
Duette, Terzette
versende
gratis und franco.©©
OTTO muss, »usiltyerlagii. Sortim.. Viea. YI/2 Marialülferstr. 91.

n
. aui-
tre bei
i- und
ikbeit.
gleich
nk.
raten.
GER
rikast
| welch*
structi"
mgcn,
n, Vm
u .'fl
Billig*
f 33 Am
führung-
;erecbt
ind ohi
reliefiri«
lüg.
h 'rat
K4
Allgemeine Anzeigen.
PränumeratioBS-Einlaflnne auf die illnstrirte Zeitschrift für Jäger.
1 Quartal 2 Kronen (fl. 1.—) oder Mark 2.—.
Probenummern gratis und franco durch die JExpedition f
Klagen fürt. Inserate besonders erfolgreich für Gewehr-
und Waffcnfabrikanten und Jagdreqtiisitenhändler f ferner
für Gegenstände für ein feineres Publicum.
J'
Czerny's
ist das Allerbeste für|
JVIuiid uml Zähne.
Ist antiseptisch, conservirend, reini­
gend, gesund, angenehm und über­
trifft die besten bisher bekannten
Zahnmittel mn ein Bedeutendes.— OSAN-Mundwasser-Essenz in
Flaschen ä 88 k r., OS AN-Zahnpulver in Dosen a 44 kr.
ist das beste und gesündeste
Schönheits-Mittel.
k Flacon fl. 1.
Balsaminenseife hierzu 30 kr.
OSAN
ÄJ'tmj's oriontoCifcfic
IKofenmilrl)
gjcrnq's
lamtingene
ist das beste
Haarfarbe-Mittel.
Dunkelblond, braun und schwarz.
Preis fl. 2.50.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, ärztlich begutachtet.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstrasse 0, Haupt-Niederlage: I. \V»11-
5, nächst der k. k. Hofoper. Prämiirt in London, Paris,
~J^ s ®®lj Constantinopel, Wien etc. etc. Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerieu, Parfümerien etc. Wo nicht vor-
rathig, lasse mau sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder
wende sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
Czerny’s Präparate. W
slr.y
I. oaterr. k. k. ausschl. priv.
Spiralkesselfabrik, Specialwerkstätte
für
Gewächshansbauten n. Warmwasserheizungen
milde, angenehme, für Wohnungen, Villen,
regulirbare feuergefährliche
Wärme.| Objecte etc.
Franz Unzeitig, Penzing-Wien
Reinigasse 60, Hustergasse 3.

Allgemeine Anzeigen.
CARL FROMME S KALENDERVERLAG
I. Graben 29 WIEN Trattnerliof.
V olks-Kalender.
Vogl-Silber stein* 3 Volks-Kalender. 56. Jahrg.. fl. —.40
— Elegant in Leinwand gebunden fl. —.80
Wiener Auskunft»- Kalender für Geschäft und
Haus und die k. k. Aemter. 35. Jahrg fl. —.65
Einschreib-Kalender.
Geschäfts-Notiz-Kalender. S3. Jahrg. inLeinw.geb fl. 1.20
In Chagrinleder geb. mit Klappe fl. 2.20
Tagebuch für alle Tage jeden Jahres. In Leinw.
geb. fl. 1.20. Elegant in Leinw. mit Goldschnitt
fl. 1.60. Feiner Lederband mit Goldschnitt... .fl. 2.20
Einschreib-Kalender,tägl.22. Jahrg. in Halbleinw. fl. —.40
Sechzehn-Kreuzer- Sehreib -Kalender. 21. Jahrg. fl. —.1(5
Taschen- und Geschenks-Kalender.
Elegante Welt, Notiz-Kalender. 40. Jahrg. In
verschiedenen Leineneinbänden fl. 1.20; in diver­
sen Ledereinbänden von fl. 2.— bis fl. 2.50
Wiener Taschen-Kalender, 36. Jahrg fl —.20
Leder-Brieftaschen-Au8g fl. 1.20
Tirieftitschen-Kalender, kleiner. 28. Jahrg. ... fl. —.1(1
lAurus-Kalender. Modern ausgestatteter Kalender,
12 Blatt mit Umschlag Oblong-Format fl. —.40
Keim- und Sprüche-Kalender. Eleganter Deco-
rations-Kalender fl. 1.50
Wandschmuck-Kalender. Eleganter Wandkalen­
der zum Hängen fl. —-40
Stephanie-Kalender. Diamant-Ausg., 12. Jahrg. mit
Porträt der Kronprinzessin-Witwe. Geh fl. —.50
In elegantem Ledervisitkarten-Täschchen .... fl. 1.20
Ganz feine Ausgabe fl. 1-50
Fromme*8 Edelweiss-Kalender mit Porträt der
Erzherz. Elisabeth, geh. fl. —.40, in Leinw. und
Silberpressung fl. —.45, in Kalbleder-Einband.. fl. —.60
in feinem Sammteinband u. feinen Ledereinbänden
fl. —.90, in Bronze-Ausgabe fl- !•-"*
Portemonnaie-Kalender.
36. Jahrgang. Mit vorsichtig gewählten Photo­
graphien, broschirte Ausgabe’fl.— .20, Leinwand-
Ausgabe mit Goldschnitt fl. —.30, Bronze-Ausgabe
fl. —.36, Email-Ausgabe fl. —.40, Elfenbein-Aus­
gabe. Eleg. Ivoiriteinband fl. —.50, verschiedene
feine Saffian-Ausgaben fl. —.50 bis fl. —.65, Kaiser-
Ausgabe mit 4 Photographien fl- —-80|

Allgemeine Anzeigen.
Solincrer Stahlwaaren
alleinige Bezugsquelle für Oesterreich-Ungarn
M. Meixner. Klausenburg;.
Essbestecke, Rasir- und Taschenmesser, Scheeren etc.
auch Detail-Versandt zu en gros-Preisen direct
an Private, Preiscourant auf Wunsch gratis und
franco. Mustersendung: Ganz liolil geschliffenes
Rasirmesser fl. 1.35, hochfeines Herren Perlmutter-
Taschenmesser fl,— .85, feinst vergoldete Scheere
Schutzmarke. fl. —.75, zusammen fl. 2.95 franco.
Alle Signalinstrumente
Blechinstrumente mit Cylinder-Maschinen, Holzblass-
Instrumente, Saiten-Instrumente, Schlaginstrumente,
Harmonikas, Bestandtheile und Saiten am billigten
und reellsten bei
Joh. Heinzmann
MusiMBStr.-Eiport Graslitz (Böhmen).
lllustr. Preislisten gratis u. franco.
Reparaturen allerbilligst und sehr gut.

Allgemeine Anzeigen.
CARL FROMME’ s KALENDERVERLAG
I. Graben 29 WIEN Trattnerhof.
Block- und Wand-Kalender.
Fromme’8 Wochen-Notiz-Block-Kalender, ln
hocheleg. Ausstattung fl. —.80
Fromme’s Tages-Block-Kalender fl. —.50
Derselbe diverse chromolithogr. und gepresste
Ausgaben von fl. —.50 bis•.. fl. 1.20
Fromme’8 Kleiner'Block-Kalender von fl. —.50 bis fl. 1.20
Fromme’s Küchen -Block-Kalender mit Speise­
zetteln für jeden Tag und Recepten von neuen
und schwierig zu bereitenden Speisen, eleg. Pa­
riser Rückwand fl. —.80
Fromme’s Blatt-Kalender, deutsch, böhmisch
oder ungarisch fl. —.16
Aufgezogen zum Stellen oder Anhängen 11. —.25
französisch,.. fl. —.20
Fromme’s Comptoir-Kalender fl. —.30
Fromme’8 Schreibtisch-Kalender. Aufgezogen. fl. —.25
Fromme’8 Bult -Notiz -Kalender. Aufgezogen.. fl. —.25
Fromme’8 Universal-Wand-Kalender fl. —.30
Fromme’s Wand-Notiz-Kalender 24 kr. Aufgez. fl. —.40
Fromme’s Wand-Kalender 24 kr. Aufgezogen. fl. —.40
Berufs-Kalender.
Buchführung für Gewerbetreibende fl. 1-20
Clerus-Kalender fl. 1.60, Brieftaschen-Ausg. ... fl. 2.20
Feuerwehr-Kalender fl. 1»—
Forstl. Kalender-Tasche fl. 1.60, Brieftaschen- Ausg. fl. 2.20
Garten-Kalender fl. 1.60
Geschäfts-Notiz-Kalender fl. 1.20, Kalblederausg. fl. 2.20
Juristen-Kalender fl. 1.60, Brieftaschen-Ausg... fl. 2.25
Kalender für den österr. Landmann fl. —40
LandwirtJischafts-Kalender fl. 1. 60 ,Brieft.-Ausg. fl. 2.20
Medicinal-Kalender fl. 1.60, Brieftaschen-Ausg.. fl. 2.20
Montanistischer Kalender fl. 1.60, Brieft.-Ausg. fl. 2.20
Musikalische Welt fl. 1.60, Brieftaschen-Ausg... fl. 2.20
Fharmaceuten-Kalender fl. 1.60, Brieftaschen-Ausg. fl. 2.20
Professoren- und Lehrer-Kalender fl. 1.60, Brief­
taschen-Ausg fl. 2.20
Studenten -Kalender für Mittelschulen fl. —.50, in
Leinw. geb fl. —.80
Thierttrzte-Kalender ... fl. 1.60
CARL FROMME’ s KALENDERVERLAG
I. Graben 29 WIEN Trattnerhof.

Allgemeine Anzeigen.
THEYER&’HflRDTnUTH
WIEN, I., KrtRMTHNERSTRrtSSE 9.
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND
MALER- REQUISITEN- HANDLUNG
ORIQINdL MdRQdRET GEGRÜNDET
MILL BRIEFPAPIERE =«33=
«Nb COUVERTS. i t t
GENERALVERTRETUNG
FÜR ÖSTERREICH-UNGARN
der SCHREIBMASCHINE
THE NEW CENTURY
i i i CALIQRAPH.: t i
Vervielfältigungs- Apparat
THE QYQL2JTYLE.
PREIS-VERZEICHNISSE UNO MUSTER GRATIS UND FRANCO.
Den P. T. Herren
Inserenten
empfehlen wir unsere bestens ausgerüstete
Buchdruckerei
zur Herstellung von Geschäfts-Katalogen und
Preis-Courants, von Facturen, Offert- und Em-
pfehlungsschreiben, Briefköpfen und allen son­
stigen Geschäftsdrucksorten.
Kostenvoranschlage zu Diensten.
K. u. k. Iiof-Buchdruckerei u. Hof-Verlags-BuehhandluDg
CARL FROMMER
Wien, IX/1 Glockengasse HNTr_ S_


Allgemeine Anzeigen.
nter den natürlichen Sauerwässern nimmt der
alcal. SAUERBRUNN
laut Analysen unserer Autoritäten
qualitativ den ersten Rang ein.
Zum Schutze vor
lachahmungen und Fälschungen werden die
T. Consumcnten gebeten, stets ausdrücklich
unAimnnrcD:;:
' und dis
\ II UHU Ulli
zu
beachten.
cwie den
orkbrand
irunnen-Unternehmung Kronriorf bei Karlsbad.
ctiCiafevt: '3Caupt-®epot»:
lc,n> IX/1 c Kolinya ft 4. ^Ez-ac^, {fC-ijfccrnvx Gj-aitbc 7.
pft&t.V. 10. oS'ftil'H'vv, O^ibfi'tciaab&e $.
o&ft clxftz-pfatz.. ^Vifttvt, dc^dotto ^9.

Allgemeine Anzeigen.
Erste all gern eine
f ililär- nml F mrwiht-
ft usriislnngs-pabrilj
von
Josef Dobrowolski
Lieferant der k. k. Armee und Feuerwehr-Ausrüstung.
WIEN
XVI. Brunnengasse \r. <>
Zugang: Tramway, Burggasse.
Specialist in Feuerwehr-Ausrüstung
als: l£der- und Bleohhelme von jeder Sorte für
Militär u. Feuerwehr u.%dazu gehörige Bestandtheile.
Ausserdem werden erzeugt: Degen und Säbel, Fa-
schinmesser, Ehren-, Commandanten-, Char­
gen- u. Mannsohaftsbeile, Signalhörner, Hup­
pen u. Pfeifen, Steigergurten saramt Carabiner,
Mannschafts- und Commandantengurten, Stei­
gerleinen saramt Carabiner uud Laternen.
Sämmtliche Abzeichen für: alle Bahnen, Gesell­
schaften, Vereine und Feuerwehren, vergoldet,
versilbert und in allen Farben emaillirt.
Ausserdem führe stets am Lager Hornpfeifen und
Achselschnüre in Wolle, Seide, Silber und (Jold-
Uebernehme die Ausfertigung von Fahnen, Bannern,
Standarten, Fahnenbändern, Fahnenquasten,
als Fahnenverzierungen, bestehend aus verschieden­
artigen Fahnenspitzen, Lyras, Adler etc. Ausser
dem übernehme ich alle Prägearbeiten in jeder
Zeichnung und jeder in Oesterreich üblichen Sprache
zu den coulantesten und billigsten Preisen. Ich mache
das hochlöbliche Publicum damit aufmerksam, dass ich
die vorher angegebenen Artikel in meiner Fabrik selbst
erzeuge.
Telegramm: J. Dobrowolski,XVI. Brunnengasse.

Gegründet 1822.
•SSS J
321
fSÜör
§ S®a
st!
%,]
Sr &!
Dreicylinder-Dampfnp'itze.
W ffl- Knaust, Wien
k. k. a. pr. Maschinen-,
Feuer/öschgeräthe- u. Metallwaarenfabrik
113 Miesbachgasse 15.
SpeelalflHt für
Dampfspritzen in drei Grössen neuester Construction,
Dreicylinder-Syutem, absolut ruhiger Gang, leichte und
bequeme Handhabung, auswechselbare Cylinder; seit Be­
stehen der Construction 64 Stück geliefert;
Handkraftspritzen in ‘verschiedenen Ausführungen be­
währtesten Systems;
Geräthe und Ausrüstungen für Feuerwehren;
Schläuche, Schlauchfittings und Metallwaaren;
Extincteure, einfach und sicher wirkend;
Pumpen aller Art für Hand- und Riemenbetrieb;
Knaust’s neue Patent- Kuppelung mit gleichen
Hälften. Beste und billigste derartige Kuppelung.
Generalkatalog gratis u. franco.

PUMPEN
für häusliche u. öffentliche Zwecke
Landwirthschaft, Bauten und Industrie.
Nach dem Bower-Barff-Patent-Inoxydations-
Verfahren
■V* lnoxydlrte Pumpen. "US
Sind vor Rost geschützt.
WMGEN
für jeden Zweck
neuester verbesserter Constructionen
Decimal", Centesimal^ and Lauf>
gewichtS'Brückenwaagen
aus Holz und Eisen, für Handels-, Verkehrs-, Fabrik«-,
landwirthschaftliche und andere gewerbliche Zwecke,
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch,
Viehwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen-
und Maschinen-Fabrication
W. GARVENS
L Wallflschgasse 14
Schwarzenbergstr. f
Kataloge gratis und franco.


