
[ 2023-06-29 10:49:42.546 - 19000802 - Seite 1 ]
Nr. 4355.
Donnerstag, 2. August 1900,
15. Jahrgang
Ownmils „Brk>,euzei Tiiftl'liitt" und „Bimnlli. Freie Rundschau".)
Deutsch-freistuniges Organ für das Land Worarwerg.
Erscheint, Sann- und Feiertage ausgenommen, täglich t. llljr Zlbends.— Samstag*Hummer als Mochenansgabe.
Qrj, vierteljährlich: in Bregenz abgehalt ff. 3. 5»
I »«»estelll ff. 4 .— mit Postvesteiidnng ff. 5 .—
U n T Wochenaii-gabe mil stnsiellung in Bregenz ff. l—per Post ff. l.—
Anzeigen
werden billigst »ach kneif berechne!; bei äuere» Wicderl>.>lii»gen
eiilipre.heiider diachlas;: Placierung an bestiininlen älellc» kan» nicht zn-
ge>i>hert werbe», .iniecalgebninen lind >,» Bnc>uicui r» cntcih en.
Im Schatten des 8 14.
Bei der ältesten großen Sprachenfrage, die an­
glich des babylonischen Thurmbaues entstanden
>"» soll, dürste die Verwirrung kaum größer ge-
ivrsrn sein, als derzeit in den Kreisen der öster-
^ichischrn Politiker. Troß der infernalischen Hunds­
tagshitze, von der inan voraussetzen sollte, das; sie
die Phantasie eher lühuit als beflügelt, schwirren
öif Projekte und Lösnngsversuchc in der Lust. Das
f® fH ist der Fluch dieser Sprachenfroge, daß sic
""le Fragen und Schwierigkeiten gebären inuß.
«tugenblicklich haben die regiernugsfähigen Parteien
keinr größeren Schmerzen und Sorgen, ats die sich
an die Wirdergcbnlt der zertrümmerten Rechten deS
«bgeordnetrnhause« knüpfen. Namentlich die Kathv-
lychc Volkspartei ist ,S. von der ein sehnsüchtiges
Werben ausgeht, und nieinand Geringerer als der
Präsident des oster reichlichen Abgeordnetenhauses
'^r. v. ivlir eS, der in einer Wähler versamm-
""g den Vortheil einer tschechischen Angliederung
unter gefällige! Mitnahme der Ehrisllich Sveiale»
pli'digte. Die Wege l>eS Herrn Dr. v. Fuchs und
ks Herl,, Dr. Lueger gehen allerdings nicht so
r>t auseinander, als daß rin offenes Bündnis
J*j cr Frouime» im Lande nicht durchführbar wäre.
schwerer wird es jedoch sein, die Tschechen in dir
«Ulbr zu locken, denn sie glauben nicht an die
""stcn Absichten ihrer ehemaligen Parlamentsgegner,
thatsächlich hat die ganze Demonstration Anklänge
"»er Drohung nach oben. Die Antisemiten sind
"auiljch „och lange nicht „saturiert", und was ihre
^hinereu Ableger, die Katholische Bvlspartei be-
"M, jst hj>,- die Rückständigkeit auf dem Ev»-
^isionsinalkte ziemlich bedeutend. Bon drin gcsnrch-
"e>, polnischen Zünglein an der Wage weiß man
noch immer nicht, nach tvelcher Seite es sich
'^Pil wird. Die alte Rechte ohne den Pvleiiclub
i^sedocli „„denkbar. Herr v. Jaworski ist sonach
thatsächlich der Herr oer Situation, und wenn die
Regierung dieses Mannes sicher ist, dann hat sie
nicht nur eine Majorität von Fall zu Fall, sondern
für alle Fälle. Der Polenclub kaun wie jene praktische
Lebedamc von sich behaupten, daß er noch jeder
Regierung, mit der er ein Verhältnis hatte, treu
war. Solcher Treue gegenüber, die gut bezahlt sein
will, ist freilich Borsicht am Platze, und deshalb
sind die fortgesetzten Confcrrnzen des Ministers
Dr. v. Korber mit den Führern anderer maßgeben­
der Parteien berechtigt und nothwendig.
Für die zweite Hälfte des nächsten Monates
soll die Wiedereröffnung des Reichsrathes anberaumt
sein und dann auch die Em,cheidung fallen. Der
Punkt, um den sich alles dreht, ist die Arbeitsfähig­
keit des Parlaments. Nur aus dieser könnte die
Lösung der Spracheusrage hervorgehen. Wen» aber
an das Ende der denkwürdigen Juniuacht sich ein
ähnlicher Anfang knüvfen wird und die politische
Katzenmusik der Tschechen das leitende Motiv bleibt,
daun sind alle Bemühungen, die bisher zum Zwecke
der Berstäiidignng in verschiedenen Conventikcln
»nleriioinmeu wurden, nicht des Schweißes ivert,
den sie gekostet haben. Für diesen nicht unmöglichen
Fall hat der Leiter des Ministeriums seine Ent­
schließung bereit, und man braucht keine besondere
Sehergabe, um Vorherzusage», welcher Llxt diese
Entschließung sein wird. Dr. v. Fuchs hat nicht
ohne Bedeutung in seiner letzten Rede de» t; 14
als staatüerhaltcnde Nothwendigkeit gepriesen.
Wr. Extr.-P.
politische TÄunMVttau.
Oestor gav.t
ZKiev, :si>. Juli. Die Erinordnnq des Königs
Hiimbert erregte allgemein dir giößte Theilnahme
nnd Entrüst»,, >. Kaiser Franz Jose» ist durch die
Botschaft in Rom verständigt worden nnd ent­
sendete eine Kondolenzdepesche. Der Kaiser wird bei
der Leichenfeier durch ein Mitglied deS Kaiserhauses,
vermuthlich Erzherzog Ferdinand Karl, vertreten
sein. Außerdem reist eine Vertretung des 128.
Jnsanteric-NegimrntS, dessen Inhaber König Hum-
bert war, hiezu ab. In diplomatischen Kreisen
nimmt man an, daß der Thronwechsel ans die
auswärtige Politik Italiens keinen Einfluß haben
werde, da die Beziehungen zu den Dreibundmüchteu
durch svrmtllc Abmachung und Tradition be­
festigt sind.
Arag, :>(). Juli. Gestern fanden in zwei
tschechischen Landstädten große tschechische Meeting
statt, wo nämlich bei dem einen die radikalen
Redner Baxa und Sokvl de» Hanptcrfvlg hatten.
Der jungtschcchische Abgeordnete Forscht, der trotz
seiner Stellung ans dem radikalen Flitgel häufig
von gegen die jungtschechische Politik gelichteten
Zwischenrufen untei brochen wurde, erklärte, daß der
Augenblick gekommen sei, in dem die Tschechen ihre
Fäuste erheben müßtru. Die Existenz des tschechi­
schen Volkes sei nicht blos eine Nothwendigkeit für
Oesterreich, sonder» für ganz Europa. Der bekannte
Radikale Baxa polemisirte gegen die Jungtschechen und
betonte, es liege im Interesse des tschechischen
Volkes, daß das Wiener Parlauzsvt.LU ©niM4
gehe. Deshalb sn es auch nicht Sache der tschechi­
schen Abgevrdneleii, das Parlament durch Ausgleichs-
Berhandlungen oder Versuche von Majoritäts-Bil­
dungen wieder arbeitsfähig zu machen. Wenn
Tschechen wie in den siebziger Jahren nicht in den
ReichSrath gehe» lvürden, könnten sie auch nicht
Niederlagen ivie jetzt erleiden. In Wien werde die
tschechische Frage niemals gelöst werden. Mau dürse
nicht vergesse:', daß eS auch P..ris, Moskau und
> Petersburg geb,. Der Führer der ljihechischen
> nationalen Arbeiterschaft Redakteur Klvsatich er­
klärte, daß, falls mit den Radikalen in der Politik
Aerrill'eton.
Dh„c Gewissen.
Roman von R e i n h v l d Ortiiiau n.
u.k iuibuten
Sie stand auf und zog den Schleier über ihr
sicht herab, wie lunn, sie ii» Begriff sei, au;-
flNufcdjrn.
fj -E« ist sehr traurig, daß es nicht geht," sagte
Mit seltsam sremd klingender Stimme, traurig
.scht nur für Artois und Jngrborg, sondern auch
Ut mich. Denn ich muß Dich unter diesen Um­
luden bitten, mir mein Wort zurückzugeben,
^»dwig!"
. Wallroth fuhr auf i.nd ergriff ihr Handgelenk,
a B es sir schmerzte. „Dein Wort?— Welches
l® lt> ^dith? Was soll diese sonderbare Rede
°kde„tr„o«
. »Ich fühle mich nicht staik genug, die Last zu
welche mir da aufgebürdet lverden soll.
^ch will „jcht, daß mit mir zugleich Hader und
usriedeu über die Schivelle Deines Hauses komme»,
ffiiraud soll von mir als von einem glückstörei de»
»dringling sprechen dürfen."
ist »> "«> des Himmels willen, von alledem
' doch auch nicht die Rede!" ricj der Professor
'S lassnngslos. „Wenn Du Dich jetzt durch Be­
denklichkeiten solcher Art bestimmen lassen könntest,
mich auszugeben, so hast Du mich niemals tvirklich
geliebt."
„Gerade weil ich Dich aufiichtig liebe, Ludwig
kann ich den Gedanke» nicht ertrage», von Dir
.vielleicht dereinst als die Mörderin Deines häus
. lichrn Friedens angesehen z» werden.— Gerade
weil ich die Elnpsindungen Deiner Tochter völlig
' begreife- weil ich an ihrer Stelle vielleicht genau
: so sühlen ivürde ivie sie- gerade deshalb, mein
Frennd, kann ich nicht einwilligen, einen Kampf
' hcranszubesck'wören, in ivrlchein ich unter allen
j Umständen dir Unterliegende sei» müßte. JiigeborgS
Rechte an Dich sind älier und heiliger als die
E uikiuigrn lind ich ivill nicht, daß sich jemand durch
mich in seinen siechten benachtheiligt wähne."
' In dem iansteii letdvoll ergebenen Ton einer
^ Märtyrerin hatte sie ihm alles dies gesagt, und
; die Dunkelheit, die ihre Schleier immer dichter
> um alles im Zimmer besindliche lvvb, trug rvvhl
noch' dazu brr, ihren Worte» für de» Prnsrssor
etwas besonderes Schmerzliches und Ergreifendes
zrr geben.
Er machte ein paar Schritte durch das Gemach
nnd blieb dann tief anjathuieud stehe», wie jemand,
der einen schrveren Kamps besteht, um sich zu dem
entscheidenden Entschlüsse dnrchziibringeu.
„Edith!" sagte er endlich »ach einer sehr
laugen Pause. „Machst Du m.inc Einrvilligung
in rin Verlöbnis; Jngrborgs mit diesem Doktor
wirklich zu einer Bedingung für die Einlösuiig
Deiner Schwüre?"
„Ich kann nicht -'nderS, Ludrvig, der Himmel
weiß rS, daß ich nicht anders kann"
„Und bist D» auch bereit, alle Veraiitwvrtuug
aus Dick) zu nehme» für das, was meine Nach­
giebigkeit „ii Leid und Reue für uns alle im Ge­
folge habe» könnte?"
Tonlos und leise rvie ein Hauch, aber doch
deutlich vernehmbar kam es von ihren Lippe»: „Ja!"
„Nun wohl, so bitte ich Dich nur noch um
die Beantwortung einer einzigen Frage. Entstammt
dieser Artois wenigstens einer völlig makellosen
Familie?- Ich habe in einem ziemlich langen
Menschenleben die Wahrnehmung gemacht, daß
gewisse Eharartrrrigcnschastrii der Eltern sich fast
mit derselben Sicherheit rvie bestimmtc Krankheiten
aus ihre Kinder vererben, und nichts in der Welt
konnte mich bewegen, einen Menschen in meine
Familie ansznnehmen, der von uiirh'enhasten Vor­
fahre» stannnt."
Es mochte ihn besremdc», daß Ediths Er­
widerung nicht sofort erfolgte, und daß sie endlich,
statt ihm eine bündige Antrvort aus seine Frage
zu gebe», sagte:
„Solltest Du darin nicht zu streng sein,
Ludwig? Wie nun, wenn man Dir heilte mit­
theilte, das; es auch in meines Vaters oder rneiner
Mutter Leben irgend einen dunklen Punkt ge­
geben habe?"
„Es wäre das.Fürchterlichste Edith, das mir
widerfahren köruitr. Aber wir haben wahrhaftig
keine Veranlassung, uns jetzt mit dem Gedanken an
solche Unmöglichkeiten zu besassen. Das Andenken


[ 2023-06-29 10:49:42.546 - 19000802 - Seite 2 ]
nichts I'I I, ichl mribru )c>lllr, rr nur daraus hin
lüfiji’ii sonne, das, rr dir 'Namen von 1100 Reserve
Urilerosfizic rr» in brr Tasche trage. Vlri dirs,,,
Worten mürbe Redner vom Regieriingsvertreter
nnterbivcheu, wril rr damit das Hineintragen der
Nation.lni Agitation in dir Virilirr andrntr» ivolltr.
Schliestlich wnrdrn ans bridrn Meetings Enschliest-
nngrn gegen dir Spracheiigesetzentwürse Körbers
und angrl'tichr Ekcrniariisiruirgstendenzen drr Regie
rmii] und Drntschrn angmoinnirn.
DUilien.
^lom, :to Juli. König Biktvr ISmamtrl II.
erhielt dir Nachricht von drr (irmorbiiui] Slünii]
Hniuberts im gr irchijchrn Archipel,
mul i]t'ii Abends übn am Mittwoch
Drr„ Tr,iins" theilt mit, dir italirnischr Regie-
null] |ri am 20. (simi Uvn drn östrrrrichischrn Be­
hörden in Kenntnis, gesetzt worden, das, rinr ge
hruiir Gesellschaft drn Tod drs .Siöiiii]? von Italic»
beschlossen habe; dir österreichische Polizei hältr an
jrnnn Tage in Pontafrl rin Iridividiiim verhaftet,
wrlchrs erklärte, rS sri von rinrr Aricrchistengriippe,
brr rs angehöre, anserrvählt, König Hnmbrrt zu
rrmvrdrn; virr andrrr Sonveräue srirn von dr::
Anarchistin rdnifalls zum Tode vrrnrthritt. Das
brtrrsfrndr Individuum fügte hinzu, dir Berhasluirg
vnhindrir dir Anssilhriiirg drS UrtheilssprncheS
nicht; beim rin aubrrer Anarchist sri dazu ver-
nr theilt, ihn zu ersetzen. Sobald drr italirnischr
Er wird Miuistrr drs Innern dir Drprschr drr östrrrrichi-
ftiiil, in! sehen Regierung eiiipsangen habr, sri von ihm der
Brindisi vdrr Vieggiv landrn.! Sicherheitsdienst sür König Hnmbrrt vrrstäikt wer
^tom, 20. Juli. Dir Nachricht von drr Er- dru und dirsr Masiirgrln snru von brm Miuistrr
niüibiuii] drs Königs vr>brritrtr sich hirr in dr» Saracco aufrechterhalten woidru. Drr König habr
rrstr» Mvrgenstirnde:i. Rom ist wir zerschmettert.' aber bemerk«, das, rr stäikrr brwacht wrrdr und habr
DaS Mauijrst drs BürgninristnS sagt. Rom, daS
dir Herzensgüte drs Hrnschrrs in drn klrinftru
Zügen kauutr, rmpsiudr doppelt dru Schmerz um
dessen graiisamen Tod. „Gionrv", „Pvpvlv
Romano" und „Messaggero" llagrn, das, drr iittrr
lichstr und tapsnstr Mann, drr tirurstr Dirnrr drS
BvllS, nulrr drssrn Willen rr sich fast drmüthig
drngtr, durch dir Hand eines Menchelmörders fallru
musste Saracco ist mit Soiidnzug nach Mvnza
grrnst. Dir Rrgrutschajl bis zum Einlirssm drs
Königs Biltvr Emaiiurl II. führt dir Königin
Maighrrita. Drr König wrilt im griechischen
Aichiprt, von wo rr übermorgen rrwartrt wird. Er
Iristn dru Eid aus dir Brrsassung am Samstag.
Rionza. 21. Juli. Urlrrr dir Baigaugr bri
drr Eniividiii'g drs Königs wrrdrn mul, solgrudr
Ein,ilhrilri, Itiliimil: Als brr Kvnig v.rwniidrl
mürbe, ln.(Ir n: „Es ist nichts." Drr Wag,,,
trglr dir Eirlirmnng zwifchrn beirr Minie drr
gymnastischen Gesellfeh rlt und drr töiiiglnhru Refi
druz in di.i Minuten zunick. Brun 'Bet, eien i'rr
Billa st-.r: v d>. .König. Er wurde an, das Bett
grlrgl; die Aeczie iillni hnln, aber der König
war brrnis vrijiliiedm. Die hiiiziigitvmmrur
Königin hüsftr, es l>indle snh nur :>m nur Brr-
wnuduiig. Als dir Aerzte ihr dir Wahr heil saglni,
svlgtr nur Iir|rijch„llerndr S 2 ,r„e.
Monza, -JO. Juli. Drr Geiieialadjiilaiit des
Königs Iliitzie dirsrn uaih drm Altrnlatr; der
König prriiir die Hand aui's Herz und faul zururk.
Der Elrnrial idjiil.riil i ie| dem Kutsihn zu, so sihurll
als möglich za lah.ru Der König war durch
drn Schusse mi-.> rinn» a liier ilanircheii Rrvvlvrr
Kali»rr !>. vrrlrht; nu S.hns; drang über der
virilen Rippe ms Herz, drr zwnlr m's linse
Schlnlsrlbrin, drr drille rullaiig drr weilen Rippe
uni die Aihlrl zu. Der König war bri der A»
1 iiiiii im viiljlü}, sihvii todt Dir Königin wachte
an de, Leiche dir ganze Nacht hindurch mit dem
Eizpiii'iln von Mvnza Bo» säiiimtliihr» Sv»
vriiinrn und Slaatsobrrhiuipirrn sind Beileidsleie
gi anime, ingrgaiigen.
verlangt, das, brziigtiih der Brwaihruig Alles beim
alten bleibn, sollte.
j
Der Burciikricg. J
cüonbou, 20. Juli. Aus Pretoria, 20. Juli!
wird gemeldet: Roberts wurde von Botha zum,
Rückzüge grzwuirgru und lehrte nach Pretoria mit
drsvrgauisirtrm Train und viele» Kraukrii zurück.
Der Gesainintvormarsch ist ansgegrbm. Drlarrh
schlug HickuiauS brrittnir Jusanterie und sihlos,
Baden-Powell i» Rustniburg ri».
Dliin^.^
Aerlitt, 20. Juli. „Wolsss -t.elegraphijches
Bureau" rurldrt; Der deutsche Evusul in Tientsiu
trlegravhirt vom 2^>. I„ti: Der deutsche Gesandt
schastssekrelär in Peking, v. Vlrlow. sihinlg vom
21. Juli: „Ich danke sür dir Nachricht »o»r
l'.l. Juli. Dolmetscher Eordis brsindet fich sehr
lies,irdigrud. Dir übrigen Rcilgticder der «Kesandt
j.halt sind wrihlaus. Das Delachement hat I"
Todte und 14 Brnvundele. Die Hauser der Oie
landischaii sind durch (Erschösse start besihädigt
woidru, rvrrdrn aber von uns noch gehalten. Seit
dem 10. Juli ist der Augrisj der ihinrsischr»
T> rippen ans uns riiigrstrllt. Schlniiiigstes Bor
rückrn der Entfall truppen ist dringend rivthwendig.
tVuteiu Beiiiehiuru nach ist dir Leiche v. Kettrters
von der chinrsijchru Virgin ring geborgen."
Äcw-^jork, 20. Juri. Der „New-V)vrk
Hrrald" meldet: Irr Washington ist aus Shanghai
die Nachricht eurgetrvssen. das, Li Hrrrrg Tsang ein
vom 24. ds. M. datirtrs Edirt erhallen habe, in
rvelchrm erklärt wird, dir chiiirsische Regier »iig be
absichlige, dir srrmdrn Esrsandtr» als Olrijrln zur ück-
znhallrn. Gleichzeitig wurde Li Hiing Tsaug der
Beseht gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, nur
ist dir Drprschr au ririsrrr (hrsandtschast in Peking
am 22. Juli befördert worden. I-erner trlegraphirtr
der E)o»vrr»e»r an daS hiesige EviisnlarrorpS. daß
nach einem kaiserlichen Edikt vom 24. Juli aiißkr
dem drutsiheu Bertrrtrr alle Grsaudtrn uuversehrt
und mit LebrnSiuittrl» versehe» sei». Eine brüte
Depesche des Gouverneurs a» das hiesige Eonsular-
corpS meldet die Weiterbrsördrruug der Telegrauiiuk
der Admirale i» Taku au dir Grsandtschasteu i»
Peking. Darin werden die Gesaudtschastm gebeten,
direkte Nachrichten mit slirgrirdrm Eurier zu senden.
Nach chinesischen Mrlduugru wurde am DIulr dik
englische Gesandtschaft von Truppen Tnngsnhsiang
arigegrifsrn, der Angriff aber erfolgreich abgeschlagen.
Tungsnhsiarig wird nnih von den Truppen des
Prinzen Tschirig bekämpst. Der gegenwärtige Zn-
flriihtSvrt der Europäer ist die direkt bei den«
Kaiser Palast gelegene Peitaug- Kathedrale. Der
Palast selbst wird ebeiisallS von de» Europäern (?)
belagert. Die verwüstete Altstadt von Peking ist
eng umzingelt; daS große Einschlief,ungSheer besteht
ans Boxern und rhiuesischeu Truppeu.
Stcldl und Lund.
Kageskaleuder sür D v n u r r S t a g, I. Augirst-
Äounenansgang 4 Uhr :>7 Min., Svuueuuuterganq
7 Uhr M. Tagestange 14 St. 7,7 Min., MvudeS-
ausgaug 11 Uhr Mrn. sr üh, Muiidesuuiergang
!» Uhr öii Min. abends.
Kath.: Portiuiirula.
Prot.: Gustav.
Ktrcgenz. |A i p I n e s.s Die Seelivii Bor­
arlberg des d. und vsterr. Alpeii-BereinS ver-
jeudet soeben die Einladung zu dem Sertivris-Aus-
sliig. Dem Programme eutuehmeii wir, das; der
Ausslug sür den I I. und 12. August geplant ist
und veisammeln ||J) die Theilnehruer am i I-
August gegen Mutig in Nenzing, woselbst um 1
Uhr ui den Gasthvleu zur „tK.iinpeidoua" und zur
„Sonne" er» eiusaches Mittag.Essen tohne thelraiik
lx l.i»0) llatlsindei Um 2 Uhr Abmarsch von
Neiiziiig mul, Sl. Rorhns 
12 Aug»'! marjiliin»: die I. Partei um :»*; a
friih über de» Sliahweg ar» die Srejaplana, Ab­
stieg zue Dvuglasihiiiie »ach Brand: lr> Sliindeii-
Die 2. Partie um 0 Uhr srüh riber den e pusa-
gang, Alz>e ^jalim nach Vtiaiid: ii Sturrdeii. Die
2. Partie um «»Uhr srüh iibers Matschvnjoch »a>b
V'rand: ■> Stunden eveul. mit Besteigung oer
hohen I-uirvel !-> Stundeu. Jur Kaufe des Vr rch-
miltagS siiide.' si.h alle d,ei Pi'.ii'u in 'Brand, litt
rei.ipl.iuir" ,;u|iriiimeu und mar-
zur Rmksahil uack, dem Bahrrhos
den Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen gegen
die
s rem de»
Acrkin,
nippen zu übernehmen.
2,0. Juli. Der Eviisnl
ui
schi!»
telegraphirte am 27. Juli: Nach einer Draht
ineldniii] des Gouverneurs von Shaulniig au muh
(iiaslhos zur
srhiien um 1
Bliidenz.
?.!regeuz, I. Anguit. zP o st a l i s ch e ».)
Troh dem unser Postweien lio.h entwickelt ist, gibt
es nv.h immer Berhällnisse, deren 'Bestand recht
jihwer begreislirh ist. Nehmen wir z. B. |o!gende»
Juli: Tagli ch gehl der Kaudbrieslräger mil der
Post von Viregenz ub-'r Iliih »ach Langen, aber
in Jini, dar! ei Bnesjchasleu mir am Maul, g
r|t schon durch die Thatsache
dast­
und Du wirst ihn sreiindlich aiisnehiiier:,
Drr wirft ihn nicht allzu empsindlich
sedeni Brr-j fühlen lassen, wie schwer es Dir fällt, Deine Ein
hin
Du
Demes Balers
er mitten in einer ehrenvollen Beamtentansbahn| nicht wahr?
aus dem Leben schied, hinlänglich vor
dach, gesichert. Bon den Ettern jenes Artois aber chvilligiing zu geben?"
weist ul, iniljU, und uh werde genöthigt fein, zuvor „Iih weide mir mich dieser Richtung
genaue Erkundigungen über sie eiiizuziehei:, wenn. wenigstens alle mögliche Mühe geben. Dvrh
A» der Wohniiiigsthür verabschiedete sich Edith
noch. inmal mit anssallig. r Hast und eilte rasch
'b,r T i eppe hinunter. Die Droschke, welche f« f
Hierher gebrachl halte, st ud wartend vor den«
'Hanse, und sie nannle dem Kutscher als das nächstc
zsiel i nu' Adriste, die nicht ihre eigene war.
'Du nicht in der Lage bist, eine Bürgfrlmsl sür gestaltest wohl, liebe Edith, das, ich nun endlich die Ja einer .oeuig einladenden Slraste des Haupt'
ihre nn.intastbaie Rerhtjchassenheil zu übernehmen." Lampe bringen lasse. Es ist inzwischen ja völlig städtischen _t|ii;ulii r Imin," wo von den Erdgr
„Ist, übernehme diese Burgjchasl," erklärte Jiri finster geworden."
rajeli, als jurclstele sie, das, rm abermaliges Zögern,. Sie halte nicht den Muth, abermals Wider-
ihii in seinen >o schwer czejastten Entschlüssen vollends spnich einzulegen, »nd wenige Minuten später
wanlend machen löniile. „Siegmnnds Bater warA diirchslulhete Heller Lichtschein das Zimmer. AIS
nicht minder ehrenwert als der uieinige. Ist Dir!Professor Wallroth jetzt ans seine Braut zutrat,
das genug?" durchsuhr es ihn wie heftiges Erschrecken, denn
„>ra! Und um Deinetwillen werde ist, thnn,hinter dem seinen Gewebe des Schleiers sah er ein
Edith, was ick, vor meinem Gewissen sonst ruurmer- todtenbleicheS Antlitz »nt »»»atiirlick, orosten brennen­
mehr halte verantworten können. Ich werde Inge- den Auge».
borg riise», und in Deiner Gegenwart mag sie er-j „Mein Gott, Edith," ries er bestürzt, „Dir
jähren, das. Du allein es bist, der sie die Ersüllung fühlst Dich doch nicht krank?"
ihrer Wünsche verdankt."! Mit heftiger Entschiedenheit schüttelte sie den
„Um keinen Preis?" ries Edith erschrocken. Kops. „Unser Gespräch hat mich vielleicht ein
„Es könnte für mich sicherlich keine» schlechteren! wenig angegrisse», nichts weiter! Jetzt, da alles
Weg zu ihrem Herze» geben, als diesen. Bielleicht! gut geworden ist, wird eine Stunde nngestörlen
würde sie jetzt nicht eiuii.nl an die Uneigennützigkeit^Alleinseins meinen Nerven leicht ihre gewöhnliche
meiner Beweggründe glauben. Erst, wenn sie Bersassring wiedergeben. Dn sollst mich an unserem
unter dem sänstigendeii Eiiiflns; einer glücklichen
Liebe gelernt hat. auch mich gerechter zu beurtheilen,
darf ihr die Erkenntnis ausgehen, dast sie mir
im Grunde sogar zu einiger Dankbarkeit ver­
pflichtet ist."
„Wie Du willst! Sage denn Deinem Freunde,
dost ich bereit sei, ihn zu empfangen."
Hochzeitstage so gesund und heiter sinden, als Du
es mir wünschen magst. Für heute— lebewohl.«"
In übergrostem Zartgefühl versagte er sich
auch jetzt, sie zu umarmen, und geleitete sie mit
so rücksichtsvoller Höflichkeit hrnanS, wie wenn sie
eine Fremde gewesen wäre, die sich im Bertranen
ans seine Ritterlichkeit unter seinen Schutz begebe::.
schossen bis unter die Dächer hinauf fast nur cj c'
werbsmästige Zunmerveriniethecinnen hausten, bracht
der verdrossene Rvsselenker sein nicht minder ver­
drossenes Pferdchen zniu Stehen."
„Hier ist Nummer dreizehn!" rief er in de»
Wagen hinein. „Soll ick, wieder warten?"
„Nein)" ertlürte Edith, indem sie ihm >'i^
Geldstück reichte. „Ich weist nicht, wie lange i®
mich hier aushalln' werde."
Ueber den schlecht belenchteten Hansslnr g«Uö
es zn einer anSgetreteuen Stiege, in herein wackelig«^,
Geländer die meisten der Gitterstäbe fehlten,
jeberi Tre] penabsatz mundeten drei braun ang^'
slrichene Thüren und fast an jeder dieser Thnü''
tvareu mit Neistnägelu drei oder vier Bisiteirkarttn
befestigt. Zwei junge Männer mit zerhaue»^
Gesichtern, die ans einem der oberer: Stockivcr'
herabkamen mnsterlen Edith mit nengierigeu Bl>^
und tanschte», als Sie vorüber war, luilcrcii»»«"*
spöttische Bemerkungen ans. Ihr Athem H* 1 '®
rasch und ungestüm, als sie eine Minute s^T,
an einer der braunen Thüren die mit
Klange anschlagende Glocke zog.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:42.546 - 19000802 - Seite 3 ]
Mittwoch und Fieitog zustelle». Dienstag, Donners­
tag und Samsstoi] blriben die Briese in Bregenz
liegen.
Freilich Langen hat eine Post. Fluh nicht.
Und das i>t ein bmeankratisches Hindernis, das
l>er Amtsschimmel nicht z» nehmen vermag.
Airegenz, l. Äug. (Der Bahnenssirr)
bei der Frachtencassa! Das ist die ständige Klage
unserer Geschäftswelt und es vergeht fast kein Tag,
Wo es nicht z» ärgerlichen Reibereien zwischen dem
Publikum nnd dem etwas skrupulösen Herrn Eassier
koinuit. Bisher lvaien alle Beschwerdln bei der
k. k. Staatsbahndirectinu fruchtlos. Es wird dies
erklärlich, wenn man den Umstand beachtet, daß
die hohe Dirrctivn selbst allgemach das Bewußtsein
veilieit. einer Verkehrsiiistitiilioii vorzustehen, dafür
aber immer mehr sich als Behörde, Amt fühlt.
Es liegt »ns ein Antwortschreiben der k. k.
Staatsbahiidirretion Jnnsbrulk a»s eine Beschwerde
über den Hrn. Gntrr-Eossier in Bregenz vor, das
folgenden nirrkwüidiaen Schlußsatz enthält:
„Die gefertigte k. k. Staalsbahndirection kann
jedoch nicht umhin bei diesem Anlasse daraus h:n-
ziiweisrn, daß die ihr unterstehende» Beamten in
Ausübung ihres Dienstes als Funktionäre eines
öffentlichen Amtes ans eine dem Ansehen der Amts­
personen entsprechende Behandlung Anspruch erheben
Müssen und daß die gefertigte k. k. Staatsbahn-
dircction in jenen Fällen, lvo dirs nicht beachtet
werden sollt-', die ihr unterstehenden Bediensteten
>» Schutz zu nehme» loissen wird."
Das ist ja eine ganz ineikivürdige Sprache
von Seite der Dirrclion eines Brrkehrsinftitntes,
der reinste Polizeistyl gegenüber einem Geschästs-
Mann. mit dem sie keine Aintshandlnngcn sondern
Geschäfte vorzunehmen hat.
Wenn unsere Slaatsbahndirrctivne» von solchem
Geiste erfüllt sind, dann kann es Ueilich nicht
Wunder nehmen, wenn das Belnebsdesirit um
Millionen wächst nnd jeder Lokomotive der Amts­
schimmel vorgespannt wird.
Als nnirdigis Seile,istück zu», Setbstbeiviißtsei».
das d.e hohe Dinclio.i den Knuden der Bahn
gegenüber »» den Tag legt, finde hier der folgende
bertrauluhe Ei laß %m:»:
„Reisen Seine, laisei lohen Hoheit ;'<•> E>;
Herzogs Eugen. Rachd.,» der neu,"nannte Eomina»
danl des 14 Aiineecois's, Se. k„ise,liche Hoheit de,
durchlauchtigste Herr E: zherzog Engen, tui hiei vi ligen
Directivusbez» ke des Seile, e» Dienstreisen niiler-
»ehiiien wird, ho,hde» iell>e bei seiner bekannten leut-
seligen Weise die Herieu Dienstvorstände nid
Beamten geiu in ein Gespräch über Bahneiini,hln»
gen re. zu ziehe» belieb«, iverden Sie ansmeikjam
grmachl, in. solchen Fälle» iinbesangen und sach­
gemäß zu n'.itwviten nnd sich hiebei selbstverständlich
felbslaniiigrr vder gar absälliger Kiiliken zu rut-
haltrn, vielmehr hätten Sic im Gegentheil bemüht
zu sei», bei Fingen »der etwaige Ilnzuköiiimlich
keili-n oder schlechte Stalionsverhällnisse stets be
sriedlgeudc AusklätNiig zu geben. Sollte» bei
drialtige» Anlässen von Seiner kaisrilichei, Hoheit
rtwaige Umstände brrrgt oder Wünsche z,»» Ausdruck
gebracht Iverden, sv ist hierüber sofort anher zu be­
richten." Der Erlaß ist an alle Statloncii der West­
bahn und Ailbelgbahi, gesindrt worden.
Die segensreichen Folgen des Staatsbetriebes
werden immer deutlicher.
Dornbirn, l. August, s Gewerbe- Aus­
stellung.) In feierlicher Weise wurde heute dle
Dornbitner Gewcrbe-Ansstellnng eröffnet. Dank dein
rastlosen Eifer, mit dem in letzter Zeit gearbeitet
wurde, tvar es möglich grtvorden, bis auf einige
wenige Objecte Alles zur Eröffniliig fertigzustellen.
Zur heutigen Eiössunngsseier waren vom Comite
nur Herr Bezirkshaiiptman» von Z i g a n, Herr
Bürgermeister Dr. W« i b e l, Herr LandeSgerichts-
rath Dr. S ch a u d l, dir hochw. Geistlichkeit, die
Aussteller nnd sonst am Ausstrllungswerke unuilttel-
dar Brtheiligte geladen wurden. Eine offizielle Be­
sichtigung der Ansstellung seitens Ehrengäste ist für
Nnkn spätere» Termin in Aussicht genommen. Um
halb l l Uhr fuhr Herr Dr. Waibrl mit Hrr>»
Bezirkshauptnianu von Zigau am Hauptportale der
Ausstellungshalle vor und wurde hier vom Obmann
des Ausstellungs-Ausschusses Herrn Jos. S m e t a u a
begrüßt. Nach einer längere» Rede, in der Herr
Bürgermeister Dr. Waibcl die Bedeutung dieser
Ausstellung für die geiorrblichen und industriellen
Verhältnisse von Dornbirn würdigte, erklärte er die
Ausstellung für eröffnet und wurde unter Führung
der Comite-Mitglieder ei» Ruudgang durch daS
AitSstellungSgebSude nntcrnoninien.
Der Grsainiiiteindruck der Ausstellung ist ein
vorzüglicher nnd ohne jede Einschiüiikiing muß der
Besucher derselben dem Dornbinier Geloerbefleiß
und seiner hoch entwickelten Jndilstrir das Zeugniß
ailsstellkn, daß beide ans der Höhe der Zech stehen
und getrost sowohl in Bezug ans technische Ans-
sühruiig wie Solidität und Geschmack der Erzrug-
nisse die Conciirreiiz nicht zu scheuen haben.
Der Besuch der Allestellung ist für jedermann
empsehleuswrrth. Dir Reichhaltigkeit Oer Ausstellung
gestatt,t il»S heute nicht, i» Details einzugehen, wir
inüffen uns das für später vorbehalten und ivollen
heute nur erwähnen, daß das Dornbirner Gewerbe
aufs beste vertrete» ist. Sehr inleiessant ist auch die
Collrrtivansstellniiq der Textilindustrie und die
Maschinenhalle, welche vornehmlich der Elektrotechnik
gewidmet ist Stickerei, Schule k. sind gleichfalls
sehr gut vertreten. Für Unterhaliniig ist reichlich
gesorgt. Die Ausstellung ist täglich von S Uhr siüh
bis (> Uhr Abend geöffnet. Die Abendstunden werden
mit Concerten ;c ausgefüllt.
Aetdkirch. Der Wochenmaikt vom 31. Juli war
recht gut besucht. Erdäpfel galten <» !>. Butter
je nach Qualität I K SS bis 2 K .0 !>., Saue»käs
SO—S4 Ii, Magerkäs tiO—ei den koiiiiiiende» Stadl-
gemeindewahlrn als chrifll ch sozialer „Eonipromiß-
Candidat'' anfgestellt weide» z:> können, reicht man
die volle Hand zu diesem nnvei »leidliche» „sozialen"
Welk. Wir iväien dilich öffentlich gesuhlte Gespräche
i» der Lage, i rcht intex ssanie Geberdaten zu liefern
und wissen auch bereits, ivariiin dieses Bereinshans
rin Ziegelneiibaii werde» wird; dach stöie» wir die
Sache i» ihrem Lanze, jeder ihn, ja doch was er
mist. Zinn Schlüße erwähnen ivir nur noch der
beiden Saunnelherren. Der eine thut es »in sich das
Himinelr-ich, der a»de»e in i sich den Ankauf von
HeiratSansstattiingeii, an christlich-sociale Jungsraue,>
und Jünglinge zu vergewissern. Ob diesen beiden
Männe, n etwa die socialdrmokratischc Fahnenzrngin
Frau Koller auch noch in de» Wnrs kommt? Das
We,k heiligt j, die Mittel!
Kirok. l B r r n »glückt e r M v n 1 e n r.>
Dem „B. s. T.» B." miib ans Renmarlt i. I.
unterm Gestrige,, belichtet: Franz Hackt aus Aner
der mit Jnstallirnng der elektrischen Beleuchtung
beschäftigt ivar, winde bei Becührnng der elektri­
schen Leitungsdrähle vom Strome getroffen und
aus einer Höhe von Ist Metern aus die Gasse gc-
schlendert, wo er mit zerschinetleiter Hirnschale liegen
blieben.
— (S e l b st in ord eines Osficiers.)
Alls Kastelrnih, 20. ds. iui,b geschrieben: Gestern
abends um 0 Uhr hat sich der bei Frau Rosiiia
Binatzer i» St. Utiitz in Grödeu in Soinuirrsrischc
befindliche Lienteuanl Beda Collautz aus Budapest,
81 Jahre all, durch einen Reoolorrschuß ins Herz'
entleibt. Wik »um hier hört, soll rin Wortwechsel
zwischen Sohn nnd Batrr vorausgegangen sein, in-
folgrdessen sich der junge Manu in seiner Ausrrg-,
nng erschoß. Er hatte zuvor auch noch gegen den
Batrr einen Schuß abgefeuert, welcher glücklicher- j
weise sehlgieiig.>
Aoustauj. Die Leichen der am Samstag i,H
der Badanstalt Kreuzlnigen ertrunkenen Mädchen,'
des 31 jährigen Frl. Rahner und der 11jährige»
Hulda Meier luurön« vorgestern gefunden. Man
vermuthet, daß Hulda Meier bei dein starken
Wellengang untersank und daß auch Frl. Rahner
beim Versuch, dem Mädchen Hilfe zu leisten, rbrn-
salls den Tod fand.
Verschiedenes.
f Coburg, 31. Juli. (Herzog Alfred
non Sachsen-Coburg uub Gotha f).
Herzog Alfred von Coburg und Gotha ist heute
!Nacht IO Uhr auf Schloß Rosenau an Herzlähmung
J gestorben. Für den unmündige» Thronfolger Herzog
>voii Albany führt der bereits anwesende Vormund,
, Erbprinz von Hohenlohr-La„genbürg, Schwiegersohn
, des Verstorbenen, die Regierung.
Hingesendet.
Sprach- und Nnchfüßrnngs-Knrsns für Pächter.
Aus die vielen Aufrage», dir an mich gerichtet
welden, diene alS Antworc, daß bei dem zu e> rich­
tenden Sprachkurse für Töchter, dir italienische
Sprache auch i u b e g r i s s r n ist
Alwin Hansrr,
Direktor der Handelsschnle „Billa Liebeustein"
bei Bregenz.
Scbcnswürdigkeiten von Bregenz.
Porarlberqer L a n d e S M »s e n in, i» d e r Nähe
des BahuhoseS. Siiiiimlmtfl römischer Alterthümer ans dc m
alle» Brigaiitini», Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Künstler. K'uiistgegenständc-, Miin.zensammlnng, Archiv-
Sauimlnng der Faniia und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von >2 Uhr vorm, »»d 3—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 2b kr. (An hohe» Feiertage» ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alte» Kirchthurm:
Seehase» mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet-
anstall re.
Stadt. S e e a ii l a g r ii mit Gondel h a s e n. M a r l i n
Ihne m mit der uralten Et. Mariinskapellc in der Altstadt.
Bo», leicht besteigbaren Thurme ans prachtvolle Aussicht
in weitern Umkreise. OeiciitirrnngStasel.
Der Gebhards berg »nd Pfänder, herrliche Ans-
sichtspuntle mit Restanralion.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Isel mit Echirsistättr.
Etabliffcment Drechsel Sc»»ncertl>eater und Bariete.
Promrnadecoiieerte in den Eeeanlagen jeden
Dienstag »nd Donnerstag 1 Uhr Abend (bei »»günstiger
Witterung Laaleonrecl laut Bela»nlgabe>.
Elgen», Heraurge!'!', ». ,>e>a .l^ooliiher Redacte»',
K >: r l M e> s >h i» s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
D o n n e i s t a g, 2. Anglist.
(»'/,- -S lihr Mäiinei l iege,
S —10 M Sängki liege.
Metcorologitchc Beobachtungc» an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 44» Meter.
S •. ,x> I
! 1
gl j
D|
b‘ i
B^ I
§ O 1
itlilimg
««d
i" um
" ^lUOlll‘10
3hmu
I <* Ci tan
'.Vubn
iViuMltmirt uljiiijV'
" Iu'Ik“ in
chw; Ihitn MiUimt
.r fiifi tstltei. inrti
•> llrtll'hWÜl (iPIJIl d
ii“ uan; lu*Hi! di'u-xi
i nhlibiov
7:11.2
ls.s
,'tO
2 ^v; o
!»:
17.0
;i
5
l. iiiiii
7.:i. I
1 I 2
:».s
-
1
Rege»
7; 2.2
Zürcher LSillerungüprognoje
>nr den 2. 'Anglist.
Wiiidiichliliig... „«bestimmt
Bewölkung ... vc'iio heiler
Niederschläge. lio.ken
Teiiiperatill' lomu
Adiener Dör.eukericht
vorn l. Juli
Einheitlich« Staats-, Eredit-Artien ,N >,—
schuld in Roten !»7 Nb London ri-ita 212.1,5
Einheitliche Staats- i 10t) Mark 11147'/-
schuld in Silber 07 2.', i 20-Mackstmke 2! }i>
Oesterr. Äoldrente llö '.tu' 20 Frantsiücke IN..12
Oestr. Kroncnrentc l"^ <17> Echivei.erPankuoteu


[ 2023-06-29 10:49:42.546 - 19000802 - Seite 4 ]
ooooooooooooo ocxxxxr
5—12. August 1!(()() T3
Hcuc Turnhalle in Ronstanz
Jnbiläums-AnssteNung
des
Lc^Garteubau-Bereins Kouftauz.^L
Kägkich geöffnet von Morgens^ ?1ßr bis Abends^ Zlhr.
(Lintritt ä H'evson ?r'f. Kinder- 20
I.:r (704)
Gewerbe Ausstellung Dornbirn I
verbunden mit
I r, (oo I)
Textilindustrie- und
Maschinen-Andstellnng.
Bom 1. August bis Ztt. September RUM.
Ei» schönes, grotzes
Zimmer
nebst Küche, in sonniger Lage ist zu vcriiiielhrn.
Näheres in der ehemaligen Hokdfabrik von Hülich und
Aenuig. Paiterie »v» IN 2 Uhr. 1.2
pnivat-K^mnasium Scholz,
(«nix, >".2i (r»02)
Oriuliiu'li-, Wehe Htii)'UNM‘.
^effentlichkeitSrecht, ftaatSgiltigeMatnritätS ,feug
niste, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen- ...............
haste Pstege der Zöglinge, gute 2ehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der ältern. »-> ■» ■“■"
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unti i richt sin 9tmhlrags, Wieder holiiugS lind Äuf-
nahiiispruiiiiige» inähreud der sserien.
Der Roilieieiliiiigseiirü ,(»r Ausuahmsprüsirng in oie
I. Elasse der Mittelichnlen beginnt am l. Anqnst.
i z: '. t""'
Brünner Schinken
ebenso gut als Prager 7(i und HO Kreuzer
per Kilo liefert ab Brünn per Nachnahme
K. Mäher,
t-eneral Vertreter, 28 ie», 28ähringer (Hurtet 59
Adressen
.illcr lim ule iiiitl Ij.iiiili'i /ur\ i*r-
si‘(iilIIilrr Mm Hllritrn l.i liiils lii>-
scli.iliMi'iilir.liMimin mit I'orUi-
nm.iiitii* im Intern Adressen-
bureau Josef Rosenzweig&
Sohne, Nimi, I, ll.i.knsii :i.
Illli-I Ulli. Ti-Iel SI.Vi. IYiiX|i In n.
Wer braucht viel Geld! j
.Mi>11atti<- 1 1 liis IOOO Hrou«-ii smil i-lirlii-li mul
iilllli' lilMrii leirlll /II Vi‘nlii'IU‘11. Adressen U olle 111:111
imler r> H AiiiHineeiiliiirea.il KriiNt U'ngiier,
Leipzig-Lindenau, sufim senilen
;2i711:: .7n
Photographische Apparate etc.
in nuc< tonnt lnjlri Qiiolilnl. V'ogir oller Pe-iirs') und
Lostoii liodot Arlilel rednier'» ''.'iillliiiliingiii Photo
qi-rlili Aiilioli-' Pei'l'ilielle gioli'-
jCj.- O'ioliv lliileuitlif im '.'lleliei'> "t.
K Lecliner i Willi Müllen
l i. I >1.1 U.*i.■.*.*. in. Mi. 1...
,Git'.t ;-hi>! )»|»*:*• il'n n i'-t-iln it> Pllnlr'g: Vltiiu» I
PRF
ii I Üd]
Gl
I hfl
)
rrx
ZtSS)
HolioGirohrräder
DoppüirüJmvai.Gr
Frcilaufj e'dcr
Transportrddor
Motorräder
siml tirw.ihrt, solnl, «I« ».«»il itn*f I.• i> I• t! >■... i-.|
The Premier Cycte Co.
(llilliiismii. Ilerl»«':'! A
Coventry (Elifllailil), Eger ißüiiiliiiii), Wien VII.
, I-! I l ele,
C. Lauster, Fahrradhandluiu^ Bronciiz'.
*/•
. J.’iir «l.-ii jir.ivisiims\\ei.M |i\ erkauf unserer |ialeulirlei
°> v
*
Drahtglasfabrikate
xin li.'ii wir l'iii- Kr«‘!>«‘ii/, null l citi.-a |m-liiiu.-
4-
•F
-r
V
*}■
*>•
w
' J* v^
VERTR
f; 1 ..M:
•I*
*
*
*
's*
*
's
*
*
\in -iilelie t!.*\\i-i ln-i weli le- in lönikri I.SI-,,. In-, Iniliisi! ji-llen. n.ilnien I,n! Ili-Iinnlen i;ul ein .'e'iiln l
wnllel, sich ilir llell \erkaill dieses III "Inssell( t l|l.llllll.llen liellm'llielen A J I l'.els lllellli-n.
Wir selieii Ull'i ileii imler An;:alie imi le-leri n/.i n 1-nleeeeii.
etrm« rerHc n tlaigftf ve- 1^
taUMMcHr! Jo mehr I>l» lli »»00
Aiiiiilllcn im tHebliiiubrl
Oäll8ot(;«Mara, eAwaacafrtrra.
Sch«aara»aaUr« n- alle auiK-mi
Boelcii 3lrlt|rbein. Rratrit und
k(H( Deiaigna« „aiant.l P>cl!?-».L'v"I'i!. >». >üuliiiiei,>
/d f -v'
• ••>••> -,x, lOli
■jft
fflaarengeseliäft, Friäß Wirz,
Carolinenstrasse 48, neben der Jjraiici ei Jhigusl Sclüechter
jbniirr dülizjie Sf|i!|si|«r
J; (00fl-, Kirz- d Weisswaren, Glas-, £mail-& Porzellanwaren.
snis^ös Li.-öP?* in Aussteuer-, ^och/ests 4 Keleyenäieitsgescfienken.
ne
Ai
I iiiiiii n
lh’l i
j illii'i
• LU'.-;-'
Ll'ti.
!\ Hl j’,-
-**
Mp UepsL
N>rr oii .ioniiiil)}, ■Kroinpfen n and.
iteriH>|cn ^njloruVii leidet, verlange
Vrolchnredtiruber. Lrl»al> l i»l* «u »u«>
and, sran» o din.st die Kch»a»e»-
Apotheke» Ae»«ks«rt «. M*

