
[ 2023-06-29 10:35:47.264 - 19000728 - Seite 1 ]
Nr. 4351.
Scnnstcrg, 28. Juti 1900.
15. Jahrgang.
otarliirtacr
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Lorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgun für dus Lund WovclvtDevg.
Erscheint, öonn« und Feiertage aiisgenonnnen, In^lich t. Uhr Abende.— ^>ain^tng.NlUniner als Mochenansgabe.
4
^, vierteljährlich: in Bregenz abgeholt tk. :! 5><»
Bezuasvreis i **0 f f‘ tn: *- *■— Pos«uerie»d,»^ ». r».—
O' r Woche»a»-gabe inil jiujteUiing »i Bregenz tk. l— per Post jk.I.-
. werden billigjt nach Larij berechnet: bei »,ieien Wiederholungen
E Anzelgeu eutjpeechettder ^ochlasi: Placierung a» bestiininten Stellen kann nicht zn-
^ O geiichert werden; >> >>n.,e,> >:ne» lind >,» Bor nnein z» entrichcn.
' Die Abschaffung der Grundsteuer.
Unter den Fordernngen, welche der Bauern­
stand an die Gesetzgebung stellt, ist wohl eine der
gcrrchtsrrtigsten die Abschaffung der Grundsteuer
Und Einführung der progressiven Eiukoininrnsteucr.
Bei der allgemeinen Nothlage der Landwirthschaft
insbesondere des Bauernstandes ist es wahrlich ein
Zeichen höchster Gleichgiltigkeit gegenüber dem
drohenden Untergänge der Bauern, wenn man von
dem Eltrage drS Grundes die höchste Steuer vor­
schreibt, und zwar von einem Ertrage, der oft
gleich Null ist- Wo gibt es einen Steuerzahler im
Staate, der einer schlecht bezahlten Arbeit wegen
so viel Schweifs darangeben must, wie der Bauer?
Man betrachte die verschiedenen Struergattnngen,
z. B. die Hauszinsstener. welche den Landmann oft
hart trifft bei welcher 20. v. H. Brutto oder 14
Netto gezahlt werde« müssen. Die Grundsteuer
wird auf 15 Jahre voraus mit 22 v. H. berechnet.
Man wird allenthalben zu der Annahme kommen,
daß dir Steuergesetzgebung es förmlich auf die
Mithilfe an dein Ruine des Bauernstandes abge»
sehen habe. Freilich verschiedene Rechenmeister
bringen bei oberflächlicher Betrachtung der bäuer­
lichen Geschäfte oft einen seltsamen Reinertrag, den
brr Bauer haben soll, heraus. Wurde eS stiinnirn
diesem Reinerträge, so wäre immerhin noch die
vt»uer eine ungerechte. Jeder Landmaun ist gern
bereit dnzu, eine» Preis auszusetzen für jede», der
>ui Stande ist, einen irgendlvie uennenswerthen
Reinertrag wahrheitsgemäß auszurechnen. Denn
bestände ein solcher, dann würde ja der Bauer bei
lrinrr Bedürfnislosigkeit und seiner Thätigkeit besser
gestellt sein. Die Steuergesetzgebung aller Länder hat
wohl nichts dergleichen auszuweisen, daß inan 00 v.
v- eines Reinertrages als Steuer zahlen muß.
Rirluirhr must jeder halbwegs mit den landwirth-
schaftlichrn Verhältnissen Vertrante anerkenne», daß
ein solcher Reinertrag nicht vorhanden ist und da
wundert man sich über den Niedergang der Bauern­
standes. Da beruft man Enqueten ein, welche über
die Ursachen des Verfalles dieses Stande- Erheb­
ungen vornehmen sollen. Der Staat natürlich ver-
langt immer weiter von ihm die höchste Steuer,
die es überhaupt gibt. Der Arbeiter hat sei»
ganzes Existenzininiinum bis 000 fl. steuerfrei, der
Bauer aber, als der geplagteste Arbeiter, must mit
oft sechzehnstündigrr Arbeitszeit bei 250 fl. des
künstlichen Reinertrages, welcher nicht besteht, oft
bis 105 fl. an Stenern und Umlagen zahlen. Und
das soll eine Fürsorge für den staaterhaltenden
Bauer» sein? Ja. mit der Einsührnng der Per-
sonalsteurr ist diesem Unrecht die K:one ausgesetzt
worden, da diese Steuer durch Jahre umlageusrei
ist, so daß derjenige, welcher bis 2200 fl. Ein-
kommen hat 55 fl. Steuer zahlt, während der
Bauer, welcher nicht 000 fl. Einkommen hat, über
lOO fl., ja sogar 150 fl. Steuer zahlen must.
Welche Berücksichtigung des Bauernstandes ist da
z» finden? Welche Ungerechtigkeit thut man ihm
an? Für den, der ein sicheres Einkommen hat,
must er von seinem Einkommen die Umlagen
zahlen j Unter solchen Berhältuisien must man rS
nur als eine Pflicht eines jeden, der nur einiger-
masten Sinn für Gerechtigkeit hat, erachten, däsür
rinzutrelen, daß diese ungerechte Grundsteuer des
ohnedies mit 00 v. H. verschuldete» Bauernstandes
abgeschafft werde und dafür eine den bäuerlichen
Verhältnissen entsprechende Eiakommensteurr ringe«
führt werde. Fürst Bismarck sagte einst im deutschen
Reichstage die Worte: Dem Bauern sollte man,
anstatt ihn zu besteuern eine Prämie geben, daß er
billige» Brot schafft." Ja, fürwahr, aber unter den
jetzigen traurigen Verhältnissen must der Bauer
dagegen für seine schwere Arbeit solche hohe Steuern
zahlen. Im Reichsruthe, sotvie in mehreren Land­
tagen ist die Abschaffung der Grundsteuer bereits
beantragt wölben. Darum ist es Pflicht eines jeden
VolksvertretclS ohne Unteischied der Partei, nament­
lich derer, die auf ihre Fahne die Erhaltung deS
Bauernstandes geschrieben haben, zu zeigen daß
es ihnen Ernst ist damit, etwas für die Grundlage
eines Volkes, das ist der Bauernstand, zu thun.
Die Negierung möge nur denken, daß es nicht
länger so fortgehen kan», den Bauer nur imiuer
zu vertrösten. Sic glaube ja nicht, das;
einige Subventionen gibt, damit ihre Pflicht gtltjan
sei Wen» eS den Lenkern deS Staates Ernst um
den Bestand deS Bauernstandes ist, so müsse» sie
es auch als ihre Geivissenspflicht betrachten, dienn-
grrrchtc Belassung dieses Standes zu beseitigen.
Den landwirthschaftlichen Vereinen aber steht es zu,
mit Petitionen allerwärts für die Beschaffung der
Grundsteurc einzutreten. Denn nur dann, ivenn
der Bauer die Bestrebungen der ihm freundlich ge­
sinnten Abgeordneten wirklich unterstützt, ivenn das
Landvolt, Man» an Mann, seine Stimme gegen
dieses schreiende Unrecht erhebt, dann wird inan
oben einsehen müssen, daß der Bauer thatsächlich
an dem Rande der Verzweiflung steht, zufolge der
rücksichtslosen Preisgebung seiner Standesinteressen.
Der Banernstand kann es nicht mehr länger aus-
halten, unter den jetzigen Verhältnissen einem seine
Arbeit nicht belohnenden Berufe obzuliegen. Lieber
wird er sich seines Besitzes entledigen, bevor der
Struerexecutor oder Gläubiger ihn auskauft oder
abschlachtet. Deun, was wäre das Ende? Er müßte
schließlich als alter, seiner Kräfte beraubter Tag­
löhner einer trostlosen Zukunft entgegeusehen.
politische Hlnndschnu.
t5)e|U’i- veic£ jU ^arn
Wien. Die tschechischen Blätter urhmrn seit
einigen Tagen sehr entschiede» gegen die Abgeord­
neten Dr. Ebenhoch und R. v. Jawvrski Stellung.
Iierrill'eton.
A l l e i it.
Es ist ja herrlich schön hier, Onkel Edgar,
— Und Hubert, welcher einige Ferientage
seinem Onkel verlebt hatte drehte etwas verlegen
^ seinem Schnurrbarte und blickte auS dem großen
Inster hinaus über die abwrchselungSreiche Landschaft,
p. »Nur heraus mit der Sprache!" meinte der
^chloßhcrr, indem er seinem jungen Gaste die
Schachtel mit Cigarrrtrn hinschob und sich dann
^"eu Tschibuk stopfte, den» rS war die gemüthliche
Rauch- und Plauderstunde nach dem Diner. Dieses
•** fln^ "ämlich schon sehr gut. .Ist es
"scht furchtbar einsam?' oder: .Langweilt man sich
wrr nicht zum Sterbe»?' oder .wie rin MopS?'
^rgknd so etwa- pflegt hinterher zu kommen."
., »Freilich Onkel; doch da ich weiß, das Du
, lf Kürze liebst, will ich mich mit zwei Worte»
Rguügen: So allein!"—
_ Ueber die energischen Züge des stattlichen
RianneS flog rin melancholisches Lächeln. Baron
^bgar war wohl allein, auch in einem viel tieferen
llUr> als es der achtzehnjährige Neffe verstehen
Der dachte nur daran, daß der Onkel seit
nchS Jahren sein Schloß in Südstriermark bewohnte,
n Rirmanden verkehrte und nur höchst selten
m* ,r! nar* kam. Seine tiefe Seeleneinsamkeit
Huten Wenige. Früh zum Witwer geworden, hatte
er »ach dem Tode seiner jungen schönen Frau
weite Reisen gemacht. Bei seiner Rückkehr erging
eS ihm wie Manchem in ähnlicher Lage. Sein
erweiterter Blick gestattete ihm nicht mehr, die
Jntrrrsien eines kleinen Kreises so ernsthaft zu
nehmen, wie dessen Mitglieder es thaten. Einige
seiner früheren Bekannten waren fort, bei Andere»
mußte er die Wahrheit des Wortes von Walther
von der Vogellveide empfinden: »Die mir Gespielen
waren, die sind nun träg und alt." Zum Glück
paßte jedoch die svlgrudc Zeile: »Und öde liegt
daS Feld, verhauen ist der Wald," nicht auf seine
Lage. Ein treuer Verwalter hatte Sorge getragen,
daß der mäßig große Besitz dem Auge de» Heer»,
obgleich rS fo lange entbehrt worden war, dennoch
fette Kühe, und was sonst zu diesen gehört, zeigte.
Voll Eifer gab sich der einsame Schloßherr der
ihm von Jugend auf lieben Beschäftigung mit der
Landwirthschast hin.
Daran dachte Baron Edgar als ihm von den
frischen Lippen daS Wort: »So allein!" rntgegen-
tönte. Aber er erwiderte nur: »Nun, Du mußt
nicht denke», daß ich mich sonst so wenig um die
Wirthschaft kümmere wie jetzt. Ich habe mir eben
auch einmal Ferien gewacht, um ein Bischen dafür
zu sorgen, daß Du Deinen hübsche» Jägrruamen
mit Ehren trägst." Hubert der in der That seine
ersten Erfolge im edlen Weidtverkc unter der
Führung seines Onkels errungen hatte, warf diesem
einen freudigen und dankbaren Blick zu. »Da bin
ich also nicht gar so viel allein, wie Du zu glauben
scheinst. Und dann. Du wirst es vielleicht auch
noch einmal lernen, obgleich diese Erkenntnis; nicht
zu den Dinger, gehört, ivelche, wie Zähne und
i Bart, mit der Zeit kommen müssen: im Alleinsein
! liegt rin eigener Reiz. Bon Allem rvas ich auf
'meinen Reisen gesehen hat mir eines den tiefsten
Eindruck gemacht durch Alleinsein."
»Und was war das?" fragte Hubert. »Du
sprichst ohnehin so selten von Deinen Reisen.""
»Ja weißt Du, Hubert, als lebendiges Reise-
Handbuch mag ich nicht umherlaufen. Die Ge-
danken und inneren Erlebnisse, die gibt man eben
nicht Jedem preis. Dir natürlich will ich erzähle»,
was mich so mächtig ergrisi. Erwarte aber nichts
Besonderes; es ist höchst unbedeutend!"
»Auf der Reise von Gibraltar nach Marseille
war rS, fuhr er fort. »Wir befanden uns aus
hoher Ser. Das Kielwasser des Schisses zog eine
lange schämende Furche. Ich saß ans dem Verdeck
unter dem Sonnendach und blickte in dir Ferne;
ziemlich gedankenlos vermuthlich, denn es gab in
der That nichts zu sehen und war recht heiß.
Plötzlich sah ich aber doch etwas in der Lust. ES
war wie ein kleiner schwarzer Punkt. ES kam
näher, veränderte seine Gestalt, groß wurde eS
aber nicht. Endlich näherte sich mir der Gegenstand
meiner Aufmerksamkeit so, daß ich ihn deutlich
erkennen konnte. ES lvar rin kleiner Vogel, der
ruhig, mit langsamen, sichere» Flügelschlägrn über
das Meer flog jedenfalls dem Lande zu. I» der
scheinbaren Unendlichkeit von Himmel und Wasser
diese- kleine Geschöpf ganz allein, und doch so
ruhig und furchtlos? Andere Leute auf dem Verdeck


[ 2023-06-29 10:35:47.264 - 19000728 - Seite 2 ]
3n riurr Majorität, brr birfr bribm Abgeordurten Geschichten über das Vorleben brr Braut, Frau
angehören. führen sie aus, rs sri kriu Platz für bir Maschin.
jungtschechischeu Volksvertreter. Das „Linzer Volks-! Äubapest, 25. Juli. Aus Belgrad wirb bru
blatt" antlvortrt nuninrhr, rs wollt sich nicht in hiesige» Blättrru grmrlbrt: König Alrxanbrr beschiel»
Anklagt» unb Qurrrlrn über bas Verhalten eines j gestern bcn Com Mandanten ber Belgrader Garnison
Theiles brr Jungtschrchrn ergehen; wollen diese iiu bas Palris unb ertheilte ihm beu Befehl, baß
nicht zn besserer Einsicht kommen, so sei bas ihre, ber Belgraber Bahnhof, falls König Milan nach
Sache. Die Katholische Bolkspartei würbe eventuell
auch ohne sie zum Ziele zu gelangen wissen.
Hraz, 24. Juli. Im September findet hier ein
Parteitag ber brutschen Socialbemokratie Oesterreichs
statt, womit also bie Trennung ber Partei in na­
tionale Fractionrn auch äußerlich vollzogen erscheint.
(Der Parteitag r n A s ch.) In bem
Begrüß»,igstrlrgramm, welches Abg. Dr. Bareuthcr
an be» beutschvölkijcheu Parteitag richtete, heißt es
unter Anberrm: .Das Staatswesen kann nur bann
gesuiibeii. wenn bie ehemaligen Bunbeslänbrr Oester­
reichs eine grsonberte Vertretung erlangen. Für
bieses Gebiet verlangen sie die brutsche Staats­
sprache unb nur brutsche Beamte. Ausnahmen bürfeu
nur ,n rein tschechischen ober gemischtsprachigen Be-
zirkru gemacht werben. Wir verlangen bie Auflösung
bes gegenwärtigen, durch unb burch kranke» Abge-
orbiietcnhausks, bie sofortige Ausschreibung von Neu­
wahlen für dasselbe unb verbainmen bie mit oder
ohne des 8 l4 geübte... Politik.
Lnusbruch I» den .N. Tiroler Stimmen"
befürwortet rin .verehrter Mitarbeiter" des Blattes
(Baron Dipanli?) bie Wiebrrherstrllung der alten
Majorität, in welche, wie er meint, auch bir Christ-
lichsveialen eintrete» würben. Diese Partrigruppirung
solle nur zu bem Zwecke geschaffen werben, um über
bei, Sprachrnstnil hinwegzukommen unb währeud-
bessen für bie dringendsten Staatsiilithwrubigkeiten
Fürsorge zu treffen. Erst bann würbe eine neue
Paiteigriippliung möglich sei». Eine gewisse Aehu-
lichkeit mit diesem Gedaiikeiigauge hat auch eine
Rede bes Präsidenten Tr. v Fuchs, bie bersrlbe
am Svuiilag gelegentlich einer Velsammluiig in
Alteiiiiiaikt b.i Oiadstadt hiell.
^»erCierr.
Zkubapest, 25. Juli. Belgrader Privatbepescheu
berichten, Milan stehe in >egelmäßigem Depeschen-
veikehr mit dein zuiinkgel,ele»en Ministe,iuiu unb
bei, Generalen ber Aiinee, „in bie Stimmung zu
sondirrn. Geo,giewit>ch soll Milan gerathen habe»,
Alexander zu eiilsetzeli. Tuich biesen Putsch ko»»,-
bir Ehe veihindeit weide». Dir Braut soll diePiv-
«erlivn des russischen Gesandten genießen
Aekgrab. 2-',. Juli Dir Traun», König
Alexanders soll an, 2 August stattfinden. Die Si­
tuativ» ist älißelst gespannt, weshalb die diplo-
inatischeu Vertreter im Falle eintretender ernster
Ereignisse schl«u»igst aus ihre Posten zurückkehren
sollen. In Milan-stennl liehen Kreisen plaidirt man
dafür, die Sknptschin» sosoit einzubernsen, um König
Alexander wegen hochgradiger Nervosität zu eut-
inilndigel, und Milan zu», Regenteu zu machen.
Die Milan'schen Kreise verbreiten die schmutzigsten
Serbien kommen sollte, von Militär besetzt werden
möge mib Milan am Anssteigen aus dem Coupe
gehindert werde. Milan— so lautete der Befehl
— solle gezwungen werden, serbisches Gebiet sofort
zu verlassen. Der Commandant erklärte hieraus,
diesen Befehl nicht ausführen zu können unb gab
sofort seine Demission.
Der Burenkrieg.
London. 25. Juli. Lord Roberts meldet in
einer Depesche vom 24. Juli: In der Nähe von
Roodevaal wurde vom Feinde ein Vorrathszug er­
obert, in dem sich zwei Osiicierr und 200 Manu
von den Walliser Füsiliren befanden. Die meisten
von biesen wurden gefangen.— Lord Roberts
meldet ferner: General Baden-Powell berichtet vom
Majatopaß unter dem 22. Juli: Die Obersten Airey
und Luessingto» vertrieben mit 400 Mann lOOo
Buren aus stallen Stellungen und zersprengten sie,
iubein sie ihnen große Verluste beibrachten. Die
Verluste der Briten betrugen 0 Todte und 10 Ve-
wundete.
GCinc»
Der .Standard" berichtet aus Shanghai vom
24. Juli, ein hoher chinesischer Beamter in Peking
habe am 0. Juli an seine Verwandten in Shanghai
ein Schreiben gerichtet, in welchem es heißt, daß
infolge der ständigen Kämpfe nur »och etwa 200
Peisvne» in >>e» Gesandtschasten am Leben seien.
— Nach einer Meldung der .Daily Mail" ist ein
chinesischer Dolmetscher der britischen Gesandtschast
von Peking nach Niulschwang riitkonimen. Dieser
erzählt, daß, als er Peking verlassen habe, die Mehr­
zahl der Mitglieder der Gesandtschasten todt »nd
die Lage der noch Lebenden hvssnnngslvs gewesen
sei. Sir Robert Härt sei am 2. Juli gestorben.
Ilew-Aork, 23. Juli. Einer Depesche aus
Washington zufolge, soll der Vormarsch der ver­
bündeten Truppen auf Peking am 30. d. M. be­
ginnen.
Acrli«, 25. Juli. Zu den »eueren Mrlbungrn
die Gesandtschaften befänden sich in Sicherheit, steht
die Angabe des englischen Gesandte» in schreie,idem
Wideispruch, der am 4. Juli schon schrieb, 44 der
Eingeschlossenen seien todt, dir doppelte Zahl ver­
wundet. Angesichts des Umstandes, daß in dem
Schreiben betont wird, die Ueberlebendeu konnten
rinein weiterem Ansturm nicht widerstehen, die An­
griffe aber bis zum 8. Juli angedaueit und an
diese». Tag ihren Höhepunkt erreicht haben, dürften
die Beschwichtigungsversuche der Chinesen ans wenig
Erfolg zu rechne» haben.
Washington, 25. Juli. Eine Depesche des
Com,»anbauten bes KriegSschisfes .Brooklyn" aus
Sschisu vom 24. Jul, an bas Marinebepaltement
meldet: In Tirntsi» ging am 21. Juli eine von,
4. Juli datirte schriftliche Botschaft ein, nnterzeichnrt
mit .Conger", bie besagte: .Wir sind zwei Wochen
lang in der britischen Gesandschaft belagert worden.
Es besteht große Gefahr einer allgemeinen Ernior-
duiig durch die chinesischen Soldaten, welche die Ge­
sandtschaft täglich bombardieren. Ein Entsatz muß,
wenn überhaupt, bald kommen. Die Stadt ist ohne
Regierung, außer der durch die chinesische Armee,
welche entschlossen ist, alle Fremden in Peking um­
zubringen. Der Einmarsch eines Eutsatzcorps in die
Stadt wird vermuthlich heiß bestritten werden. .Der
chinesische Gesandte Wn-Ting-Fang ließ am Montag
eine zweite Depesche des Staatssecretärs Hay au
den Gesandten Conger abgehen.
Stadt und Land.
Fageskatenber für Samstag, 2.3. Juls.
Sonnenausgaug 4 Uhr 30 Mi»., Sonurnuutergauq
7 Uhr 41 M. Tagrslänge 15 St. 1 l Min., MoudeS
ansgang 0 Uhr 30 Min früh, Mondesuntergang
3 llhr 7 Mi», abends.
Kath.: Viktor.
Prot.: Pantaleon.
Ztregenj (P r o in o t i v „.) Am 23. ds.
wurde an der Innsbrucker Universität Herr Josef
König aus Lustenau zum Dr. pliil. promovirt.
Aregenz (Ma uthbewilligu„ ge II.) Das
letzt ausgegebene Gesetz- und Verordnungsblatt für
Tirol und Vorarlberg enthält n. A. die Manlh-
bewilliguiig an der Brücke Höchst-St. Margarethen
und jene für die VerbinbungS- Brücke über
die Bregenzer Ache zwischen Unlerkangeuegg und
Müselbach.
Aregenj. (V i e h s c u ch r.) Die Maul- unb
Klauenseuche gewinnt leider iiiimer größere Ver­
breitung. Sv wurde sie letzter Tage in vier Ställen
in Raukweil im Oberdorf rvnstatirt. Auch ,n der
Galtalpe Marvi ist die Seuche ausgebrvche». In
der :'4emeinbc Rankiveil wurde die Abhaltung von
Klaiiinviehinärkten biü aus Weiteres untersagt.
Da beinahe auf sämintlichen Alpen des Bic-
genzerwaldeS die Maul- und Klauenseuche herrscht
und durch die Ausübung der Jagd die Gefahr der
Veischlepp.ing der Krankheit in bisher „»»rrjeuchte
Gemeinden und in, Nachbarbeziike hervvrgelnfr»
wird, wurde von der k. k. BrzirlShaiiptinannschaft
Bregenz die Ausübung der Jagd ,n den von ber
Seuche betrosfeneu Gemeinden Bolgenach, Hittisau,
SibralSgsäll, Bezau, Bizau. Rrut'he, Mellau, Au,
Schoppernau, Schnepfan, Schlücken, Wailh-Hoch-
kriliubach, DainiUs, Schwärzend'»g, Egg und
Andelsbuch derart beschiünkt, daß bis auf Weiteres
alle Treibjagden und Jagden in Gesellschaft nnler-
jagt weiden »iio sonach nur die Jagd ans der
Püischc und dem Anstande zulässig ist.
Selbstverständlich da:s diese Art der Jagd
auch nur insoweit ausgeübt werde», als dies
mit Beobachtung der erlassenen Verbote des Be­
tretens von Wegen, Alpen re. vereinbarlich ist.—
mögen ihn auch gesehen und sich weiter nichts
dabei gema >.l haben als eben, daß da rin Vogel
fliegt. Mir aber war es, als sähe ich die ganze
glöste der Natur die ganze Ilnübertresflichkeit ihrer
Einrichtungen »e,lvipert in dem einzigen Wesen,
das seinen Weg sand ans diese Weise, die noch
kein Mensch elgründet hat, nud dessen zarten Flügeln
solch' eine erstaunliche Kraft verliehen ist. Ueber
der wogenden Fluth, im userlvsen Lustmrrr der
kleine Vogel war wiillich- allein."
Hubert blickte uachdenklich, fast rtivaS enttäuscht.
Er hatte doch ivohl Anderes erwartet. Sv etwa
rin Löwe, der im Saude der Wüste einsam ans
Raub auszieht, der würde ihm für den Augenblick
jedenfalls ineyr inipvnieit habe». „Das must incrk-
würdig gewesen sein," nieintr er dann. „Aber die
die Zugvogel fliegen ja iinmer über das Meer.
Und daß es einer thut, der sich vielleicht verirrt
hatte, ist doch nicht so seltsam. Eigentlich war rs
also etwas ziemlich Alltägliches, was Du da fahrst,
aber"— setzte er mit eliirm plötzlichen Aufleuchte»
der Augen hinzu— „nicht, was Du dachtest.
Neulich las ich einmal: „Auch im Alltägliche»
die tiefe innere Bedeutung finden, das können nur
bie Sonntagskinder." Bist Du vielleicht ein Souu-
tagskind, Onkel Edgar?"
„Weiß nicht, kann sein," sagte ber Schloßherr
unb klopste seinen Tschibuck aus.
M. Holthouse n.
Wr. L. Ztg.
Unser Fisrus kann zusriede» sein. Das Tabak-
gejchäst geht prächtig. Nach einem nnS vorliegenden
Ausweis bezifferten sich im abgelaufenen Kalender­
jahr die Grsaininteinnahineu aus dem Tabakveischleiß
in den im Reichst alh veitieleneu König, eiche» und
Ländern aus nicht weniger als 102,033.413 sl.
Gegen das Vorjahr haben die Eiunahmen sonach
ui» 3,125.433 sl. zugrnoiiime», was einem Percrnt-
fatz von 3 1 entspricht.
Interessant ist die Vertheilung des ausge­
wiesenen Betrages. Aus dem Veikause von Tabak-
fablikateil des allgemeinen Verschleisttarifes (inclusive
Liniitvtaback) wurden 00,003.4 13 fl. (um 2,003.003 sl.
mehr gegen das Vorjahr), aus dem Berkausc von
Tubaksablikaten des SpectalitälenverschleißeS (Regie-
fabrikate und importirle Fabrikate) 4,300.225 fl.
(-|- 451.420 fl.), aus dem Absatz von Tabakextract
und Tabakabfallstoffen im Julande 4715 fl.
( |- 1340 sl.) iliid ans dem Verschleiße nach dem
Auslande 774.000 sl.(> 03.003 fl.) eingenommen.
Im allgemeinen Verschleiße war die gemischte
Ausländer, die sogeuauute „Kurze" zu 2 1 /* Kreuzer
die gesuchteste Cigarre. Bon dieser Sorte wurde»
515,544.133 Stück abgesetzt lim Vergleiche zum
Vorjahre -|-13,015.731). Daun folgten 217.907.223
Cuba zu 5 Kreuzer (j- 4,191.519', 177,231.253
Portorico zu 3’/* Kreuzer (-|- 3,393.073),
160,472.250 feine Virginier zu süns Kreuzer
(—2,385.241), 71,210.453 kleine Inländer z»
1'/, Kreuzer (— 4,414.537), 41,040.317 Trabncos,
14,497.134 Britannica
vorigen Jahre
ver kaust, uni
als im Jahre
Weit mehr hatte sich aber der Absatz der
Cigaretten gesteigert. Es ivurden zusammen
2.590,844.283 Stück abgesetzt, um 220,250.700
Stück oder 9 3°/, mehr als im vorhergegangenen
Jahre. Am mtisten war die Drumacigarettr Z»
einem kr. begehrt, von welcher nicht weniger als
1,330,739.320 Stück consumirl wurden, um 73°2
Millionen mehr als im Jahre 1898. Dann folgten
Sport zu 1 kr., von welcher Sorte 757,439.707
Stück abgesetzt wurden (-> 131.09 Millionen),
ferner 193,569.123 Stück Sultan zu 2 Kreuzt
(-- 7'59 Mlllionrn), 139,089.500 Damen J* 1
l 1 /, kr.(| 34.23 Millionen). N. Wr. I.
Verschiedenes.
(Gegen den B i e n e >« st i ch.) Gleich u"^
vergangen.
(Gegen den Wespenstich.) ß
halte auf den Stich die Oeffuung eines Schluß
zivei bis drei Minuten, der Schmerz und die
schwulst werden verschwinde».
Was bei uns in Rauch arrfgcht.£ *•
Insgesammt ivurden im
1.257,952.204 Stück Cigarren
22,945 337 Stuck oder l 9°/, mehr
1393.


[ 2023-06-29 10:35:47.264 - 19000728 - Seite 3 ]
— 3
Zuwiderhandelnde mitrrlirqni brr Strasbehandlung
nach brr Ministerial-Berordnnng vom 30. Septem­
ber lSs)7. Etwaig,» Beschwerden gegen diese Ber-
süguiig koiiiinl aus öffentliche» Rücksichten eine auf­
schiebende Wirkung nicht zu.
Aregenz (Straßensperre.) Wegen
borzunehinendrr Reconstructionsarbeiten a:: der
Ärlberger Reichsstraßc von leiii 172 S bis 173.0,
d. i. zwischen der Frntz und dem Ratzbache, muß
der Verkehr in dieser Strecke fuhr schwere Fuhr­
werke bis auf weiteres eingestellt weiden und kann
derselbe während dieser Zeit auf der Gemeinde-
straße durch die Ortschaften Rankwril, Sulz, Rölhis
und Weiler bezw. umgekehrt erfolge».
Bregenz, 27. Juli. (Zur gef. Beach­
tung) Unregelmäßigkeiten in der Zustellung des
Blattes, bitten wir sofort der Adnnnistration zu
melden, um entsprechend Abhilfe treffen zu köunen.
Lauterach. (S e l b st u, o r d.) Am 20. ds.
rrhäugte sich Josef Minder von Kehlegg, Gemeinde
Dornbirn. Derselbe soll vor 14 Tagen eine»
größeren Betrag von seinem Lohne als Senn bei
der Senuerri Schwarzach in Empfang genommen
haben. Das Geld vertrank er bis auf einige
Heller. Am 80. ds. Abends kam er zu Herrn
Bohle hier und bat um Nachtquartier, was ihn«
gewährt wurde. Am Morgen fand man ihn ober
dem Heu au eiuei» Rechen erhängt.
Kard (S ch u l h a n S b a u.) Die endgiltigr
Wahl des Banplatzes für das neue Schulhaus be-
kriedigt allgemein. Thatsächlich konnte zu diesem
Zwecke auch ein passenderer Platz wie das Schreiner
Mayrr'schr HauS und der Wiesengarten deS Johann
Dörfer nicht gefunden werden.
Kohenems (F a h n e» f e st.) Sonntag den
2E. ds. M. Nachmittag feierte der Gesangverein
»Männer chor Hohenems" das Fest der Fahnen-
Ukbergabr. Ui» 12 Uhr Mittags erfolgte der
Abmarsch deS Bereins und des FestcomiteS zum
Empfang der auswärtige» Buudesvereiue und der
Deputationen zum Bahnhof, von dort um 2 Uhr
50 Min. Rückmarsch zuin Festplatz, wo Herr Vor­
stand Alois Fenkart Namens deS Vereins und Herr
Bürgermeister August ReiS Namens der Gemeinde
d>k Anwesenden in warmen Worten begrüßten,
sodann fand die Uebergabe des neuen V-rei»s-
danuers durch die Fahneupalhin Fräulein Anna
Spieler statt, welche bei diesem Anlasse ein siuuigrs
Gedicht vortrug; hierauf Festzug durch die be-
surggte» Straßen des Ortes. Leider trat alsbald
Bkgen ein, so daß das Festconcert unter Mit­
wirkung der ausgezeichnete» Dornbirner Gemeindr-
'nusik nicht im Fielen, sondern in den allerdings
geräumigen Saallvcalitäteu zur Post abgehalten
werden mußte. Während des Concertes hielt
Beichsraths-Abgeordnrter D r r x e l eine sehr bei-
lällig ausgrnomuienc Festrede.
Iekdüirch. (Von der Schul e.) In der
letzten Gemeindeausschußsitzung wurde über Antrag
öes Ortsschulrathes beschlossen, eine neue Claffc an
der Volksschule zu eröffne» und dieselbe rinsttveile»
wlt einer provisorischen männlichen Lehrkraft zu
gesehen. Betreffend den Schulbesuch auStvärtigrr
"inder wurde einstimmig beschlossen, daß Kinder
wcht hieher zuständiger, außer dem Gemeindegebut
wohnender Eltern nur mit Belvilliguug der Ge­
meindevertretung, an welche sich die Bewerber mit
""km gestempelten Gesuche zu wenden haben, in die
^üsigr Volksschule anfgenorninen werden können.
»>. Aenzing. (Primiz und Wirthe.) Die
^lrthe von Neuziug ivaren überein gekommen, die
Brimiz des hochw Hrn. I. B. Rauch tu ihrer
.1 zu feiern. Sie bildeten eine» Ring und
gwnaen für diesen Tag mit den Preisen besonders
lnr Getränke hinauf. Darob große Entrüstung
den Primizgästen, es war rin Mißton in die
pkwr hineingetragen worden, eine .Beutelschneidkrei"
Wgt das „BolkSblatt". Die geistlichen und welt-
lchen Organe werden aufgrsordet, Sorge zu tragen,
oaß so etwas nicht mehr vorkommt. DaS geht
nicht anders wie durch die Gründung eines
'geilen Priniiz-ApprovisionirungSvereiues. Uebrigens
ereits ein längst gefühltes Bedürfniß.
Schweiz. In Au gerieth die Rheinbrücke durch
»unken einer Lokomotive in Brand; daS Feuer
onntc rasch gelöscht werden. Der Schaden beträgt
"Wa 300 Fr.
n Beim Baden im Rhein ertrank der l3jähr.
T^abe de« Hrn. Hasler, Schuhmacher, von St.
Wtargrrthen.
. -"i T e s s, n. An der ital. Grenze wüthete
in heftiges Gewitter. Zwei Grenzwächter, zum
«osten in Menaggio eingetheilt, suchte» Schutz vor
dem Unwetter in einer Schirinhütte. Eine Blitz schlug
hinein und sie sandeii beide den Tod.
- R Hein e ck. Am Dienstag Abend ist hier
der deutsche Panoraniabrsitzer Klaus beim Aus­
laden so unglücklich unter seinen Wagen gekommen,
daß er todtgedrückt wurde.
-— S ch a f s h a u s e n. In große Anfrrgnng
geriethen letzten Sountag Abend Passanten aus der
Herblingrrstraßr. Sir fanden einen anscheinend
leblosen Radfahrer auf der Straße liegen. Der
Tod ninßte plötzlich eingetreten sein, den» der
Mann hatte sein Velo zivischen den Beinen. Man
telrphonirte sofort der Polizei, damit diese den
Todten berge. Da stellte es sich jedoch zu nicht ge-
ringeni Gelächter heraus, daß der Velofahrer nur
einen Mordsrausch hatte.
> Kempten. (K e in p t n e r B u t t e r p r e i s e.)
(Bereinigung der Butter-Producenten und Händler
j von Kempten.) Preisnotiruug für Mittwoch, den
,85. Juli >000.
I Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 30
Sennbutter prima„ 5 -70, II. Schweizer
1 52— 57, l. Limburger M. 32—35, II. Limburger
M. 28—30. Eier: 20—21 Stück für l M.
Verschiedenes.
(Die Hitze in Paris.) Aus Paris wird
gemeldet: Die Glühhitze hält an. In Paris hat sie
am Samstag zwölf Menschenleben gefordert. Mon­
tag fielen ihr drei Personen zum Opfer, abgesehen
von schweren Hitzschlagsällr», dir nicht tödtlich ver­
liefen. Auch macht sich starke Waffcrnoth fühlbar.
(Oe st erreich ans der Weitaus-
st e l l u n g Paris l 0 0 0.) Zusammengestellt
und illustrirt von Erwin Pendl. Unter diesem Titel
erscheint in, August in A. Hartleben's Verlag in
Wien ein Prachtwerk, »velchrS die allgemeine Aus-
inerksauikrit verdient. Nicht nur für die Aussteller
selbst, die Besucher der Ausstellung >vird dieses Buch
eine werthvolle Eriiiiicruug bilden, sonder» es wird
auch jeden Oesterreicher, drui die Fortrntivicklung
der Industrien seines Vaterlandes am Herzen liegt,
in hohem Grade interessiren. Die BerlagShandlnng
hat den bekannten Maler Erwin Pendl ausschließ­
lich für die Zwecke des Welkes nach Paris gesandt
und derselbe hat dort Hunderte von Skizzen und
weit über tansrnd photographische Aufnahmen der
österreichischen Objecte gemacht, nach welchen dann
die Zeichnungen hergestellt wurden. Da der Preis
des in Groß-Folio erscheinenden Buches (inOriginal-
Prachtband gebunden) K 15. -, bei der splendiden
Ausstattung desselben und den großen daraus ver­
wendeten Kosten rin mäßiger ist, lvird sich gewiß
eine hinreichende Anzahl von Abnehmern flndrn,
um die anrrkrnnensivrrthen Bestrebungen des Ver­
legers zu belohnen. Wir behalten uns vor, bei Er­
scheinen von „Oesterreich auf der Weltansstellnug
Paris >000" eingehend auf das Werk znrückzu-
kouinieu.
(M a s s e n a u s iv a n d e r u n g.) Wo die
arbeitenden Schichten in Massen zum Wandcr-
stab greifen, da treibt sie Erwerbsnoth dazu. Die
Iren, die Pole, die Tschechen und die Magyaren
geben, ivenn den Ursachen ihres relativ starken
Manderns in die Ferne nachgeforscht lvird, Zeug­
nis dafür. Bezüglich Ungarns und seiner poly­
glotten Bewohnerschaft meldet Deutschlands Aus­
wanderer-Statistik. daß im Laufe des Jahres l 800,
32.800 Ungarn ihr Vaterland verließen und sich
in Bremen und Hamburg nach überseeischen Ge­
bieten eingeschifft haben. Bon 1880 bis Ende
1800, also im Verlaufe von 11 Jahren, haben
nach ungarischen und reichsdeutscheil Angaben
274.063 ungarische Staatsangehöige der Heimat
den Rücken gekehrt, was einen jährlichen Durch-
schnitt von 24.000 Auswandern, also rund 1.35
per Gesammtbevölkerung der Länder ungarischen
Krone ergibt, ein unerhört hoher Bruchtheil, be-
sonders wenn inan berücksichtigt, daß Ungarn sich
noch im Stadium der landwirthschaftlichen Kraft-
entwicklung befindet und erst seit wenigen Jahren
bestrebt ist, sich in einen Industriestaat umzu-
wandeln.
(Blutvergiftung durch Ohrring c.)
Ein Dienstmädchen in Königgrütz kaufte sich vor
Kurzem rin Paar Ohrringe um 30 kr. von
einem Händler, welcher ihr das „Geschmeide" in
die Ohren hing mit dem Bedeuten, dasselbe sei echt
silbern. DaS Mädchen klagte bald über Kopfschmerzen,
' Brechreiz und Gliederzittern, so daß ihr Dienstgeber
• den Arzt holen ließ. Derselbe stellte nach genauer
: Untersuchung eine Blutvergiftung durch Grünspan
I fest. Obiger Händler hatte nämlich beim Einschrauben
der Ohrringe, deren jedes aus einer an einer
, Schraube mit Schraubenmutter befestigten runden
• Perle besteht, das eine Ohrläppchen verletzt, tvelcheS
zu eitern begann, worauf die angepreßte Schraube
Grünspan ansetzte. Dies war die Ursache der nicht
uugesährlichen Erkrankung des Mädchens gewesen.
(Wegen einerPslaumeerschvsse».)
Aus Belgrad wird der ,N. Fr. Pr." berichtet:
Jüngst ereignete sich hier ein Aussehen erregender
Vorfall. Drei Knaben waren über den Zaun des
dem Major Kvsta Schainanovitsch gehörige» Gartens
geklettert und hatten einen Pflaumepbauin bestiegen
um einige noch unreife Früchte zu naschen. Als der
! genannte Officier, der als jähzornig bekannt ist, die
'drei Kinder auf dein Baume erblickte, stürzte er
wüthend mit einem Gewehr in der Hand in den
Garten und feuerte das Gewehr ab. Er traf einen
der drei Knaben und dieser fiel mit einem Aufschrei
todt vom Baume, während die beiden anderen Kinder
' die Flucht ergriffen. Die Polizei erstattete gegen den
Major die Anzeige bei der Militärbehörde. Der
erschossene Knabe ivar der einzige Sohn einer Ar-
beiterswitive.
(E i n c E r s ch e i n u n g d e r M a d v n u a ?)
.Prag, 20. Juli. Eine angebliche Elscheinung der
Muttrrgottes verursacht in der Ilingebiing von
Schribrnradann (Bezirk Neuhans) viel Aussehen.
Die 13'/.jährige Pauline Maresch hütete am 1. d.
jM. Kühe aus eiiikin Felde, schlief dabei ein und
hatte, wie sie angibt, im Traume eine Erscheinung
der Madonna, tvrlche ihr brsahl, daß ihr an Ort
und Stelle ei:>e Kapelle gebaut werde. Seitdem be­
hauptet daS Kind, daß ihr die Muttrrgottes und
die Engel noch mehrereinale erschienen seien, und
findet mit ihrer Behauptung i» dem Orte und dessen
Umgebung vielfach Glaube», so daß die Stätte der
angeblichen Erscheinung zu einem Andachtsorte ge­
worden ist, an welchem sich eine sehr bedeutende
Menschenmenge ansammelt. Ein ohne Bewilligung
der politischen Behörde dort aufgerichteter Bildrrstock
wurde auf Anordnung der Behörde entfernt. Die
Angelegenheit lvurde überdies an das bischöfliche
Consistoriuin in Budwcis zur Untersuchung geleitet.
Prodtare für sArege«;.
Bregen,!, am 27. I uli lü'KJ.
00 jrilogr. Weizen Kr. >0.20 00 Nilogr. Roggen Jff. O.'JO ,y>.
Ägr. Weiftbrod 30„
„ Ämttiibtob (Weggen) 32„
„ Üernenbrod (Laibs .... 30„
„ Roggenbrot» (Weggen) 23 (>
„ Roggcnbrod (Laib) 2i>
4 Hll Schildbrod 7 De, gr.
4 HU. Herrenbrod..
erlaube mir d,e q„brte„ -D
1. Speciakg-fchsst fA""'"' '"ein
'chwarze ÄleideE^
-»Imtl/m i„ "grosse
Tlgenih
Bregenz.
. Herausgeber ii. veraiitwvrtlicher, Redacteur,
Karl Mrrf chi »sk y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 28. Juli.
Fechten von (>—'/, 8 Uhr abends, von 8 Uhr
Hauptversaiiiinlnng bei Förster.
Der Turnrath.
Zürcher Witterungspragnoje
für de» 28. Juli
Windrichtung ..... unbestimmt
Betvölkung fc -iv
Niederschläge lof- Gewttteblldg.
Temperatur. ... warm
Anmerkung:
Zöiener Aörjenöericht
«kinheitliche Staat«.
schuld in Roten
«kinheitliche Staats­
schuld in Sllber
Ocsterr. Goldrente
vom 27. Jnli.
. «kredit-Actien
07.03 i London vist*
! 100 Mart
97 15»| 20-Martstücke
115.00! 20.Frankstückr
Oestr. Kronenrente 4*/„ 97.25| EchweizerBanknoten 96.
660.50
242.82'/,
118.57',,
23 70
19.33


[ 2023-06-29 10:35:47.264 - 19000728 - Seite 4 ]
— 4—
Vom Lande.
Landes-Viehversicherungs-Verein.
für die Zeit vom I.
1900 stellt sich wie
Der Rechnungsausweis
Nov. 1SÜ9 bis 1. Mai
folgt:
Polizze» wurden i» diesem Semester ausge­
fertigt 2814 gegen 2848 im gleichen Semester des
Vorjahres.
Das Brrsicherungskapital betrug fl. 1.085,686.—
gegen fl. 1.104,164.— im Vorjahr.
Die Zahl der versicherten Stücke belief sich auf
1870, im gleichen Semester des Vorjahres 7858.
Die Prämikii-Eiiiuahmen beziffern sich auf
fl. 14988.05 im gleichen Semester des Vorjahres
aüf fl. >3069.54.
Gefallen sind im abgelaufenen Semester
16 Stück Pferde, (im gleichen Zeitraum des Bor-
jahres 19 Stücke) 14 Stück Jungvieh, (im Vorjahre
11 Stück) und 140 Stück Großvieh (im Vorjahre
148 Stücke).
Hievon wurden in der 1. ». 11. Classe
(Pferde) ein» Totalrntschädigung von fl. 2534.45
(im gleichen Semester des Vorjahres fl. 2869.28)
und in der 111. und I V. Classe (Kälber und Kühe)
von fl. 13049.64 (im gleichen Semester des Bor-
jahres fl. 11886.92) geleistet.
Bei statutenmäßiger Berechnung ist das Er-
gebins folgeiigtS:
1. Classe, Pferde bis zum Alter von 5 Jahren:
Einnahme» und Ausgaben:
A. Einnah in e u:
Reingewinn aui Schluffe des
Vorjahres fl.
Prämien-Einnahmen
Regie-Umlagen
Beitrittsgebührrn
Umschrribgebührrn
Zinsen
11. Ausgaben:
Liquidirte und bezahlte Schadensälle
Regieauslagen (incl. Seuern und
Gebühren)
Abschreibung einer uneinbringlichen
Post
Reingewinn am 1. Mai 1900
fl.
10772.75
14988.95
2714.23
132.34
32.50
208-58
28849.35
fl. 15584.09
„ 2922.89
„ 288.06
10054.31
fl. 28849.35
Einnahmen:
Aktivvort:ag ,-x 1898/99
fl-
1682.44
Präiiiieueiniiahinrii
„
264.46
zusamine.i
fl-
1940.90
Ausgaben:
Liquidirter und bezahlter Schadenfall
fl-
172—
Aktivvortrag am I. Mai 1900
fl-
1774.96
11. Classe, Pferde über 5 Jahre alt;
Eillliahllirn:
Aklivvvitrag ex 1898 9!)
fl-
3140.40
Prämieu-Einnahmen
M
2380.70
zujamme»
fl-
5521.10
2lusgabeu:
Liquidirte und bezahlte Schadensälle
fl-
2302.55
Aktivvoitrag am 1. Mai
“fl.
3158 71
111. Classe, Hornvieh unter
2 Jahre».
Ciniiahme»:
Prämien -Einnahmrn
fl-
1293.13
Ausgabe»:
Passivvoitlug >-x 18i>8 !>9
fl-
2080.57
Liquidiite und bezahlte Schadrusiille
740.89
zusamnirn
'fl-
2821.46
Passivbetrag am l. Mai
fl-
1528.33
ll. Classe, Hornvieh über 2
Jahre alt:
Ciniiahme»;
Prümien-Eiiiliahuleu
fl-
11050.60
Ausgaben:
Passivvvrtrag ex 1898/99
fl-
7307 48
Liquidiite »»d bezahlte> :chadensälle
„
12308.75
zusamnieii
fl
>9078.23
Pasjivvvitrag am 1- Mai 1900
8025.03
Im ganzen beziffern sich die Prämien
-
Eiiiliahmeil aus
fl-
14988.95
Die Schadenvergütungen ans
fl-
15584.09
daher Abgang:
fl-
595.14
Im Regie-Conto beliesrn sich die
Einnahmen aus
fl-
2114.23
dir AiiSgabei, aus
2803.17
daher Abgang
“fl-
121.94
Der Rrseresoud mit ni-nn Saldo
aus dem Vorjahre per
fl-
5302.50
erhielt Zulvachs
an Betrirbsgebüren
fl-
132.34
„ Umschrribgebüreu
32.50
„ Zinsen
208.58
BermögenS-Wiederstellung:
Caffabestand am 1. Mai 1900 fl. 250.37
' Werthpapierebrstand. 10902.90
* zusammen fl. 11153.27
und »ach Abzug der Passiven und zwar
an die Sparrkasse Feldkirch fl. 660.52
an die Bezirkskassen nach Abzug der I
Forderungen„ 438.44
zusammen fl. 1098.96 j
’ gleich oben fl. 10054.31 j
Aornkirn. (Gewerbr- Ausstr 11 u I, g).
,Am 1. August findet die feierliche Eröffnung statt.!
In der Haupthalle werden 200 Gewerbetreibende
I ihre Erzeugnisse verschiedenster Art dem Besucher I
zur Schau bieten. Es sind darunter Stücke, die-
mau zweifellos den Erzeugnissen des Kunstgrwerbrs•
beizählen muß. Die Drcoration des Ganze:: veriäth'
in ihrer Einheitlichkeit den besten Geschmack. Die!
, Collectiv-Ausstellung der hiesigen Großindustriellen.
, würde, was sowohl Arrangement als auch Inhalt*
' anbelangt, jeder großen Ausstellung zur Ehie ge-
Badinhabrr mit Recht nachgerühmt .werden. Daß
nur das „Bolksblatt" und noch ein Feldkircher
Blatt zum Lesen aufliegen, muß dem Badinhaber
nach den Röthner Verhältnissen verziehen werden.
Dieses in einem der schönsten Winkel uiisekes herr­
lichen Boiderlaudes stehende Badgrbäude. reich an
lohnenden Wald- und Bergparthirn. Biktorsbrrg,
(altes Kloster). Darfins, Batschnns, Hohe» Fröschen
n. s. f. sicheit den Badegästen nebst Hilfe und
Linderung von ihren Leiben, die herrlichsten Aus­
sichten dar.
Weiler» Feuerwehr mit den Honoratinoen an
der Spitze, fanden sich bei dem Meininger Feste
ebenfalls rin. Da es dort aber keine anderen
.Brände" als .Sonnenbrände" zum Löschen gab,
so durfte selbe nicht in Action treten. Fraxern
hielt seinen „Krisesonnta". Vater Pluvius kühlte
Abends den Besuchern dieses Festes die erhitzten
Köpfe in etwas ab.
Biktorsbergrr sollen etwas ungehalten sein,
daß sie so wenig in die Zeitung kommen; nun
jedenfalls, berühmt kaun uian nur durch die Zeitung
werden. Klans endlich ist jahraus und jahrein in
Kämpfe wegen Gemeindethnle verwickelt; ist einmal
Ruhe eingetreten, so wird der geringfügigste Anlaß
bei den Haaren herbeigezogen und das Feuer auf's
Neue angefacht; und das Ende vom Liede ist, daß
etwa riliem im Greisenalter stehenden Manne, der
sich nicht zu rathen und zu helfen weiß, kein Geld
hat um den kostbilligeu Justanzenzilg nach Wien
durchzusührrn, sein Geineindetheil— abgesprochen
wird. Nichtbeneidenswerthe Siege.
, reichen. Dornbirn ist
i und Landwirtschaft sich
zilsamincn daher fl. 5765.92
Abgang:
Abschreibung einer uneinbi inglichen
Post. fl.
Deckung des Abganges im
Regirkuntv fl.
zusainnien fl.
Daher rein fl.
288.06
121.94
410 .—
5355.92
eben dadurch daß Industrie
gegenseitig sördei», zu
einer gewissen aUgemeiiiru Wohlhabenheit gelaugt,
! wie u an sic selten irgendwo derart antresfeu dürste.;
Eine -'olgc davon ist auch die in Bezug auf Or­
ganisation und Leistungssühigkeit Achtung heischende
Stellung, die sich das Kleingewerbe hier errungen.
Die Haupthallr aber bildet iinr einen Theil der
Gesamint-Ausstcllung. Eine Maschinenhalle reiht'
sich deiselben au, die jedem Besucher den günstigsteii
Eindruck machen wird. Die in ihrer Thätigkeit
vvrgefühlten Maschinell sind derart vieljeitig, daß:
man sofort heraiissiudrt: hier müssen besonders
1 günstige, sich gegenseitig fördernde. Umstände ge- j
wirkt haben. Außerdem bildet das ans da» ge-,
schniackvollstc ausgestaltete Jäger-Hans eine Perle'
auf dem mit gärtnerischen Anlage» aus's glücklichste.
durchzogenen Ausstellungsplatze. Die Schulaus->
stelluiig mit ihren 3 Abtheilungen beweist deutlich
daß Dornbirn sich in dieser Beziehung sowohl in
der Schweiz als auch vom Reich herein viel zu
Nutze gemacht hat und dadurch wohltuend absticht.
aus dem Gesammtschulwesrn des österreichischen'
Staates. Au Unterhaltungen werden nur solche!
geboten, die eine veredelnde Wilkung ans dir
Menschen ausübe». Alles Seichte ist fern gehalten.'
Ein Musik-Pavillon ist sowohl für instruinrntale,
»iS gesangliche Mnsikvorträgc hergerichtet. Eine'
Konlaine illiimim-usi: liugt jedem Beschauer Be
wiliidernng ab. Daß ein Ti, vier Weinkrllei, eine
Bier Halle, ein Kaffee-Ausschank den Besucher locke»,
ivird jedem ivillkoniineii sein und Gelegenheit zu
gemüthlichem Beisainliiensitzeu und vertranlicheul
gesellschaftlichem Verkehre bieten.
Worderkäuder Akandereien im Juli. Was
haben wir zu plaudern, als daß das Meininger
Fest unter großer Betheiligung seinen Verlaus
genoninieii, daß die Veteranen hiezu nicht geladen
ivvrdeu, und daß die Rankweiler ctwas Fiasko
dabei gemacht haben!— Leichter ist ein Programin
aufzustellen, viel leichter, als dasselbe durchzu­
führen. Nun koinineu wir in hundert Jahren
wieder, dann dürste uns die Hitze nicht mehr arg
plagen.
Röthner Rebhalden stehen derzeit schön vor
Augen; viele scheinen aber das Bestäuben nnd Be­
spritzen der Reben nicht so genau zu nehmen und
müffeil erst noch durch das Sprichwort „Durch
Schaden wird man klug" gewitzigt werde».
Röthner Bad, mit seiner von altersher be­
rühmten Heilquelle ivird stark besucht; freundliche,
zuvorkoinuiendc Bedienung, ausgezeichnete Weine,
schmackhafte Küche, entsprechende Preise, darf dem
Gerichtsverhandlungen.
Feldkirch, am 21. Juli.
Beim hiesigen k k. BezilkSgerichte kamen nach­
stehende Etiaffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Lorenz Zech von Blndenz (Rngeliu),
36 Jahre alt, ledig, Knecht, vorbestraft. Derselbe
ivulde ivrgeii deS Verbrechens der llnzucht wieder
die Natur zu >8 Mouateu schwere», mit 1 Fast­
tage alle 14 Tage velschärstr» Keilers vernrtheilt.
2. Gegen Rosa Provanter von St. Andrä bei
Brixen, 17 Jahre alt, Dienstmagd, wegen Ver­
brechens des Diebstahls vorbestraft. Dieselbe has
dadurch, daß sie in der Zelt vom Februar bis J>""
ds. Js. velschirdenen Prlsonen, bei denen sie im
Diemle stand, Baargrld und andere Sachen im
Gesam»ltwerthe von 80 Kronen entwendete,— das
Verbrechen de» Diebstahls begangen. Sie lvuide
daher zu 7 Monoten schwel-',, und verschärste»
Kerkers vernrtheilt.
3. Gegen Alois Glatz, 21 Jahre alt und
Faustiu Glatz, 18 Jahre alt, beide von Mieining
(Tirol), FablikSarbriter in Blndenz,— Gvltsiied
Falger von Ried im Oberinnthal, 17 Jahre alt,
Taglöhuei in Blndenz und— Anton Haas von
Eschen (Liechtenstein), 22 Jahre alt. Taglöhner in
Bludenz, säinmtlich vorbestraft. Dieselben haben
daduich, daß sie, nnd zwar die beiden Eistgenannteu
obwohl bereits iviederholt diebstahlshalber vorbe-
stiast, in Gemeinschast des flüchtige» Johann Josef
Frirk als Diebsgenosse» am 17. Juni ds. Js. auf
de», hohen Fraßen aus der verspcilten Schutzhütte
„Psauntnecht" ziini Schaden des Josef Anton
Gaßner nngrführ 29 Liter Wein und andere Sachen
im Gejaiiiintiverthe von nngrsähr 49 Krone» ent-
wriidelen lind bei dieser Gelegenheit Fensterscheiben
Fensteiläde», Kücheugeschirr und verschiedene Thüre»
boshaft beschädigten, woraus ei» Schaden von zw
sammen 32 Kronen 60 Heller rntstanden ist,
das Verbrechen des Diebstahls und die Uebrrtretung
des boshaften Beschädigung fremden Eigenthums
begangen. Sie wurden daher und zwar Alois und
Adalbert Glatz zu 1 Jahr und 1 Tag, Auto»
Haas zu 5 Monaten und Gottfried Falger zu*
Monaten schweren Kerles vernrtheilt.
4. Gegen Georg Adam von Frohnleiten i"
Steicrinark, 25 Jahre alt, Bindergrhilfe, vorbt'
straft. Derselbe tvnrde wegen des Verbrechens der
Schändung und Uebertrrtnng der Landstreicher^
und des Bettrlns zu 2 Monaten schweren und ver<
schärften Kerkers vernrtheilt.
5. Gegen Jakob Simenc von Jarsche in KraiN»
21 Jahre alt, Rheinbauarbeiter in Fußach. Derselbe
wur.de wegen des Verbrechens der schweren körper"
licheu Beschädigung, begangen am 29. Juni ds. 3*-
in Fußach an dem Rheinbauarbeiter Michael Gost>r-
zu 7 Monaten schweren und verschärften Kerker»
vernrtheilt.
6. Gegen Johann Joses Tiefenthaler
Gioro (Südtirol), 25 Jahre alt, Erdarbeiter, °° r'


[ 2023-06-29 10:35:47.264 - 19000728 - Seite 5 ]
bestrast. Derselbe wurde wegen de- Vergehens der
Stelliiugssluclit zu 10 Tagen strenge» Arrestes vrr»
urtheilt.
7. Gegen Rosa Sperandio von Canal S.
Bovo (Südtirol), 1S Jahre alt, Fabriksarbeiterin
iu Giesiiigru. Dieselbe hat dadurch, daß sie am
30. Juni ds. Js. bei der Hauptverhandlung wieder
Alois Zarrtti wegen gefährlicher Drohung vor dem
k. k. Preisgerichte Feldkirch unter Eid falsches Zeug­
nis wissentlich ablegte, das Berbrechen des Be­
truges begangen. Sie wurde daher zu 0 Wochen
schweren und verschärften Kerkers vrrurtheilt.
L. Z.
ven Schmuck des Heftes, dessen große Holzschnitt- doktor gute Geschäfte, aber auch leinen Brustthee
Illustrationen ebenfalls nach Welken von Hubert den er selbst aus seinen Fahrten nach Berlin
von Herkomrr hergestellt sind, ebeiibintig. „sammelt", läßt sich der Biedermann gut bezahlen:
(Ein R i e s e n b r a n d in Prag) Prag, ebenso begehrt sind bei ihm Ziegenhaare als »u-
24. Juli. Die Hybernrrgasse ivar heute der Schau- srhlbares Mittel gegen Zahnschmerzen. Und all
platz einer Fcuersbrunst, die großen Schaden an- dieser Unsinn wird verbrochen, allgemein geglaubt
richtete, leicht aber hätte von verhängnisvolleren unmittelbar vor den Thoren Berlins, in einer
Folgen begleitet sein können, da in dem Brandlocale Gegend, deren Bevölkerung in fortwährender Be-
große Mengen von Benzin aufgestapelt waren, die-, rührung steht niit dem Verkehr der Graßstadt,
nahezu an Hunde, t mehr oder minder große Explo-^ Aber wer von denselben Leuten verlangte, sie sollten
sionrn veru» sachten. Der Brand gefährdete zudem dem Treiben eines Menschen, der lediglich auf den
i irhrere in der Nachbarschaft befindliche Gebäude, I blödesten Aberglauben speculirt, ein wenig gesunden
Verschiedenes.
so die Hypothekenbank und das Milltär-Verpflegnngs
magazin, iu welch letzterem große Mengen von Ge-
treibe aufgehäuft lvaren.
DaS Feuer kam gegen 12 Uhr Mittags im
Hostractc des Dotzaner'schen Hauses in der Hyberner-1
Menschenverstand entgegensetzen, der würde ver-
stäiidnißloseu. Kopfschütteln begegne».
Herr Schulze, den seine Frau voll-
ständig am Bändel hat und dem die Fähigkeit,
etwas ans eigener Macht zu thun, ganz abhanden
hingesendet.
Franz Wilhelm s
Abführender Thee
\<»II
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Nii-iliTi'iStrlTrirlll
ist, tlurcli all«* y.iim I’ivisc von
I tl. «ist. U’älir. p,-i l’alcet zu zahlen.
.Humoristisches.
- a» 1 1 wehrt in on am besten bis [gaffe zum Ausbruch. Hier besiudet sich rin zwei-| Komisch. „Himmel, ist das eine liederliche
Hitze ab? Die Beantwortung dieser Frage J stockiges Magazinshaus, in welchem die Firmen, Pöstverbindnng, setze habe ich schon 6 Briese an
dürfte bei der jetzt herrschende» säst tropischen Elkan, Fisch! n. Co., Julius Kussy und die bekannte, meinen Alten geschrieben, und es ist noch kein
Hitze vielen Lesern nicht unerwünscht kommen. Um Brrlagsfirma Temgsky u. Freytag ihre Comptoirs Geld hier"
Zimmer kühl zu halten, ist auf mehreres genau zu innehaben. Die Firma Kussy hat colossale Borräthe
achten. Zuerst »Nissen zeitig am Morgen die Fenster an brennbaren und rxplodierbarcn Stoffen, wie
geöffnet werden. und zwar alle Flügel. Die Hitze Benzin, Zündhölzchen. Pech, Farbwareu u. s w.
steckt oben im Zimmer, und tvrr die oberen Fenster ausgehäust. Das Feuer, welches im Kellergewölbe gekvmme» ist. setzt sein Testament auf. Er schließt
geschlossen hält, bekommt sein Lebtag keine kühlere der Firma Kussy entstanden war, ergriff sofort dieses mit den Worten: „Dies ist der letzte Wille
und frische Lust in's Zimmer. Die Fenster läßt Benzinsässer und verbreitete sich mit ungeheurer> meiner Frau."
man, auch wenn man die Schattenseite, hat, nur so Schnelligkeit.
lange geöffnet, bis eS draußen warm zu werden Die Benzinsässer explodirteu und zwar mit
beginnt, und wenn es geht, spienge mau gleich solcher Behemenz. daß der Druck das Gewölbe des
die Diele». Kommt die Sonne, werden auch noch Kellers durchschlug und sich das Feuer ans die
die Fensterroulcaux geschlossen. Der Fehler ist eben, oberen Loralitüten ausdehnte. Eine Explosion war
daß die Fenster zumeist solange bis die Sonne besonders heftig. Dir Flammen schlugen in den
kommt, offen gelassen werden, dann ist aber die Hofrauin, und d»rch den Luftdruck wurden mehrere
erwärmte Luft von draußen schon ins Zimmer Feuerwehrleute zu Bode» geworfen und erlitten
geströmt und au Kühle nicht zudenken. Man vssnet mehr oder minder riheblichr Verletzungen,
auch Nachmittags die Fenster nicht sosoit, wenn Infolge der zahlreichen Explosionen stürzte auch
dir Sonne fort ist, sondern wartet, bis ein wenig die an die Hypothekenbank grenzende Hosmaner mit
Abkühlung eingetreten, dann wird man ein behag- furchtbarem Getöse ein, wodurch iu hohem Grade
lich.s Zimmer haben. Am heißesten sind, weil sie das Bankgebüude gefährdet war.
von der Sonne am längsten belivsse» weide», die Die Löschactio» gestaltete sich ungemrin schwierig.
“W) Westen gelegene» Schlaizininier; eine Um- Die Prager Feneiwehie», sowie mehre, r Feuer-
1'lortirung für den Jul, hält den Geist suschri, wehre» aus der Umgebung bemühten sich, durch
denn der Schlaf in den hitzeisullteu Zimiuein gibt iiiigeheuie Wassermasseu, die aus drei Danipsspiitzen
wenig Erguickiiug. iu de» Keller geschlendert wurden, diesen unter
(Ma d i id.) Ei» eisihütterndeSDrama spielte Wasser zu setzen, doch mißlang dieser Versuch, da
sich, >vie man aus Madlid schreibt, in dem kleinen der Keller zwei Abzugscanäle hatte. Nun versuchte
Orte Bonisazio bei Valencia ab. Am Altar der inan mit Mehl »nd Hasersäckrn, welche aus dein
dortigen Kirche war gerade rin Paar zum Bund nah,liege,,de,. Militär-B, ipflegsunigazi» herbeige-
süis Leben eingesegnet n'vrden, als plötzlich ein schleppt wurden, einen AbznqSranal zu verstopfen,
hochgewachsener Bursche sich durch die Hochzeit»- doch erreichte auch dieses Mittel den gewünschten
gcselljchajt Bah» b»a>h und dem nnu zur Frau Zweck nicht, da das Wasser bei de», zweiten Ab
gervv,denen, in der ganze» Gegend wegen thier zugscanal, dessen Ausmüridiing nicht gesunde» »vnrde,
wiinderbaren Schönheit bekannte» Mädchen ni'hreie einen Ausweg fand.
Dolchstöße versetzte, so daß sie ihrem Gatten todt Erst nach uichrstündiger opserinnthiger Arbeit
l» dir Arme sank. Einzelheiten über die tragische gelang es gegen 0 Uhr Abends, .»u Brand zu
Scene fehlen noch, doch »immt inan an, daß der lvcalisiren und die Gefahr einer rvrllereu Ansdrhuung
Mvider rin verschmähter ehemaliger -Liebhaber ist, zu banne». Das Gebäude selbst brannte bis aus
der sich aus diese Weise gerächt hat. ivenige Mauern, die jeden Mouirnt einstürzen können,'
(H llbert vo u Hersvmers dem bekaiinle» vollständig nieder. Große Menge» von Farbwareu,
vorzügliche» Maler ist die neneste (23.) Nuiuincr Drvgiien, Fettwar«», Kaffee und Zucker wurden eine
der „Modernen Kunst" (Verlag von Rich. Bong, Beute des gesräßigen Eleimntes.!
Berlin. Leipzig, Stuttgart Wien, Adlirluistration Leider sind auch zahlreiche Druckbogen der
für Oesterreich-Ungar»: Walther Kratz, Wien, I. Beilaqsfiriua Tempsky nud Freylag dem Brande
Schönlaterugassr N, Preis einer Nummer 00 Ps. zui» Opfer gesalleu, dariiuter große Borräthe von
K»ii Theil gewidmet. Mit lingewöhnlichrm Ver- Druckivrrke», die in dem renvrnmirtrn Verlage vor
Iländrriß für das Wesen einer bedeutende» Künstler- sünszig Jahren erschienen waren und auf drin Dach-
Natur legt H. Vollmar die Eigenart, de» Ent- boden eines an das Brandobjrct unmiltelbar an-
wicklungsgang, das Strebe», Mühen und sGelingrn stoßenden Zilbanes gelagert waren. Was nicht durch
des Meisters dar. Dazu bringt das Heft eine das Feuer vernichtet rvnide, erlitt durch die großen
Fülle der schönsten und iiiteressantesten Werke Her- Wassermasse,,, die in das Gebäude geschleudert wnr-
koiners, theils in Farbendruck, theils in Holz- den, Schaden. Unter den theils verbrannten, theils
schnitl, aber immer mit vollendeter Beherrschnng durch das Wasser beschädigten Druckwerken besinde»
der betreffenden NeproductivuStechilik. Allen Künstler- >' sich vom Nativiialmiisenm herausgegebene Kinist-
srerinden wird so ein ungemein sesselndeS und be-. drnckiverke Schaffarik'S, Palacki'S, Tomek'S nud an-
fchrrudes Bild der hochbrdeutsamen Künstler schalt derr Zierden der tschechischen Literatur,
des deutsch-eiiglischen Meister» gr.boleu, das unr so! Die Höhe des Schadens ist noch nicht sicher
wrrthvoller ist, als eine ganze Anzahl wenig be-[ gestellt, doch dürste rr mehrere hunderttausend Gnl-
' den betrage». N. W. I.
(Ein Wunder Doktor) I» Mahlow
bei Berlin hat sich bei einem Gastwirth in der Nähe
des Bahnhofes ein Wunderdoktor eingenistet, dessen
Treiben und Erfolge einen Maßstab abgeben für
dir fast ilnglaiibiich erscheiiieude Dummheit seiner
Patienten. Die Sprechstunde de« Mahlvivrr Wnndrr-
dvctvrs wird täglich lebhaster besuch», der Nus von
seine» Cure» dringt in immer weitere Umgebnng.
Ei» sonderbarer Heiliger, dieser Wunderdvclor?
Groß, von hagerer, knochiger Gestalt, ohne eine
Spur von rvirklicher Jritelligenz, aber mit einer
gewissen Schlauheit im Gesicht. Man merkt ihm an,
daß er e» versteht, feine Leute zu iirhmrn. Und
seine Cure»! In „Sympathie" macht der Wunder-
o*.S 2« m
•
Wb°•
co
Gunter Werke des Meisters verüsfentlicht und auch
^er beigrgebene Aufsatz in intimster Weise dir merl-
würdige Arbeitsan HerkvmeiS beleuchtet. Weiter­
hin birgt das hervorragend reich ausgestattete Heft
«och eine Fülle von kürzere» rrnd längeren Artikeln
von hochinteressantem, zur» Theil actuellsten In­
halte, von denen nnr die folgenden hervorgehoben
Uien „Das neue Prinzrrgcntentheatrr in München",
^Amerikanische Millionen- E> binnen", ferner eine
Reihe von Scene» aus dem Leben der Münchener
Künstler, Auch der laufende Roman „Wanderndes
Volk" von Moritz von Reichenbach, in dem mit
höchstem Geschick rin zeitgemäßes Thema ru an»
zreherrdster Weise behandelt wird, sowie der sonstige
novellistische Inhalt ist dem ninstrrhastrrr illustrativ
Gfhcnswürdigkciten von Brcgcnz.
> a r l t> e rczer T'andeS M n feii iii, c ii dee Rübe
des PahnhoseS Sammlniig römischerPlterthumec ans dem
alle» Brigantinm, viemäldegalecie berühmter vorarlderg»
isiher.hiiiistler. .Viinstgegeiistiiiide, Mi>ii;enjamiiilung. Ärchiv-
Sammlung dec iZanna »nd o>c»a PorailbergS Täglich
geössnet vc>» N--I2 tthr von», »nd 2—5> tlhi mnlnii Ifiit-
irill fr. sÄ» hohe» Feiertage» ist das Miijeum ge
schlc'jse».)
Psa r> ti r ch e »iil dem alle» .Nirchlhicrin:
Seehase» mit grosier Maj>hine»halle, Troclendock, Traieei
anstall re.
Stadl. S e r a» l a g c n mit v> c>« d e I I> a f e ». M a r I c» S-
Ihurm »iil der uvattrii St. Marl», >lape»e in de, -Allstadl
Bon, leicht beste,cb.ire» Thurme ans )»a>I,wolle Aussicht
in ivectem Ilmkieije. OrirnliernngSIasel.
D e c is r b I, a r d S b e r g n n d P s S n d e r, herrliche Ä»S-
sichtSpnnfic mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. O r I r a i », AiiSsichtSpuuft.
Berg Isr I mit Schiesistälte.
Etablissement Drech sei Svmmertheätrr und >8ariete.
Pro ui r »ade c o» e e r l e in de» See.nila reu >ede»
Dienstag »nd Donnerstag S Ul)r Rbrnd (bei niignnstcger
Witterung Saaleonerit laut Bekanntgabc >.


[ 2023-06-29 10:35:47.264 - 19000728 - Seite 6 ]
Wohnung
mit «i Zimmer und Zugeliör per I. Oktober zu
miethen gesucht. Anträge an die Admst. des
Blattes. 1.2 ((><»?)
f nahen n.Mi»hrn!!
—
t»
i Gewerbe Ausstellung Dornbirn
v>«?vlnm6en mit
1.5(1591)
Textilindustrie- und
im Alter von 14 bis 15 Jahren finden
dauernde n. gutbezahlte Beschäftigung bei
Trüdinger u. Lons.
Seideubandfabrik Bregenz.
t.:r (695)
I
I
I
Maschinen-Ausstellnng.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
w
\
! Export-Bier.^
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß -!•;
ich auf hiesigem Platze, Vorkloster O,nellen- F»!
«ui- i u. .!» i
ooooeoooeooooooooeooooooooooooo
o
o
o
o
•
©
e
4 straste Nr. 18, die Vertretung der Insel-‘' O
.W
T
* j*
::
4 Brauerei Lindau für
Flasolion-Export-Bier
übernommen habe.
Mit der Versicherung promptester Be-
4° diennng zeichnet
Achtungsvollst
,&Xo&8 XUaiSr
Handlung Vorkloster.
Bregenz-Vorkloster im Juli 11)00.
(Brmtike glrichzrNig, daß ich für Vorarlbrrg^ !*
auch das Haupt-Depot von Krondorfer alcal.' f
4 Gauerbruun führe)
«4* *4* *4* *4* *4* *4* *4* *4* *4* *4* *4* *4* *4* *4* *4*
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Sehweiz.)
Bestcmpfohlcncs bürgn lichrs
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Hauptbahnhof. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 3.— an.
DineiS ii Fr. I—2. Table
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
3.(5 (521)
Eröffnungs-Anzeige.
Heelrn; midi« in, in 1’. T. Publikum «Ii«; Kmll’nmi”; meines
41 Bade-Hotels
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
© in VorkloMtcr, <(uellrnMtra»He, ergelxmst a»/.uz,;ig« Ii.
o
ä EmlTiiuii^ der degant eingerichteten KeMtauratfouN-I.ocali täten n
Q Kanutag, den 2K. Juli.®
o Sonntag von halb 11 Uhr an Frühschoppen- Coneert. Q
O Saal=Kröfl nnug mit Concert der Rieden-Vorkloster< icm«-indemusik O
O Sonntag, den 2v. Juli »iu-liiii 2 IJlir. Eintritt frei. o
© Kür gute Küche, reine, gute Weine, Mohrenbier (vom Fass) wird©
© der («•fertigt«*. bestens Sorge tragen und ladet zum |{esuche stmies Hotels
© liölliehst ein Q
8 „m A. ZIWIMERMANN. 8
O Hotelier. O
5 9^ Einssnmig «les 1 faules mit «dektrisdien l.olitaninl,ädern am©
© 15. AugUNl. V®©
00©©©©©©00©©0000p00©©©00©00©000
^ Waarengesehäft, Frida Wirz, v^ v
Carolinenstrasse 48, neben der Brauerei August Schlechter
finhniirr liilliristr Krzngsqncllr"
Schnitt-, Welt-, Kurz-£ Weissmaren, Glas-, Email-£ Porzellanmaren,
Grosses Lager in Aussteuer-, Hochzeits-& Gelegenheitsgeschenken.
11
m
if'' i
fc&ä
rCffi
fcSS”
Kaum hat die Renufaison begouuen und die ersten Kiege
sind schon wieder auf^^ f J10 errungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Oster-Aennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichteste« Laus haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager XI
mit 2 Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
«Westes
BILGERI, WURZER& Co.,
422 11.1.> Bregeiix-Laiblaeli und Wesen bei IJndaii.


[ 2023-06-29 10:35:47.264 - 19000728 - Seite 7 ]
r
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder ,1“ 1
Motorräder
Mint Imualirt, solul, i*l<*“:uit lind n Itll.iiiti iid
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Ilillniauii. Herber** «’owper)
Coventry lEnolaiid), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertief er:
r: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
Warenhaus
(Siiir Pinlir
Schachteln
uim
S. Morath,
SCjgr Lindau.
Hcbcrall anerkannt als billigste Bezugsquelle am
Platze für Kurz, Woll- nnd Weitzwa'ren, Mode­
waren, Schnittwaren, (Galanterie-, Korb- und
Bürstenwaren, Porrellanwaren, Spielwaren.
Regenschirme «. Stöae, Reise-Koffer und Körbe,
sämmtliche Babe-Artikel, Verkauf sämmtlicher
Waren *i« autzerordentlichen billigen aber streng­
festen Preisen. Niemand sollte versäume» in jeder­
manns eigenem Interesse meine Anslagefenster
t>*nw (*in Inn f zu besichtige».
Warenhaus von
S. M o l a t t),
Lindan
(Ix-iiii Tlsilili'i ivv.niiibcr nujl. Institut.>
Crftrri ». Scli>vii,i'i' Wrlb miib zili» imllnii We> tc
(iiKiniiiiiiiiirn.
z&z m m m o
Höchste
Auszeichnung
(«N» Liter as und ein Brenner l «> Liter lMns
in der Stunde braucht.
II. Ist das Licht sonnenweist, während Elektrisches
lstlühlichl und Pelrolenm roch, Spiritus und Auer
Licht gelb ist.
Hl. Braucht inan leine lMhslriinipfe, indem die
Ilamine schon direkt vom Brenner weist ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 1U Flamme>
schon zn fl. <'»«>.
Heiz n. Moch Apparate, Lothkolben mit Aeetplen
eventuell ganze Loth und Heiz Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
3ivutfit& Roth,
Wiegenz, Kirchgnssc.
tTTST
OOP«
((Sslitou), für Posli> nbiliigril
greigmt. ist billig abzugeben.
Äntiiig'' iiiitiM „'){ L.' nn bis
Abniiiiist. biv BliUliS
r Ctn«t rede n feiliifte «e» M
tatMadel Jn w.hr ol* !&••»•-
gamiiirn im «rbranchri
Gänsefedern,
*•
•infrk«u*ta, ««waaease»era.
SchamaeaHaaaea u. alle anderen
Sorten Retlsedern. Neaheit und
»«str »riniann, gaiant.I Prelrw.
Brttfcdcni p. Pfund für o.o»; O.so;
1 JL-, 1/
. ", ...» Prlma Haiddannrn
>,«>;i,i». »»lirsrdrrnr boldwrlsn:
weih 2fia. eilkenacikeCialc- u.
e(h«Maeafe»era 3; 3. 50; e; 6; des-
»lelchen Daaaea 5>.?s; 7 :«r 1 ». »»t
»iadsche «aa,»a„ea tfio; 3,
V»lar»aaaea s, 4 :6 uOc*e» »e>
Ne» Caaataai zollfrei -eg. R-chn. I
Larätkaatzme auf unsere »asten!
Pecher& Co.
In Herford Rr. 30 in Westfalen.
M~ »raven n. anMhrl. »rei».
listea. auch über i telt>i>»I1e, UM»
sanft und »»riafreil Äugabe der
fsfhlun erwünscht I
__ aus Bad
^^ IJeberkjngen’
beiGeislingen/Shji
[berül)ni!seil Jäl]ri]UndBrtßn|
durch seine HeilqueHs.
[Eingefühlt in Süddeutsch
[Lind. mit grossem Erfolg,
z. B. in
,U!m allen!/
1898 45.000 Gelasse,
1899 150.000
Zu IiuIh-ii L. Theilers
\ ei livii-r für Bren'ius 11 ml
Vi r.irlberjf
Perfekte
Hcrrschnfwköchin
stirb»** Im' gutem Honorar
Stelle m sofortigem
(Eintritt.
B. Reichart,
Plotieiiiug-? Lbiieo:,. Iluegen.;.
' Eine
j Wotzmmg
j mit :! i Zimmer, eventl.
| (i .jimmer nnd Mäche ist
, sofort zn vermiettfen.
I Näheres in der Admist.
des Blattes i! 4 ti la
; Infolge Wegzuges von Bregenz veavficyngc
- ich mein in Borkloster getegenes
■ mit 14-pferd. Dampfmaschine. TransmissionS- »nd
I elektr. Beleuchtungsanlage nnd Arenal z» Ist Straßen-
^ banplätzen zn verkaufen oder z« Vermietheu und
! lade Reflektanten zur gest. Besichtigung hiermit ein.
L, L. Koestlin.
\, u >. j
\S Pflege Deine Gesundheit X
und Schönheit!
Czerny'sbewährtes Präparat: ist das Allerbeste sur
OSAN und^Zähne.
ki-in /.. 1 I 111- II. Mmidmnigiiim'-
iiiitti'l u.ir Im Stand«- sn-h ^,1 srlmrll <(:•• Umi-l luMlc'ster h- n*i->i‘
zu 1 T 1 iiiei'ii uii’ OSAN. 1 in—..—. I.i'w.iluI'i.ip.iiai i'l. 11111-
si-|>tis<‘li. eoiiMTiiri-nd 1 ■*iiii”i-ii.i. aiigcm'iiin und übertrifft
weci-n si-nirr u.iii/ ,-urisi.iiIi 1111 /.ns.iiiimcii-.i'i/iiim in jeder
lio/ndiiuu; du- lu-.ti-n Insln-i 1---k.iiinl<-ii /.iliiimitti-l um i-iu
Ut-dridi-ndi-s OSAN i-ili.ill du- /.ihm- Ui. in-- Iiix-Iisti- \lti-i
gut, schön und schmerzlos OSAN i'i -lue, l, /..ililn u-I»-
iir/tlii-lii- Vlli-'li-und lirlimillii li lirmil.n-lilrl— 1‘msi* OSAN
Mundwasser-Essenz in I-'I.i-m-Iu-ii l.i. OSAN-Zahnpnlver
in Do-i-n :■ II fi, OSAN-Zahnbursten .1 :io Kr..
Czerny s ^mttlltt(|CttC
ist das bcsic, garailial UIHCllidllClli Haarfärbemittel
liir Kopf- und Barthaaro, sowie Augenbrauen wl.-Iif
;ml ihr «‘iiir.n*]is|«‘ Alt. l..-, um rmniilm>'m tSrl.i.im In* u.iu/
Tcrhisslit-Ii mul sh*ln*r, iin- l i.i.-H'.--: l.,ii/.n.i,- duu^eldlondi»,
braune oder sebwarLe Karurfarbe », wvU-Uv
wrilcr tliin li \\ Ip m mit nn I>.im|«11>.i«fc f3 »t i I dj
i*;| «las beste Milt-1 /u: !.lii iltim. ^clronbeit, sir
[-•ilii «Mini -vi»
/ari«^i3 jii^< k »4irrlM4 a lien Teiu^
\\icrr«)iiu*li kein anderes,«> Mn tri ri/.i.*li uhiIimi
Kami, i>t aij'»: i. /rii Jjnri -.-^r,, Sminrul«) iu•) .«11•- I mmnliHliwi
«b r ll.mt ii i rv. iu i j. .!> i,.\ \]%
Balsamineiiseilo 3' kr Sj:;:icnblmiienol-Seife
."»o n hi iM.hi '-'.I-j
(M*iIk-K.- Depots m lii-vm-m-n
\|>ii|ln-ki'ii, l'.n I'im.-i i'-n> I- i!.m i>-> l.'ii ^i-.i:i-.-l,l,li. I,
Czerny's I’i.-n ü -> 11 -• l .l u.i i.illi!_• m m --»1 -i i .lm.-Ii
M-iiic l.l, .'.-I.ml'-ii lii-sli-llcn *«l»-i i\■ -Ii> 1 1- -i-!( liit,.,|
.111 "l-l-.'- Vdll-M-,
s *-n ii' -l.i1 11 -ii m Hof Marotallcn, m -!-n grosseren Stal­
lungen di-,Militärs nn /in Stärkung
vor mnl Wiedurkraftigung uacii gio.ssjii Stiapizen, bei
Verstauchung•. .io-ifn-u der Sinnen et:, ,!ii'.:i d.is
l’b nl zu hervmi.ig iiiden Ee'..>tiiii j :i im Trauung.
K.lil um- um■ 11 ,. n. i .s. Imi/m.ii ki- /u I..-/i.-lit-u ii ,n in \■
llii-ki-n in d li.-um-ii.-n Hi-n ii.-:, ti> n- ,i n-
1 In«11»t— I)‘.*j>ol:
Fr. .loli. knizd •. f u f <■-( u:iu tmi nun ii.
Ii.r-'i 1 IiiiI-j 11<>| 1 1 i
Kreisapotheker Kornenbnr i b:- V/i-n


[ 2023-06-29 10:35:47.264 - 19000728 - Seite 8 ]
)
Dank *f* sagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise liebevoller Theilnahme während der langen Krankheit sowie beim
.Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gallen, Batcr, Schwiegervater, Schwager und Onkel des Herrn
Josts 3Nntt, Stadtsec» etär,
f' 1
ferners für die vielen Kranz- und Blumenspenden und die große Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir
hiemit Allen, insbesondere dem löbl. Stadtrathe, den Herren städt. Beamten, der löblichen Feuerwehr, Standes­
schützen, Bctcrancn und Musik Bereuten, den lieben Nachbarn n. s. w. «. s. w. unsern innigsten Dank aus.
Bregenz, am 27. Juli 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Neue Sendung eingetroffen.
aus der Fabrik Wenedict AtDt 
+ Drahtglasfabrikate
suchen wir für Bregenz und nächMe Umgelmng einen tiichtige»
| VERTRETER 1
Nur solche Bewerber, welche in Baukreise», l>ei Industriellen, Bahne» und Behörden gut eingeführt
sind, wollen sieh für den Verkauf dieses in grossen (Quantitäten beiiöthigten Artikels mehlen.
•£* Wir sehen Offerten unter Angabe von Beferenzen entgegen.
Actien-Gesellschaft für Glasindustrie’*
1.3 ((>94) vorm. Friedr. Simens, A»KUH ATTI. I». Eibugen, iBöhmen.) __^
I» der Reichsstroste Nr. n(»l
i ist ab I. August rin
> Zimmer
! zu vrrmielhrn. Auskunft in der
i Aduist. d. Blattes.
1.3 (OHN)
Bei !I6)
EpUepsi.□
ZT>er inLallsncht, KrArapftn «.
»troofni Anständen leidet, orrUn$«f|
Vrofehstre darsdee. LrhÄtUch -rmi»^
■nbifranco durch
lydldki 9nslfM ». p.

