
[ 2023-06-29 10:45:41.481 - 19000419 - Seite 1 ]
Nr. 426K Donner-stclg, 19. Apvil 1900. '.5.
~y~
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rnndschau".)
Deuljch-fveisinniges Hvgcln für bas Land Movavlverg.
Erscheint, L»e»mi. »nid Feiertage altsgenommen, täglich t» Ulst AbenSs.- Samstag-Nummer als lvochenausgabe.
n vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.&0
Bezuasvreis I 1 "gesteNr R. 4— mit Postverjendung St. !>.—
O n t Woche»a»«gabe unl Zustellung i» Bregenz K. 1— per Post Ir. l—
M. werde» billigst »a,h L.irij berechnet: bei 6,iecc» WieZerholniige»
Anzetaen cntipeccheuder ^lnchlnst; Placierung an bestlnlinten Sielle i kann nicht zu
"" gcii-chert laeiden. ^»>el,itgeb»hren >i»d ii» Bocginein zn ciltricheu.
Wotilifche Wundschau. JEJiftÄ
|®tvar seinerzeit
der Allgewaltige in Galizien. Der Stanislaus ver­
dient seinen Posten „unter Brüdern". W. Ext.
Knglcrrtd.
Ein Antrag aus Untersuchung der Gründe der
schrecklichen indischen Hungersnoth wurde kürzlich
»vm englischen Unterhaus verworfen. Das ist ein
echtes Stück selbstsüchtiger englischer Heuchelei.
Denn eine solche Untersuchung hätte rin schamloses
Ausbeutungssystem zu Tage gefördert, mit dessen
Verwerfung man den englischen Geldbeutel schwer
geschädigt hätte.
Die Frage nach der Ursache der Hungersnoth
ist nämUch gleict bedeutend mit der Frage: Warum
verarmen die Indier? Denn ein Hauptgrund der
Hungrisnoth ist, daß die verarmten Einwohner
nicht die theure Frucht kaufen können. Die Ant­
wort aus letztere Frage aber ist: Weil die Reich
Ieurll'eton.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffert.
7)
vrrdole».
„Du übertreibst, Mamachen, und zudem greife
ich keineswegs die Ehre des Onkels an."
„Jedenfalls," brharrte die Majorin ans ihrem
Willen, „kann ich jetzt keine endgiltige Entscheidung
treffen, und, offen gestanden, erfüllt mich eine
heimliche Trauung, eine Ehe, die nicht von aller
Welt anerkannt ist mit Schrecken, und ich wünsche
meinem einzigen Kinde ein anderes Loos."
„Aber theuerste Mama!" rief der Graf über-
zeuguugsvoll, „Sie verkennen die Sachlage gänzlich.
Unsere Ehe soll keineswegs geheim gehalten werden;
nur möchte ich meinem Vater mit feststehenden That­
sachen gegenüber treten, und auS diesem Grunde
ist es nöthig, daß wir uns so bald wie möglich
vermählen, denn ich fürchte, schon in allernächster
Zeit werden meine Elten« meine Rückkehr verlangen."
Der Graf hatte sich seit Monaten in dem
reiznideu GebirgSstädtchen als Reconvalescent aus­
gehalten. Eine schwere Erkältung, tvelche er sich
im Manöverdienst zugezogen, hatte ihn auf ein
wocheulanges Krankenlager geworfen, und als die
! kräftige Natur siegreich den düsteren Todesengrl
! verscheucht, als Ewald langsam genas, da hielten
‘ es dir Aerzte für gerathen, daß er eine Zeit lang
dem aufreibenden Strudel des Residenzlebens
entrückt werde— auf diese Weise war er hierher
gekommen.
Anfangs hatte ihn die Langeweile schier zu
erdrücken gedroht. Dann war er ans seinen häufigen
j Spaziergängen der Majori» und deren Tochter des
öftere» begegnet, und ein Zufall fügte es, daß der
gegenseitige Verkehr sich leicht und zwanglos an- 1
knüpfen ließ.
„Darüber waren nun, wie gesagt, Monate:
verflossen, und Ewald hatte Recht, zrr befürchten, 1
daß die Eltern ihn demnächst zurückrufen würden.;
Zwar war er gänzlich Herr seines Willens, aber.
es bestand dieses schöne, innige Verhältniß in der
Familie, welches unwillkürlich ergibt, daß der.
Wunsch des Einen dem Anderen zum Befehl rvird.
„Ich möchte ein wenig allein sein," erklärtes
die alte Dame nach einiger Zeit, während welcher:
die beiden Liebenden, voll Ungeduld ihres Entscheides
geharrt hatten.'
Und dann, als die arme, gequälte Frau allein!
war, bestürmten sie von Neuem all die Geister der
Zwietracht und des leidenschaftlichen Haffes, welche!
ihr einziger Bruder heraufbeschworen hatte— waS
sollte sie thun?— durste sie sich dem vollen Zorn
des Mannes aussetzen, dem sie und ihre Tochter so
viel zu danken hatten? i
Nachgerade aber kam sie zu der Ueberzeugung!
daß es doch daS Beste sei, wenn sie den Bitten der
Liebenden nachgebe— ja, so war es gut. Ernst
mußte der unumstößlichen Thatsache gegenüber
gestellt werden— fand er bei seiner Rückkehr
Elsa als die Gattin eines anderen vor, dann mußte
er sich zufrieden geben, mußte seiner Leidenschaft
eine Grenze setzen?
„Und, erst einmal zu dieser Erkenntniß ge­
kommen, verfolgte die Majorin die Berhältuiffc
bis in dir kleinsten Einzelheiten, und wohin sie
auch mit ihrem geistigen Blick drang, immer wieder
zwang sich ihr riesenhoch die Gewißheit ans: „So
ist es am besten. Elsa muß so bald wie möglich
die Gattin des Grafen werden, dann nur könne»
sich alle gegenseitigen Beziehungen ganz durch sich
selbst klären, und zu allgemeiner Zufriedenheit lösen.
Die Majorin war immer nur im Stande,
einseitig zu urtheilen, nach einer Richtung hi» zn
folgern, und sie vergaß in den Bildern der Freude
tvelche sie sich lebhast ausmalte, daß sie bei Ernst
mit einem leidenschaftlichen Character zu rechnen
habe, daß ihr Bruder zwar gut. zu allem Edlen
fähig sei, daß in seiner Seele jedoch dämonische
Gewalten schlummerten, die, einmal erivrckt, ver-
derbenbringend für die ganze Familie, für Aller
Zukunft werden konnten.
Jedenfalls gab eS an diesem Abende weit und
breit keine glücklicheren Menschen, als das über­
selige Brautpaar und die still entzückt dreinschauende
Mutter.
Und nach diesem Tage entfaltete sich eine gar
rege Geschäftigkeit in der Villa— die Ausstattung
der jugendlichen Braut wurde zum Theil in der


[ 2023-06-29 10:45:41.481 - 19000419 - Seite 2 ]
thkmer Indiens, die Früchte indischen Fleiße« und
eines von der Natur so reich gesegnete- Landes
nach England wandern, das mit seinem Capital
und seinem Genie daS Land auszubeuten versteht.
Die Landbevölkerung ist verarmt und verschuldet,
weil die Ländereien meist auf 10, 15, SO Jahre
an sie verpachtet sind, nach welcher Zeit eine Er­
höhung der Pachten ein,»treten pflegt, da eS bei
den vielfach arbeitslosen Leuten an Liebhabern nicht
fehlt. In Folge der hohen Pachten fristen die In­
dier kaum daS knappe Leben, einen Urberschuß ver­
möge» sie nicht zu erzielen. In der Industrie hat
die Einfuhr der billigen engl. Maschiuenfabrikate
die alten einheimischen Handgewerbe geschädigt und
zurück- oder auf wahre Hungerlöhne herabgedrückt
(30—40 Pf. im Tag). DaS englische Capital
freilich vermag sowohl dem fruchtbaren Boden in
rationell angelegten Plantagen große Erträge abzu­
ringen als die billigen Arbeitskräfte auf dem Gebiet
der Industrie auszunützen. Der Gewinn in den
Taschen der Engländer fließt aber später über den
Ocean nach England. Ebenso zehren in den meisten
höheren und einträglichen Beamtenstellen im gebo­
renen Engländer, ebenso in den OflicierSstelle» wieder
die Engländer vom Mark deS Lande-, während den
Land-skiudern, welcher Confeflivu sie auch ange-
hören mögen, mehrfach feierlich der Zutritt zu allen
Stellen zugesichert worden ist und es nicht an
fähig», Leuten fehlt, da Zehntausende der Hindus
studiert haben und viele Hunderte selbst in Europa
ausgebildet worden sind.
DaS ist die Wurzel deS Uebels, die die Eng-
länder nicht bloßlegen wollen, um sie nicht anstän­
digerweise vernichten zu müssen znm Schaden
ihre« schnöden Verdienstes. Daß die Indier unter
solch» Umständen keineswegs loyale Unterthanen
sind, kann nicht befremden.
KHinc».
Die chinesischen „Boxer", eine fremdenfeind-
licht Secte, deren Unterdrückung die europäischen
Mäche in Peking verlangten, wurden im Mai
vorigen Jahres vom Banditenchef Tschuhungtong
gebildet. Sie führte allerlei poetische Namen, so
„Rother Lampenschirm", .Hemd ans Eisenstoff",
„Weidenwald-Faust". bis sie zu ihrer heutigen Bezeich­
nung „Bereinigung de« Pati ivtiSmus und Friedens"
kamen. Sie ve> loteten die Chinesen zum Beitritt,
indem sie ihnen vo> redeten, sie verfügten über wuu-
derkräftige Zauberformeln, die stich» und kugelfest
machten. Im Lause der Zeit verbreitete sich die
Gesellschaft immer weiter, sie gab sogar vor, daß
ihre Mitglieder daS Feuer der Kanonen nicht zu
fürchten brauchen. Zunächst ließen sie ihre Wuth
au den katholischen Christen auS, dann auch an den
protestantischen. Als der Gouverneur von Schan-
tuug auf dir Beschwerde der amerikanischn Missionäre
Militär gegen sie sandte, verschwanden sie, um als
bald wieder in größerer Zahl aufzutreten. Sie
schlugen die Regierung-truppen und wurden immer
verwegener. So kam e- schließlich zum Protest der
Mächte.
Bom Bureukrieg.
Atiwatnorth, 14. April. General Brabant
geht heute mit dem Hauptquartier und sämmtlichen
berittenen Truppen nach Ronxville ab. Gestern
wurde bei Wepener bis 10 Uhr abends ein zeit­
weilig heftiges Geschützfeuer vernommen. Heute
wurden Schüsse in größeren Zwischenräumen gehört.
London. 15. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet au» Aliwalnorth vom 13. d.: Nach dem
amtlichen Berichte wurdeu ;« dem vier Tage an­
dauernden Kampfe bei Wepener auf Seite der
Engländer 18 Personen getödtet und 132 ver»
mundet.
London, 15. April. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Bloemfoutein vom
4. April. Eine Patrouille deS Royal Jrish-Rrgi-
menteS, in welcher sich Lord RosSlyn befand, wurde
gefangen geuommeu und RosSlyn nach Kronstad
gebracht.
London, 16. April. DaS Reuter'sche Bureau
meldet auS Bloemfoutein vom 14. d. M.: Lord
Roberts legte beim Präsidenten Krüger gegen die
Behandlung der in Pretoria gefangen gehaltenen
auS der Capcolonie stammenden Officiere und
Mannschaften telegraphisch Verwahrung rin.
Eine größere Zahl von 4)epesch?n über den
südafrikanischen Krieg ist während der Feiertage
eingegangen. Weseitliche Ereignisse werden nicht
berichtet; die nach den letzten Nachrichten einfach
südnrärtS fortgelauftne Division Brabant scheint
wieder im Vorrücken vom Oranjefluß nordwärts
begriffen zu sein. Die Kabeldepeschen leisten zur
Ze>t in Verwirrung von OrtSuamen und Personen-
uameu selbst für englische Verhältnisse ungewöhn­
liches. Auch die Nachricht von der Unterbrechung
der Eisenbahn südlich von Bloemfoutein scheint auf
Namen-verwechselung zu beruhen; noch in den
letzten Tagen der vergangenen Woche hat eine der
englischen Divisionen, über deren Numrrirung jetzt
ebenfalls Unsicherheit herrscht, anscheinend ohne Ge­
fecht die Eisenbahn von Bethany aus wieder ost­
wärts überschritten und die Gegend von RedderS-
bürg erreicht. Bon der Armee deS Lord Roberts
sollen etwa 15.000 Mann die 200 Kilometer lange
Eisrnbahu von Bloemfoutein bis gegen Bethulie in
einer dünne» Ausstellung schützen, die natürlich
durch einen entschlossenen Angriff leicht an einer
geeigneten Stelle gesprengt werden könnte. Wie die
zahlreichen Panzrrzug-Ugternehmungen der Englän-
d»r in Natal und bei Kimberley schon gezeigt
haben, scheinen die Buren indessen mit den Arbeiten
zur Zerstörung oder Unterbrechung von Eisenbahnen
sich nicht gern zu befassen oder damit nicht vertraut
zu sein.
Pretoria, 14. April. Eine amtliche Meldung
besagt, das Gefecht bei Wepener dauert fort. Die
Burghers erbeuteten über 500 Schlachtochsen, sowie
Pferde und Maulthiere. Der General Fronemann
schlug die britische Truppenabtheilung; dieselbe floh
in der Richtung auf Wolverpoort anscheinend über
den Oranjefluß.
Stadt unb Land.
Kageskakender für Donnerstag, 19. April.
Sonnenaufgang 5 Uhr 5 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 55 Min. Tageslänge 13 St. 60 Min., Mondes-
ausgang 11 Uhr 45 Min. ab., Mondesuntergang
7 Uhr 25 Min. morgen-.
Kath.: CreScentra.
Prot.: Werner.
Aregenz, 18. April. (Verein für ge-
meinnützige Zwecke in Bregenz) Der­
selbe hält inorgen Donnerstag den 19. April. 8 Uhr
abends im Hotel de l'Europe seine Generalversamm­
lung mit folgender Tagesordnung: Rechenschafts­
bericht für 1699. Neuwahl deS BerwattungSratheS.
Wahl zweier RechnungSrevisoren. Voranschlag für
daS Jahr 1900. Anträge der Mitglieder. (Zahl­
reiches Erscheinen der Mitglieder wird erwartet.)
Nregenz, 18. April. (Nach Transvaal.)
Mit dem 12 Uhr Schiff haben heute zwei Vorarl­
berger die Reise nach Transvaal angetreten, um
bei den Buren Dienste zu nehmen. Es sind die-
Joh. Schneider, HebammerS, und Josef Heinzle aus
Fußach.
Sornvir», 17. April. Auf dem heutigen
Biehmarkt wurde» aufgetrieben: Pferde 120,
Rindvieh 809, Schafe 24, Ziegen 18, Schweine
221. Handel: lebhaft, Preise: mittelmäßig.
Aornlftr». Herr Dr. Karl Fulterer wurde
als Advocat mit dem Wohnsitze in Dornbirn in
die Liste der Advocaten-Kammer für Vorarlberg
eingetraren.
Kekdüirch. Der Wochenmarkt am 17.
April ds. Js. war gut besucht. Die Preise stellten sich wie
folgt: Erdäpfel 4—5 Heller, Butter je nach Qua­
lität 1 Krone 90 Heller bis 2 Kronen 20 Heller
Kitzflcisch 78—82 Heller. SauerkäS 80—84 Heller,
MagerkäS 78 84 Hell-r je per Kilo. 4 Stück
frische Eier 24 Heller. Der Gemüsemarkt war mit
schöner Waare besonder» auf den Ständen der
Gemüsehändler I. Lehner und Frau Zirrer bestellt,
bir guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren, aber
die Tirolerhändler fehlten ganz, was einen Rück­
gang der Preise veranlaßte; so wurde das Paar
Spanferkel für 20—22 Kronen, Treiber oder
Frischlinge je nach Größe und Schwere 24—32
Kronen da» Stück verkauft. Der Havdel war flau.
Schweiz. Am letzten Dienstag verunglückten bei
MontUngen im Rheinbette zwei italienische Arbeiter,
wobei dem einen der linke Unterschenkel zwischen die
Puffer zweier Rollwagen gerieth und beinahe abge­
klemmt wurde.
— Ans dem Armenhaus von Altstätten entlief
letzten Dienstag ein etwa 70 Jahre alter Mann.
Er ging nach seinem Heimathorte Lenchingen, wo
er sei« Leben durch Selbstmord in einem kleinen
Teiche endigte.
— Eine seltsame Erscheinung beobachteten letz­
ten Tienstag Rheiuecker Schifflrute auf dem Rhein.
Sie bemerkten einen fast über den ganzen Fluß aus­
gebreitete» schwarzen Streifen, ver eine gute Stunde
Billa angefertigt. Außerdem erhielten verschiedene
Modistinnen Aufträge. ES wurden Pläne für die
Zukunft entworfen, Traum und Wirklichkeit gingen
eng an einander geschniiegt Hand in Hand.
Es dauerte gar nicht lange, da war Alles in
bester Weise vorbereitet, und es waren noch keine
drei Wochen nach der Abreise des Rechtsanwalts
ve, flössen, da zog warm und goldi> ElsaS HochzeitS-
tag herauf.
Die düsteren Vorahnungen, welche damals im
Garten deS Mädchen- Herz ut.iklammerten, waren
längst geschwunden, uud nur ein paradiesische-
Leuchten schien die Glück athuiende Braut zu
umgeben.
Wie schön war Elsa in dem elfenbeinfarbenen
Spitzenkleide, welche- so keusch und duftig ihre süße
Gestalt umfloß, in dem myrtengeschmückteu Braut­
kleide!
Al- der Verlobte zu ihr in» Zimmer trat,
wo sie wie im Traume seiner harrte, da kniete er
unwillkürlich vor ihr nieder wie vor einer Heiligen.
„Du mein höchstes Gut, Du mein Alles!
Hier auf den Knieen schwöre ich eS Dir zu der
dem allmächtigen Gott, daß ich mich Deine- Ver­
trauens stets würdig zeigen werde, daß Du zeit­
lebens an mir den treuesten, liebevollsten Gatten
haben s.'llst, den je ein Weib besessen! Ich lieb«
Dich nicht allein Elsa, ich verehre in Dir auch die
höchsten Tugenden, die berauschende, den Manu so
unbeschreiblich beglückende Schönheit der echten
Frau— und somit wirst Du, so Gott will, um­
strahlt vom Leben-sonnenschein durch- Leben gehen,
mein Arm wird Dich immerdar schützen vor jeder
Unbill, die von außen zu Dir herandringen könnte."
Einige hellglänzende Tropfen stahlen sich lang­
sam aus den ttef gesenkte» Augen der holden, jung­
fräulichen Braut, aber es waren himmlische Freuden-
thräuru, die den Busen schwellten und das Herz
deu> Glücke weihte»— so, gleichsam berauscht von
ihrer Liebe, tief durchdrungen von der stolzen
Sicherheit, die der gegenseitige, uugetheilte Besitz
ihnen verlieh, traten sie vor den Priester.
Einige inttme Freunde der Majorin fungirten
als Zeugen— aus dem Kreise deS Grafen war
Niemand rrschieueu. Der einzige Freund, den
Ewald geladen, hatte eine leere Ausflucht gebrauchend,
abgelehnt.
Das bindende „Ja" war in dem hochgewölbten
Raum verhallt, und, die nun zusammen gehörten
für- ganze Leben wurden umrauscht von dem voll­
tönenden Orgelklang, der ihnen noch nachhallte, als
sie schon den draußen stehenden Wagen bestiegen
hatten.
AlS der warme Septemberabend sich herab­
senkte, und ein leichter Nebelschleier da- magische
Licht de- MondeS umhüllte, da saß die Majorin
einsam, allein in ihrem Lehnstuhl am grüuumrankten
Fenster— der Eisenbahnzug aber, der nach dem
Süden führ, trug ein in tausend Wonnen gewiegtes,
überseliges junges Ehepaar davon.
Und wieder überlegte die Majorin, ob sie
durch ihre Nachgiebigkeit auch recht gehandelt, und
sie glaubte, sich keinen Vorwurf machen zu dürfen
— mochte doch der ganze Groll des Bruder- über
sie hereinbreche»; Elsa war ihm von nun ab un­
erreichbar, an der Seite deS Gatten war sie auf
immer geschützt und geborgen.
5.
Während im Norde» bereits die November-
stürme in wilden Tänzen das Land durchzogen,
war eS ini Süden sonnig und warm.
Am User des Mittelländischen Meere-, in einer
jener reizende»,.blühenden Städte, die so unendlich
wohlthuend auf Herz und Sinne des Nordländers
einwirken, saß an einem Morgen, wo die Schönheit
der Natur sich mit besonderer Zauberkraft entfaltet
zu haben schien, das junge gräfliche Ehepaar bei
der FrühlingSchocolade.
Die wenigen Wochen ihrer Ehe hatten an Elsa
eine wunderbare Veränderung vollbracht— auS
der Knospe hatte sich die schönste Blüthe enfaltrt
— die Gräfin war voller geworden, die zarte
Gestatt hatte sich zum schönsten, künstlerischen Eben­
maß entwickelt— auch lag um den schwellenden
Mund jener Zug sttllen Glücke-, seligen Erkennen-,
der ganz jungen Frauen eigen zu sein pflegt An­
den Augen leuchtete ein tiefer, feuchter Glanz.
Elsa wähnte nicht ander-, als sie befinde sich
ununterbrochen in einem paradiesischen Traum, und
ebenso glückvoll, wen» auch nicht traumverloren,
schaute Graf Ewald drein.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:41.481 - 19000419 - Seite 3 ]
i
auq dahinfloß. Der Streifen war gebildet ans
einer immensen Masse schwarzer Mücken, theil» leben­
den. theils todten.
Zürich. Beim Bau der Eisenbahnlinie Ueri-
kon-Bauma verunglückten am Montag Vormittag
in der Nähe von Hinweil beim Steinsprengen zwei
Italiener. Beide wurden in hoffnungslosen Zu­
stande ins Krankriiasyl Rüti tranSportirt.
— Humor aus dem Zürcher Amtsblatt! In
Goßau wird eine neue Hebamme gesucht; dieselbe
soll sich beim Bezirksthierarzt uirlden.
Genf. Fidele Zustände scheinen in Genf zu
herrschen. Ein Gefangenwärter, der in Folge der
neuerliche» Entweichung zweier Sträflinge entlasten,
aber vorläufig auf seinem Posten noch belasten
worden war, ließ, um den Direktor zu ärgern, die
Thüren sämmtlicher Zellen einer Abtheilung offen.
Dem nichts ahnenden Zuchthausdireetor, wurde der
böse Streich schließlich von den Sträflingen lklbst
witgetheilt.
Vorarlberger Landtag.
9. Sitzung am 17. April.
Der Regirrungsvertreter Statthaltereirath Graf
H u y n überreicht eine Regierungsvorlage betreffend
Abänderung der §§ 8, 14, 15 u. 21 des LG. vom
30. April 1860 in Bezug auf de» Lehrplan,
Maturitätsprüfungen etc. an Realschulen. (Wird
dem Schulausschuste zur dringlichen Behandlung zu­
gewiesen.)
Im Einlaufe sind Petitionen der Gemeinden
Meiningen und St. Anton um Belastung ihrer
Schulsubvention; 4 Gesuche von Lehrern an Noth-
schulen um Gehaltszuschüste. (Sämmtliche Gegen­
stände werden dem Schulausschuß zugewiesen.)
Tagesordnung:
1. Bericht des volksw. Ausschusses über die
Petition der Gemeinde Klösterle wegen Verbauung
der Alsenz ob und unter der Brücke.
Referent Abg. Wegeler befürwortet folgenden!
Antrag
1. Das Land Vorarlberg betheiligt sich an der
Erstellung der Montafoner- Bahn durch
Zeichnung eines Betrages 60.000 X in
Stammactlrn, wovon 30.000 X nach In­
angriffnahme des Baue», die restlichen
30.000 X nach erfolgter Collaudierung des
Bahnbaue» zur Auszahlung zu gelangen
haben.
2. Dem Landes- Ausschüsse ist das Recht eiu-
zuräuinen. in den seinerzeit zu bestellenden
Verwaltungsrath der Montafoner-Bahn rin
Mitglied zu entsenden.
3. Der Landes- Ausschuß tvird beauftragt,
etwaige Schritte des Standes-Ausschustes für
Montafon, betreffend die Erwirkung einer
Staatshilfe für den objectieiten Bahnbau,
wärmstens und mit allem Nachdrucke zu
unterstützen.
Abg. Witwer befürwortet lebhaft und eiu-
dringlicb den Antrag.
Abg. Dr. W a i b e l stimmt demselben gleich­
falls zu und spricht die Hoffnung aus, der Landtag
werde sich auch einem anderen bevorstehenden Bahn-
Projekte geneigt zeigen.
Abg. A. G a n a h l sagt, daß er die prin­
cipiellen Ablehnuugsgründe der Regierung nicht gar
zu ernst nehme, wenn man nichts geben »volle, sei
inan immer mit principiellen Gründe» dafür zur
Hand. Er hoffe aber, daß sich die Regierung der
bessere» Einsicht doch nicht verschließen werde.
Der Antrag wird einstimmig angriiomiiien.
4. Bericht des volksw. Ausschuß über den
Geschäftsbericht der Landrshypothekeubank.
Abg. Köhler als Referent beantragt den
1. Geschäftsbericht der Laudeshypothekenbank zur
! Kenntnis zu nehmen. Redner veriveist ans die lang­
jährigen Bemühungen zur Errichtung einer Landes
Hypothekenbank und spricht feine Befriedigung an«,
daß deren erstes Geschäftsjahr schon befriedigende
Erfolge und eine active Bilanz ausweist.
Der Bericht wird zur K-nntni» genominen.
In vertraulicher Siz'nng werden sodann er­
ledigt:
Der Leiter und Chefarzt der Irrenanstalt
Valdnna erhält ein IahreSgehalt von fl. 2400, der
Der hohe Landtag wolle beschließen:! Secnndararzt fl. >000; beide außerdem noch freie
.Es wird der Gemeinde Klvsterle zu den »nt^ Wohnung und Veipflegung in der Anstalt.
32.000 veransililaglen ReqnlieiiingSbaiiteu auf Dem Oberdirector der Landeshypothrkenbank,
der Alsenz 25°/, der iviiklich
d>s zum Hvchstbetiag von X 8.000 i» zwei Raten
zahluuge» bewilligt, wovon die eine nach Verhält­
nis des Bausortschriltrs, die andere nach Collau-
dierung der Bauten auSgesvlgt wird, unter der­
er lausenden Koste»' Hru. Oelz, wird ei» Jahresgehalt von 6000 Kronen
"zugesprochen »rbst Nrisevergütungen.
Die Sitzung wird hierons geschlossen. Nächste
Sitzung Donnerstag den 10. ds. um '/, 3 Uhr.
_, ... Einziger Gegenstand: Bericht des volksw. Aus-
Bedingung, daß die anderen 75°/, von Staat und schusies über den Rechenschaftsbericht des Landrs-
m' ausschuß.
Heute Mittwoch Nachmittag leisten die Land­
tags-Abgeordneten einer Einladnng zur Besichtigung
Gemeinde aufgebracht iiud die etwaigen Mehrkosten
und die Instandhaltung der Baute» von der Ge-
ureindr übernvmmrii werden Der Antrag wird
aiigriiouimeli.
2. Bericht des volksiv. Ausschusses betreffend
bo» Ansuchen des Vorarlberger LaudiviitfchaslS Ver-
eines um eine jährliche Landesjubventivn im Be­
ttage von 1000 Kronen zur Erweiteinng der land-
lviitschaftlich-cheinischen Versuchsstation du ich An­
stellung eines Assistenten.
Abg. Pfarrer Fink als Referent begriinvet
folgenden Antrag
der Rheinregnliiuiigsarbeiten Folge.
Verschiedenes.
zurufen, die anderen zwei aber. Mädchen im Alter
von l l beziehungsweise 3'/, Jahren, waren bereit»
verschieden. Die Schadhaftigkeit eines Ofenrohre»
verursachte diese» schwere Unglück.
T r i e st. 16. April. (Großer Erd­
rutsch.) Zwischen den Dörfern Trusche und
Mareolego bei Cavo d'Jstria kam eine große Erd­
rutschung vor. 400 Joch bebauten Landes wurden
vrrivüstrt und viele Olivenbäume vernichtet. Man
befürchtet weitere Abrutschuugen.
(Theure Spielkarte n.) Wie Mai­
länder Blätter melden, wurde der dorttge Spediteur
Roiichi, weil er 2550 Spiele Karten an einem Ge­
schäftsfreund in Como ohne dem vorschriftsmäßigeil
Steuerstempel geschickt hatte, zu der ungeheueren
Buße von einer Million und zweimalhunderttausend
Lire verurthrilt. Seine Ausflucht, er habe bei der
Absendung angenommen, die Sendung fei nach
Lugano bestimmt, half ihm aber vor Gericht nicht».
— Bekanntlich wird gerade in Italien mit unge­
stempelten Karten eine starke Pascherei getriebeu.
Graz, 15. April. ,Soc i a lde »i ol r at­
tisch e s.) Der Secretär der socialdemokratischen
Partei in Graz. Frz. Heindl, hat aus dem Parteifonds
mehrere 1000 Kronen unterschlagen und ist mit
der Gattin des Arbeiterführers Dr. Schacher! durch­
gebrannt. Heindl »var im Vorjahr GemeinderathS-
caudidat.
(Selbstmord z w e i e r P f a r r e r.) Der
griechisch iiniite Pfarrer der ungarischen Ortschaft
Jazlona, Anton Neviczky, hat steh anS Schmerz
über das kürzlich erfolgte Ableben seiner Frau durch
kineu Revolverschuß das Leben genommen. Er
hinterläßt sechs ilnmündige Kinder.— Der evan-
gelisch-reformirte Pfarrer Bela-Zambory in Badaln
(Berezer Comitat) hat sich wegen eines Nerven-
leidens erschoffen.
(Der Prinz von Wales alSWrrth-
o b j e c t.) Biele englische, deutsche, französische
amerikanische Lebrnsversichernngsgesellschaftrn, schreibt
der Londoner „Daily Chronicle", „haben besondere
Ursache, dafür dankbar zu sein, daß daS Attentat
ans den Prinzen von Wales mißglückte, da der
Tod des Prinzen sie— Alles in Allem— um
ein paar Millonen ärmer gemacht hätte. Auf das
Leben des Prinzen sind nämlich enorme Brrsiche«
riliigssummen gezahlt worden."
Turnverein Bregenz.
Donnerstag, 19. April.
Uhr Männerriege,
8— 10„ Sängerriege.
Der Dnrurath.
Wien. (Landtags a b g e o r d» e t e r
B a u ni a n n.) Das Besiuden des Landtagsabge- j
ordnete» und Bezirksvorstehers von Währing Anton
Baumaun ist ein günstiges. Er verbrachte die
Dem Vorarlberger Landwirtschaftsverri» wird Nacht vom Samstag auf Sonntag gut. Das Pro
zur Erweiterung der landwirtschaftlich-chemischen
Bersnchsstatioil für die Jahre 1900, >901 und
1902 rin Jahresbeitrag von je 1000 Kioneu ans
deui Landescultnrsondr gewährt."
Abg. Fink uiitri stützt de:: Antrag mit dem
Hinweis auf die Wichtigkeit dieser Anstalt für Handel,
Gewerbe und Landwiitschast.
Abg. Dr. S ch in i d stimmt gleichfalls dem
Antrage zu, bittet jedoch, die Bevölkerung über die
Ausgaben dieser Anstalt zu belehren. Dieselbe werde
dielsach zur Untersuchung pathologischer Präparate
in Anspruch geuomiurn.
jectil aus den» Revolver des Attentäters sitzt in der
Brustblatte, und dürste wahrscheinlich nicht extra­
hiert werden. Herr Banman» fühlte sich gestern
viel frischer.
(Wegen e i n e s H u n d e s.) Ans St. Veit’
an der Triesting wird geschrieben: Vor einigen
Tagen fuhr der Abdecker durch den Ort und sah
vor dem Hause des Kaufiiiaiiiis Karl Pöllesitzer
dessen jungen Hund, welcher keine Marke halte.
Der Wasrnmeister fieng den Hund mit einer;
Schlinge und ivarf ihn in seinen Wagen. Frau.
i» die' Pöllesitzer, welche den Hund sehr gerne hatte, sah.
! es und grrieth dadurch in solche Aufregung, daß
Elgenth Herausgeber u n-ran'>'>'> her Redaete.n,
Karl Me» schinsky.
Druck von A»lo» Flatz Bregenz.
Wetterstation Vregeuz.
iTaaeS! Lust
'Saturn j druck
Jlniipc «ewöl!! Rieder-
j ratiir. kniig|* 6,nt) j schlüge
17. «pnl. j^beuMj 7- t2 o
6-,| bedeck!! R. 1 j Regen
'^ l
18 April, yj 733-.
>
>>,: bedeckt, S. 1 j 0. 6
18- «pnl- ,'SaSSs; 7:U'
'/.! I
; 8... bedeckt R. 1—
a ..._, deren Bestimmung
Amtsthätigkeit der Bezirksthierärzte gehöre.
Der Antrag wird einstimmig angenommen. j sie augenblicklich z» Boden stürzte. Der herbei
3. Bericht des volkewiitschaitlicheii Ausschuffes; gerufene Arzt constalirte einen SchlaganfaU, der
betreffend die Mitwirkung des Landes beim Bau‘ im Laufe der Nacht den Tod der Frau zur Folge,
nornialspurigen Localbahn Bludenz—Schrun». i hatte.
Abg. M. Thurnher spricht als Referent I (Z w e i K i n d e r e r st i ck t.) Aus Hroschau
zum Antrage.! wird berichtet: Am 9. d. M. brachte» der hiesige.
Er betont die Wichtigkeit dieses Bahubaues für s Gastwirth „zur Eiche" Herr Neiger und dessen-
bas Montafoner Thal und spricht die Erwartung> Gattin den Abend außer Hanse zu. Ihre 4 Kinder
slllä im.a. w:. :<—*^-• i--—~••
Zürcher ZSitterungsprognose
für den 19. April.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorm, heiter
Niederschläge trocken
Temperatur Zunahme
Mittler Ztörjevvericht
vom 16. April.
aus. es werde die Regierung ihre bisherige ab-
lrhurndr Haltung angesichts der wirthfchaftlicheu Noth­
wendigkeit dieses Verkehrsweges aufgeben.
Der Antrag lautet:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
ließen sie unter Aufsicht eines Dienstniädchens in
der Wohnung zurück Als daS Ehepaar zurückkam,
fand e» die Kinder in Folge Einathmung von
Kohlenoxydgas in bewußtlosem Zustande vor. Dem
Arzte gelang e», zwei der Kinder in» Leben zurück- Oestr. Kronenrente 4»/, 98.90
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche «Staats­
schuld i» Silber
Oesterr. lioldrente
99.03
98.93
98.65
Credit-Aetien 229.99
London vista 242.82'/,
100 Mark 118.35
29-Markstücke 23.67
20-FrankMckc 19.26
SchweizerBanknoteu 95.65


[ 2023-06-29 10:45:41.481 - 19000419 - Seite 4 ]
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile; Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (56) 1.
-YfYW •ffTTV 7TYTT
Kälbermagen
| kaust zu den höchsten Oassaproisen
[ Leopold Samel, Teplitz-Schönau
beste böhmische
8alzhäute und Felle.
4.4 (367)
’Trrsv' tms 1
JüpUepM.
Wer an jaOfi^t KrAnipftn u. and.
BTO|n AvftLnten leitet, «erlang«
SroschRcterabrr.Lrhal lichgr. >»
mk( franco boret) ble Monn-
AtettdU, gkaatfart «. gX
«ls
Hausbursche
wünscht in rin Gasthaus rin
24jähriger, militörfreirc jungrr
Mann untrrzukommrn. Drrsrlbr
ist mit drr Brhandlung rlro
trischrr Lamprn rc. vrrtraut.
Eintritt kaun sofort rrsolgru.
AuSk. in drr Administ. drS
BlattrS. 1.3 (385)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgawe 04,
rmpfirhlt Irin großes Lager vo« Dachpappe» iu ver­
schiedene« Sorte« und Holzcement zu den nied­
rigste« Fabrikspreisen. 9.15 (254)
0
0
0
0
Agentur
Schlagrahm (Obers),
Bienenhonig, echt,
Himbeersaft,
eons. Erdbeere«,
„ Kirsche«,
„ Pflaume«,
ee Aepfel,
„ Birnen,
„ Erbse«,
„ Schnittbohne«,
„ Aprikosen rc re.
Roquefortkäse,
Gorgonzola,
Parmesan,
Emmenthaler,
Imperial,
Camembert,
Tilsiter i. St.,
Edamer i. Kgl.
Jahrhundert,
Schloß, Brie- und
Kümmelkäse,
CH. Lehmann, Dbergaffe.
Morgen Donnerstag
von 9 Uhr an
SECST Memmmger
Lungenwürste
bei
IridoLin Wrrcrun,
Metzgerei Haltmair. 6.10 (852)
o
8
von vinom ersten Bankhause unter sehr giiostigen Be-
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten 40
Original-Losen gegen Ratenzahlungen, zu vergeben.
Nur anständige und redeg ewandte Personen wollen WM
ihre Offerte einsenden an RUDOLF M0B8E, Wien L, Mw
unter „Existenz-. 6.10 (316)
Täglich 3.30 (353)
srische Butter “C2
mittelst Rrinculiuren hergestellt, gesündeste und feinste, bis
jetzt erzeugte Butter Von '/s kg. an empfi.hlt zu oen billigsten
Tagespreisen, sowie:
Zn verkaufen
ein noch gut erhaltener
Kinderwagen.
Auskunft in der Administ. des
Blattes. (384)
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen
04 Q/t uotariell beglau-
Z4öU bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertrsste» bei Küsten,
Keiserüeit. Katarrh und
Merschleimung.
Packet 10 und 80 kr.
bei <4. Kellert, Bregenz.
„ ß. Käste, Lowenapotheke
in Bregenz.
„ L. Schmid, Apotheke
in HoheneinS.
Heu «. Stroh!
Sützer Kuh-Rinder Rathklee u. Pferde­
heu; ferner alle Sorten Stroh liefert reell und
billig 10.000 Kg. nach beliebigen Stationen. Offerte
mit Preisangabe durch Anton Stacht, Jnns-
brntk. 2.4 (343)
Friedrich Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
i B.
Maximilianstrasse, zum Neuhaus.
Sprechstunden für Zahnkranke: 8 12 Uhr
u. 2—6 Uhr säg lieh. Sonntags: 8—4 Uhr.
Vollkommen derNeuzeit enlsp rechend e
Zahnbehandlung. Vollkommen schmerz­
lose Zahnextractionen.— Feinste
technischeArbeit sowohl im Plombiren
als wie kslnstlichenErsatz. Allerhöchste
Anerkennungen. Sofortige Bedienung. 2 Operations-
Zimmer. Beeile Preise.
310( 348)
Borhangstoff m 3 kr.
an; Kleiderstoff m 18 kr.
an, Teller-Mützen 2« kr.
an, Radfahrer- Mützen
30 kr. an, Herren-Mützen
Kinder-Hänbchen, Dame«
Röcke in allen Farbe«,
Damen-Hcmde« von 40
kr. an, Damen-Corsctteu
von 43 kr. an, Sommer-
Handschuhe von IS kr.
an, Tisch- «. Commode-
deckeu, Aussteuer-Artikel,
Communio»- Kränze 35
kr. au, Knabeu-Anzüge
I fl. an, Schultaschen
«. Feder-Kaste« empfiehlt
S. Morath,
Kaufhaus Lindau
Ludwigstratze
Bitte Schaufenster zu
beachten!
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre^
Adr. sub C. 214 Ann.-Exp. Paul Eichhoff Leipzig. 8
Carl Sehneider s
iadesaähsmalkl
(bestes Nährmittel für Kinder!)
Kauptniedertage bei: B. Kiene jr. Bregenz.
8.12(308)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (9.io 1560)
Grazbach-, Ecke fflaigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsglltige Zeugnisse, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge­
sunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, WiederholungS- und Auf-
nahmSprüfungrn während der Ferien.
Der BorbereitungScurS zur Aufnahmsprüfung in die
I. Elaste der Mittelschulen beginnt am 1. August.

