
[ 2023-06-29 10:45:41.050 - 19001214 - Seite 1 ]
Nr. 4465.
Ilveitcrg, 14. December 19W.
15. Jahrgang.
vt
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgun für dus Lund Worurl'üerg.
Erscheint, Sonn- und Leiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
Bezugspreis i gyp*“
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.;x)
gestellt Jf. 4.— mit Postversenvnng St. 5.—
«cheuauSgabc mitZnprllung in Bregenz». 1.—per Post« 1.—
v, werde» billigst nach karif berechnet; bei Sperr u Wiederholungen
Anzetaen entsprechender -tiichlast; Placierung an bestiinuitcn Siellen kann nicht zu»
O" gesichert werde». ,i»>eratgtbuhreu sind ii» Borhinciu zu entrichten.
Officiöse Unterstellungen.
Wien, II. December.
Einer bereits von mehreren Seiten gemachten
Beobachtung zufolge wird immer dann, wenn es
***** einer Regierung gegen das Ende hin geht, die
Wrisse Prrßcavalerie gegen die mißliebige Oppo-
Mvii zum Aufsatteln commaiidirt. In der löb-
tlcheu Beflissenheit deS A»pa«keuS thun nun die
Wciöfrn Preßritter geiiiriuiglich zu viel des Guleu,
>o daß die zugetheilte» Hiebe noch viel ivuchtiger
W die Austraggeber zurückfliegen. Sv hat ein
MoutugSojficivsus sei» dieSivöch.ntlrch.S Brrvie»
^it der Bekreuzigung über .die vielfachen bebaue«
uchen Erscheinungen" begönne», die !>aS öffentliche
«den mit sich bringe und dir .beklagenswertheste
darunter, die Unaufrichtigkeit." Nachdem ein paar
*-usthikbe gegen die Tscheche» geführt wu> den, kvin int
nun der eigrntlichr Sünder daran, in« Gebet ge-
noium.n z„ iveidrn nnd das ist kein audeler, als
der ivegru seines stets vornehmen Tones und seiner
Maßvoll,,, »oblen Ausdrucksweise uruit-i giftige biS-
^"^^bgeordnrte für Brunn, Baron D'Elvert.
Dieser har da« nngeheureBei breche» beg ingen,
den Miujsterp,äsidenten de, Zwe rden t rgkrit zu
jeiheu; D'Elveri land nämlich iu der Phrase vom
»emsig arbeitenden, rüstig »vrwäitS schierteirden
Bersaffungsstaat" eine .vieldeutige Wendung."
Darum wird dem Baron D'Elvert den Text ge»
Men. rr hrauche Uuausrichtigkeit zur StimmungS-
^acherei für seine Wahlzivecke: er wolle die Deutsche»
Blünug nicht zur Ruhe komme» lassen; der Kampf
d'üsse sortdauer»; die Paitei brauche diesen —!!!
~T Wovon sollten auch Politiker von dem Schlage
nnkS D'Elveit leben? Da .soll also ein Tropseu
®* f t Helsen" und man scheue nicht vor F ä l-
L$>i»8 zurück; den» man fürchte sich, die
Wahrheit zu sage», wenn eine Brssernng ei».
^treten ist."
DaS sind gewiß rech', niedliche Redensarten I
Run; die Fortschrittlichen standen von jeher bei
de» Regierungen nicht in Gnaden; doch kann keine
Regierung behaupten, auS dieser Partei sei ei» un­
freundlicherer To» gekommen, als jener, mit drin
mau sie zuvor angesungen hat. Mögen die Auf­
traggeber der aurempellustigeu Osficiösen einem
D'Elvert gegenüber einmal jene Leute genau an­
seheu. die bei der Regie, ung in hoher Gunst und
Gnade stehen— die Paitei der Lueger, Geßmanu,
Gregorig. Schneider n. s. w Ach! in dieser
Pa,:ei hat eS vermulhlich niemals eine lln-
ausiilhligke» zur Wahl nacherei gegeben, ebenso
wenig als in diesem F>lle bei der Regie» nng in
Wie»; in der von der Regie,nng anqrnsüllig be­
gönnerten Partei hat es niemals Leute vom Schlage
derer gegeben, die .von politisch, r H tze" lebe»,
oder die mit einem .Tropien Gift" arbeiten—
weil man eben doit ganzc Kübel voll ausleeit—
und die Fäl> ,h u n g, das ist j, die angeborene
Chaiakteirigenschast jener lieben Kinder, mit denen
sich die Herren Körber, Wittel und K i e l-
m a »„Sega so herrlich vertragen!
Baion D'Elveit kann über die haushohe
Dllininh >t der O'ficiöse», die. ,h,n vormerse», e r
habe so elivas wie Unaufrichtir.keit, Gift nnd
Fälschung nöthig, ui» bei seinen Wählern Eindruck
zu »lache», ebenso gemüthlich lache», wie die hoch-
iutelligentru deutschen Wäher Brünns selbst, nnd
lvas den vom OsficiosuS herausgetüffellen angeblichen
Gegensatz zwischen Lecher nnd D'E l v e r t
betrifft, jo könnte drin Birdeleu schon au« dem
Tranme geholfen werden, wie Dr. Lecher si h
bereits jlüher über diese Regierung geäußert hat,
der ihr ihre angebliche Parteilosigkeit, da eS sich
um die Zurückweisung von Angiiffen gegen die
Brrsaffung handle, als B r r q r h e„ angerechnet.
Man wird eben empfindlich, wenn in ruhiger, vor­
nehmer Weise Kritik geübt wird. Wir brauchen
da auch nur an eine Aeußerung deS Nestors der
Partei, des Dr. K o p p zu erinnern, der das Gift»
mischen. Fälschen und Stimmungmachen durchaus
nicht nöthig hat, wie das .christliche" HilfScorpS
der Regierung. Er richtete gleichfalls nachdrücklich
dir Mahnung an dir Regierung. endlichFarbe
zu bekennen! Wie wär'S, wenn der Herr
Ministeipiäsideut den Reichsrath mit einer Anrede
ei öffnete, wie sie unlängst der ungarische Minister­
präsident an den Reichstag gerichtet hat mit der
Eiklärnng: .Ich weise den Mann zurück, der als
Haupt einer coniessionrUeu Partei r-ligiöse Hetze
betreibt und einen Unter schied gemacht wissen will
zwischen Mensch und Mrnsch, Bürger und Burger!“
DaS iväre schon etwas zur Klärung. Daun
wüi de geiviß Niemand zurückhalten mit der ancr-
kenuendcn Bemelknug: Nun hat es den Anschein,
als werde es besser werden.
Eine Warnung für uns.
Im .Pester Lloyd, ivird den Tscheche» von
einem gute» Freunde ins G wissen geredet, sie
sollten doch ihre nnsianige Politik ausgeben, durch
dir sie in eine Sackgasse gelathen seien; sie müßten
vielmehr der Regier,lng gegenüber schleunigst auf
eine gute Art ei» .pnk-r peccavi“ anstimmen. Das
glaube» wir allerdings, daß da der .gute Bater"
schon wieder in Hintergrnnd gedrückt käme, der zu
Ehieu des wiedergekehrten verloieue» Sohnes rin
graßes Kalb zu schlachten bereit wäie, ivenn« nach
ihm gienge. Es ivird den Tschechen in« Gewissen
ge»edet, die Regiiiung könnte sonst, wenn sir im
Landtag wieder die große Staatsrechtspauke bear­
beiten, oder gegen die Maßregeln wegen Gebrauchs
der Amtssprache in die Lärmposaune stoßen, gewalt­
sam ins gegnerische Lager gedrängt werden. Das
thäte ihr sehr, sehr leid. DaS könne» wir Deutsche
auss Wort glauben. Nun hat wiiklich dieser Tage
Jeurtt'eton.
Die Cenzi.
Novelle von M. von H a r t m a n n.
StacddiuN ttriholm.
»Komm hier herab, Cenzi!" rief er ihr zu.
^sah; a>^^ da hoatS (outi
t Sie stieg berggewohnt. mit sicherem Schritt
Oberst 5*^ der Schlucht grgen-
. »Nun wirf mir ein Seil rüber und machs
*>derr Ende am Felsblock fest, da wo du stehst,
* ichaugt sicher auS!
Sie rührte sich nicht.
^ »Meinst, i bi» kommen. Dir z'hrlfen Förster-
f ru Ö dann langsam, ihre Augen mit
stetzlichem Ausdruck auf ihn richtend,
c, »Z'waS dann?" frug er zurück, angstvoll auf
•“ blickend.
h »3 hoab wollt schaug'n, ivie der sterben muss,
,c mein'« LoiSl derschoff'u hat!"
Er Etnzi, döS ist doch Nothwehr g'west!
.9®* mi derschlageu wollt, nacha konnt i uit
"derS, j hoab schieße» g'mußt, suust woar i hin!"
»S' woar bester, FörsterhanS, als so um»,
keinmal" sprach sie ruhig weiter. ,Doa wär'S mit!
! van Mal vorbei g'west, so kannst di no lang gnäl'n,
eh' d'storbst!"
.Um JeffaS Will'», dös iS doch »it dei
Ernst, daß d' wi so willst elendiglich z'Grund
geh'» last'»?"
.Z' Gruud geh'» sollst, i helf dir nit, bei der
heil'gcn Mutter Gott'S!"
.Dirndl, b'deuk, was d' soagst und ivas d'
thiiast! A schweri Todsünd'n loadst auf di! Cenzi,
laß mi uit alloan aus dera schiechen Wand, o Dirndl,
thua die schleuna, hilf mi!"
Er kniete nieder und hob beschwörend die ge­
falteten Hände zu ihr ans.
Sei» Flehen rührte sie nicht.
.Alloan laß i di nit," sprach sie langsam.
.Hier will i bleib'« und zuschaug'n bis d' g'storb'n
bist!"
.Doa sollst nit laug z'warten haben!" ries er
in heller Verzweiflung, die Unbengsamkeit ihres
EntschlusteS in ihren Augen lesend. .Gott, b'hüt
mei oalt'n Boata, Maria, Mutter Gottes, nimm
mei Serl'n aus!"
Im nächsten Augenblick schwang er sich hinab,
über die Felskante, die ihn vom Abgrund trennte,
— ein. zwei Mal schlug sein Körper auf, dann
lag er. eine formlose, zuckende Maste aus dem
Boden der Schlucht.
Starr, ungebeugt, aber leichenblaß im Gesicht
stieg die Cenzi, die Felswand hinauf bi« zum Pfad,
daun schritt sie ihrer Alm zu.
Und die Rose» auf ihren Waugen sind nie
wieder aufgeblüht. In jeder Nacht, wenn sie die
Augen schloß, stieg des Försters Bild vor ihr auf,
wie er sie ,o rührend bat, und sie konnte den Blick
nicht los werden, de» er aus sie heftete. Ei» Jahr
lang trug sie eS, dann beschloß sie eine Wallfahrt
nach Heiligenblut zu »rachen, um Ruhe für ihre
Seele zu finden. Sie stieg über dir Pjandelscharte,
und als sie am Bärrnkogel angekommen war, da
konnte sie nicht anders sie mußte noch einmal
hinauf, wie mit Gristerhaud zog es sir «ach der
Stelle, wo sie ihn gesunden. Und als sie noch da
stand, und in die Tiefe starrte, da zog von Süden
her, von der kärnthnischen Seit'», er» Wetter aus,
als wollt' der jüngste Tag anbrechen. Am Spiel­
mau» und am Bärrnkogel stieß es sich und blitzte
und donnerte da droben gar fürchterlich. Der
Sturm warf sich hinein, als rvollt' er die Gipfel
von den Berge» reiße» und iu dar Thal schmettern,
und der Schure lvirbelte in der Lust umher, daß
man nicht die Hand von den Augen sehe» konnte,
siel zu Boden, wurde in Massen rvieder empor­
gehoben und «» die Luft geschleudert— wohl dem
der bei solchem Unwetter unter sicherem Dach sitzt!
Die Cenzi hatte erst mannhaft gegen dir toben-
den Elemente anzukämpfen versucht, aber dazu
reichte MauneSkraft nicht aus, geschweige denn die
ihre. So hatte sie sich darauf beschränkt, sich zum
Weg zurückjutasteu. Nicht mehr entfernt davon
war sie zu weit links gekommen und iu die Schlucht
gefallen, die sie damals vom Förster Rupitsch
trennte. Ob sie dort bald ihren Tod gesunden,
ob sie noch lange sich gequält, da- weiß mau nicht,
denn Monate vergingen, ehe ein Jäger, deS Rupitsch


[ 2023-06-29 10:45:41.050 - 19001214 - Seite 2 ]
drr Juugtscheche Porschl zum Rückzug geblasen Tage fominni bis I.'» Mandats brr Kurie
UI -^ rts" ^"S EtaatSrecht fri nicht' Galizien« in Frage, und r« wirb sich zeigen, ob
»nt Gewalt und nicht im Sprungs zu erreiche»; r« brr Schlmhla bisSm.il geling». bsn Svcialbemv.
Krttsn, bis man nicht mit Einem Hainnierschlage zer-, traten und bs» »srschiebsiisii Spielarten bsr polni-
schnisit,-!» könne, mußten visliiishr burchfeilt wer-'scheu und iiithenische» Bolksparteien bis wenigen
bs». Auch sin jvsbsn abgehaltener tschechischer Mandate abzunehinr», bis sis bisher brfrffrn Habs».
A g r arIag hat gegen dis kopflosejniigtschechische'Am 11, I«. niib 20 Drcsinbrr luribrn bann bis
^olitif heilige Woite rtrfiitibrii, nbrr doch anch da« Wahls» svitgesetzt Dan» tritt si»s Panss li«
StaatSrechtSrößlein geluiiimelt. Allsin, ivis bis zu::. 2. Januar sin. An bisjsi» Tags brßiituru
gegaiwaitig anssshs», lunbrii sich bis Jung- bis Wahle» ans'S Nsiis nnb iverben am l.M.
tjchsch,» keineswegs dazu vsrstshsii, sich im nächste» Januar bssnbst ssin Wis» sslbst ivähll am 3.
Landtag riinii Zivang ansznerlegen. Es wird Januar für bis X. .ttmir und am 7 J iiiua, iü> bis j ni!ii,| b,-- iim». nr..-;
wähl scheint,ch rin hsjtigsr Stvsi gsgs» bis Amts- Stäbtekurie. Eine klar, Ueve.sühiuvervie Wahl »u»>bi jOinitj: jir ni)nltr,i
Shanghai. 10. Dsssinbsr. Dsr Bizekonig
Tfchantschitnng thsilts bn» britifchs» General-
konful mit, baß fr aus Nvrbchina nn Tslsgramin
srhaltsii Habs, nach bmi bis Verbüubeteii firbsit
Distiikts bsr Pi vvinz Pstfchili, südlich von Tisiitsiu
bis an dir Gienzen von Shantiing bssstztrn.
London, 10. Dst. „Reuter'S Office" mslbct
anS Peking vo ii 0. b. M.: Dis Kapitäns Wingate
uub Ryder. wslchs bis bsiitfchs Kalgan- Expebitivu
bsglsitst hatts», sind hsuts hieher zurückgekehit. Dis
Kapitäns bsftaiigsii bis 0,V,>h, irfit non brr Ernivr»
Jhjiii'? >\n M> Kiv illsiit«
fmi. i bi. Nach ichl, baß >0
man bahsi kaum vorbsm 20. Januar aHill,ii können.' ober 12 Euiopäsr aus Auvrbnuug b.'S Tavtai in
illorwegen. Abgesehen von Enropäsrn wnibsu noch
riuigs hunbsrt christlich,' Eilige.'» ruf nnlsi em­
pörenden Kmstäubeu gemaiteit uub getödlet.
Der Burenkrieg,
London, I I. December. „Eveuing Stangaib"
mslbsl: Nach brn »siisstsii Berichten bsfinbni sich
bis T> »ppen bis Generals Knvy noch tiiimrr ii»
Kampse mit DswstS Strsitmacht. Das verzögerte
fprachsiibshanbluiig im Lanbtage niitsrnomuisn wrr
brn unb auch bas ^taatsiechl iviib, mit rsbnsri- H^rag, 12. Dsc. Di. Baxa iibsrmillslt,' bei» jene», Ölte hingsmoibst ivorbs» fsirn. Dis uisistsN
schm Schabiacken ausgeputzt, ivisber „Mauberl Tschschsiiclub ssiiisii Antrag »brr bis Dsrlaratio» bsrfslbsii wairn Miffionärr aus Schweben unb
machen." des ThivusvlgerS. Dsr Jungtschrch, »slul, lrhnts
Dis Dsutfchsii in Böhme» Habs» nun bsisilS ihn ab unb brfchloß, ei::e„ selbststäubigen Autiag
frühsi bis Nsgisiung basür 0 s>autwv>tlich ganacht. ei».,»!,i inge». Im Plaiuin interpellirte Dvslor
wsiin es im Landtags ivirba *» Stuimscenen Schnecker brn Piinze» Lobkowitz wsgsii bsr S»b-
kouimt; sis siachi,,, sich zu gut basür, Statisten bd vsutivu bsö Denischeu ThraisiS.
siiirr StaalsrechlSciiciisvoistellung abzugeben. Sie Para, 10. December. Dsr Landtag ivnrbs
Habs«, was »1.1)1 .1 uüblribsii luitb, Vv> ausgesehen hsuts e> öffnet. Laubespräsibent Dr. Jvzevics be-
unb bahrr Einspiachs eihoben gsgs» Eiubsiusung lühits in frina Anspruchs bis Eisen bahnsi »ge mib
dsS Lanbtaaes, iv.il br» Tscheche» zu lsbhastsi» erklärte, baß bsr im Lands in bissri Angelegenheit
Bewußtsein gebiacht wabsii muß. baß sis mit >sbsin hsrrschsnbs PsssimismuS unbrgriinbsi sri. da, sobald^ Eintreffen vo» Nachricht,-n lühre bahrr, baß keiue
Strrichs, brn fir gsgs» die Reul:evert:rtu»g fiihrsn, bas Pailamail dir sisoibalichsn Mittel beivilligt telegraphische Veibinbnng mit Knvx bsftshs. ES
ihrr Lanbesveiiietung lissiru! Dir Regierung Habs» ivirb, dir svsoitige Juangiiffnah'"s de« dverbe »naushörlich gskämpsl unb babri svitivührsiib
Körb,!= !h‘rjff hat pbv.h aut bis Dkutschs» Baues brr St, ecke Lpalatv- Aizano mit brr Ab- 1 brr Kampfplatz gewechselt
nicht gehört; mvgs sic um brn Dank brr Ts.hrchsn zwsigung nach Sinjo gsfichrrt sri.) Frapüabt, 10 'Crisinbrr. Ei» Msinoranbuul
für ih.s Williähagksit sriilrn.—- l Lord Nobrrts übrr bas Nirbsibrrnns» brr ^aiiiis»
Dir tjchrchijch,ii Mobil,.,,n fagsii hsuts: Ir H'ovtii^ul'. !ist vsiöffsntlicht ivoibrn. Das brfagt, baß rr zurrst
givßrr bi,- (.N-jahr >ül bis Tschs.l),», bssto h s f t >- (Drr L i f s" b o u r r E o r r r s p v u- als dir biitischr» Trupps» da» Laub brS FnubrS
gs i m» ß b» r ch g r f ch l a g r u w r r b s n! b r ii I) brS „Jmparial" t.-ligraphiit. bas, dirSirbr» bstratrn, bis stiiktrstsn Brsrhls gsg.l>,n Habs, bas
Und so i»nbs» bis Juuglschschsu von brn Jung- brS Königs Kail fowir brs Äbmirals Nawson als Piivatsigsuthum nicht zu zastors». Dir Zsistoriiug
tschrchrn voiwüits giftoßr» wribsu. Wir Dsiilschs eine officisür Naküiibignng rinrr Allianz zivischru brr Eifsiibahnsn unb brS Pr natrigsiithums fritsiiS
köunrn bliiaus uiisrirm Volks zur^Lahlzsit nur b> Eug>aub unb Pvitngal brtrachtrl wsidr. Dirsr brr üstiiisii Habs ihn grzwungsii, „m 10. Juni
Eins Lshrr zu bibrnksn gsbs», wohin si» sinn- Nruigkrit vsiaulaßl g.oßrS Aufsrh,», uub bisjsiiis Pivklamation zu rilass,„, in iorlchrr rr in
unb in.ißlvjrr NabikaliSiniiS rin brihörtrs, von Absubzrilaiigsn vrrivrijru buraiii, baß ri» fvlchrS vvlligrr llrl>ari»st,mm»ng mit brn KiirgSgsbiüuchs»
Schlagwoitrn bsurbrltrS Volk sührrn kann. Jurist Vüubuiß bis poilugissischs Giruzs im Halls riiisS-zivilifiitsr Völkrr l'?'?) «lrafmaßisgrl» »iinibiists
wsibrii b.iS bis Ts.hrchsn nn sich rrfahr.»; bann Zkiirgrs zivtschr» Spauisii unb bru Euglaub,r» diub, um brn AiiSjchisituugsn brr Burru Eiuhalt
füi rillt* Invasion durch bis Lstztriru srsigrbsn j zu thun. brsahl, das HanS »isbaznbisui ru, wrlchrS
wiiibr. Ibrr Strlls, wo Briwüstungsu vvikvmuiin wüibi»,
am nüchstsn lirgt. In sinrr writsirn Piill.iinatio»
Eürlrei.
abrr lriba a»ch wir Drutschs, wsiin wir uns von
toll,» S.hlagwviisn bsthörrn laffsn.
Sj'oühM
Ö)f.lt*YVfisch>sibungsu br« zwsitsn
ba>ai»ali»istl)sn MsliviativnssvnbsanlshsiiS prr
400.000 ü zur s>,ichtl»i»gs»0sii Anlrgung von
Stistnligs-, Piipillar- und ähnlichsii Eapitalisii an-
gsvrbnsl wirb.
ZSie« Dis NrichSrathSwahls»
12. bs. ihrrn Anfang, nnb zwar
Mandats- jrns brr ö.
vom 2^. Lsptsinbrr wuibr grstattrt. bis Häusrr
Ftonllaul nopel, Io. Drr. Drr Sultan l>at »llrr Hührrr vo» Stirilkolonurn uirbrrzubiruiisn,
riiis» Jrab,'- rilasfr», in brui r> bis Rsviganifativ» »oriin bisjs »ach vaihagrgangrusi Waiiiuug von
bä Hlvltr brsirhlt, unb zwar, um dir Tüikri bs» ihrrn Strsiszügru kriuru Abstaub urhuiru. Nvbs.ts
übligr» grvßru ruropäischs» Srriuachlru auch aus. glaubt, baß bas Nirbrrbrrnus»
Bolkst swrnigsi nothwrubig wrrbs, wsiin
i »srivaltung siiigrfrht fri.
von Haufsiik i
srst dir Polizsi- j
(Sliiiia.
Arrliu, 12. Dss. Dis prfsimistischr Aus-
sassung übrr das rublich rrrrichtr Einvrrurhmru
drr Mächts hinsichtlich ihrrr gruisiusaiiir» Nvts an
bis chinsfifchs» Machthabrr brbars wisbrruin sinrr
nahinsii am klsiuru Corrrctur, infoisriis, nl» sich, ivis ivis vrr-
wsibrn zwri nrhuis», Englaub »och »icht übrr srius Zustiininillig j
Kiiiis brr Bukoivina unb schlüssig grmachl hat.
dsS HsizogthuinS Krain- vrigsbrn lurrbrn. Dis Peking, 11. Dss. Drr rifir burchgshsiibs> aus Sübasiika.
Rssultats brs zwritrn Wahltagrs, b,ö U». Drc. Zug a»S Tirntfili feit ?luSbr»ch brs Boxn
wrrbs» mit sinrr Spaiinnng siivaitst. An birfrni stanbsS ist hrutr hirr fingst»offru.
Lonben. 12. Drr. (Ärstri u Abrnb ging hirr baS j
Grrü.ht, (^rnrral Knvx fei von (Manual Drwrt{
grschtagru ivoibr». Dis Nsgisriing aichalts bri»
Piiblikiim bisfs Mslbiiiig vor unb bsabsi.hligi, fit’
srst nach Schluß brr gsgsuwürligrn Pailaiiisntü»
fsffion zu vrioffsntlichsu. k
Loubsn, 12. Drc. „Morning Lsabri" vs>-!
vffsntlicht mrhisis Blirfs von suglitchru Solbatsil
Au« brufrlbsn grht hrivoi, baß
Auf- j Plünbrrungr» in Sübasiika au brr Tagrsoiduung
' sinb. Dir Svlbatsn vsrfichrr», sis hälts» in bisfd
9iachfvlgsr, vv»> (Msfchrri brr Brrgrabs» aufiusrksani
gswvlbsii, ihrr Lsichr fanb, «ns brn starrrli Zügrn
noch brn Aubiuck brr Angst, brs Entsstzriis!
Nicht writ vom «nur« FvrstsrhanSl lirgt sie
bsgrabsii!
Drr Alts fchwisg. Dir Würuir, mit brr rr
von» „«mir« Forstn hanSl" gsspiochsii, fiel mir
a»i. „Wart Ihr brkaiint vbrr vrrivanbt mit bnn
Forsts» ?“ sragtr ich.
„S'war uisi vanz'grr Sohn!" rrwibsrts brr
Alts und wijchts mit brui Rückril brr Hand rinr
Thiüns von brr bufchigsii Wimprr!
— E u b s.—
Verschiedenst
M ü ii ch r n. An beu bayrischs» Hirsil rrinnrni
bis Gsschichlsn, bis übrr beu Näubrr ttnrißl br«
lichtst wrrbs», brr von brr Bshörbs in dlugsburg
vrrfolgt wirb. Gsnbarni Schsiblrr, der rin solgsn-
schwrrrs Zusammrntrrffrn mit bnn grsährlichru
Brrbrrchrr hattr, rrzählt barübrr:
Montag nachts grgsn> 0 Uhr kämm zwri
Baurrubnischsii an da« Fsnsirr mriurr Wohnung
unb klopftm au. Sis sagtm, baß beim Flrcklbauer
Rieger in Jrschrnbriliin Kneißl sich aushalte, der
schon längst wegen Raubes gesucht ivurbe. Ich
benachrichtigte sofort den Slatioiiskoiiiniaiibaiitrn
Branbmrhr dann machten lvir uns mit brn beiben
Burschen aus den Weg. UntenvegS nahmen wir
noch aus bei» Wirtshaus in Oberzeitlbach sechs
hanbsssts Bausrnburschsn mit, bis sich zur Rs-
glsitung crbotni. Als wir gegen halb 12 Uhr
an bas dliiwessii beS Rieger („Flecklbauer") kanisn
zsistreiitsii lvir uns, um die im Wohiiziiniiisr An-
lvsssubsii durch baS Trappeln der Füße nicht ans-
nierksain zu machrn. Dr» rinm Burschen, bei»
der Flecklbauer hergeschickt hatte, ersuchte brr Äoni-
manbant zu klopfen: noch bevor der Bursche dieser
Aufforberung folgte, sagte er: „Er ist schon drin."
Aus wieberholte Ausfoibsruiig klopfte er Dann
ries der Flecklbauer: „Wer iS brauß?" I bin'S
Michel, mach ans!" rief der Bursche hinein. „Werd
nix ausg'inacht!", schrie bei Flecklbauer. Unter-
bessen ivurbe, unbekannt, von welcher Seite, baS
Licht im Zimmer ausgelöscht. Wir zogen daraus
br» Schluß, baß ber (Mesiuhle KneiSl sich durch die
Hinterthür flüchte« ivollte, weshalb ich mit eiiisin
Bauern bursche» mich in ber Nähe des hinteren Aus­
ganges postirte. Während wir eine Zeit lang bort
stanben, hörte ich, baß von vorn die Hausthür
geöffnet würbe, unb bah alle vorn Postierten in
baS Haus brangen. Daraushiu begaben lvir uns
nach vorne Als wir in das Wohnzimmer ein-
brangen, wo inzwischen wieder Licht gemacht worben
war, sahen wir, baß Kneißl nicht da war. Nur
die beiben Baucrnleute waren zu sehen, die auf
Befragen angaben, Kneißl sei „hinten im Kammerl."
Wir brangen dorthin vor. fanben aber die Kammer
verschlossen. Bon den Nachstürmenben warb ber
Ruf laut: „Da ist er drin?", lvaS sich auf die
Küche bezog. Wir hatten kaum Zeit, umzukehren
uub uns nach der Küche zu lvenben, »lS ein Schuß
krachte, ber den Ävuimanbaute» Branbmaye liiebrv*
1 streckte. Mit lautem Ansjchrei stürzte er neben mir
im HaiiSgange uieber. Im selben Mviuent seueiO
ich gegen die Oisfuung der Kilcheuthür gleichzeiliS
! blitzte es von bort her auf— unb ich lag, in de»
' Fuß geschossen, am Bobeu. Mit Ausbietung bek
' letztei» Kraft schleppte ich mich kriechmb zur vorderen
! Thür unb ries der Bäuerin zu, mir zu Helsen, mi4
> hinauszuziehen, bainit ich nicht nochmals geschossen
.ivürbe. Thatsächlich hat Kneißl, wie die RiegeriN
. später erzählte baS im Siuue gehabt, ist aber a»!
’ ihren Vorhalt davon abgestanben. Schon beilN
eisten Schuß waren sämmtliche Bauernburscheu aut
^ bei» Hanse geflohen. Ich hörte die hintere Th^
I »och gehen und den Kommanbaiiten einige Minuten
l röcheln, bann war alles still. Wahrscheinlich Ij* 1*
, ber Flecklbauer und seine Frau die Äeiibariiien i>N
i EinverstänbniS mit Kneißl in eine Falle gelockt
! dieser Annahnie bürste die Berhastung beS alte"
i Bauern entsprungen sein.
L u b lv i g s h a s c n, 10. December. (D a:
Schießgewehr.) Hier spielten Knaben u»
einem Flaubertterzerol. Dabei schoß sich einer bd'
selben, der 12jährige Kvnrab in bei» Mnnb ""
war alsbald eine Leiche.>
S p c y e r, 10. December. (E r s ch o s s* 11,
Bei Petersbächel erschoß int Streit der Tag>^,
Bauer von Gebüg den Arbeiter Naab und WZ
sich baun selbst eine Kugel in den Kops. 1
tvbtlich verletzt.
s


[ 2023-06-29 10:45:41.050 - 19001214 - Seite 3 ]
Beziehung alle Freiheit. In andern» Berichten
lvird versichert, den Opfern würde gedroht, daß
falls sie sich an amtlicher Stelle beschwerten, gegen
ihre Verwandten Repressalien ausgeübt würde».
Kapstadt, ll. Der. Frldmarschall Lord
Roberts ist nach England abgereist.
Stadl und Lund.
tzageskakeuder für Freitag, den 14. Der.
Svnnrnanlgang 7 Uhr 45 Mi»., Sonnrnnntrrganq
4 Uhr 5 M. Tagrslänge 3 St. 20 Min., MondeS-
anfgang I Z UHr l»l Min. nachts, Mondesnntergang
ll llhr 5«; Min uiorg.
Watt).: Spiridion.
Prot.: Nicasius.
Aregenz, 13 Der. lE in e Cand idatur.)
Dir ,Reich-post" vom ll. dS. schreibt: »Wer
von christlichsocialer Seite candrdirt, ist noch nicht
bekannt, jedoch steht zn hoffen, daß ei» hochbegabter
nnd an Weltersahrung reicher, christlich-österreichisch
gesinnter Mann, der hier viele Sympathien hat,
als Caudidat anfgrstellt wird" Ans diesen Wunder-
manu karrn man begierig sein.
Nregeuz, 13. Der. .Wer seine deutsche
Nation liebt, wird jener Partei zum Siege ver-
Helsen, die durch wirthschastliche Wohlsahrtsrrformen
und n ii e r s ch ü t t e r l i ch r s F e st h a l t e n an
den völkischen Rechten die Festigung der nationalen
Größe rastlos fördert: Das geschieht aber nicht
durch eine sinnlose und zum Ruin des Parlamen­
tarismus führende Obstruktion!"
Dieser Satz steht in der ch r i st l i ch s o c i al e n
Innsbrucker P o st, im Aufruf zur Stichwahl und
schließt mit der Aufforderung christlichsociale (!)
Wahlmäuner zu wählen. Sa|»ienü sät!
Aregenz. l 3. Der. (Leichenbegäng­
nis,' r.) Heute früh wurde Hr. Schreinerineister
Kaspar Sprattler son. begraben. Der Veteranen-
Verein zu dessen altjährigen Mitgliedern er zählte,
gab ihm mit der Stadtinusik da« Ehrrngrleite. Auch
Hrrr Gebhard Feßler, Wirth zur» Anker in Vor-
llosler wurde uutrr zahlreicher Betheiligung henke
»u Grabe getragen.
Aregenzerwakd. (Die Tochter -ein
«ohn.) In Grvßdors im Bregenzerwald schreibt
man t,-i Mer. Z,g. ereignete sich kürzlich, wie «ns
dort berichtet wird, ein kölnischer Fall. Zu einer
Wöchnerin wurde eine ältere, etwas kurzsichtige
Hebauinre gerufen, und nach »vrnigen Strrnden
wurde Erstere glücklich von einem gesunden Kinde
entbunden. Die .betagte Geburtshelferin verkündete
dem überglücklichen Vater einen neugeborenen Erben
und Sohn und es war heller Jubel im Haufe.
Des arider,, Tag« ward das Kind zur Taufe ge­
tragen und erhielt den Namen Johann Joses. Erst,
am folgende» Tage, als das Kind in die Behänd-!
lnng der Pflegefrau gegeben wrrrde, gewahrte man,!
baß man es mit einer» Mädchen zu thun hatte, und!
der Sohn rvurde zur Tochter. J
Siros. (Erzpriestrr D r. Joseph
k h i„ i j» A r c o.) Wie der» „Alto Adige" aus
fcrco mitgetheilt wird, hat der dortige Genleinde-
i„ seiner Sitzung vorn 5. d. über Antrag des
Bürgermeisters drin Erzpriester Dr. Jos. Chini
wegen sririrs Arrstretens gegen den Gerneinderath
die schärfste Mißbilligung ausgesprochen nnd über­
dies gegen den genainitei Würdenträger dir ge­
richtliche Anzeige erstattet.,
— (Auf der Jagd verunglück t.)'
Landeck wird niiterin Gestrigen geschrieben:
Heute verunglückte der Conductrur Jos. Groß da­
durch, daß sich sei., Gewehr bei«» llebersteigrn über
einer, Zaun entlud und die ganze Ladung in die
rechte Hand gierig. Rur einem Zufall ist es zu,
danken, daß sich nicht ein größeres Unglück er-I
eignete.
Schweiz. (S i m p l o n t u n n e l.) Im Mo-
nat November sind dir Bohrarbeiten auf der
Rordsrite um 105, auf der Südfeite nur 126
SRftft vorgerückt. Die gesammte Bohrlänge be­
trägt nunmehr aus der Nvrdseite 4009 Meter, auf
der Südseite 3026, zusammen 7035 Meter.
Verschiedenes.
Wien. (Eine G l a s s ch a l e f ü r 85
Taufend Francs.) Ein Kunstwerk ersten
Range«, eine große Glasschale, die vom Hause
Lobmahr nach einem in der Münchruer Pinakothek
defiudlichen, von Professor August Eisenmenger
unlkomponirten Friese: »Replnir's Hochzeitszug"
gravirt ist. ist eben für 25.000 Francs in dir her­
vorragende Sammlung des Mr. Löffler in London
übergegangen.
(Ein Geschenk von 30 M i l l i o n r n
Mark an die englischen Truppe n.)
Man schreibt aus London nnterm 10. Dec.: Ir»
vorigen Jahre gab es Ehokolade, diesmal gibt es
Fünf-Psunduoten. Jeder einzelne Soldat, einerlei,
ob er zu den regulären, sreiwilligen oder Kolonial-
truppeu gehört, erhält zu Weihnachten 100 Mk. ge­
schenkt, allerdings diesmal nicht von der Qneen,
sondern ans de» Tasche» der englischen Steuer­
zahler, in deren Name» der Kriegsminister das an­
geordnet hat. Da rund 800.00t) Man» in Süd-
asrika engagirt sind, und auch die Invaliden, Sol-
datenwitwen rc. das Geschenk erhalten, kostet dies
Weihnachten für die Armee allein 30 Millionen
Mark, Lord Roberts erhält 50.000 Mk., außer
Gratifikation, die er natürlich späterhin noch bc-
komme» rvird, Kitchener 40.000 Mk.. und die »rin­
deren Geister je nach Rang und Grhaltsclasse ent­
sprechend weniger.
B u d a p e st, l l. Dec. (Beraubung
eines Postwagen s.) Die von Almasd nach
Erselind verkehrende Wagenpost wurde von Wege­
lagerern über fallen. Der Kutscher Johann Köböl
wurde vom Bock h.rabgerissen und schwer verletzt;
er blieb bewußtlos am Wege liegen. Aus der»
Wagen wurden werthvolle Effekten und Geldsend­
ungen geraubt. Köböl erlangte nach einiger Zeit
das Bewußtsein, schleppte sich nach Almasd und
machte dort von dein Vorfalle Meldung.
Bruchsal, l 2. Dec. Gestern Mittag wurde
ein Einspänner des Kaufmanns Löchnec von einem
Lvcalzug überfahr rn. Löchnrr sowohl als auch der
Kutscher rvarerr sofort todt. Das Pferd mußte ge-
tödtrt werden.
(Ein mißhandelter Pfarrer.) Wien.
AlS Dienstag Abends der pensionirte Pjarrer
Alexander Heinbach im St. Levpoloer Pfarrharrje
im 2. Bezirke unverhofft in Begleitung de« Eovpcra
tvrü Laus die Taborstraße pafjirte, rvurde er, als
ihn Eooperator Laus auf kurze Zeit verließ, von
zlvei Märiuer» thätlich infullirt. Einer der
Männer versetzte dem Geistlichen eine!» Schlag in
das Gesicht, der Zweite trieb ihr» durch einen
Faustschlag der, Eylinder über die Augru. Die
Thäter entflöhe».
(Ermordung eines G e n d a r >» r ».)
Aus Wolsraniitz in Mähren wird berichtet: Vor­
gestern Früh rvurde hier in der» Fürst Liechten-
fteiu'sche» W-rlde d,r 33 Jahre alte Gendariririie
Wachtmeister Friedrich Czrska erschossen arisgefunden.
Der Unglückliche, »velrher I 2 Jahre der Gendarmerie
angehört hat u»d bei der Bevölkerung sehr beliebt
war, durste von Wildschützen erschossen worden sein.
Bon den Thätern fehlt noch jede Spur.
(Ein Pfarrer v e r u r t tj <• i 1 t.) Vorn
Strafrichter des Bezirksgerichtes in Grein, wurde
am 3. d. M. der Pjarrer Neustisler von St.-
Georgeu am W.rld, über die von Dr. Beuerle ver- j
trrtrnc Prwataiiklagc des Gemeindevorstehers Sengst-
brntl von St. George», des dortigen Schulleiters
Weixelbaurner und deS Bauern Haas wegen
Ehrrubeleidigung zu einer sechswöchigen Arrest-
strafe verurtheilt.
(Scandalia aus Serbie n.) Der
„Hoinbnrgcr-Correspondent" und südlavische Blätter
ineldrn, daß Exkönig Milan seinen und der Frau
Christliie unehrlichen Sohn legitiinireu und als
Prätendknte» der serbischen Krone gegen König
Alexander auftreten lassen will. Die Nachricht er­
regt jetzt schon die serbischen Gemüther und »vi'rrdr
in Serbien eine solche Kronconcurreirz allerdings
böse Folgen und Unruhen nach sich ziehen.
(Großes Unwetter.) Am 0. und 7.
d. herrschte in Stockrrau ein heftige« Regenwetter
mit einem orkanartigen Sturm, welcher vielfach an
Häusern, Fabriksanlagen und Gärten großen Scha­
den anrichtete. Sehr stark rvurde die StaatStrle-
grapheuleiturig ztvische» Stockerau und Sierndorf
beschädigt, so daß der Verkehr ans dieser Linie
längere Zeit unterbrochen war. Der Leituugsauf-
seher Herr I. Makchnowitz befand sich mit sechs
Arbeitern fortwährend trotz Sturm uud Regen auf
der Strecke zrvischen Stockerau und Sierndorf, »,n
die gerissenen Drähte zu vepariren. Zwei Arbeiter
Ferdinand Uhltan und Karl Eichinann, wurde»
hiebei durch herabstürzende Baumäste, die der Sturm
gebrochen hatte, nicht unerheblich verletzt.
(Drei Milionen Ueberschuß) Tin
lebhafter Markt herrschte nach dem vorliegenden
Berichten auf dem Pariser W.l'ansstelliivgsplatze.
, Noch vor Schluß der Ausstellung in Paris meldeten
-sich eine Menge Liebhaber und Bewerber für die
verschikvenrn Pavillon-, Billen und Schweizer-
Häuschen, die dem Trocadero und dem Marsfelde
einen so malerischen Anstrich Verl:, h n. Die Frage:
Was hat die Pariser WeltauSflelliii g gekostet, uud
was hat sie eingebracht? wird jetzt dahin beant­
wortet: Die Kosten betrugen 65 Millionen Franc-
die Einnahmen 63 Millionen Franc«, so daß für
die Ausstellung ein Ueberschuß von drei Millionen
Francs vorhanden ist. Dieser günstige Erfolg
schließt allerdings nicht au«, daß eintelne Unter-
nehniunge.r große Verluste erlitten haben. Im
Jahre 1339 betrug der Ueberschuß 10 Millionen
Francs; die Ausstellung von 1878 brachte einen
Verlust von 32'/» Millionen FcancS; 1807 be­
trug der Ueberschuß 3 Millionen Francs. Die
Zahl der Besucher belief sich 1900 aus 53 Milli­
onen. 1339 aus 32 Millionen, 1873 ans 16
Millionen.
(Selbstmord eines japanische»
Diplomaten.) Ar» Sonntag hat sich in
Paris der Sekretär der dortigen japanische» Ge­
sandtschaft, NarnrnS Sakai, getödtet, indem er sich
vom Fenster de« dritten Stockwerkes im .Hotel
Luxembourg" hinabstürzte. Er war 35 Jahre alt.
Sakai kam zu Beginn der Ausstellung nach Paris
nnd sollte sitzt »ach ?)okoha»ia zurückkehren, wo
seine Familie lebt. Dir Ursache des Selbstmordes
ist noch nicht bekannt
Hingesendet.
Bitte
zur Chriftbescheening im hiesigen Waifen-
hansc und Meinkiuderbewahr Anstalt.
Das Eornite dieser Anstalt bittet die verehrten
Gönner nnd Wohlthäter, rvie alljährlich nm milde
Gaben. Kleidungsstücke, Spiele, oder Geld. Ab­
zugeben an die Ehrwürdige Schwester Oberin ge­
nannter. stüdt. Anstalt.
Ich erlaube mir die geehrten Damen ans »rein
Specialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
E. Schlegel
am Peutbühl, Bregenz
ansmelksain zu machen.
EZ
1
Turnverein Bregenz.
Freitag, 14. Dec.
Mädcheirriege von 0—7 Uhr abends und
Turner-Abth von 3— 10 llhr abends.
Ergenth. Herausgeber n veianiworllnher Redacteur
.0 a> l M e r j ch i» s l ».
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
ü i
Hü
LZ
2°
! k-Z
i |-o
i
SWiiibi n(|litn»
_ und Woi'olfiuig Idiiagt.
ä^ Windslaif, vW'lO). bötjr tn
"L, (ii iu) O'floiU hriler Milli»,
i-N« Winditillr J* f«tt triffr, uifb
,tt u« Slnrm! "halb btmäin form d
"is-n: ,u «onj dew I Wirkn
— I fist ln««
gc
I ft
I I! I i
12. (**», "i37.1 1.8 77 E A E I.
!
12.! «bd
726.2!— 1 2! 1*7 S 15 1'
I!
l:5. jfnH| 735.1 1 —2.:! I 98 j© IS 1:
10 I—
10
Zürcher Mitternngsprognos,
für den 14. December.
Windrichtung ruhig
Bewölkung- südöstlich
Niederschläge trocken
Temperatur k. wesrntl. «endg.
Einheitliche SlaalS-
fchuld in Noten
Liaheitlichc «laar«.
schnür in Silber
Oestcrr. Goldrente
Oestr. Ikroneurcnte 4"/,
ZSiener Skönenvericht
vorn 1.1 December.
Credit Aktien
98..50 London viatn
10» Mark
98 10! 20-Diarf|tmtf
20 Jrantstiickc
118 20
08.40
671 75
240.20
117.65
23 53
10.15
SchweirerBaiikiiolen 95.25


[ 2023-06-29 10:45:41.050 - 19001214 - Seite 4 ]
G
Herreuheiudeu, >tml;en, Mauschetteu,
'Wk Cravatten^
•Öofciitrastcr, Handschuhe, Tricotwäsche,
mfcii, Mallschettenknöpfe, (sraoatten-
Nadeln, empfiehlt zu
Äest^eschenlren! T3
Benjamin Bernheim, Bregenz.
Stadtkapelle Bregenz
Den P. T Vereinen, (Gesellschaften etc. diene
znr gest. Nennt ins, daß die neuvrganisirte Stadlkapelle
Ec>tic?r1- u. Tcrnzniufilr
für de» koinnienden Fasching re. überniminl.
Näheres durch M n s i k d i r e c t o r Ruf;
photographische Apparate
allen l*reiN«‘ii.
Grosser Prachtcatalog ä 60 kr. (HHra liotoL, r:i|*lin>.
Kiinstiiselilciri.) Wien, Graben31 (r.ni'-lr \\* rk2
Vniiiiu' .VnitMü.rn tioiip'biinst fl- .:te
Tnmnifp'inbsii tiii>3 Miiojntlniinmiib jl. :!!•
Wulfil)olt'?j(l|m,p'n oii>3 ;{rpl|n, fehl bmt jl. .'Hl
Chiffon 1 rsl(injrt|in,;i'il ip'pupl pr St fl- l!l
Doniiii-Mieber in luihjtlirr ^ocoti fl- !>8
til-3lmr (Miiuiilm (Mi od I'miifii Vufrn fl. I. r >8
3t
3tilliiplr*3 Pirjondtworfiilpiii-3 fiir Modo ii. Moniisoetiinvoie»
Brüder Monath, Graz,
Hotoiniuiplnp ia f Nodfplliflrosif 2.
Ifuir Coii>-3pondrnztorte geinigl und Sif rrljoltt'ii illnstliitr PiiiSronronle
groti-3 uns sronfo 1.5, jUU>5>
•AAiau
I
I
I
j I
I
Ii
i
ii
i
I
sofort
zu tuii'l(>ni (irjml)t millrl=
fltvs>,' 'f'iiit'ir*' stiuiiiu
Iiihk, il.ii in
Vii|knan, Höchst
übn Wstiffrtlt,
rürnl. mich iliiut rin,s
kleinen rin fl urtiifr n
Hauses tu obi»ru Oitni.
(Virfl nii«fiil)iliil)i' C'ffi'itr
fitli. (i. b (Sjrp.
b. VI.
Gesucht
auf crjlc Hypothek
•MIMIOf) franrn.
Offerte unter „Hypothek au die
Adm d. Bl.
Seidene
Blonscnstoffe,
reizende Neuheiten, per 3 ■».
zu fl. :i. ,4. il. 5. riiipfii'tjlt
Benjamin Bernheim.
100-200 Gulden
monatlich
filiiiirn Personen ji'bcn Stoiibr*?
i ii o 11 r ii£ 1 1 f tl) o j t r ii jitlicr
und ol)iir (irtpitrtl und Siijtio
urrbifiirii bind) 3'i'ifoiif iii'ji'pliil)
rrl.inbti’i Sloot* (lOOii)
a>
ca
L)
a>
00
Bregenz, ^tathhausstrasse 112.
Herbst I Die erllc I 1 !>()()
... Wim«-1 Wiener Herren- n. Unnbenkleider| m 1901
1 Fabriks-Niederlage
WM „NOMMstem"
empfiehlt die Besichtigung ihrer Abtheilungen, BT der soeben angelangte« Modewaaren in
Herren- und Hnaben-Confeeiion.
Das Etablissement wird nach wie vor bestrebt fein, daß ihm seitens feiner p. t. Kunden in hohem Maße
geschenkte Vertrauen sich durch streng solide Bedienung und anerkannt billigste Preise nach Kräften
zu erhalten nnd zu erwerben.
Die Preise sind an jedem Stücke ersichtlich angebracht, daher jede Ucbcrvor-
theiliing gänzlich ausgeschlossen.
Maßbestellungen prompt und billig.
Hochachtungsvoll
Crflcd Wiener Herren- n. Knabenkleider-
Ctablissement.* "®
Bregenz, Rafhhaussfopasse ua.
ca
CD
CD

