
[ 2023-06-29 10:37:47.538 - 19000902 - Seite 1 ]
Ar. 4381.
Sonntag, 2. September 1900.
15. Jahrgang.
(vormals »Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-frerfinnrges Hrgcrn für das Land Worart'berg.
Erscheint, Sonn- nn> Feiertage «msgenotnmen, täglich G Uhr Zlbends.— Samstag-Nuinmer als wochenansgab«
Bezugspreis M.«!
»irrtet jthrli ch: iu Bregenz abgeholt St. 5.&0
K. 4— mit Postbersenbung St. S—
oche»«u»g«be mit jtuftellung i» Bregenz 1k. L— per Post St. 1.—
(V. «erden billigst nach Tarif berechnet: bei chlece» Äiederholnngea
Anzelaeu »»lsprechender Nachlast; Placierung an drstinunkn Stelle» tann nicht j».
v gesichert loerdeii. .tiiieialgebiihre» find i>» Boclniniuzn «ntriche».
.. Tauben Ohren gepredigt!
Wien, SV. August.
Bo« allen Seiten wird den Jungtschechru wie
tranken Gäulen zugeredet, sie sollten doch um
Botte«- und Himmel«- und der Clericalen und
Polen willen, die eine heillose Angst haben vor
Narr Ausiösung de« Reichsratbes den OdstructioiiS-
larra« einstecken. Mit alle» Schrecknissen der Hölle
mird ihnen der Teufel eines angeblich drohenden
jüngst auf einer clericalen Berfammlung zu Sankt
Georgen a. W. in Oberösterreich zutage. Dort
wurde gerufen nach einem neuen Programm der
alten Rechten; neuer Weilt sollte in die alten
Schläuche gegossen werden— Wein au« der Destille
de« Herrn Ebrnhvch. Krampfhaft klammern sich
unsere Schwarzen an die rothen Hussite» und r«
ist zehn gege,i Ein« zu wette», daß selbst die Ent-
rollung der hussitischen Kelchfahne dett geliebten
Brüder» in Beelzebub vergessen und »erziehen wer
bystemwechfel« zu Gunsten der Deutschen an die den wird; denn in dieser Sorte von Römlingen
Wand gemalt. Ein .wohlmeinender Warner" —'sitzt der grimme Haß gegen das Deutschthnm noch
mir vermögen in dem Herrn unschwer den schwarzen viel tiefer, als die Treue gegen die Papstkirche.
Tschechen und päpstlichen Zuaven von Kältern! Diesen Fastenpredigern gesellt sich nun auch
tu erkennen, bedient sich gewissermaßen des so br-j das Blatt der alttschechischen Streber und Hostreppen»
nächtigten Revolverblattes des Badenischen Preß- j hinaiikriechrr. dir .Politik" mit einem andächtigen
Hebräer« David, um die Jungtschechen Stein’ Amen zu. Da ihr Wort bei de» Landsleute» be«
Und Bein zu beschwören, wenn sie die Obstructiv» kaniitlich gar nichts mehr gilt, läßt sie einen
«ortführr« würbe», könnten sie eine Eoalition^ slovenischen Abgeordnete« auf die Kanzel steigen,
herausbeschwören. welche so ziemlich alle Parteien\ der ganz geschickt die Tschechen bei einer anderen
«« Hauses umfassen Würde. Es tväre dar zwar( schwachen Stelle packt, nämlich bei ihrem Deutschen-
keine Coalitivn im Sinne der Machtgelüste der, haß und bei der Borstrttung. diesen etwas zu
deutschen Linken, aber eine Nothcoalitiou zur Rettung
des Parlaments. Die Tscheche» hätten es alsdann
mit einer Urbcrmackt zu thun. der sie absolut nicht gar kein. --—
gewachsen wäre» und rS bliebe ihnen höchsten« die Obstrnction abzulassen. Die Dciitschen hatten ge
Possen thun zu können. Der brave Windische ver­
sichert die Jungtschechen, sie könnten den Deutschen
>->!!"»" Str-ieb (iiiefrit alö V0» der
Abstimmung übrig... Noch vor de» Neuwahlen,
noch einer Auflösung des Hauses wäre ein Fiinda
wältige Angst vor der E i n st e l l n n g der Ob
strnrtion der Tschechin! (!) Wer aber eine noch
Ment gelegt zu einer anderen Mehiheit, in der sich größere Angst hätte vor der F o r t d a u e r der
dann die Jungtschechen nicht befinden würden." .Obstructiv«, das verräth der biedere Slovenc in
Mit dem Stoßseufzer: .Genug der radicalen dem Aussprüche! .Wir von unserem Standpuukte
Politik!" geht dem erschöpften Fasteiiprrdigrr der j fömirtt die Berfassung u n d das Par la-
Äthrm ans. Allerdings: dieser Prediger tvürde, m t ii t nicht entbehren. Der Bestand des
Nur mit beklommenem Gefühle eine neue Majorität Parlaments ist für unser Bvlk eine Frage von
auftauchen sehen am politischen Horizonte. j S e i II u n d Nichtsein. Die kürzeste parla
Man merkt das zur Genüge;
Römlinge können sich in den
^iwmerausstrhrn« der selig verkrachte« Schacher
unsere biederen j mrntSlose Zeit hat für uns sofort die schwerste
Gedanken des Benachthriliguiig im Gefolge, bringt den Ent­
wickelungsgang der Station znm Stillstände und
mehrheit aar nicht dareinfinde». Das trat erst verdrängt uns aus mühsam erriiiigeiieii nationalen
Stellungen." Den Tschechen wird schließlich der
Rath ertheilt, die .Sühne" für die Aufhebung der
Eprachenverordnungkn auderSwo zu suchen; nämlich
in der Zerstörung der deutsche» G e-
m e i n b ü r g s ch a f t, die .unter dem Terroris­
mus Schönerer« stehe." Es gibt zwar nicht«
Blöderes al« diese Behauptung und ihr steht nicht
viel darin die daran geknüpfte nach: .Die Kraft
der Linken liege nur in der Negation und Nörgelei;
zu positiver Arbeit sei dieselbe unfähig! Diese
Herrschaften vergessen gänzlich, daß die Kraft der
Rechten nur im Schacher gelegen hatte und
daß sie nicht einmal fähig war, eiiieii Ausgleich,
nicht einmal killen dummen geschweige eine»
gescheidten zuwege zu bringen. Den Tschechen
wird also der Rath ertheilt, sich der positiven Arbeit
zuzuwenden.
Das wäre nun recht schön und erbaulich;
aber .Stimme der Nation" nämlich das Hauptblatt
der Jungtschechen begleitet daraufhin die Warnungen
der Pole» und Klericale», sie würden niittels der
Obstrnction alle ihre Freunde des Reichsrathes in
eine gar schlimme Lage bringen, mit der satyrischen
Retourkutsche: .Seit Ivaiin haben sich den» Polen
und klerikale um unsere Wünsche gekümmert? Wa«
Hai oeun eine nnazoriiar int Un» .uxuy, imim
nicht für unsere Wünsche sich einsetzt, was hat da
ei» Reichsrath für uns Werth? Wir wollen die
D e c r m b e r v e r sa f s u ii g a <l abs urd u in
führen und unser Bolk ist sich darüber klar,
daß noch große Opfer in diesem Kampfe nothwendig
sein werden und daß es sich darum auch sernerhiii
ohne Juvestitionen wird behelfen müssen. Wir
wissen nicht, mit welchen Gefühlen dieses Bolk
seine Abgrordiikteii nach Wien begleiten würde, wen»
sie sich entschlösse», zu kapituliren und .mir
nichts dir nichts", nur aus dem Grunde,
weil sich die Deutschen gegen unsere Rechte sträuben.
dort nur oppositionellen Marionetten vorstellen.
Iseuill'elon.
Ohne Gewissen.
Roman von R e i u h o l d O r t in a n n.
4?) Nachdruck verboten.
.Und diese« Hosfiiuiigsfüiikcheii rrlvarteii Sie
?°n mir, nicht wahr? Nu», wenn Ihnen mit
'kgend einer tiostreichen Redensart gedient ist, warum
sollte ich sie Ihnen vorenthalten?"
.Rein, Herr Doktor Ihre wiikliche Meinung
möchte ich hören, die Prognose, die sie bei sich
selbst für den Verlauf von DüriiighoffenS Krankheit
llkstellt haben."
.So? Unter uns gesagt, bei mir selber maße
'ch mir überhaupt niemals an zu wissen, wie eine
Krankheit verlaufen wird. Es giebt da freilich
gewisse Formeln, aus die meine Kollege» um so
Zuversichtlicher zu schwören pflegen, je jünger sie
klnd. und die sich ungefähr ebenso oft als richtig
erweis«,, wie sie Einen im Stich lassen. Nach
mefer Formel giebt eS für Ihren Freund Düring,
hoffen keine Rettung mehr. Das ist alles was ich
iihnen zu sagen weiß. Guten Abend!"
Dem Privatdozenten schien eS nach diesem
Gescheide um weitere Auskunft auch nicht mehr zu
hu« fein. Er stieg mit sehr nachdenklicher Miene
öle knarrende Treppe hinab und machte einen langen
Spaziergang durch die einsamsten Straßen der
Stadt ehe er sich entschloß, »och für eine» Auge»,
blick in seinem Klub vorzusprechen. Er kümmerte
sich nicht um die zahlreichen Spielpartien, die bereits
überall im Gange waren, sondern erkundigte sich
nur, ob nicht inzwischen ein Brief für ihn abgr-
geben worden sei, und entfernte sich sofort wieder
als man ihm in der That ein von Ediths Hand
geschriebenes Billet überreichte hatte
Beim flackernden Schein einer Straßenlaterne
las er die wenigen Zeile», die rS enthielt:
„Ich habe alles geordnet, der Wechsel ist in
mriukit Hände» und Du darfst ruhig schlase».
Deiiieu wettere» Nachrichten sehe ich mit Ungeduld
entgegen. Edith"
.Sie will daS Papier al» eine Waste gegen
mich in der Hand behalten," dachte er. .Aber ich
werde schon ein Mittel finden, e» herauSziibekomnirii.
Den Kamvf mit Dir, meine schöne Edith, fürchte
ich nicht."
Er ging nach Hause, schloß sich abermals ein
und war dir zum Morgengrauen damit beschäftigt
aus Düringhoffriis Arbeit einen für die Beröffent-
lichiii'g bestimmten Auszug anziisertigrn, der aus»
sührlich genug war, um jedem fachmäniiischeii Leser
zu beweisen, daß eS sich hier um daS Endergebnis
einer ernsten und wissenschaftlichen Arbeit handle,
während alle» unterdrückt und verschwiegen war,
was eine» anderen vielleicht in den Stand gesetzt
haben würde, das Verfahren nachzuahmen.
Als er fertig tvar sprang der Privatdozent
aus und ging wohl eine halbe Stunde lang wir in
heftigem inneren Kampfe auf dem weichen Teppich
des Zimmer« auf und nieder. Daun plötzlich warf
er den Kopf zurück, preßte die Zähne ziisaninien
und setzte mit einem einzigen ruergischrn Frderzng
unter da« Manuskript die Worte:
„Dr. Sirgmund Artois."
Siebzehntes Kapitel.
Seit langem hatte lei» Fortschritt der Wissen­
schaft in der ganzen ärztlichen Welt so iiiigemrssenr«
Aussehen rrrgt, wir die Kunde, daß es dem jungen
Privatdozenten gelungen sein sollte, rin Problem
zu lösen, auf welches seit dem Bekanntwerden des
EhininS die geistreichen Köpfe vergeben- all ihren
Scharfsinn verwendet hatten. Hatte der von ihm
selbst herrührende Aussatz in der „Klimschen Wochen-
jchlist" bei den meisten erst nur ungläubige- Kopf­
schütteln und Aeußerungen deS Zweifels hervor-
geruskn, so war schon die in derselben Nummer
enthaltene und von Doktor Kalkstein unterzeichnete
Notiz ganz danach angethan, dem neuen Heilmittel
die Beachtung aller brtheiligten Kreise zu sichern.
Acht Tage später war von deS Doktor Artoi«
großartiger Entdeckung in den Tageszeitungen bereit»
ebenso viel die Rede wie in den Fachblättern. Mit
Ausdrücken der höchsten Auerkeiiiiuiig wurde in
zahllosen Artkieln von dem genialen und glücklichen
Forscher gesprochen, den» man hielt rS nach den
zahlreich vorliegenden Erfahrungen jetzt bereits für
zweifellos, daß er in der ersten Veröffentlichung


[ 2023-06-29 10:37:47.538 - 19000902 - Seite 2 ]
Wir wären Dumuiköpsr, wenn wir ohne jede ge­
gründete Hoffnung auf irgendwelche nationale Bor-
theile jetzt nachgebe» wollte»."
So ganz richtig ist e< also mit der Obstruc-
tiou doch nicht. Es bleibt also nur dabei imFalle
bei ,M i r nicht« dir nichts!" Sollte et
ober heißen „M i r wol, d i r was", dann
kann der Säbel noch immer eingesteckt werden;
den» Herold versichert deu Herrn ». Körber, die
Tscheche» hätten "freie Hand"; das heißt, sie wollen
da hivtiu auch "etwas gelegt sehen. Ein braver
Man» thut All s ums Trinkgeld. Weuu aber nicht
gezahlt, ja sehr gut gezahlt wird, dann bleibe» di«
Juvgtjchecheu lieber bei ihrer Katastrophenpolitil.
Dieser zuzutreiben erachte» sie dermalen als ihre
.einzige Aufgabe"; sie erkläre» sich für Dumm­
köpfe, wenn sie dem Parlamente .Pardon ge­
währen wollten". Die Jungtscheche» leben nämlich
in der Ueberzeugung: Auch bei einen, allgemeinen
Zusammenbruch habe« wir nichts zu befürchten.
Wir haben oben, denke» sie, so mächtige Gönner,
daß wir ohne Gefahr es noch einmal auf eine
Kraftprobe ankommen lassen können. Wer aber
unsere Staatsmänner kennt uud Erfolge der tschechi-
scheu Trutzpolitik, der gegenüber noch jede Regie­
rung in die Kniee schnappte, der kann ihnen nicht
Unrecht gebe». Sie spekulireu eben wiederum auf
di, Schlväche und Haltlosigkeit der leitenden Kreise.
I'olilijcye Rundschau.
Zt,
Mie», 3!. Aug. UntrrrichtSminister v. Härtel
sagte zu einem Mitarbeiter der „Bolkszeitung", der
ihn wegen Bestätigung der Maßregelung deutsch,
nationaler und sozialistischer Lehrer durch die christ-
tichsoziale Landeöschulbehörde interviewte: Die
Disjiptiiialkommission des Unterrichtsministeriums
geht streng objektiv vor. Dir Lehrer mögen sich
,m öffentlichen Auftreten Reserve auslegen, nicht au
die Spitze radikaler Bestrebungen treten und keine
Ausschi eitiiiige» begehen. Dir Lehrer hätten sich in
einen Gegensatz zur Bevölkerung gekrackt und sich
daduich eine brkiagenswerthe Üupopularität zuge­
zogen. (Letzterer Behauptung muß lvidersprvchen
werden, rS sei denn, daß der Minister ausschließlich
die christlichsvjiale Bevölkerung im Auge hat. Anm.
des Korr.i
Alien, 3». August. Trotz strengster Geheim»
luu» i^uiii priuiiiu, miß uic xiiißdumiiyiru
Besprechungen Korbers mit den Parteiführern schon
seit niihreren Tage» im Zuge sind. Gestern kon-
ferirt, er mit den Tschechensührern und mit ein-
zelne» Deutschen schon früher. Korber machte keine
neuen Borschläge, er erklärte jedoch dezidirt, der
Reichsrath werde nur eiliberufen werden, wenn die
Tschechen die Zusicherung geben, von der Obstruk­
tion abzustehen. Dir Meldung von der geplanten
Oktroyirnug de« allgemeine» Wahlrechte« ist falsch.
Wien, 30. Anglist. Der Kaiser trifft erst
am l. September in Wien ein und begibt sich am
10. zu den Manöver». In der Zwischenzeit wird
vou den Wirkungen seines Mittels viel eher zu
wenig als zu viel verheißen habe.
In einer der größten chemischen Fabriken der
Hauptstadt, mit deren Besitzer er einen vorläufigen
Vertrag abgeschlossen halle, leitete Artois die Her­
stellung des künstlichrii Chinins, wie man sein Er-
Zeugnis allgemein zu nennen pflegte, dergestalt, daß
der entscheidende Theil deS Verfahrens noch sein
alleiniger Geheimnis blieb. Vierzehn Tage nach
dem Erscheinen de« Artikels liefe« die Bestellungeu
von allen Seiten bereits so massenhaft ein, daß eS
unmöglich war, alle Aufträge auszuführen und
immer mehr häuften sich die Mittheilunge» von
wunderbaren Erfolgen, die inan mit Hilfe de«
nkuen Heilmittels davongetragen haben wollte.
Freili-h erhoben sich a»S den ärztlichen Kreisen
auch warnende Stimmen, die zur Vorsicht bei dem
Gebrauch deS segenbringenden Medikamentes mahnten.
In einem Krankenhause waren bereits zwei Todes­
fälle erfolgt, die man auf den Uebereifer eines
junge» Assistenten beim Gebrauch deS Mittels
zurückführte, und eine Reihe von Thiervrrsuchen
ergab, daß allzu große Gaden die Thätigkeit der
HerzmiiSkulatur bis zu ihrer vollständigen Lähmung
beeinflußen konnten. Da diese Schädlichkeiten in-
dessk« erst bei übertriebener Dosierung oder bei
allzu häufiger Berabreichung der Arznei eintraten
war ihr Bekanntwerden nicht danach angethan, das
rasch gewouiiene Vertrauen der ärztlichen Welt zu
Doktor Artois' glorreicher Entdeckung z» erschüttern
nnd den Siegeslauf aufzilhalten, mit dem sie sich
die ganze zivilisierte Welt erobern zu wollen schien.
die Entscheidung über die Einberusnug de« Reichs-
rathe« getroffen.
Kr«z, 30. August. Der steierische Landesaus-
schuß wies di, slovenische Eingabe der Gemeinde
Kaog unter Androhung einer Geldstrafe mit dem
Vermerk zurück, daß die Amtssprache des steierischen
Landesausschussr« deutsch sei. Die Gemeinde ist
verpflichtet, auch deutsch geschriebene Erlasse an-
zunehinr» und deutsch zu erledigen.
Z3«d«pesi, 39. Angust. Die Polizei stellte
fest, daß der Anarchist Tomazio im Jahre 1866
mit Luccheni hier verkehrte, daß aber seitdem— also
auch zur Zeit des Genfer Mordes— die Verbindung
zwischen »hneu gelöst war.' Tomazio war, als
Luccheni den Mord beging, in Budapest.
Min».
fandst», 39. August. Rach einem Washing-
tcner Exchangr-Telegramm haben Amerika. Rußland
uud Japan eingewilligt, mit Li Huug-tschang i»
FrikbenSunterhaudlungen zu treten, während die
Dreibundmächte da» ablehnten und England sich
Entscheidung vorbehielt.— Alle Washingtoner
Meldungen besagen jetzt, daß Amerika nicht an die
Abberufung seiner Truppen denkt, vielmehr Vor­
kehrungen für eine nirhrmonatige Okkupation Peking­
trifft.
Stach einer Bekanntmachung des ältesten Ad­
mirals waren am 18. August ausgeschifft: von
England 189 Officiere, 8943 Man», von Amerika
185 Officiere, 4470 Mann, von Frankreich 188
Officiere, 3903 Mann, von Italien 13 Officiere,
377 Mann, von Japan 873 Officiere, 19,508
Mann, von Rußland 275 Officiere, 11,500 Man».
— Da» Kabel Tschifu-Shanghai soll am 7. Sep­
tember betrielsfähig sein.— Nach einer Meldung
des Kommandanten de» „Jaguar" ist die telegraphische
Verbindung mit Peking noch häufigen Störnngen
ausgesetzt.
L««dv», 30. Angust. .Daily Telegraph"
meldet au< Shanghai vom 29. August: Die Chiuejen
erlitte» am 83. August bei Tehschu. (Taitschou
150 Kilometer südwestlich Peking? D. R.) eine
große Niederlage. Prinz Tuan und 1800 Manu
seien gefallen. Die Uebrigen feie» von den Japanern
aus der Provinz Tschili hinanSgetriebeu.
Hterk'», 39. »ugnst. Der zweite Admiral
de» KreuzergefchivaderS inelder au« Taku: Kapitän
Pohl meldet: Am 83. August erfolgte die
Amuiiii ur» ersten iveevaläiuoiiS IN Peking, isriu-
ralaiajor Höpfner erreichte mit dem zweiten Ba-
tallion am 28. Angust Uangtfuu.
Zserkin, 30. August. Der zweite Admiral
de« KreuzergefchivaderS meldet ab Taku: „Keine
bestimmten Nachrichten von der Front, auch bei
anderen Nationen nicht. Der Konsul in Tschifu
schreibt, der Telegraph sei überbürdet. Biele Tele­
grammewarten auf Beförderung.
Hl««, 30. August. Die „Agrnzia Stesani"
meldet aus Taku vom 39. August: Ein Dampfer
mit der Italienischen Expedition au Bord ist Abend«
hier eingetroffen.
Daß der glückliche junge Chemiker in diesen
erste» Wocher« der Gegenstand zahlreicher Beglück-
wünschnngk» und Huldigungen wurde, »var unter
solchen Umständen selbstverständlich. Fast noch
nehr als feine außerordentlichen Talente bewnnderte
inan die Bescheidenheit, mit der er sich gefliffentlich
jeder Huldigung und jeder lauten Anerkennung
entzog.
Er hatte seine Vorlesungen auf unbe­
stimmte Zeit eingestellt und hielt sich fast aus­
schließlich in den Räumen jener chemischen Fabrik
auf, in »velcher sein Heilmittel bereitet wurde. Dort
aber »var er für die übrige Welt so unzugänglich
wie ein Alchimist, der sich auf dem Wege glaubt,
den Stein der Weise»» zu finden.
In» Klub hatte man angeregt, ihm zu Ehren
eine kleine Festlichkeit zu veranstalten; Artois aber
hatte sie so entschieden uitb mit so hochmüthig
klingenden Worten abgelehnt, daß man seinen Brief
fast als gleichbedeutend mit einer Austrittserklärung
ansehen mußte. In der That »var er im Klub
seit jenem Abend nicht »vieder erschienen und die
Zofe der Frau Professor Wallroth, die wiederholt
nach ihm fragte, »veil sie ein Billet für ihn ab-
zugeben hatte, mußte jedesmal unverrichteter Sache
ihren Heimweg antreten.
Da kam sie eine» Tage» in seine Wohnung
und es »var ein glücklicher Zufall, daß sie Artois
anwesend fand. Er erbleichte vor Zorn, als dos
Mädchen zu ihm hereingeführt wurde, und nachdem
er die Thur hinter ihr z,lgedrückt hatte, fragte er
Der v»re»k»ieg.
Jtnbtn, 3d. August. Therons Komma»«
hat die britischen Posten bei Klipriver an "ff
Eisenbahn. 30 Kilometer südlich von Johannisbirg,
angegriffen.
Maser»», SO. August. Jede» Augenblick
ein Angriff aus Ladybraud zu erwarten. SRanft'?
die Wachsen» der Bure« auf den Bergen.
hiesige« Militärbehörden beschlossen, Ladybrand
gegen de» Feind zu halten.
/«»)»», 3l. August. Das Rrutrr'sche Bureau
meldet aus Hclvetiafarm (nördlich Machadodorp)
vom 39. August: General Buller ist hier mit de»
Generale» French und Pole Carew zusam mengte
troffen. Die vereinten Streitkräste vertrieben den
Feind von den Höhen. Berittene Infanterie vrr«
folgte ihn. Kanadische Kavallerie traf in Water«
valonder ein. Ei» kleiner Theil der Buren wendet
sich noch Norde», die Hauptmacht mit der Artillerie
geht nach Barbrrton.
Stadt und Lund.
ssagestalenber für Sonntag, 2. Sept-
Sonnenaufgang 5 Uhr 19 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 40 M. TageSlänge 13 St. 21 Min., Mondes«
aufgang l Uhr 47 Min. adends, MondeSnntergaug
10 llhr 3b Min. abend».
»ath.: G. 13 S. E. F.
Prot.: G. 13. Trinit.
Erstes Viertel den t• ds. um 9 Uhr 1 Min.
morgen-.
Nregenz. l. Sept. (W ä l d e r b a h u.) Die
Bauburraux der Wälderbahn sind bereit» eröffnet
und wie folgt vertheilt: Bregenz, Hauptbureau
Riedergasse 893 in« Stukkateur Neyer'scheu Hause.
Bureauvorstand Hr. Ingenieur Roß. Kennel­
bach (Ingenieur Bohle). Egg (Ingenieur Tscholl.)|
Der Ban soll schon nächste Woche beginnen und
hofft man bi« zui» Frühjahr de» Unterbau bis zur
Kennelbacher Schlucht fertig zu stellen.
Ztregeuz, I. Sept. (Geschäft»-Ueber«
nähme.) Hr»r Heinrich Hosmann, seit Jahren
von de» Bregenzer rk>ahuhof-Restauratiou als Ober­
kellner auf» Beste bekannt, übernimmt mit heutigem
Tage das Restaurant Wederbeck. (Siehe Inserat.)
Aregenz, 31. August. (Musen m »- A u s«
f ch u ß s i tz u n g) iw Hotel Europe am Dienstag
■*. ©tjni mUri i ¥<>(> Nuchmtllag 5 Uhr. Verhand­
lungs-Gegenstände:
1. Festsetzung der Jahresversammlung;
2. Correctur des MitgliedrrverzeichniffeS für den
Jahresbericht;
3. Sicherung natu» historischer Funde »vähreud des
Baues der Wälderbahn;
4. Weitere Ansprüche der Frl. August Rick auf
Cartons rr. ihres Bruders;
8. Berka») photographischer Auf,lahmen vou
MliseumS-Objekten.
Nre-e»z, 1. Sept. (L eiche nbegäugn iß.)
Heute früh 7,8 Uhr fand unter zahlrei cher Be-
hastig: „Wie können Sie sich einfallen lassen, hier­
her zu kommen? Hat meine Frau Sie gesehen?"
„Nein, Herr Doktor," meinte die Zofe mit
jener beleidigenden Vertraulichkeit, welche Dienst«
boten anzunehmen pflegen, wenn sic zu Mitwisser«
verbotener Dinge gemacht werden. „Ich dachte
mir »vohl, daß es dem Herrn Doktor nicht recht
sei» würde, mich hier zu sehen; aber meine gnädige
Fruu bestand darauf, daß ich deu Brief persönlich
abgeben solle, und weil ich den Herrn Doktor doch
weder in dem Klub, noch in der chemischen Fabrik
spreche» konnte, befahl sie mir geradezu, hierher jU
gehen. Es ist wirklich nicht meine Schuld, Herr
Doktor."
„Gut! Gut!" wehrte er ungeduldig ab. „Geben
Sie mir den Brief."
Er riß ungestüm den Umschlag herab, trat an
da» Fenster uud las:
„Zun» lehenmale frage ich ich Dich: wann
»verdeu wir reisen? Ter Professor spricht in de«
letzten Briefen von seiner nahe bevorstehenden Rück­
kehr. Ich kann ihn also täglich erlvarteu, un«
alles ist verloren, wenn er uns »och hier findet-
Und ich »vill ihn nicht wiedersehen, hörst Du? W
will nicht! Ich habe Dein Wort, und ich bestehe
darauf, daß Du er einlösest. Heute abend werde
ich Dich erwarte», damit »vir aller Nähere verab«
reden. Aber ich flehe Dich an: versuche nicht, es
noch länger hinauszuschieben, es wäre zu Deinem
uud meinem Berderben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:47.538 - 19000902 - Seite 3 ]
Heiligung korporativ brr Bregenzer Stadtrath und
dir Weisenhauskinder, bas Leichenbegängui« de»
Hrrru Gebhard Ebenhoch, gewesenen Spediteur»
und Stadtrattze», Besitzer de» goldenen Verdienst-
kreuze» mit drr Ärotir ic. statt.
Nregeaz 1 Sept. (Bete rauen fest) Da»
Programm für dir 85jährige Jubelfeier de« Bre­
genzer Veteranen Vereine» ist da» solgrndr: hrutr
Pamstag, dr» rrstrn Erptrmbrr: Abend» 8 Uhr:
Htäudchrn sür drn Protektor dr» Vereine», Durch­
laucht Gustav Prinz von Thur» und Taxi» (Billa
Thun, Hub Taxi») ttbrnb» 9 Uhr: Zapfenstreich
durch dir Straßni der Stadt und kameradschaftliche
Pereinigung im Etablissement Drechsrl (Donibirnrr
Gemeindemusik). Sonntag, drn 2 Srpt.: Morgen»
6 Uhr: Tragreveille (Musikkapelle Vorkloster).
Bi» 10 Uhr: Empfang Drr ankommrndrn Gäste
auf Bahn und Schiff. i0 Uhr Festgotte«dieiist in
der Psarrkirchr. l l Uhr: Mnsikalifchrr Frühschoppen
im Restaurant Langer; Begrüßungsrede. Mittag»
12 Uhr: Mittagessen in drn velschiedeuen Gast­
häusern. Nachmittag» '/,2 Uhr: Ausstellung der
Vereine und Festzug durch die Stadt. 8 Uhr:
Festrede; Decorirung der Jubiläumömitglieder;
Decorirung der fremden Fahne». 4 Uhr: Cvncrt
der Festmusiken und kameradschaftliche Unterhaltung
Abend«: Verabschiedung der Gäste. Bei günstiger
Witterung findet da« Fest in den Seeanlagen mit
Hafen» und Höhendeleuchtung, Feuerwerk rc. statt,
sonst in Langer'» Restaurant und Etablissement
Drrchsel.
^bregenz, 1. Sept. (Der D a m p s b o o t e
F a h r t e» P I a n) erfährt mit dem heutigen Tag­
einige Aendellliige». Die Station Bad Schachen
wird von de» CurSjchisfen Lindau- Rorschach
1'® Nachm, und Norschach-Lindau 0'® Abend»
nicht mehr besahre». Die Fahit Li::dau-Rorschach'
8 Uhr und Rvrschach-Liiida» 0" Abend» ivird >>»
Monat September nur noch a,i Sonn- und Feier­
tage» ausgeführt, hiebei aber in Bad Schachen nicht
gelandet.
Mregeuz, l. Sept. Zu der gestrigen Nummer
Seite 8, Spalte t, Zeile 48 von oben, soll e»
richtig .Band" statt Land heisse».
Mregeuz, I. Sept. (V o u d e r H ö h e.)
Srestand M. 4.10 Da« große hiesige Kaiser»
schießen ist zu Ende, die Tirolerschütze» waren
nicht die Letzten.— Die Hund-tage liegen hinter
uns, mag noch ein schöner Herbst folgen.— Die
Witterung war dem 8ebhard»seste nicht besonder»
günstig. E» kamen Extradampser von der Schweiz
und Württemberg mit Pilgern.— Anläßlich de»
Betranenfeste» am morgigen Tage, soll sich der
kühne Seefahrer Vaumann in der Nähe de» Fest­
platze» beim Gondelhafen im nassen Elemente pro-
duzleren.— Bei der Generalne, jammlung unsere»
Musikvereine« wurde klar gelegt, daß der Verein
au Lassa unbedeutend passiv, punkto Neuwahlen
kouute man, da der frühere Boi stand die Neuwaht
ablehnte, kein Resultat »rzielen, daher die Neuwahlen
verschoben. Der frühere Direktor ist im wohlver­
dienten Ruhestände, am l. Oktober tritt der neue
in sein Amt, und da» Andere wird sich finden.—
In der letzten Ausstellung von der Höhe lvar der
Seestand irilhümlich M. 8 anstatt M. 8.70 ver­
zeichnet, heute ist er um 40 cm. gestiegen.—
Statthalter Gras Merveld iveilte einige Tage hier,
reiste daun nach Jiinsbllick jiiiiick.— Am 8. n. 0.
September, wenn sich unsere Sänger im Schwaben-
laude bewegen, feiern die Kärntner EvUegen in
Klageusurt ihr Bunde»sest.— Die deutschen Züud-
holzsabriken beschlossen mit ihren Fabrikateu m die
Höhe zu gehen.— Beim Meraner Schießen, vom
20.- 25. Sept. sind 850 Dukaten und viele Kronen
nicht nur sür Oesterreicher, sondern auch sür
Deutsche und Schweizer ausgesetzt.— Die Jesuiten
klopfen tvieder an der Pforte Deutschland».—
Endlich soll der Waarenverkaus nach Coupon-System
gesetzlich verboten werden.— Zeppelin will sich
nicht ergeben und wird mit seinem Ballo:: in diesem
Monat aufsteigen. -- Bei einer Familie in Glaögoiv
wurde die Benlenpest cvnstatirt.— In Media sch
(Siebenbürgen) wird ein neue« Krankenhau» erbaut
unter der Leitung eines weiblichen Architekten.--
Unjnr Nachbarn in Lindau felern also Sedau doch.
- Dir Hopfenernte in Süddeutschland rst in vollem
Zuge.- Die 20jährige holländische Königin
Wilheln'ine, wird drn Herzog Alfred Fried von
Melkenbuig heiraten (?)— Sämmtliche englische
Eisenbahner (etwa Mist.) drohen zu streiken.—
Auch di» Südtiroler Landtagsabgeordnete» wollen
in Obstructiv« treten.-- Für die großen Todten
soll nun in Berlin ähnlich Pari«, Rom uud Lvu»
don eine Art Pantheon errichtet werden.— Unsere
Etraßenbespntzung-requisitru wurden l'tzter Zeit
sehr geschont.
Pornbirn, 81. August. (H o he r Besuch.)
Sr. Excellenz Statthalter Graf Merveldt kam
Donnerstag mit dem ersten Rachmittagzuge von
Bregenz hier au. Am Bahnhöfe wurde derselbe
vom Bürgermeister Dr. Waibel und verschiedene»
Herren de» Au»stelluiig»eomite» empfangen und zur
Ausstellung geleite». Mit großem Jntereffe besich­
tigte Ke. Excellenz die Ausstellung und sprach sich
1 über da» Gesehene sehr anerkennend au». Nach
einem kurzen Besuche de» Schreinereisachcurse« fuhr
der Statthalter wieder nach Bregenz zurück.
Z)«r»Üil« (G e w e r b e a u» st e l l u n g.
C o n c e r t.) Sonntag den 2. September wird
am AnSstellun zdplatze die Musikkape. Cacilia- von
Lustenau concertiren. Da» Programm der gut»
geschulten Capelle findet jedenfalls ebenso da> lbare
Zuhörer wie da» letzte.
Nregeuz. (O e s f e n t l i ch e B o l k S v e r-
j  London vmU
10*1 Mark
37 15,: 20-Markstiilte
1 It! 'JO i 20 ^raiifjlüttf
Einheitliche Siaal«
schuld in Noten
Einheitliche Staat«
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
SK7.5N)
2«2.t!i
llN.«)
HX ii«
— IU.Ä»
Oestr. Utonf «ernlf 4 */, !>7 HO| SchweirerBantnoten 36.60
Photographische Apparate etc.
m aiieikaiiiil bester Qualität. Lager aller Bedarf« und
Eastan-Uodak Artikel.— Lechner'S Mittheilungen Photo
grahh. Inhalt«. Pivbel>ejte giati«.
Jßjr thratiS-Unterricht im Atelier
R. Lechner <Wilh. Müller)
fc u k IM-Uaniilarlui fl)i l'bal,irU|iliir
Fabrik phol \Hppai) ll'iru t$iul*n .’»i Phologt ttttlin;
Geschäfts-Anzeige.
Ich beehre mich hiedurch die ganz ergebene
Anzeige zu machen, daß ich in der Kirchgasfe,
im Haufe tzeS Heer» Anton Vörz, ein
Sehuhmaeher-
fllassgesehäft
errichtet habe. Indem ich am k. k. Technologischen
Gewerbemuseiim in Wien einen vollständigen Fach-
cur» mitgemacht habe und namentlich in ortho­
pädischen Arbeiten mich gut ausgebildet habe, so
bin ich.in der^Lage, für abnormale «.leibende
Füße, Schuhe entsprechend zu verfertigen.
Indem ich mich dem grnrigtrn Wolivollen
einrS hochgeehrten hiesigen u. an»tvärtigen Publicum»
ergebenst empfohlen halte, versichere ich, daß ich
da» Vertrauen desselben durch nur reelle und billige
Bedienung zu erwerben gewillt bm und stet» zur
besten Zufriedenheit bediene.
Hochachtung-voll
W. Klemens,
14 071)
Schuhmacherm eist er,
Kirchgasse Nr. 308,
in niK'listiT Naim vom (ijstliaiiH /. Ii«»».
, t
Mädchen,
welche» al« Zimmermädchen
und Büglerin gedient hat, sucht
Stelle in einem Hotel. Au»k.
in der Adiiiinist. de» Blatte».
1.3 (778)
MeyersConversations-
Lexikon,
8. Auflage, 10 Bände (voll»
ständig), ganz neu, wird unter
der Hand verkauft. AuSk.
in her Adm. de- Blatte«.
1.3 (77?(
Zwei Studenten werden
in Quartier mit gänzlicher
Verpflegung
aufgenommen. Auskuust in
der Adminift. des Blattes.
1.3 (750 s
«GT* Wähltet; rvcrrrne -VL
Waunenbiider
zu haben bei
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.
Kundmachung.
Die AnssteUnng und Prämiirung der Zucht-
stuten mit Saugfohleu, dann von I 2jährigen
Hengstfohlen sül sämmtliche BereinSbezilke des Landes
Vorarlberg findet am It». September d. I., Nach­
mittag 2 Uhr auf dem Marktplatze in Dornbirn
statt, wozu die nähere» Bestimmuiigeu in der September
Nummer 370 der Bereius Mittheilungen demnächst
verlautbart werde».
Am gleichen Tage und am gleichen Orte wird ailch
die Schlntzbenrtheilung eventuell Prämiirung de,
sür die Deckperivde de« Jahre« 1000 ausgesteNlen Zucht»
Hengste ftattsinden.
Bregenz, am 21. August 1000. 1.2(70?,
Die Borstehung des vorarlbergifchc«
LandwirtschaftS-Bereiues.
?rivst-6^mn»8ium beheiz,
Gnw, 1:131
Cmbiirh-, Krke
Veffontlichkettsrecht, staatsgiltige Matnritäts Zeug
Nisse, ansgereichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen-
's haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrersolge, mäßige
Preise. Vollständige Bertretung der Cltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Uiitei richt für Nachtrags, WiederHoluiigs- und Aus-
»ahmSprnsnngen lvähreiid der Ferien.


[ 2023-06-29 10:37:47.538 - 19000902 - Seite 4 ]
sLI-r
Für die anläßlich des Ablebens des innigstgeliebten,
unvergeßlichen Vaters erwiesene herzliche Theilnahme
spricht dm
innigsten Dank
aus
Bregenz, am 1. September 1900.
Familie Ebenhach.
)
^oobbddo 1
Geschäfts-Uebernahme.
Der Gefertigte beehrt sich dem P. T. Publikum be
kannt zu geben, daß er am 4. September d. I. das
Restaurant Weverbeck
übernommen hat und sich bemühen wird, seine geehrten Gäste
in jeder Hinsicht zufriedenzustellen.
Hochachtungsvollst
Bregenz. Heinrich Hofmann.
DWWIWWWMIMMWMWWWWU
k
£
&
£
&
€
Ife
Ein Fräulein
Mitte der Dreißiger, bewandert und tüchtig in allen
häuslichen Arbeiten sucht Stelle als Hausver
walterin, Beschließerin oder auch zu größeren Kindern.
Briefe unter „P. O." Linda«, Postlagernd.
c
Waarengesehäft, Frida Wirz,^
Carolinenslrasse 48, neben der Brauerei jiugust Schlechter
l'iiibnncr billigste Bezugsquelle
SeAmfl-, Woll-, Kurz- d Weisswaren, Glas-, Cmail- d Porzellanwaren.
Großes Lager in Aussteuer-,
Hochzeits- «. Gelegenheitsgeschenken.
1 1 i
100 300 Gulden
monatlich
fönntn Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Risico verd.
durch Verkauf gesetzlich erlaubter
Staat-papiere u. Lose.Anträge an
I-uävig üsterrsichsr,
VIII Deutschegasie 8, Budapest.
Ein ordentliches
Mädchen,
das sich allen häuslichen
Arbeiten unterzieht, findet
sofort Stelle.
Auskunft in der Adn».
des Blattes

