
[ 2023-06-29 10:45:42.502 - 19000406 - Seite 1 ]
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Neutsch-freisinniges Grgun für: ba& Lund Worur lDerg.
{^rfdgint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Abends.— Samstag-Hummer als Mochenausgabe.
"’. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
Be-inasvreis. w** 1* 114 *• 4— wit «. 5—
0 n r WocheiiattSgabe mit Zuste llung in B regenz St. 1— perPost St. I .—
nur* werden billigst »ach Tarif berechnet: bei 6 >iecen Wieserholnngen
Auzelgen entsprechender!»uchlatz: Placiernng an desti,„inten «teilen kann nicht zn.
u 3 grjichert werde». ^njeratgebiihrei^Iind in» Bordinei» zn entrichtn.
Jur Lage.
Wien, 2. April.
V. 6. Am 5. Mai sollen die BerständigungS-
conferenzen neuerlich in Wien zusammentreten. Die
Regierung, die diese dritte Tagung der bisher so
wenig ergebnißreicheu Verhandlungen zwischen
Deutschen und Tschechen eifrig angestrebt, weiß,
daß sich ihre Situation beiden Theilen gegenüber
verschlechtert hat und daß insbesondere den Deutschen
bas wichtige Moment des persönlichen Vertrauens
zum Ehef der Regierung abhanden gekommen ist.
Das Eabinrt wird daher, eingeschüchtert durch die
stch vorbereitenden Angriffe von deutschnationaler
und fortschrittlicher Seite, sehr bescheiden und sehr
genügsam sein. ES denkt gar nicht daran, den
EtaatSvoranschlag im Sommer durchzubriugen und
will sich mit einem Budget-Provisorium begnügen.
Die Fortsetzung der Lonferenzen soll bewirken, daß
die Tschechen deren parlamentarische Führer als
Mitglieder des BollzugS-AuSschuffes der Rechten an
eine Obstruktion gar nicht denken, von der An­
wendung dieses beivührten Kampfmittels bei Ber-
Handlungen der Staatsnothwendigkeiten absehen. Ob
die Regierung bei ihrem heißen Beniühen, sich von
einer Verlegenheit zur nächsten hinüber zu retten,
auch die Durchführung ihres handelspolitischen
Programmes gegenwärtig im Auge hat, ist kaum
anzunehmen. Einer der besten Kenner der indu-
strirllrn Verhältnisse, der Sekretär der Brünuer
Handelskammer, Abg. Dr. Lecher, spricht sich in
der „Zeit" mit recht wenig Vertrauen über die
Koerbrr'schen JndustrieförderungSpläue und das
dem ReichSrLthe vorgelegte JndustriesördrruugSgesetz
aus. Ec kommt in seinem „KoerberS Industrie-
Serum" überschriebenen Aufsatze zu dem Schluffe,
daß „aus den Steuern der bestehenden Fabriken
die Errichtung neuer Fabriken von Staatswegen
begünstigt und subventionirt werden soll." Man
habe unter Berkennung der in jeder Hinsicht ver­
schiedenen Berhältniffe das Vorgehen der ungarischen
Regierung einfach nachzuahmen gesucht. .Wäre
aber," fragt Dr. Lecher, .Herrn v. KoerberS In»
dustriefystem selbst nicht so verfehlt, als eS that­
sächlich ist, waS darf man sich von seiner Durch-
führung versprechen? Man bedenke, daß diese ganz
in den Häuderi der Regier»,lg liegt. Die gerechte
Beurtheilung der Frage ob die Errichtung eines
EtabliffkmentS .'M volkswirthschastlichen Interesse
gelegen ist," und ob eS sich um einen Productions-
zweig handelt, der bi- nun .in einem den be­
stehenden wirthschaftlicheu Berhältniffe« nicht ent­
sprechenden Umfange" betrieben wurde, ist au und
für sich schwierig genug. Die Wege der modernen
industriellen Entwicklung werden selbst dem Jn-
dustrierathe nicht immer so Kar vor Augen schweben,
daß er eS guten GeiviffenS unternehmen könnte, im
Vereine mit dem gerade den DepartementS-Göpel-
trribenden und daher in letzter Instanz entscheiden-
den Ministerialconcipisten k. k. Vorsehung zu spielen.
Noch schlimmer, wenn die Sache nicht von rein
wirthschaftlichen Rücksichten aus betrachtet, sondern
wenn die leidige Politik bei der Bertheilung der
Prämien ihr maßgebende- Wort mitreden wird.
Dem Ministerpräsidenten erübrigt zwar auf diesem
Gebiete eiu ganz netter Dispositionsfond, um seine
Getreuen zu belohnen und Oppositionelle durch
Begünstigung ihrer Eoucurrenziudustrieen zu be­
strafen. Bisher war die ökonomische Entwicklung
Oesterreichs trotz des Sprachenhaders und gewiffer
recht bedenklicher Ausätze zur wirthschaftlichen
Boycottirung im großen Stile doch noch so ziemlich
vom nationalen Streite verschont. Koerber« Gesetz­
entwurf ist ein derber Griff, um den so noth­
wendigen wirthschaftlichen Frieden ganz
empfindlich zu stören. Auf dem Luogo di
traffico im Wiener Reichsrathe wird man nicht
allein Schulen, Lokalbahnen, Hofrathsstellen, sondern
j von nun ab auch Fabriken erstehen können." Dem
. strengen Kritiker liegt eS fern, zu behaupten, daß
,'die Absicht deS Ministerpräsidenten keine gute ge-
I wesen sei. Aber eS führe zu nicht«, an dem
! Symptom herum zu docteru und auf de» zerriffeuen
-Rock einen neuen Knopf zu setzen. Auf fast allen
-Gebieten kennzeichnet sich dermaßen die bisherige
! trotz vielfacher Uuterstützuug abfallende Politik
! Dr. v. Körbers. Lecher beurtheilt ihn richtig, indem
! er hinzufügt: Herr v. Körber hat eine Schwäche
j für schöne BedenSarten und salbungsvollen Zuspruch.
Er rechnet stark mit der Borliebe der politischen
Welt für blendende Schlagworte und mit ihrer
Scheu vor gründlicher Arbeit. Es wird ihm nicht
schivcr, auf jedes Warum ein Darum zu fetzen und
jede Klage mittels eines Specialgesetzes, durch
welches der betreffende Uebelstand schlankweg be­
hoben wird zu stillen. So hat er nicht lange gebraucht
hat nicht lauge gefragt, um auch der österreichischen
Industrie in dem Förderungsgesetze das heilmacheude
Serum zu finden. Nur hat er bei dieser Gelegen­
heit sehr unvorsichtig an ihre von der Steuerschraube
blutig gescheuerte, wundeste Stelle gerührt. Und
daS stört die Illusion."
Deutscher Volkstag in Wien.
Vom Dentschnationalen Verein, an deffe» Spitze
der Abg. K. H. Wolf steht, einberufen und wohl­
vorbereitet, fand am 1. dS. im größten Saale
Wiens eine Art Heerschau über die radikalnationale
Partei statt.
Die mehrtausendköpfige Berfauimlung nahm einen
ebenso würdigen als imposante» Verlauf. Einge­
leitet durch eine Gedächtnisrede auf den Fürsten
Bismarck bot sie eine Reihe geschickter national-
und wirtschas.'spolitischer Referate, die jedoch über
Ileuilt'eton.
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schylverg Schvlkoff.
48)
Nachdruck verboten.
Der Fürst betrachtete schweigend und mit Weh­
much daS Bild Orestiua'S, welches in ihrem acht­
zehnten Lebensjahr, kurz vor ihrer Berheirathung,
gemalt worden »var. Er wandte sich nach Elsa um.
„Was ist das!?— Ich sehe nun meine
^restina, auch leibhaftig genau so, wie sie damals
aussah, vor mir stehen! Ganz so, wie sie leibte
«ud lebte!" ....
»Ach, Großpapa! Elsa hat sich nur einen
Ecl erz erlaubt!" wandte seine »Großtochter" eiu.
»Sie hat stch die Haar-Tour ebenso machen laffen,
wie sie das Bild zeigt, ihre ganze Ausstaffierung
ist heute genau nach dem Bilde gemacht worden,
und dadurch ist natürlich eine Ähnlichkeit entstanden."
Der Fürst aber schaute Wand« mit festen durch­
dringenden Blicken eine Weile an; seine Augen
funkelten. Jetzt trat Sombritzki hervor.
»Durchlaucht, ich muß Sie gehorsamst bitten,
diesen ganz dummen, unbedachten Streich, den meine
Tochter verübt hat, zu verzeihe». Es ist ein grober
Mißbrauch der Gastfreundlichkeit Eurer Durch­
laucht!" »Tritt zurück. Du ungerathenes Kind!"
rief er nun Elsa zu. Du darfst hier nicht mehr
Gast sein." ....
„Bitte, bitte!" rief der Fürst dazwischen. »Ber-
gtffen Sie nicht, daß auch Sie bisher mein Gast
sind.— Wir wollen nun alle nur das Antlitz der
jungen Dame mit dem meiner Orestina vergleichen.
Treten Sie ni«u, bitte, liebes Fräulein, rin wenig
nach dem Schatten zurück, so, noch zwei Schritte,
gut! Jetzt wende» sie sich einmal noch etwas nach
rechts ab, genug!"
Der Fürst betrachtete nun Elsa einige Augen­
blicke und sah daun nach dem Bilde hin.
„Jetzt muß ich mit der größten Bestimmtheit
erkären, daß nicht Wanda, sondern dieses liebliche,
zarte Mädchen, die Elsa hier, die Tochter meiner
Orestina ist. Liebe Schwester," wandte er sich
an die Gräfin Fahrenheid, „sage Du mir Deine
Meinung."
„Ich meine dasselbe. Ich habe sogar gleich
beim ersten Anblick Elsa für Dein Großkind halten
müssen und wundere mich, daß Du erst jetzt zu
dieser Annahme kommst."
„Mußt auch nicht Du, lieber Sergius, Fiäulein
Elsa für die Tochter meiner Orestina halten?"
„Gewiß, lieber Onkel! Bereits an jenem Tage,
an welchem der Doctor und ich Herrn Sombritzki
zum ersten Mal besuchten, mußten wir Beide Elsa
für Orestiua'S Tochter halten. ^Selbstredend durften
wir damals Herrn Sombritzki noch nicht wieder-
sprecheu, und zwar zunächst aus dem Grunde, daß
er uns eine mehrfach beglaubigte Geburtsurkunde
des Fräulein Wand« vorlegte, welche nach dem
Ergebniß unserer an Ort und Stelle eingezogenen
Erkundigungen nicht anzutasten war. Die Noth­
wendigkeit, die ganze Angelegenheit so zu erledigen,
wie wir eS eben gethan haben, war auch der Um­
stand, daß wir in Italien, also sehr weit von hier
entfernt waren und unsere Thätigkeit darauf be­
schränken mußten, mit dem Manu nur auf gütlichem
Wege zu verkehren, um ihn mit Elsa schließlich als
Gäste herbringen zu könne». Anderenfalls wäre
Fräulein Elsa wohl überhaupt nicht nach Kitaigorod
gekommen."—
»Aber lieber, guter Großpapa!"-- rief
Wanda aus. indem sie sich auf die Knie vor dem
Fürsten hinwarf.
„Still," unterbrach er sie. »Ich muß mir noch
gehörig Aufklärung verschaffen. Allerdings hätte ich
auch Elsa eher als Wanda für Orestiua'S Tochter
gehalten; allein die Papiere, die Papiere, die mehr­
fach beglaubigten Papiere!!"—
„Dir Urkunden sind echt und richtig, Durch­
laucht; diese allein auch können hier entscheiden,"
sagte Sombritzki in erzwungener Ruhe.
„Ihre Urkunden werden aber vollständig werth-
los, sobald die— Tochter des Fürsten selbst, Frau
Dr. Kowacz. angekonimeu ist, und ihr Einzug wird
hier bereits morgen stattfinden, cntgrgnete ihm
Graf Sergius.
„Oresttua lebt?! Wo ist sie denn? Warum
erfahre ich es erst jetzt?" fuhr der Fürst auf.


[ 2023-06-29 10:45:42.502 - 19000406 - Seite 2 ]
den bekannten Gedankenkreis der Partei, die sich
von Echönerer'schen Uebertreibungen fernzuhalten
wußte, nicht hinausging. BemerkenSwerth und
keineswegs bedeutungslos waren die mit stürmischen
Beifall begrüßten Entschließungen uud Referate über
die Nothwendigkeit eine- engeren politischen und
wirtschaftlichen Anschlusses an das Deutsche Reich
für Volk und Staat, über den Kampf gegen die
»Schreckens- und Pöbelherrfchaft" der christlichsozia­
len Partei und über die innere politische Lage. Abg.
Wolf, welcher über den letzten Gegenstand referirte,
ließ eS allerdings an zum Theile überflüffigen An­
griffe» auf dir Deutsche Volks» uud Fortschritts­
partei nicht fehlen. Seine Beleuchtung der Wiener
und niederöstrrreichischen Berhältniffeu war aber
ebenso zutreffend als verdienstvoll. »Die »christlich
soziale Herrschaft über Wien-, sagte er u. A., ist
eine Gefahr für das Deutschthum in ganz Oester­
reich. Wie die Pestkeime sich verbreiten, so dringt
von Wien an- die christlichsoziale Seuche immer
weiter in'S Land, und während wir in den Alpen­
landern siegreich kämpfen, gehen vielleicht andere
bisher freihestlich gesinnte Gebiete au die Reukleri-
kalen verloren. Darum müffeu alle Kräfte ange­
spannt lverdeu, um diese Partei in Wien niederzu­
ringen, und wenn wir in diesem Kampfe andere
Kandidaten unterstützen, wo für unsere eigenen keine
Aussicht ist durchzudriugen, so bedeutet dies durch­
aus nicht eine Ausgabe unserer Grundsätze, sondern
geschieht einzig uud allein im Interesse der guten
Sache." (Lebhafte Zustimmung.', Redner rechtfertigt
sein Fernbleiben von der BerständigungSkonserenz
uud betonte, durch die Forderung der deutschen
Staatssprache habe die radikaluationale Partei dem
Staate den größte» Dienst erwiesen. Denn ohne
Staatssprache würde der Staat födrralisirt werden
und zersallru, er könnte seine Armeesprache nicht
behaupten uud würde aufhören, alliauzsähig
zu sei».
politische Hlundscycru.
Heller», eich-Zt-r^cr». ..
Wie«, 3. April. Gestern Abend fanden IS
von der socioldemokratischeu Partei einberufene
Protestversammlungen gegen die Gemeindewahl-
rrsorm statt, die ruhig Verliese». Rach Schluß einer
Versammlung im zehnten Bezirk versuchte eiue
größere Menscheumenge vor der Wohnung des
BicebürgermeisterS Strobach eine Kundgebung zu
veranstalten, wurde jedoch von der Wache zerstreut.
Darauf ging die Menge unter Protestrufen gegen
Dr. Lueger auseinander.
Wien, 3. April. Die »R. Fr. Pr.- meldet
aus Abgrorduetenkr eisen, daß die Auflösung des
Wiener Grmeiuderathes bevorstehe.
Wien, 3. April. Die Landtage habe» sich
diesmal in ihrer bisherigen Thätigkeit vollkommen
aus dir Berathung der Laudrsangelegenheiten be-
schränkt und eigentlich politische Fragen sind bisher«
noch nirgend- zur Sprache gekommen. Auch im ließen hunderneunundfünfzig Reger, weil sie
böhmischen Wetterwinkel, der Prager Landstube, ungenügende Kautschukmenge herbeischafften.
sind die gefürchteten Gewitter,
zu beben pflegen und dann
eme
un-
die dort manchmal menschlich foltern und sodann niederschießen. Die
auf die allgemeine Folge davon war ein neuer Negeraufstand.' Die
Politik einen verwirrenden Einfluß ausüben, bisher Reger überfielen die BudjaSstation und ermordeten
auSgebliebni und die Verhandlungen haben sich drei Weiße. Die Lage ist besorguißerregeud.
ruhig angelaffen. Allerdings liegt den Landtagen!
ein sehr stattliche- Arbeit-material vor, da- seiner!
Erledigung zugeführt werden muß.
Klagenfttrl, 2. April. Der Gesetzentwurf be-!
treffend die Einführung einer Landesfahrradsteuer Bureaus auS
wurde nach längerer Debatte, bei welcher t ie Ab- 30. März:
geordneten Dr. Metnitz, Steinweuder, Mühlbacher,
Umlaust, v. Hillinger und Ehreuwerth unter Beton­
ung der Bedeutung und de- Nutzen- de- Radfahr
wesen-, namentlich
gegen diese-
Bom Bureukrieg.
London, 3. April. Meldung de- Reuterscheu
dem Burenlager bei Smaldeel vom
Ein heißer Kampf fand zwischen
Braudfort und Bloemfontei« statt. Die Komman­
do- von Ermeloo und Wakkerstrom griffen 7000
Engländer an, schlugen sie zurück, und brachten
auch für dem Fremdenverkehr, 1 ihnen schwere Verluste bei. In Smaldeel einge-
und Abgeordneter Tschernigg troffeue Verwundete erzählen, der Kampf tobte auf
für dasselbe gesprochen hatten, mit 16 gegen 13 der ganzen Linie. Die Engländer gingen wieder-
Stimmen abgelehnt.> holt vor, wurden aber zurückgeschlagen. Die Buren
^rag, 2. April. (Abg. Engel über den'gewannen an Terrain. DaS Endergebniß de-
Ritual mord.) In einer gestern in Beneschau Kampfe-ist unbekannt. Die Buren hatten neun
abgehaltenen Wählerversammlung richtete an den
Abgeordneten Dr. Engel, der dort über die poli­
tische Lage sprach, einer der Wähler die Anfrage,
war er über den Ritualmord denke.
Dr. Engel erwiderte, der Ritualmord sei ein
auS dem Mittelalter herüber gekommenrS Märchen.
Jüngst habe man in einem Blatte gelesen, daß ein
Leichnam lineS Selb>tmörderS ausgegraben wurde,
dem man die Hand abtrennte, in dem Glauben,
Todte und Verwundete. Spätere Mrloungen an-
Brandfort besagen, 8000 Buren griffen erfolgreich
3000 Engländer an, mußten sich jedoch, al» Letztere
durch 13,000 Mann verstärkt wurden, zurückziehen.
Die Buren hatten geringe Verluste.
Loudoa. 3. April. Lord Robert- telegraphirt
aus Bloemfontei» von« 8. April Abends: »Ob­
wohl seit meiner letzten Depesche kein neuer Zu­
sammenstoß erfolgte, sind unsere Truppen beständig
daß man mit dieser Hand alle Thore und Schlöffer! in Fühlung mit dem Feinde geblieben,
werde öffnen können. »Ein solcher Aberglaube,-! London, 3. April. Dem Reuter'scheu Bureau
sagte Redner, »ist zwar sehr traurig! Ist aber
in diesem Falle Jemand aufgestanden, um zu be­
haupten, daß es eine christliche Sekte gebe, welche
Leichname auSgräbt? Darf man, wenn ein Narr
oder ein Irrsinniger dem Besitze menschlichen Blute-
eine gewisse Kraft zuschreibt, hiefür eine ganzes
Volk verantwortlich machen? Ich sage eiu für alle­
mal, daß ich an einen Ritualmord nicht glaube und
auch nicht glaube, daß der Ritualmord in der
israelitischen Religion irgend eine Rolle spiele."
Budapest, 3 April. Bezüglich der Mehrsor-
derungen für Heer und Marine, die angesichts der
demnächst eiuzuberufeudru Delegationen beansprucht
werden sollen, wird von w t hluuterrichteter Seite
versichert, daß diese Forderungen sich in sehr be­
scheidenen Verhältnissen bewegen werden. Die
HrereSverwaltuug hat die uuspcünglich erhobene
Forderung betreffend die Erhöhung deS Rekruten-
koutigentS mit Rücksicht auf die allgemeinen finan­
ziellen wirthschaftlichen Verhältnisse vertagt: ebenso­
wenig figuriren in dem gemeinsamen Voranschläge
irgend welche Kosten beitrüge zur Anfchassung des
neuen Geschützmaterials. Die einzige Mehrforder-
ung von Belang findet sich in dem Voranschläge
zum Marine-Etat, wo etwa- über zwei Millionen
Kronen mehr als im Vorjahre beansprucht werden.
Wetgien
Nrüstek, 3. April. DaS »Petit Bleu- meldet
haarstlänbrnde Greuelthaten aus dem Kongostaat.
Die Beamten der Antwerpenrr Kongogesellschaft
wird auS BushmanSkop vom 8. April gemeldet:
Die Buren halten die Wafferwerke noch besetzt. Die
englische Artillerie leschoß gestern Nachmittag diese
Stellung. Als der Feind erwiderte, setzte sich da-
Shropshire-Regiment iu Marsch, um die Artillerie
zu decken, die nunmehr vom Gros auS vorrückte.
ES verlautet, kleine Abtheilungen Buren maschiren
südwärts und ostwärts.
London, 4. April. Die Morgenblätter melden
auS Kapstadt: ein Transportschiff mit Crouje, dem
Obersten Schiel und tausend Gefangene» ist nach
St. Helena in See gegangen.
London, 3. April. Die »Times- melden auS
Bloemfontein vom 8. April: Dir Bewegungen
des Feinde« zeigen Unternehmungsgeist und beweise«,
daß im nördlichen Theile des OraujefreitstaateS die
Buren fester zusammenhalten, als angenommen
wurde.
London, 4. April. Die letzten Nachrichten
zeigen, daß die britische Front am Sonntag (1.
April) Nachmittag eine Linie bildete, die in der
Richtung von Normest nach Südost von Kareesiding
nach Klipdrist am Koornspruit lief. Den lmken
Flügel bei Kareesiding bildete die 7. Division, im
Zentrum au der Modder zwischen der Eisenbahn
und dem Koornspruit stand eine Brigade der 6.
Division, auf dem rechten Flügel die 9. Division
und French« Kavallerie. Die Infanterie diese-
rechten Flüges zog sich Sonntag Abend, nachdem
sie die bei Klipdrift Gefallenen gesammelt hatte
»Mein Gott, mein Gott! seufzte Wanda.
»Da- wird ja immer noch schöner!- brummte
Sombritzki.
»Deine Tochter, lieber Onkel, ist bereits in
Moskau," bemerkte Sergius.
»Sie ist in meiner Behausung, lieber Bruder,-
sagte Gräfin Fahrcnheid, »und zwar seit nur vier
Tagen- Dein Schwiegersohn, der sie vor vierzehn
Tagen erst auS einem Irrenhaus iu Oesterreich,
und zwar iu der Nähe der italienischen Grenze,
entführt hat, brachte sie uns an. Ihr geschwächter
Körper und auch ihr Seelenzustand, der ebenfalls
viel hat leiden müssen, bedürfen noch dringend der
Ruhe; uud sie hat sich daher von jeder Aufregung
fernzuhalten. Uud dazu ist vor allen Dingen nöthig
daß sie diesen unseligen Menschen hier, den Soin-
britzki von Kitaigorod entfernt weiß.-
Dieser wollte sprechen; doch der Fürst gebot
ihm Schweigen
Selbstredend ohne noch eiu weitere- Bild iu
Augenschein zu nehmen, verließ mau sofort den
Saal.
Der Fürst befahl, Sombritzki zu verhaften;
jedoch während mau sich dazu anschickte und ihn
endlich aus seinem Zimmer holen wollte, war der
Fuchs entwiche». Er ist hier auch nicht mehr wieder
gesehen worden.
Wanda bat händeringend, man möchte sie
doch nur nach Moskau zurückfahren lassen, von
wo sie sofort uach Italien, ihrer Heimath Weiter­
reisen wollte.
Der Wunsch wurde ihr unverzüglich erfüllt.—
Bald darauf fuhr auch Gräfin Fahrenheid uach
Moskau ab, um am anderen Morgen mit Orestiua
uud Kowacz wiederzukehren.
Der Morgen brach an; für Kitaigorod war es
ein doppelter Morgen. Die Sonne hatte den
Vorhang von der Herrlichkeit der noch immer
schönen Herbstlandscbast hinweggez.igen, als auch
zwei prächtige vierspännige Karosse» auf Kitaigorod
ankamen.
Entgegen seiner Gewohnheit war der Fürst
heute schon mit Aubruch der Morgenröthe aufge­
standen und somit längst vorbereitet, seine heiß,
ersehnten Kinder zu empfangen. Der erste Wagen
wurde geöffnet, und Orestina, von der Hand ihres
Manne- geführt, stieg heraus. Der Fürst empfing
sie; die fast lautlose Begrüßung war die denkbar
innigste uud herzlichste. Auch Dr. Kowacz empfing
der Fürst in der herzlichsten Weise. Dem zweiten
Wagen entstieg die Gräfin Fahreuheid.
»Meine Tochter, arme- Lund, wie ist e- Dir
nur ergangen?!"
Mit diese» Worten hatte der Fürst sie und
seinen Schwiegersohn in eiu kleines Zimmer geführt.
»Still ergeben in den Willen der Vorsehung
habe ich mein Loo« getragen,- bemerkte Orestini;
aber nun blicke ich mit Stolz in die Tiefe nieder,
aus der ich emporgestiegen. Für heute, lieber Papa,
erlasse mir. Dir alle meine Schicksale zu schildern;
ich will Dich damit auch nicht betrüben. Vorläufig
freue Dich mit mir, daß ich die empfindlichsten
Leiden standhaft ertragen habe.-
Dr. Kowacz kniete vor ihr und unterstützte sie
mit sciueu Armen. Die Ströme der reiusteu uu-
endlichen Wonne fluthcte so gewaltig um ihre
Herze», daß die Herzschläge stockten. In den Augen
des Fürsten lascu sie beide nur Zärtlichkeit keine
Spur des Borwurfes.
»Auch Du, mein Josef,- sprach sie zu dem
heißgeliebten Manne auch Du hast viel zu ertragen
gehabt; achtzehn Jahre Sibirien!— da- wird wohl
auch etwas zu sagen haben!"
Sie streichelte sein Auttitz mit beiden Händen
und fuhr fort:
»Iu mancher Nacht erschienst Du mir, mein
einziger Manu, freundlich und groß, sanft und fest,
genau so, wie Du früher gewesen bist, und mein
ganze- Wesen öffnete sich, Deine Erschein»»,', auf-
zunehmen. Weißt Du'S auch noch, Josef, daß eS
in einer dunklen Nacht war, als wir unseren ewigen
Bund schlossen? Um Dich habe ich uichtS gelitten.
DaS Geheimniß unserer Liebe allein lebte iu meiner
Seele; ich fühlte einen wunderbaren Friede» in
meinem Innern. War eS Dein Geist der mich
umarmte und segnete?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:42.502 - 19000406 - Seite 3 ]
auf BushmanSkop und Montag nach Springfield
Farm nur elf Kilometer von Bloemsoutein zurück.
Die Buren haben eine starke Position am rechten
Ufer der Modder inue und Robert- scheint nicht zu
wagen, sie hier anzugreifen.
Stcrdl und Lund.
Tageskakender für Freitag, 6. April.
Sonnenaufgang 5 Uhr 31 Min., Sonnenuntergang
<5 Uhr 35, TagrSlänge 13 St. 4 Min., Monde-»
aufgang 10 Uhr 10 Mi», morg.. Mondesuntergang
1 Uhr 11 Min. nacht-.
Kath.: Schm. M.
Prot.: JrenäuS.
Erste-Viertel den 6. d. d-. um 10 Uhr abdS.
Aregenz, 5. April. (Verhaftung.) Der
Obmann dir hiesigen Sicherheit-wache verhaftete
gestern einen zugereisten Burschen wegen Bettel-.
Bei seiner Einvernahme ergab sich, daß derselbe
feit nahezu 2 Jahren von Pfarrhof zu fffarrhof,
von Kloster zu Kloster wandere und überall auf
Grund gefälschter Dokumente Geld erschwindelte.
Er hatte eine gefälschte Subskription-liste auf ein
illnstr. kathol. Buch mit über 600 Unterschriften
bei sich. Nach vorliegendem Heimathschrin ist eS
«in gewiffer Richard Kuurath au- Pöchlarn. L.»Z.
Aregeuz, 6. April. (Postalisches.) Die
Erhöhung einiger Gebührensätze für Correspoudenzrn
nach dem Verein-auslande von 10 kr. auf 2b h
werden seitens de- Publikum- häufig außer Acht ge­
laffen, weshalb diese Eorrrspondenzeu tut Auslande
nachtaxirt werden müffen.
Um diese für das correspoudirende Publikum
nachtheiligeu Uebelständen abzustellen, nimmt die
k. k. Post- und Telegraphen-Direction neuerlich
Anlaß, auf die mit HandelSministerial-Berordnung
vom 2d. November 1899 eingeführten Portosätze
aufmerksam zu machen, woruach im internationale»
Poswrrkehre bei Briefen für je 15 Gramm an
franco je 2b h zu entrichten sind.
Ausgenommen hievon sind Briese »ach Deutsch­
land, wohin Briefe vom 1. April l. Js. ab dir
Francotaxe für 20 Gramm 10 Ir. über 20- 250
Gramm 20 ft. ferner Serbien, wohin diese Gebühr
siir je 15 Gramm 15 h beträgt und schließlich
Montenegro, wohin je 15 Gramm mit 10 h
frankirt werden.
Die Rrcommandations-Rückschein- und Recla-
wationsgebühr beträgt in allen Vcrkrhrsrelationeu
25 ft.
Nregeuz. (Haifische im B o d e n s e e.)
Das berühmte „Aquarium" in Berlin wünschte schon
längst seinen Bestand an Seefischen durch Hnsische
zu ergänzen. Es wandte sich deshalb an die be­
kannte deutsche zoologische Station in Neapel und
erhielt von dieser 2 prächtige junge Exemplare von
je 1 Meter zugesandt. Als Transpvrtroute war
die Gotthardbahn-Zürich- Roman-horn- Bodensee-
Friedrichshasen-Berlin vorgesehen. Während der
Transport auf dem Landwege in mit Wasser ge­
füllten Blechwannen bewerkstelligt wurde, wollte
wan den Thieren während der Fahrt über den
Bodenfee die Wohlthat fließenden Waffers zutheil
werden lassen. Hiezu wurde ab Romaushorn ein
schwimmender Fischkasten angehängt, in dem die 2
Mtubfischr plazirt waren. In Folge des stallen
Wellenganges kippte mitten auf dem Ser bri Fisch»
wsl' n um und die nicht gut befestigte Klappe öffnete
sich, sodaß die gefährlichen Fische entiveiieii konnten.
Dir Userstaaten des Bodeusers fetzten bereits eine
Prämie je 1500 M. für den Fang eines der ent»
siohrnen Haifische aus. Die „Schweiz. Berkehrs-
zeitnng" in Bafel, welche diese» niedlichen April-
Arrz ersonnen hat, wird außerdem dem glücklichen
v^nger dieser Haifische sünshundert Franken baar
Auszahlen.
qp.i Tirol Innsbruck. (S e l b st m o r d.)
»twoch Früh hat der Feuerwerker der Gebirgs-:
"urrie Nr. 1., Rechuungs-Uuterosfizier Kammer-'
üb» Klosterkaserne einen Selbstmord ver-
indem er sich mit seinem Dienstcevolver einen
?chuß in de« Kopf beibrachte, der den sofortigen
zur Folge hatte.,
«« chuischer Club.) Sonntag, den
'«El' 1- si"^ die Exkursion »ach Bregenz, resp.
»ur Rherurrgulirung statt.
t, Schweiz. „Einen ganz eigenthümlichen Eindruck^",
lMerbt da- „Ostschweiz. Wochenblatt", „muß e-
i unsere rheiuthalische Bevölkerung werfen, wenn
map da- Gebahren unserer Oberbehörden in Sachen
der Grenzsperre für Bieheinfuhr verfolgt. Laut
Bullettn für ansteckende Krankheiten der Hau-thiere
ist z. Z. dir Maul» und Klanensenche in Deutsch»
land in 2000 Gemeinden mit 4750 Gehöften ver­
breitet; in Oesterreich dagegen nur in 145 Ort­
schaften mit 413 Höfen und in Tirol und Vorarl­
berg nur in 10 Gemeinden mit ca. 400 Stück.
Aber trotz diese- günstigen Stande- bleibt die Grenze
für den freien Handel und Verkehr Oesterreich gegenüber
hartnäckig geschloffen, während Deutschland mit dem
z. Z. weitaus größer» Seuchenstaud an der badi»
scheu Grenze mit unserm Land freiem Handel trei­
ben kann. Zu der Zeit, als die badische Grenze
von der Schweiz au- geöffnet wurde, hatte gerade
Baden allein nach dem Srucheubulletin die Seuche
in 249 Gemeinden mit 2466 Gehöften, also eine
größere Verbreitung al- heute in ganz Oesterreich
— und da- will man eine Gleichberechtigung heißen.
Wir glauben denn doch, daß solche Ungerechtigkeiten
öffentlich gerügt werden dürfen und daß sich unsere
st. gallische Regierung endlich einmal energisch und
mit allen Mitteln für Oeffnung der österr. Grenze
, verwenden wird.
i Boneinem tapferen Kerlchen be­
lichtet die „Züricher Post": In Moudon schaffen
einige Knaben von 12 bi- 15 Jahren mit Revol­
vern. Einer wurde von einer Kugel in- Bein ge­
troffen. Statt zum Arzt zu eilen, erweiterte er
die Wunde mittelst eine« Rasirmeffer«, zog dann
hierauf die Kugel heran- und jetzt ist er schon fast
geheilt.
verschiedenes.
Berlin, 4. April. Das Wolff'sche Bureau
meldet au- Brüss.l: Auf den Prinzen von Wales,
welcher auf der Reife von Kopenhagen hier eintraf,
wurde von einem Unbekannten ein Schuß abgegeben.
Der Prinz blieb unverletzt. Der Attentäter wurde
verhaftet.
Brüssel, 5. April. Der Attentäter, welcher
auf den Prinzen von Wales schoß, heißt Sipido, ist
Spengler, und erst 16 Jahre alt.
(S e chsFr a u e n a lSM ö r dcrinn en.)
In der südungarischen Ortschaft Liget wurden 6
Frauen verhaftet, gegen welche die Anklage erhoben
wird, daß sie ihre Männer durch Gift au- der
Welt geschafft haben. Aufgedeckt wurde diese Kette
von Verbrechen durch das Geständnis einer Witwe
namens Eva Kovacs, daß sie sich auf diese Weise
„von ihrem Mann befreit habe." Die Verhaftete
nannte mehrere Ligeter Bauernfrauen, welche eben
falls mit Gift ihre Männer aus dem Wege geräumt
hätte». Erlrichteit werden diese Verbrechen dadurch,
? daß der Bezug von Gift Jedermann zugänglich
gemacht wird, weil die serbischen und rumänischen
! Frauen jener LandeSgegend eine Schminke unter
1 der örtlichen Bezeichnung „Szerrtsika" benützen,
welche au- der Frucht des Stechapfel- gewoiinen
1 mti b und ungemein giftiger Natur ist.
. (W e l t a» s st e l l n n g P a r i- 1900.) Die
französische Ausstettnngsleitnng hat in Stattgebung
einer vom Friiherrn von Zeßner ausgegangenen
und vom k. k. General Commiffariate nachdrücklichst
unterstützten Anregung in die Liste der gelegentlich
der Pariser Weltausstellung stattfindenden Concur
renzen nuu auch eine temporäre Hopfenausstellung
aufgenommen, die in der Zeit vom 1.—15. Sep.
tember l. I. stattsinden soll.
Nähere- über diese Ausstellung ist beim Re­
ferenten de« land» und forstwirthschaftlichen Spezial
Comiters für dir Pariser Weltausstellung, Herrn
Domänen-Oberdirektor Adolf Ebert in Wien. k. k.
Ackerbauministerium, zu erfahren.
— In mehreren österreichischen Blättern ist in
letzter Zeit ein Inserat erschienen, in welchem sich
die Firma Lagorio fil« in Paris anbietet, Commis,
Verkäufern und Kellneni Stellen für die Pariser
Weltausstellung 1900 zu verschaffen.
Rach den bri der Pariser Polizeidirektion ge
pflogenen amtlichen Erhebungen liegen gegen die
genannte Firma zahlreiche Beschwerden vor und
muß daher ans das Nachdrücklichste vor jeder Ge-
fchäftsverbindlllig mit dieser Firma geivarnt iverden.
(Schreckliche Unthat.) Der 60jährige
Viehhändler Pelletier in Brie (Departement Deuz»
SevreS) wurde unter der entsetzlichen Unthat ver­
haftet, daß er seinen eigenen Sohn eingeschlossen
und Hunger- habe sterben laffen, nur um nicht
mit ihm die Hinterlassenschaft seiner kürzlich ver­
storbenen Frau theilen zu müffen. Die Gendarmen
vermochten den Kerl, der nicht die geringste Reue
über seine That bezeugte nur mit größter Mühe vor
der Wuth der Menge, die ihn umbringen wollte,
zu schützen.
(Schrecklicher Unglück-fall.) In
der Nähe der Bahnlinie von Tavanne- belustigten
sich mehrere Knaben mit Ballspiel; dabei wurde
der Ball auf die Bahnlinie geworfen. Ei« zwölf­
jähriger Knabe wollte ihn aufheben. In diesem
Augenblicke kam der Zng nach Tramelau daher,
erfaßte den Knaben und schleppte ihn ungefähr
15 Meter weiter fort. Der Unglückliche wurde al-
schrecklich verstümmelte Leiche aufgehoben.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 6. April.
Mädchenriege von 6—7,8 Uhr abend- und
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Rach den Turnstunden Monat-versammlung.
Der Turorath.
(Eingesendet)
i
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst Währ. per Paket zu beziehen.
Eigenth. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur
Karl MerschiuSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Metterstatiou Aregenz
Monat mittel v. März 190 0.
Luftdruck. Temperatur. Niederschlagshöhe.
723.,, m/in 1., 0* 91., m/m
Mä rzmittel aus 26 Jahren.
724^, m/m C°. 57., m/m
Wetterstation Aregenz.
Datum
Tages-i Luft- iTempe-iBewöl»
zeit druck ratnr kmig
Wind
Rieder»
schlüge
4. April.
9 Uhr
Abends
718,
4.
bedeckt
W. 1
—
-5. April.
7 Uhr.
Früh
719,
3, j bedeckt J S. 1
—
|ö. April.
2 Uhr
Rachm.
718,
11.1
hell
RW. 2^—
Zürcher Mitterungsprognose
für den 6. April.
Windrichtung.. wechselnd
Bewölkn,ig' vorw. trüb
Niederschläge strichweise
Temperatur kühl
Miene» Börsenbericht
vom 6. April.
etliche Staats»
ilb in Roten
itlich« Stuart*
ilb in Silber
. Soldreute
99.25
99.10
9850
■<■■■■■ ili i Hll W W
krvncnrente 4*/. 98.95
Eredit-Actien 227.—
London viaU 242.90
100 Mark 118.65
20-Markstücke 28.69
20»Frankftücke 19.26
Schweizer Banknoten 95.65


[ 2023-06-29 10:45:42.502 - 19000406 - Seite 4 ]
leberall zu haben in I Pfd.-& V« Pfd.-Packeten (mit Kochrecepteii).
I Zur Kinderernährung:
UngenOgende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös,
zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres, schnellen Wachsens
bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Lässigkeiten schaden; „Quaker Oats“
(Amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann kommt von
selbst— die gute Natur. Allen Mattem wird das Kochen dieses vor­
züglichen Nahrungsmittels empfohlen. (65)
n
2 möbürte
Zimmer
sind zu vergeben. Auskunft
in der Adininist. des Blattes.
1.8 (341)
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
aufS dringendste zu empfehlen
O A Q/k notariell beglau-
ä4:oU bigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keiserkeit, Katarrh und
Merschseimung.
Packet 10 und 80 kr.
bei L. Kellert, Bregenz.
„ K. Köffe, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ Schmid, Apotheke
in HoheueuiS.
11.12(113'
c
Eine junge, gebildete Dame sucht mit einem
Herrn aus befferen Gesellschaftskreisen behufs geistigem
Hedclnkencrustclusche
in Correspondenz zu treten.
Briefe unter Chiffre „Frühlingssehnsucht
837"an die Administration des Blatter.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Risiko leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unterm 8 Annoncenbureau Krnst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247) 4.60 t
zur Vertilgung
der Obstbaumschädlinge
haben Sieb Ph. Mayfartli& Co.'s patentite
selbstthätige
Styria-
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sioh durch vorzügliche Construe-
tlon, soliden Bau und leichten I<aus aus.
„Styria“-Fahrrad-Werke
tragbare, als
auch fahrbare
„Syphonia”
am baaten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
für Gras, Klee und Getreide,
für Pferdebetrieb.
Die besten 8ä6ma8vllinen
sind Ph. Mayfarth& Oo.'s neu oonstrnirte
„AUICOLA“
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Bädern; für Berg und Ebene. Leichtester
Sang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
Pflüge, Walzen, Eggen
abrieben und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt bester Construction
pbc. m&'
& Co«
K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special Fabrik für Weinpressen und Obstvar-
wertbnngs Maschinen
Wien, II. Taborstrassc Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen MedaUlen.
führliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Aub-
Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse,
8.10 (216)
Der Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Vorkloster
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen z« Vermiethen find. Auskunft ertheilt der
Vorstand Michael Seyfried, Holzhandlung, Qaelleu-
stratze. 21 (1813)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (o.io i560),
Unuhnch-, Ecke lüaigaMse. j
Oeffeutlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, aus­
gezeichnetes Penstonat, eigenes Hans, sehr ge­
sunde Ranmlichkeite«, aufmerksame gewiffenhäfte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfalge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Elter».
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf­
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der BorbereitungScurs zur Aufnahmsprufung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.

