
[ 2023-06-29 10:49:49.881 - 19001018 - Seite 1 ]
Nr. 4419.
Donnerstag, 18. Qctobe r 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bretttn^' Tagblntt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinnige- Hrgan für: das Land Movavt'ver^g.
Erscheint, Sonn- nn> Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als wochenansgabe.
Bezugspreis
»irrte! jShr! i ch: in tktgriij «b>eh»Il St. S.50
jiigkflrlt St. 4.— mit P«st»krjkn»uiig St. 5.—
9B»ikrn«ii*|«kt mi, HiiflfflimA in kr.-eiij 1k. 1— Per Post St I-
Wecbcu billigst »«>>h Toris l>cre>hiitt; bei *|tae»
Wiebertzoliiugen
Nu^emeu entsprechender 4io>hl«b; Placierung au bestimnitcn Stelle» k»»n nicht PI
0 O qeii>l:ert werde». ,l»ierolgedttl,re» und i,n B»r>,i»ei» i» entrichten.
Das Wahlprogramm der
Industriellen.
Wie», IN. Octobrr.
In der gestrige» Sitzung des großen Aus-
schusse« des Centralverbaiide« der Industriellen Oester­
reich« wurde da« Wahlprogramm dieser industriellen
Bereinigung festgesetzt. Da« Programm bespricht
zunächst die wichtigen Ausgabe» de« kommenden Par­
lament«, zu denen die Feststellung de« autonomen
Zolltarife«, die Erneuerung der Haudelsverträgefso-
wie die Regelung de« wirtschaftspolitischen Bei hält»
Nisse« zu Ungarn auf einer dauernden Grundlage
gehören. E« handle sich darum, Lebensfragen der
Industrie Oesterreich« zn losen, sihr die Erhaltung
des heimischen Markte« zu sichern, ausreichenden
Schutz vor der auswärtigen Concnrrenz zu schaffen
und gleichzeitig mitzuwirken, daß sie, ans dem Welt-
markte, gestützt durch eine methodische und aus­
giebige Fvrdernng ihrer Exportinleiessen in einer
ihrer technische» Bervvllkoinmnnng und Leistungs­
fähigkeit entsprechenden Weise erscheinen könne Da«
Wahlprogramm verweist aus die außerordentlichen
Anstrengungen Ungarn« zur Schassung einer eigenen
Industrie und betont die Nothwendigkeit, zunächst
ans eine loyale Einhaltung der handelspolitischen
Abmachungen, aus die möglichste Gleichstellung der
namentlich die sociale Gesetzgebung betreffenden Bor-
anSsetznnge» der industriellen Productro» und auf
die lliieerlassung aller insbesondere bahntarisarischen
Maßnahmen zn dringen, »velcher der österreichischen
Industrie den Absatz auf dein ungarischen Markte
rrschiveren.
Es ivird dann über die gegenwärtige Steuer­
politik Klage geführt, insbesondere eine Reform der
Besteuerung der Actiengesellschasteir nnd deS Ge»
bührengesetze«, ferner auch die Zuweisung staatlicher
Mittel an die SelbstverwaltnngSkörper zur Besorgung
. der ihnen vom Staate zugewiesenen Aufgabe» ver-
langt. Der Schassung von Aitiengesellschaflen sei,
allerdings unter de» gebotenen Bor sichten und Ber-
antwortl'.chkeiten, freiere Lahn zu geben. Das Wahl-
Programm spricht sich hieraus für die Einführung
welche anderen ProdnctivnSgruppen vollständig
erspart bleibt, daß ihr rücksichtslos neue Lasten
und Berpslichtungen ansei legi werden und daß die
Regelung der Arbeitsveihültulsse sich vollzieht, als
wäre Oesterreich ein isolirter Staat und nicht einer
der Gesellschaft mit beschränkter Haftung, für eine! der schwächsten Mitbewerber im wirthschastlichen
moderne Ausgestaltung de« Genossenschaftswesen«' Wettkampfe. Sie müsse Berwahiung dagegen ein­
und sür eine vollständige Resorm deS Frachten-
J laufe«, für die Berwirklichuiig der neuen Alpen-
bahnen, die Ausgestaltung de« Bahnnetze« nnd die
endliche Inangriffnahme der projectirten Wasser­
straßen, insbesondere des Donair-Oder- und des
Dvnau-Elbe Canal«, au«. Die glückliche Lösung
speciell dieser Frage vermöchte vielen wirtschaftlichen
legen, daß im mißverstandenen Interesse des Ha»d-
werkerstande« ihr Beschränkungen zugemuthet werden,
rvelche Niemanden nützen und nur die industrielle
Eutsaltiiug empfindlich beeinträchtigen.
Da» Wckhlprogramm verlangt noch, daß die
Bertreter der industriellen Bevölkerung Oesterreichs
ans da« wirthschaftSpvlitische .Programm der
Nothständen, insbesondere auf dem Gebiete der Industrie zu verpstichteu seien, worauf es zum
Kohlenversorgung, am »vilkjamsten vorzubeugen.
Die anderen Schwierigkeiten, denen die In
dustrie bei der Kohlenveisorguiig begegnet, heißt es
Schlüsse heißt:
„Zu einer Zeit, ivo politische und sociale
Wühlarbeit da« Staatsgesüge auf da« Tiefste er-
im Programme weiter, Iveisen ans die Hebung de« j schüttelt, muß sich die Industrie, ihrer Stellung
natürlichen Schatze«, den unsere Alpenlünder in der im Staat«- und WirthschaftSleben bewußt, frei und
Fülle ihrer Wasserkräfte besitzen. Um jo dringender
geboten sei eine Reform jener Bestimmungen des
Wasseri echte«, welche die Ilntei^ ehmnngSlnst er­
schweren oder sogar unmöglich uiachen. Sollen der
Selbsthilfe der Evnjumenten der Kohle gangbare
Wege sich offne», so müsse eine zeitgemäße Reform
de« Bergrechte« endlich stattsiude», und muß auch
der Staat zur Entschließung der vorhandenen Kvhlen-
schätze Mittel bereit stellen.
Da« Wahlprogramm erörtert dann die Leistun­
gen der österreichischen Iudilstrie bezüglich der
Arbeiter-Kranken- nnd Ilnsallversicherung und ver­
langt speziell eine Resorni der llnsallversicherulig.
Doch müsse die Industrie entschieden dagegen Ber-
ivahrung einlege», daß sie znin Gegenstände von
fragwürdigen Experinlenten aus dem Gebiete der
socialen Gesetzgebung gemacht werde. Sie müsse
Berivahruiig dagegen einlegen, daß sie zum Gegen­
stände einer Alisiiahiiisgesetzgehiinq gemacht iverde.
offen dazu bekennen, daß sie mit Entschiedenheit
sür den einheitlichen Eharaktcr des Staate« und
die nngeschmülerte Erhaltung seiner inneren und
äußeren Machtstellung eintritt, al« der Bürgschaften
der Erhaltung ihres Bestände« und ihrer Eon-
currenzsühigkeit nach innen und nach außen. Eberiso
offen muß aber auch der Eentralverband gegenüber
der Zerklüstung der Parteien, von denen abseits er
seine Aufgaben besorgt, seine Stellung begrenzet,,
um anch nicht einmal den Schein zu übernehmen,
durch die Aufstellung dieses Programme« irgendwie
die politische Activ» der AvlkSoertreter zu beein-
jlussen und ihr zu präjndiziren. Da« kann sicher­
lich nicht deutlicher und besser geschehen, al« mit
der Ilebernahme der Erklärung, welche die freie
industrielle Bereinigung am l«>. Jänner d. I. be­
schlossen hat:
Die Industrie Oesterreichs steht außerhalb alles
Parleigetriebe«, da« soll sie. Außerhalb de« Volkes
Jleuill'eton.
>)
BordemArmenhimfe.
„Er bat Gott, derselbe möge Dir rmd mir
Orgelten, was wir ihm, dem armen allen Manne
«Ute« thäten," erwiderte Marte bewegt.
Joses zog seine» Kops von der Thüre zurück
«ud tvijchte sich ein paar Thränen aus den Augen.
Ihm sotvohl wie Marte >var an dem Abend
laste ein schwere« Berbrechen ans ihren Seelen.
Als sie am Lager de« alte» Mannes vorüber-
B"ge», tvandten sie da« Gesicht von dem Schlasen-
°rn ab.
Am nächsten Morgen zog Marte ihrem alten
^oter seine besten Kleider an; er sah nicht, wie
J” dabei die dicken Thränen über die blassen
**»&>! raunen; und als er sie fragte ob denn heute
Sonntag sei, daß sie ihm seinen besten Rock an-
vermochte sie ihm nicht zil antworten. Jedes
^orw f"^ fl^ rsl< ^' tra f* ü* e f’ u k‘ {<crfr
Nach dem Frühstück sagte Josef in erzwilligeil
^"erem Tone: „Komm Bater, wir wollen einen
Spaziergang machen."
s^' Brn!" ries der arme Alte, „Du
"I= Cr' ^üterchen, hier ist Hut und Stock."
_ M bin ich fertist; nun laß uns gehen
holla was ist denn '»«'?"
Marte hatte beide Arme um seinen Hals g-
schluiigen und küßte ihn tvieder und wieder.
„Leb' wohl, Bater." schluchzte sie, „lebe wohl."
„Weshalb bist Du so erregt? Wir sind doch
bald tvieder da -- nicht wahr Joses?"
„Gewiß, Bater," antworte dieser mit erstickter
Stimme.
Marte flüsterte den Kinder» zu, sie sollten
dem Großvater die Hand gebe».
Stumm gehorchten sie, nicht minder ver­
wundert über diese ungewöhnliche Zeremonie, mir
der alte Manu selbst, der seine Tochter fragte, ob
denn heute einer von ihnen Geburt-tag habe.
Aber weder Marte noch Joses vermochten vor
Erregung zu antworte».
Schweigend nahm letzterer ihn au der Hand
und führte ihn ans dem Hause, während Marte
mit ihren Kindern in der Thüre stand nnd ihnen
mit thränenfenchten Augen nachschant'.
Es war kaum eine halbe Stunde bis zu»,
Armenhaus, sür de» armen alten Mann. der in
letzter Zeit recht schrvach und gebrechlich geworden,
war er aber ein weiter mühseliger Weg.
Wiederholt mußte Joses den Stock ailsheben,
den der Bater fallen ließ, und bei lebhafte»
Straßenübergängen mußte er den Kutschern und
Fuhrleuten ein Zeichen geben, recht langsam zn
fahre», um den alten Mann nngesührtet ans die
andere Seite zu bringen.
Dem armen Manne wurden aus seinem Wege
in's Armenhaus noch alle Ehren angethan.
Endlich langten sie an ihrem Ziele an. Beim
Anblick der düsteren Mauer nnd der schweren Ein-
gangsthlire, die sich bald hinter dem guten Alten
schließen sollte, schwand Joses der Muth.
Unentschlossen blieb er stehen.
„Baler," meinte er „ach kurzem Bedenken,
„ist es nicht Zeit für Deinen Frühschoppen?"
„Ich glaube wohl," gab jener zur Antwort.
„Willst Du ihn heute hier trinken?"
„Sind wir hier bei der „Grünen Tanne" ?"
Im Gasthvs „Zur Grünen Tanne" hatte der
Alte seinen Fiühschoppen vierzig Jahre hindurch
getrunken.
„Nein, Bater," entgegnete Josef, „die grüne
Tanne ist das nicht, hier bekommst Dir aber anch
ein Glas gutes Bier.
Er führte ihn in de» dem Armenhaus gegen­
überliegenden Gasthof und ließ ihm sei» gewohnte«
Maß Bier geben.
Dann nahm er ihn wieder an der Hand nnd
führte ihn wieder au da« Armenhaus.
Abermal« stand er unentschlossen vor der
schweren Thüre, die nur darauf wartete, daß Josef
an der eisernen Klingel ziehe, um sich dem Alten
zn öffnen.
„Joses!"
„Ja, Bater?"
„Ist da« nicht das Armenhaus?"
Der Blick de« armen Alten, der Gedanke, der­
selbe könnte ahnen, was man mit ihm vorhabe,
brachte Josef ganz au« der Fassung.
Hastig zog er ihn von der Gitterthüre fort


[ 2023-06-29 10:49:49.881 - 19001018 - Seite 2 ]
aber, aus form sie tfrilwnjrQaiitfni, steift fir ittdjl tsdirchkschen Vibctrorbtartr«• bis Fortsetzung &<*.• Ob*
und kann und darf sie nicht stehen wolle»; eS ist struclivn als Marschroute vorgeschrieben werde.
der Boden, in dein sie wurzelt.
T'olitijcHe Hlr.lridjchcru.
HesterreicH Iti-g<»rir
Aöie«, 1». October. Der Kaiser hat dem in
Peking gefallenen Fregattenkapitän v. Thomana
nach dem Tode die hohe Auszeichnung der Leopold-
ordrnS mit der KriegSdecoration verliehen.
Mie«
Stadt und Land.
; ttt« Mittel zur Lrla»gm»g dauernder Arbeitsfähig. ^«,e»t«te»der für Donnerstag, 18.. Oktober,
keit des Parlaments bezeichnete Mattus die Ber- i Lonnenausgang 6 Uhr 25 Min., Sonnenuntergang
l riugeruug der Zahl der Abgeordneten und die »5 Uhr 5 M. Tageslänge 10 St. 40 Mi». Moüdes-
! Wiedereinführung der durch die Landtage vorzu*' ausgang l Uhr l5 Min. nachts, Monde -Untergang
' nehmenden Reichsrathswahlen. 1 2 llhr 44 Min abends.
• Kath.: Lukas.
Kpin«. Prot.: LukaS.
L»«ds«. 15. October. Die bisherigen Unter-; Aregenz (Deutsche G e de n k d» g e.)
reduugen Li Hung-tschangs und Prinz TschiugS i October 17. >707 Istrien und Dalmatien fallen an
mit Langer und Caffee haben laut einer New»! Oesterreich.— IS. 106!! Prinz Eugen geb!., 1748
Yorker „Globe'-Meldung keine Förderung der! der Friede zu Aachen beendet den österreichischen
Bon einem sehr interessant, n Gestand
niste der lautesten aller österreichischen Parteien Friedensunterhondlungen gezeitigt. Li befürchte, die Erbsolgekrieg, 1812 Völkerschlacht bciLripzig, 1831
man Keuntnir nehmen wüsten. Wurde den Spedition nach Paotingfu werde alles weitere i Kaiser Friedrich III. geb.— 20. 1740 Maria
Theresia besteigt den Thron der österreichischen Mo­
narchie, 1825 K. F. Mayer geb., 1860 October-
diplom.— 22. 1858 Kaiserin Auguste Victoria
geb.— 24. 1648 Westphälischer Friede, 1796
wird
Tschechen bisher stets der Vorhalt gemacht, daß Unterhandeln unmöglich machen. Ec erwarte aber
ihr mit so viel Aufregung reclamirteS „Staat-recht" i noch Instructionen vom Hof aus Si-an-fu.
keineswegs etwas historisch Thatsächliches, sondern| Gientstn, 12. October. Meldung des Renten
vielmehr em gehaltloses Hirngespinnst sei, so tt»| fdjfn SBu««!««. Eine Erklärung de- Generalfeld
folgte stets eine der üblichen, sehr unhöflichen Ant
»orten. Alle tschechischen Politiker sind, wie man Ereignisse seit der Uebernahme deS Oberkommandos
weiß, eingrschworen auf jenes Staatsrecht, wie auf durch ihn zusammenfaßt, bezeichnet als Grund der
marfchalls Grafen Walderfee, welche die militärischen Graf v. Plate» geb., .1873 Eröffnung der Hoch
quellen-Wasserleitung in Wie».— 25. 1897 Bock
ein nationale- Heiligthum. Nun ober hat
alttschechische „Budivoj" einen überraschenden An
fall von Ehrlichkeit gehabt, und da erklärt da- Wirkens der verschiedenen
Blatt in aller Offenheit, es könne eigentlich kein die Lage zufriedenstellender.
Mensch sagen, waS denn dieses so heißumstrittene tionen seien mit der
Staatsrecht sei, worin e- bestehe, welchen Umfang aufgenommen worden,
und welche Grenzen eS habe. Weil eS aber doch Uuthätigkeit der Chinesen eine Kriegslist
nicht angeht, daß etwa gar die Existenz dieses weitere offensive
Staat-rechtes in Abrede gestellt werde, so soll sich,
so meint da- Blatt, eine große Commissivn zu
sei, um
Maßnahmen thunlichst hintanzu-
halten.
Shanghai, 13. October. Der Aufstand in,
lins 70. Geburtstag.— 26. 1899 Hellmuth Graf
der Verzögerung derselben die Ausschiffung der Trans- von Moltke geb.— 27. 1870 Metz capituliert.—
portmittel und die Schwierigkeit des Zusammen- 28. bis 29. 1897 Dauerrede de- ObstructionsrednerS
Truppentheile. Jetzt fei Abg. Dr. Lecher i:n österreichischen Parlamente.—
Die activen Opera- 29. 1787 Mozarts „Don Juan" im deutschen Lan-
Expedition nach Paotingfu deStheatrr zu Prag zum erstenmale aufgeführt, 1898
Er sei der Ansicht, daß die Kaiser Wilhelms II. Einzug in Jerusalem.— 30.
1864 Wiener Friede zwischen Dänemark, Preußen
und Oesterreich.— 31. 1517 Luther schlägt seine
95 Thesen an der Schloßkirche zu Wittenberg an.
Ztregenz, 17. Oct. (Hervorragendes
Concert.) Am nächsten Samstag, 20. d. M.
findet abends 8 Uhr im Drechsrlsaale ein Lieder-
die Fremden, abend vou Frau Baronin Olga von Türk-Rohn
statt, eine der bedeutendsten Concertsäugerinnen der
die Bewegung in Aongke Gegenwart. Die gefeierte Künstlerin, die wir voriges
In Wirklichkeit ist eine große Jahr in einem Concerte hier zu bewundern Ge-
mit gutem Willen gelingen wird, sich ihr Staats- Bewegung in ganz China im Gange mit dem legenheit hatten, concertirte in letzter Zeit in An­
recht zusammenzuklügeln, das fall gern geglaubt Zwecke, die Mandschu-Dynastie zu stürzen. karest, Moskau, Petersburg, Riga, Bologna u. s. w.
sein. Haben ihre Vorgänger sich doch auch die' mit ungewöhnlich großem Erfolge. Die Blätter von
berühmte Köiiiginhoser Handschrift ersonnen. Der Burcukrieg.! Bologna finden nicht genug hohe Worte, um die
Zöien, >5. October. Bezüglich der Abberufung; Ilrüstek, 15. Octdbrr. Eine Mittheilung der glänzenden Stimmittel und die Feinheiten der Bor­
des Grasen Rrvertera bemerkt das „Fremdenblatt" Transvaal-Gesellschast besagt, daß die Eurvpareise tragsweise dieser Sängerin zu rühmen.
sammenthun, um ein» für allemal sestzulegr», was Kwangsung ist gegen die Dynastie, der Ausstand in
mau unter „tschechische- Staatsrecht" zu verstehen Kwangsi gegen die lokalen Behörden gerichtet,
habe. Wer hätte gedacht, daß die Tschechen auch keiner von beiden richtet sich gegen
so naiv sein können? Einstweilen ist da-Geständnis Der Ausstand iu Szetschwah ist ausschließlich gegen
zu vermerken, daß vorläufig rin tschechieche- Staats- die Regierung gerichtet,
recht noch nicht vorhanden ist. Daß eS den Herren gegen die Dynastie.
sich ihr Staats-
osficivs, der Botschafter sei während der Anweseu- Krügers beeinträchtigt. Die Buren werden den erste deutsche Sängerin, die in Italien
Sie ist die
Lieder von
Italien gewesen und habe den Wunsch nach Ruhe
schon vor dem durch Stadler hervorgerusenen
Zwischenfall ausgesprochen. Als Nachfolger Nrvrr-
srtzen; der Krieg wird erst mit völliger Ausrottung
der Bureuvölker enden. Während Krügers Ab­
wesenheit besorgt üchalk Burger die Regierungs-
teraS wird Graf Kheveuhüller, früher Gesandter in geschäste.— Es scheint säst zweifellos, daß Krüger,
Belgrad, derzeit Gesandter in Brüssel, genannt.— in Triest landen wird.
HandelSiniuister Wittel, der in Budapest mit dem
ungarischen Handelsminister über die bosnischen
London, 15. October. Jetzt, nachdem
Wahlen vorbei sind, wird vsficiell zugestanden, daß
heit des Erzbischvss Stadler in Rom gar nicht in erbittersten Kampf Monate, selbst Jahre lang fort- Schubert mit italienischem Text gesungen hat. Eine
‘~ seltene Ehrung wurde der hochbegabten Künstlerin
vergangenes Jahr durch Verleihung der goldenen
Schubertmedaille zu Theil, eine Auszeichnung, die
i bisher noch an keine Dame verliehen wurde. Wir
I machen daher nachdrücklichst anfmersam auf den
die'außerordentlichen Kuiistgeiiiiß, der uns am^kominrn-
de» Samstag geboten rviid. Billetc sind im Vor-
Unfalls zu haben in der Buchhandlung Webrring.
noch ein paar Monate in Südafrika: Aregenz, 17 October. Zufolge Verordnung
statlsinden.— In Laibach wurden drei slovenische bleibe» muß. Nächster Tage geht wieder ,i» Nach-' der k. k. .Handelsministerini» vom 4. October l. I.
Neservisteu, die sich bei der Controllversammlung schub von 3000 Mann nach Südafrika ab. jZl. 28650—1900 (P.- u. T.-V.-Bl. Nr. 75 dom
mit „Tukaz" anstatt mit „Hier" meldete», verhastet> Kronstadt, 14. October. Dewet erließ eine 9. October 1600) hat der. t; >3 der Telephon-
und in Anest gebracht. l Proklamation, worin er erklärte, daß alle „Burg-, Verordnung vom 7. October 1887 (P.- ii. T.-V-
16. October. Zur Taktik der Tschechen' Hers, die sich weigern sollten, Waffen zu tragen, zu'Bl. Nr. 85 ,-r 1887) nunmehr, wie folgt, zu lauten:
In der gesirigen Sitzung deS TschecheuklubS .sprach Kriegsgefangenen gemacht würden." I „Wenn die Post- nud Telrgrapheii-Berwaltuug
sich Mattn« entschieden dagegen anS, daß den'- Ibis Herstellung einer Doppelleitung für den An-
Bahnen roiiserilte.istzilruckgekehrt. lieber die bosnischen Robert- noch kein baldiges Ende ^deS Krieges vor-
Bahiien werden »eile geuieiiisauie Miuisteiconsereiizeu aussieht und
„DaS Armenhaus, Großvater'?" rief er, „o
nein, nein! Wie kommst Du auf auf rinrn solche»
Gedanken— Komm', laß uns heimgeheii so schnell
als möglich!"
In seiner Ansregung ganz des Alten Schivächc
vergessend, lies er mit demselben so eilig vorwärts
daß diesem der Athem fast ausging und er wieder­
holt dem Fallen nahe war.
Erst als sie die nächste Straße erreicht hatten
und das Armenhans ihren Blicken entschwunden
war, heminte Joses seine Schritte und ließ den
Vater zu Athem kommen.
„Ich brachte es nicht über'- Herz, Marte,"
sagte er. als sie wieder zu Hause augelangt ivare»,
„schon halte ich die Hand auf der Klingel, da sah
er mich mit einem Blicke an, der mir in'S Herz
schnitt. Da war mir zu Muthe, als lvollte ich ei»
Verbrechen an dem armen Mann begehen."
„Aber Josef ..."
„Ich sage Dir, Frau, ich bin es nicht im
Staude," siel er ihr streng in's Wort; „wo wir
bleibe», wird er auch mit existireu können— i»'S
Armenhaus kommt er nicht!"——
Während der langen warmen Tage konnte der
alte Mann viel im Freien sei»; eins der größere»
Kinder hatte immer Zeit ihn zu begleiten— und
was für schöne Geschichten wußte der Großvater
zu erzählen, wenn er mit rinrin seiner Enkelkinder
draußrm im Freien saß oder eine kleine Strecke
durch die wogendeil Felder ging!
Aber die Noth wurde größer und größer.
Josef grrieth in Schulden und konnte kaum mehr
das nöthige Brod beschaffen. Wie manches Mal
sparten er und Marte sich de» Bissen vom Munde
ab, damit der. alte Mann ein kräftiges Mahl be­
komme, dessen er so sehr bedurfte.
Schließlich pochte der Hnuger au die Thüre
— sie konntrii den armen Mann nicht mehr er-
uährrii— jetzt mußte es fein! ES gab keinen
Ausweg mehr!"
Eine« TageS saß Josef daheim und brütete
halb verzweifelt vor sich hin.
Die Thüre ging auf, er hob den Kopf—
aus der Schwelle stand rin Fremder Mann, bei
dessen Anblick Josef zusanimruzuckte.
„Treten Sie nur näher— ich bin auf Ihr
Kommeii vorbereitet," sprach er mit sinster ge­
runzelter Stiru.
„So?" meinte der Fremde erstaunt, „Sie
kciliic» mich'?
„Noch war kein Exekutor in meinem Hause
— aber ich weiß, daß Sie hier sind, ui» meine
letzte Habe zu nehme»."
.So'?" meinte der Fremde abermals; „da
irren Sie," fuhr er lächelnd fort, „der Zweck
meines Hierseins ist ganz anderrr Art, ich bin
ein alter Bekannter Ihres Schwiegervaters und
komme, ihn zu besuchen."
,O, so verzeihen Sie meinen ilnfreulidlichen
Gruß," entschuldigte sich Josef. „Aber seit Jahren
vom Unglück verfolgt, bi» ich nur noch auf schlimme
Botschaft vorbereitet."
„Ich hoffe, gute zu bringen."
(Schluß folgt.)
Verschiedenes.
(Die ü l t e st r n Urkunden der
m c n s ch l i ch e n Geschichte.) Großes In­
teresse in wissenschaftliche» Kreisen rufen die Funde
hervor, die der Führer der von Peusylvania-Uiii-
versitüt ausgesendeten wissenschastlichcu Expedition
Professor Hilprecht, bei Nippur gemacht hat. ES
handelt sich nm babylonische Inschriften die in so
großer Zahl gesnnden winde», daß man von ihnen
die wichtigsten Ausschlüsse über die älteste Geschichte
und über die Wiege unserer Kultur in Borderasien
zu erwarten hat. Professor Hilprecht war schon
seit mehr als einem Jahrzehnt überzeugt, daß auf
dem nun durchforschten Boden das alte Babylon
zu suchen sei, und seine bisherigen Ei folge haben
seine Meinung vollkomuieu bestätigt. Hilprecht
glaubt den Herrschcrpalast, den Wohnsitz der alt-
babylonischen Priesterkönige entdeckt zu haben.
Dafür spricht das Vorhandensein einer großen
Bibliothek, deren älteste Dokumente bis aus 7000
Jahre vor Christo zurückreichen, also weit alter
sind als die egyptischen Schriftdrnkmale. Die jüngste
der Inschriften stammt an- dem Jahre 2280 vor
Cristi Geburt. In einem Zeiträume von drei
Monaten hat Professor Hilprecht 17.000 Tafeln
zu Tage gefördert, welche zum Theil Privat­
dokumeute enthalten, zum Theil aber auch über
Geschicht, Philosophie und Literatur Ausschlüsse
beziehungsweise für diese Wiffenschaftrn Beiträge
enthalten.


[ 2023-06-29 10:49:49.881 - 19001018 - Seite 3 ]
fysifs fiurr Abouueutenstatioii zum Schutze gegen gönnen, der angekündeteu Vorstellung des Llist-
^k Eimvirkung anderer elektrischer Leitungen, inr schiffet Herrn Huber beizuwohnen. Nicht wie am
«rmeidiing des Ueberhörens, aus BetriebSrück» Bormittag in Schrun» gelang e» dem Künstler den
Wien oder aus anderen Gründen als nothwendig! Aufstieg zu »ollziehen, da der Ballon schon während
ächtet, so erhöht sich die Baugebür um 58 Procent., oer Füllung einen Desect zeigte, wodurch die
Dieser Zuschlag ist auch dann zu entrichten,> warme Lust au», und kalte einströmte. Desieu-
j*nn die Post- und Telegraphen-Berwaltung die^ ungeachtet machte Herr Huber den Versuch mußte
^Wandlung einer bestehenden einfache» Anschluß-, aber von einer Höhe von ungefähr 12 Meter au»!
*ftung in eine Doppelleitung nachträglich als noth-; den Flug aufgeben und sich am langen Seil auf j
wendig erklären sollte". jden Erdboden laffen. Heute Mittag» nun gelang«
. AregeNj, 17. Oct. Die Anmeldungen für die «der Aufstieg bis zu einer Höhe von ungefähr
■tot. Musikschule laufen recht zahlreich ein und 1600 Meter vom hiesigen Schulgarten aus, bei welcher
ftben bereit» circa 60 Schüler um ihre Aufnahme! Luftfahrt, der Aeronaut die tollkühnsten Trapez-
^chgesucht. I Übungen aursührte. Der Abstieg des Ballon»,
Arrgeuz, 17. Oct. (Stadttheater.) Der
?!uch der gestrigen Vorstellung war durch da»
^ucert des Cäcilien-Bereine» etwa» beeinträchtigt,
dkgeden wurde .Gasparone" und zwar in recht
^dienstlicher Weise sowohl was die Solopartien
^ie die Gesa»,mtaufführung anlangt. Frl. B. Scheu
Earlotta war vortrefflich bei Stimme und war
I ** ein Vergnügen, ihrem ausdrucksvollen Gesänge
ft lauschen. Frl. Reich errang sich al» Lora
(üun achtungsvollen Erfolg. Auch Frl. Eck er »-
!?.r g als Zenolia gefiel recht gut. Mit vielem
Unfall gab Hr. Direktor Robert den unver­
wüstlichen Benazzo. Hr. Staudiuger war
klanglich diesmal bester hielt sich aber noch lange
^cht aus der Höhe seiner Partnerin Frl. Scheu.
Hr. K r o s e ck spielte wie immer auch diesmal den
Kasoni mit vielem Beifall.— Morgen Donnerstag
wird ,31 o t q' von Heurick Ibsen gegeben.
Aekdllirch, 15. Oct. Die Borstehuug de»
deutsch-freisinnigen Vereines für
das Land Vorarlberg hat beschloffen,
Sonntag den 21. Oktober Nachmittag 3 Uhr,
^ Ga st Hause Loser beim Bahnhof in
Hohenems eine allgemein zugängliche Volkiversauiin-
mit nachstehender Tagesordnung abhalten zu
»ollen.
I. „Die Wahlen in die V. Curie.-
Referent: Jacob Walter in Schlin».
II. „Wa» will die deutsche Bolttpartei?"
Referent: I o h a n n D r ex e l in Feldkirch
111. Ausstellung eine» ReichsrathScandidaten
für die V. Curie.
Mitbürger! Die Vorstehung des deutsch-
!reisiu„igk„ Vereine- erwartet mit aller Zuversicht
^ne rege Theilnahme ans allen Theilen des
Landes. Da» zeitgemäße Programm macht es
Ikdem deutschfreisinnigen Bürger Vorarlbergs zur
Pflicht und Ehrensache sich au dieser wichtigen
^krsaiiimlnng zu betheiligen. Die Zeit ist ernst;
die nahe bevorstehenden ReichSrathSwahleii legen
**3! Staatsbürger eine wichtige, hochvedeutsame
»sticht auf, bedeutsamer als je zuvor; in der
Hand der deutschsreisiunigen Wählerschaft auch
vusere» Lande- ist es gelegt, dessen politische Ehre
la retten und dazu beizutragen, daß eine kraftvolle,
»ahrhaft deutsche Volkspartei in die neue Reichs
welcher eine Höhe von 30 Meter und einen Um
fang von 60 Meter hat, vollzag sich in der Nähe
de» Kloster» St. Peter, also nicht weit von der
Ausstiegstelle. Herr Huber wird sich auch in
Dornbirn und Bregenz produziren und wünschen
wir ihm einen guten Erfolg.
Mttdeirz, 16. Oct. Dem Vernehmen nach
wird der hiesige Turnverein am Sonntag den
28. d. M. in der Fohrenburger Bierhalle eiu
Schauturnen veranstalten.
Firok. Kufstein. Da» vielumworbene, stolze
Kaisergebirge hat abermals ein Opfer gefordert.
Letzten Sonntag ist der 26jährige Ingenieur Fer­
dinand Köll aus München, bei der Ersteigung der
Todtenseffelspitze abgestürzt. Die Leiche de» Verun­
glückten wurde bereit» aufgefunden und durch eine
Rettung-expedition nach Hinterbärnbad und von da
nach Kufstein gebracht. Herr Köll hat einen Schädel­
bruch davongetragen, so daß der Tod jedenfalls so­
gleich eingetreten ist; da- rechte Bein und der Ober-
schenket waren zerschmettert, um de» linken Arm
war noch da» Seil gewunden. Der Verunglückte
war ei» erfahrener Hochtourist, der in der vergan­
genen Woche in Begleitung eine- Freunder einige
schwierige Touren im Kaisergebirge uniernammen
hatte.
— (U n g l ü ck durch e i n e P i st o l e.)
Au- Auer wird den „I. N." unter dem 13. ds.
geschrieben: Zu den zahlreichen UnglückSfälleu, her­
vorgerufen durch ungeschicktes Hantieren mit Schieß­
gewehren, gesellt sich ein neuer, der sich gestern hier
ereignete. Der 13jährige Sohn des Gärbermeisters
Herrn Franz Perivanger wußte sich eine Pistole zu
verschaffen, mittelst welcher er auf einer Wiese sich
im Schießen einübte. Da gieng ihm eiu Schuß vor­
zeitig los und riß ihm den Daumen der rechte»
Hand fort, während der Zeigefinger in vier Theile
gerissen und die Hand auch sonst arg zugerichtet
winde. Trotz dieser schweren Verletzungen hofft der
Arzt, daß der Knabe mit dem Verluste zweier Finger
davon kommen werde. Es kan» nicht genug davor
gewarnt werden, Schießgewehre arr zugänglichen
Stellen aufzubewahren.
Ariedrichshafeu, l 6. October. (Graf Zep-
P e l i rr S L ir j t f a h r z e u g.) Wegen stürmischen
Wetters wurde der für heute geplante Ausstiegver
(Raubattentat auf eine» Barm­
herz igen-Prior.) Fünfkirchen, 15. October.
Der Prior de» Orden» der Barmherzigen Brüder
Dr. Lnridu» Pataky, ein 80jähriger Greis, wurde
heute im Orden-Hanse von einem bisher unbekannten
Individuum überfallen, da» ihm 1000 Kronen und
mehrere Werthgegenstände raubte. Die Polizei
fahndet nach dem Thäter.
(Ein galanter Liebhaber.) Au»
Graz wird berichtet: Die hiesige Hausbesitzer»
gattin Stindl wurde heute von ihrem Liebhaber, der
offenbar betrunleu war, in einen Steinbruch ge­
schleudert und blieb sofort todt. Der Thäter, ein
Arbeiter nameu» Rolpielel, wurde heute dem Landes­
gericht eingeliefert.
(Eine eigenthümliche Predigt.)
Man meldet au» Laibach, 15. d: Bei den gestrigen
Militärgottesdienste hielt der Caplan Plecnik eine
derartige Predigt, daß sich der diensthabende Haupt­
mann veranlaßt sah, nach der Meffe da» Militär
antrete« zu laffen und an dasselbe eine Ansprache
zu halten, worin er die Ausführungen de» Caplan»
energisch zurückwies.
(Durchgebrannt.) Aufsehen erregt in
TemeSvar der Fall eine» jungen Privatbeamten.
Karl Flat», der mit seiner Schwiegermutter, Karo­
line Schüller, deren Tochter er im August dieser
Jahre« geheirathet hatte, durchgegangen ist. SamStag
ist da» Pärchen unter Mitnahme vieler Wertsache»
verschwunden.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiiülurösliTreioli)
ist tlure.li alle Apotlicktm zum Preist; von
I fl. »st. Willir. per Paket zu zahlen.
Meteorologische Äeobachtuugen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
Zur Unterstützung des Grasen sind hier wieder
eiiigetroffen: UuwersilätSProsessor Dr. Hergesell
(Straßburg), der mit der Leitung des Aufstiegs be
deklretuiig einziehe. Uns gilt e« an diesem Tage such auf morgen, eventuell übermorgen verschoben,
vornehmlich, de» zweiten sichere» Schritt zur Er­
oberung des Mandate» der V. Curie zu thun.
^uch dieser Mandat kann und uiuß von der.„
°'utschsrrisi„nigen Bevölkerung unsere« industrie-> traute Lu,t,chifferossicier Hauptnianu v. Siegsseld,
Und griverbereichen Lande» für unsere Sache ge-.^ OberlieutenanlS v. Stephani) und v. Krogh aus
Tonnen werden, wenn Jeder seine politische Pflicht! Berlin, Oberlieutnant Freiherr v. MalchuS (Stuft-
^stillt. Mitbürger! Zeiget am nächste» Sonntag Ö art )- die Lieutnaiits Easella und Dietl von der
'u Hohenems, daß Ihr den Ernst der Zeit ersaßt. Lustschiffeiabtheilung München. Für den veru».
" nb den Muth znm Handeln im Herzen traget, l gluckten Baron v. Bassus soll Oberleutnant v.
chder deutsch und frei fühlende Mann sei in «Krogh die aerostatische Leitung des Ballon« über-
lg j Sl |ä| i WinbfWrte ^’lr
ein{ A «I i <*>o so. IOi d flQJI» yCIJr
I a 1 «ä I o-»m»n.ne L s i?y
I i a®* .s-ertHrn, .'» halb btwSMiForm tz
E| 32 1°"' tifw j Wir*n-
lRirkrr.
Ichl»»«-
ImJIk in
MiNimt
füll«««
I
1»
16. I«»»
17. f™»
| 1
726.0| :!6| 55 S E I
>!
727.7, 3.2! 72
! i
W SW I! 5.>
» •’ V b II t) U| IIIIV| i t I |II^UIlVb li/ll
tr Versammlung freundlich willkommeu.
Der Obmann.
nehmen, während die aeronautische Leitung und
Führung des Luftschiffes der Erfinder selbst beide
Iekdkirch Der Wochenmarkt am 16. Oct. war ^lt. Zur Bedienung der Motore wird sich in der
Kut besucht. Erdäpfel galten 7—8 1i. Butter 1 K 90 vordere» Gondel Ingenieur Burr, der hintere»
l* 2 K 30 li je nach Qualität. Sauerkäs 82 Gondel Monteur Groß befinden, außerdem der
88 h, Magerkäs 62—74 h per Kilo. Kabi« Afrlkareisende Eugen Wolf.
Kraut da» Paar 12—14 I, oder 60 Kilo!
K. 60 —70 h. Der Gemüsemarkt war mit schöner
^voare bestellt, die gute» Absatz fand.
firf.. Der Obstmarkt war gut befahrcu; e» zeigte i
trotz dem viele»----
Verschiede n es.
(D ie Gefahre» der Hochsce-Fi-
i«u «, t2bst ein Steige» der Preise' s ch 1 1 e i.) London, 10. Oct. Seit dem großen
50 ^"^öltniS zu den letzten Märkten; so galten Sturm am 12. September fehlt jede Nachricht über
80 r®- .^epfel 3 X bi» 3 X 20 li, Birnen 3 X 17 fradzösische Fischereifahrzeuge ans St. Pierre
H^ t»is 4 X., Lagerobst per Kilov—10 h. Der (Neufundland) mit 200 Personen Bemannung. Zu-
Jbf» «B® #t Abhast. Am Bahnhof wurde Most- samnien mit den Unglücksnachrichten von anderen
(Birnen 50 Kilo zu 3 X verkauft.; französischen Fahrzeugen ergäbe das einen Verlust
*ht Schweinemarkt ist noch immer gesperrt, von mehr als 300 Menschenlebeu. Außerdem sind
A. -"■tttdeuz, 16. Oct. Nahezu 2000 Personen 100 Fischer aus Neufundland umgekoinmeil.
välke Un^ Klein und au» allen Ständen der Be- j Proßnitz, 16 Oct. Von der Hauptfacade
von hier und den Gemeiuden des de» hiesigen tschechischen GymuasiumS stürzte heute
II tlh unk k«iV «in «.•( ki« 4 UO r
jjjnQ. "nt» JllthaleS und de» Blumenegg'scheu ein großer Theil auf die Straße. Sieben Personen
n sich gestern Nachmittag deu seltenen Genuß wurden geiödtet, zehn verletzt.'
Turnverein Bregenz.
D o u n e r s t a g, 18 Oktober
6'/,—8 Uhr Männerriege,
8— 10„ Sängerriege.
Der Tn rurath.
Eigenth. Herausgeber u. ve>'ai:iu>.:: tlilterRedacteur,
Karl M e l s ch i u S k li.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
Zürcher Witterungspragnoje
für den 18. Oktober.
Windrichtung .... iveftlich
Bewölkung wechselnd
Niederschläge st ellenweise
Temperatur k. ivesentl. Aendg.
AilNierkiiiig: Wind »vorm söhnartiq
Wiener Stärjeulericht
»,« 17. Olt.
Liuheüliche El«at<-
fchuld in Roten
Linheitliche StaatS-
fchuld in Silber
vesterr. Svldrente
Oestr. Kronenreate 4*/, 87.2b
86.8V
88 50
114.—
CrrbtMHciien
London Till«
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstücke
645».—
241.55
117.97 V«
23.61
>8.26
SchweizerHanknote» ‘»•.80


[ 2023-06-29 10:49:49.881 - 19001018 - Seite 4 ]
Letzter
Monat.
Grosse Militär-Jnvaliden-
Gold- und Silber-
Lotterie.
Haupttreffer: <>0,000 K
bar mit 20°/, Abzug
Iiivnlirteii-Lose ii 1 Krone
Kmpfichlt: J. KT. Trutitrh, Buchhnnd-
lung, lln'grnz.
(804)
ilDEBDffi
-1 Companys
Flelsch-Extract
o
o
o
o
o
o
OOGG
v Lig­
ist die «rata, iltasta and
bswährteite larka und stabt ab
AushiUsmittel in Jeder Klebe sur
sofortigen Bouilloabereitang, se­
ine Verbesserung and Krtltignng
aller Fleiichsioisen, Saacen, ße-
mlse a. s. w. unerreicht da.
Seine «eite Verbreitung und sein
ständig wachsender Censnm be­
weisen das gresse, nngeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hausfrauen dem Eztract mit dem
blauen lamenszug „I. v. Lieiiig''
entgegenbringen.
Sensationelle Neuheit!
Men-Glill
„l'itAner“
Dir Vorzüge desselben siml: Auf jeden lYtrolcuiu-
liassin von 4 (Vntimeter DurehiupsKRr ausschrauh-
liar. Handhabung mul (kmstrueUon denkbarst ein­
fach Tadelloses russfreies, geruch- und gefahr­
loses lircnnpn, glänzendes, Tein weisses Licht
von pa. 80 Kerzen Starke. Verbrauch von «inein
Liter ganz. gewöhnlichen Petroleums in 15» ins IG
Stunden, daher frrnn.ste Sparsamkeit hei colossalem
Effect.— l’rospect« gratis und franco.
JHfred Lettner, Wien,
VH., Scbottenfeldgasse Nr. 56.
G.IG (806)
rsEfsaao
■jawetci*
/ A,
' j 1'
tu* jüotiraTivaaEz*
s
■i
Wer braucht viel Geld!
Monatlich liis IOOO Hrnncn sind ehrlich und
(iline Risii o li irlil zu verdienen. Adressen wolle man
unler RI H Annoneniliiireau Ernst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
,'247)27 00
Tüchtige Taglöhuer
fitibrit bmirinbe Beschäftigung
bei
K- Kcinzt'er
Bangcschäft, Lindau.
1.2 (923)
oopooootoo
Haushälterin
für bürgerlichen Haushalt, ge­
setzten Alters, katholisch, die
Liebe zi, Kindern hat, wird
per sofort gesucht.
Ferdinand Hils,
ZSregenj, Fannenvach.
1.3 (01«)
Eine frriaiblidjr
Wohnung
| mit 2 Zimmer und großer
! Küche, nebst allem Zngehör
i und Garte,lantheil in der Nähe
! des Bahnhofs »in sl. 10.—
: monatlich sofort zu vcr-
! miethe». AnSkunft in der
j Adinin. b. Blattes. 1.3(021)
Wohuuug,
OZOZOZOZOZOZOZOZQ
Fabriken M
L a n d q uar tN
(Schweiz) O
eni|>fehlen als S|iecialitat
Holzbearbeitungs- O
Maschinen, fi
jeder Art, neuester Construetiun, WM
besonders kräftig gebaut und in
sorgfältigster Ausführung.
Courante Maschinen
stets .uiI Lager und im Itetnebp W
zu sehen.
Illu8trirte Preislisten stehen 0%
gerne zn Diensten. Vr
ozezozozoozozozocJ
I I oder 2 Zimmer, Küche und
I Zugehvr ist z» vergeben, märe
! auch für Evmptnir geeignet.
I Auskunft in der Admiu. des
Blattes. 1.3 (018)
Zur Obstverwertung. Zur Woingowimiiing.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
PRESSEN
mit eoiilimiii lieh w irki iidi ni l)o|i|ichliiic,kuiTk n. Driickknillregiiliniiig„ lleiv.ule.s“, garantirt
höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Trauben- MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complette Mbstejrei-Ablage» stabil und fahrbar,
Nail-l*rrNNeii. Remumühlrn zur Itm-itiing von Friiehtsüftcu
Dörr-Apparate für Obst u. Gemüse, Obst-Schäl- u. Schneidmasclünen
neueste selbstthätige Patent-Reben- u. Pflanzenspritzen „Syphonia“
Jähriciren und liefern unler (iaraiitic als Special'ilat in neuester, vorzüglichster, hcwahrliistcr, anerkannt bester und
preisgekrönter ('onslruelion
PH. MÄYFARTH& Co.
kaiserl. königl. anseht, priv.
F T fil>rik«»n l.-jrxlw". /V\nKe>liim>n, I\i>-u>n< |ic»KK<»i’c>i und l< )/> 11, s>II,., 11», 11( »k'vVc'i'k
WIEN, II/l Tubontrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen and bronzenen Medaillen.
AustMuiiche Katalooe und zahlreiche Anerkennunossctireitien gratis.— Vertreter und Wiederverkäufer erwQnsctit.^
Za beziehen dureho i e J s 1* i r eh e r, F.iNenhandlung, Bregenz.
; Billige Bezugsquelle
j für Winterwaren!
' Herrrii-Vtindcii 4 r» Ir. nn, Bein
' flcibrr 40 fr. an hi-3 2.20 kr. firstr.
Wrst.il 85» kr., Uiitrrjacfru 22 kr.
I Mutze» Vi(\u«i(t)iil)s ii w.
| Damrn-Brinklridrr 40 Ir. an,
, ^H'iiibrii Gl fr., lliitrrtaillirii, Uiitrr-
I röde, wollene Strüuipfr, Blousen,
I Kapichen. EjcharpeS, 6d)lrirr, Clstiles,
I loollrur Ache, seidene Tücher, Schul-
! terkrägen, ArderbeaS, Handsdii'.li,
^ I5libsd)»l) Ha»-ejd,iil,
Teppiche »iib Borlage», Bell-
leppiche, fl 2» tr. an, Betluber
: würf 72 kr., Betlvorlagen 2 t kr. an,
i .'{imnirrteppidie, Tisch, inib tsoiuobr
l Teppiche, Biel>- und Pserdededen.
! Lchnillware», wollene üleider
I flösse in 40 kr an, Heindeiiflanell
j i» >4 Ir. an, Wolleiijlanrll, Vauser
I floss »i 15 Ir. aii, Vorhänge o, 4 Ir.
I an „. s. w.
I Winter-Wolle Lchas wolle Vol
: 2 kr., 2iiiiibwollr 2 fr., ifamiiigani
Pol -! 4 fr., Gtriiluabelii 5» Lind
1 kr. Elopsnadeln 10 Lind 2 Ir.,
Vaigarn 2 kr. einpsiehlt
Warenhaus S. Morath,
Lindau,
Ciwijchrn Theater und Hotel il roiic
Darlehen
von IOOO Irr. aufwärts,
als Personaleredit. An­
fragen unter „Coulaut und
discret an die Annoncen-
Expebition M. Dnkrs Nachf.
Wie» I. Wollzeile I», jnr
Weitcrbesörberiing. (705
Hätei
Linth-Escher
Xürieh (Schweiz.)
Bestempsvhleues bürgerliches
Hotel 2. Nanges. Direct beim
Hauptbahiihvf. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 2.— an.
Diners» Fr. I—2. Tadle
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.

