
[ 2023-06-29 10:37:50.031 - 19000623 - Seite 1 ]
Nr. 4322.
Samstag, 23. Juni. 1900.
15. Jahrgang.
immerger
(vormals ^Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-streifinniges Hvgcrn für- dae Lcrnd WorrcerrLberg.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— SamsljC^ZTmmner als Mochenausgabe
tA-:
y.jHhV
. lotcbtu billigst nach Claris berechnet: bei Sit.'ce» Wiederholnngen
Äu^eiaeu e»tjpre>h«ndcr Nachlaß; Placierung au bestiinintcn Stellen kann nicht za
®" gesichert werden, guseratgediihre» sind iin Bvc iincin r» entrich en.
9ko**»*a*~*l». viertel jährli ch: in Bregenz abgeholt SC. 3.50
Dezugsprets. ».<- mit Postverstndung St. 5-
Wocheuausgabe mit Zustellurig in Bregenz St, 1— per Post SC. 1.—
Der Kriegsausbruch in Ostasien.
Wien, 19. Juni.
D. 0. Aus diplomatischen Kreisen geht dem
berliner Gewährsmann der „Deutschen Corre-
Ipvndruz" folgende uuS telephonisch übermittelte Ju-
formation zu:
^, „Es war ein reguläres kaiserlich-chinesischeS
Elitär, welches Sonnabend vom Fort Taku das
Inler gegen die europäische Flotille eröffnet hat.
^amit ist, obgleich der vorangegangene Angriff der
lanatisirten Masten auf die Gesandtschaften der
«remdeu Mächte ein mehr als ausreichender Grund
ivar, um ihr bewaffnetes Einschreiten und den Bor-
barsch „ach Peking zu rechtfertigen, thatsächlich der
^Nkgszustand zwischen China einerseits, Deutschland,
"«Milowb, Frankreich und England andererseits ge-
gkben.^ Man hatte sich bisher von Fall z» Fall,
<*.x l S? n,e käst sag«', von Tag zu Tag geeinigt.
Macht that zum Schutze ihrer bedrohten Ju-
anh” ** a* ?^rige und begnügte sich damit, die
den^s'" ^vbinete von jedem militärischen Schritte,
N-rN-, ,tt dieser Richtung unternahm, von jeder
J ar‘ u "9 ihrer Mannschaften, von der beabsich-
bi.s" ^"iidung neuer Truppen, deren es übrigen-
^.^" 'v«ilg in den chinesischen Gelvässern giebt,
europäische- Concert gab eS
an, -»E'vtz der allen europäischen Staaten und der
"«enkauischen Union drohenden Vernichtung ihrer
'chtigsten ostasiatischen Interessen nicht. Ungeachtet
^es.oälle der heute vormittags eingelaufenen De-
we3!" sich die Frage keineswegs beantworten,
"ch' Mächte an der nunmehr unvermeidlichen
rechtlichen Execntiou gegen China theilnehmen
"«den. Bezüglich Japans, das in den nächsten
einer sehr bedeutenden Truppenmacht
-000 Mann) die gemeinsaule Actio» der genannten
. vpäischen Mächte unterstützen soll, ist dies keines-
zweiselsiake
Ueber die künftige Stellungnahme de- Was­
hingtoner CabinetS fehlt jedoch im Augenblicke jeder
sichere Anhaltspunkt, wie über die jener europäischen
Mächte, welche in China allerdings geringere
HandelSintereffen und vor Allem ihre diplomatische
Vertretung bedroht sehen.
Diese Mächte sind Italien, das sich einen Land-!
streifen dort gesichert hat, und Oesterreich-^
Ungarn, das auf seine Stimme im europäischen
Concerte nicht zu verzichten braucht und wohl auch:
nicht verzichten dürfte. Die Theilnahme an der ge-;
meinsamen Actio» der Westmächte sichert dem Grafen
GoluchowSki die Erfüllung seines LikblmgStvunsches.
Man muß dabei nicht nothwendig an Krieg
und Kriegserklärung denken. Wäre China ein civili-
sirter und vor Allem ein weniger zahlreichen, sich
mitunter durchkreuzenden fremden Interessen »nter-
worfencr Staat, so wäre nach den mannigfachen,
haarsträubenden Verletzungen des Völkerrecht-, eine[
, strirgSertlanuig vor etlichen Tagen erfolgt. Es,
I handelt sich aber in diesem Falle, um ganz abnorme j
i völkerrechtliche Verhältnisse, die es für ausreichend,
j erscheinen lassen, wenn, wie nichts anderes zu er-j
warten, die in ihren chinesischen Jntereffen und Ver- j
tretuugen bedrohten Staaten untereinander
da« Völkerrecht respectirend, sich zn einer vom Stand-.
punkte menschlicher Civilisation unerläßlichen Straf-
execution gegen China und zur Ordnungsherstellung|
in diesem unglücklichen Reiche vereinigen. Die•
Hoffnung ist berechtigt, daß das bisher vermißte j
europäische Concert m der chinesischen Angelegenheit!
stattfinde» und das Blut braver Marineure,
nicht umsonst geflossen sein werde. Alle Berichtei
stimmen darin überein, daß unter den Truppen und!
Commandanten der verschiedenen europäischen Staaten'
das beste Einvernehmen besteht. Dieses volle Ein­
vernehmen entspricht durchaus der Uebereinstimmung,!
in welcher sich sämmtliche europäischen Cabinette,
die japanische wie die nordamerikanische Regierung
der chinesischen Angelegenheit gegenüber befinden".
Wundschclu.
HesterreicH 'gft.r.garit.
1). C. Die Denkschrift der Deutschen Obmänner-
Couferenz über die Spracheuvorlage der Regierung
wurde heute dem Ministerpräsidenten und dem Ju­
stizminister überreicht. Diese Denkschrift ist ein wert­
voller Commentar zur Regierungsvorlage und stimmt
mit dem Motivenbericht zu dieser weit mehr überein,
als der Text des Körber'schen Gesetzentwurfes, der
viel tendenziöse Flickarbeit ausweist. Vom national-
politischen Standpunkte verdienstlich, sind die Ar­
beiten der Abg. Dr. Bärureither und Freiherr
D'Elvert, weil sie für alle deutsche Parteien, auch
für die Radikalen, durch die Forderung der deutschen
Bermittlungssprache eine gemeinsame Plattform in
der Sprachenaugrlcgenheit geschaffen haben. Durch
ihre Nüchternheit und die wohlbedachte RücksichtS-
nähme auf die realen Verhältnisse in den einzelnen
Ländern wie in der Centralverwaltung erhebt sich
die Denkschrift zu einem Programm für jeden
österreichischen Staatsmann dem es mit der Lösung
der verhängnißvollen Sprachenfrage wirklich ernst ist.
Sie bezeichnet aber auch den abseits stehenden
clericalen Deutschen der Alpenläuder die äußerste
Grenze bis zu welcher der indolente Deutsche in
Oesterreich gehen darf, ohne Berräther au seinem
Volke zu iverdrn.
Wie«, 19. Juni. Eine Abordnung der deutschen
Obmännerconfcrenz übergab heute dem Minister­
präsidenten und dem Justizminister die Denkschrift
der deutschen Parteien, über die Körber'sche,,
Sprachengesetze. Die Denkschrift tvird nicht ver»
vffentlicht werden. Die Deputation besprach i n
Iseuill'eton.
Pfingstrosen.
Novelle von F. von Pückler.
Nachdruck verbole».
tiefe Rührung fruchtete das Auge des
x Mannes. ,O, Elli, und ineinen Sie
ein f'dk-k tS Menschen giebt, denen Ihr Besitz wie
i"m SUv- 8 ^tück erscheinen dürste'? Ich gehöre
icMbifl zu diesen und— wenn ich wüßte,
Mick ?>ch meine ferne Hcimath begleiten,
sehen f** n stein wenig lieb hab:» möchten—
Jl- m' würde der Johannistrieb hier in
blühen“ CU^ ""t den Pfingströschen um die Wette
Glück^x^"' grausten die Pferde und cs war ein
der v t^ si^ den Heimweg genau kannten, denn
des Wagens war recht sehr unaufmerksam,
und [• 11 die Häuser der Stadt sichtbar wurden,
»in,*. ®“ umc «ne schattige Allee etwas dunkler
ln.Xc' dog sich Henry Lauer zu Elli hinüber
trefer Zärtlichkeit; „Also Du willst
klein.« werde», Liebling, meiik heißgeliebtes,
» "es Weib und Dich nicht fürchten vor meinen
Sv/*™ Haaren? Soll ich morgen bei Mama um
mt 0 i'-“ bM
Und eS zitterte von den keuschen Mädchenlippen
halb schluchzend, halb jubelnd, der einzige ersehnte
Laut.
Da nahm Lauer für einen Moment die Zügel
in eine Hand, »m sich hinüber zu beugen zu Elli
und den ersten feierlichen Verlobungskuß mit ihr
zu tauschen, im Schatten der leise rauschenden
Bäunie....
„Nun bist Du mein", flüsterte Lauer »ach
einer Pause, sich wieder zilrecht sitzend, meine kleine,
geliebte, süße Braut. Ich wußte cs vom ersten
Moment an, daß ich Dich gewinnen müsse oder nie
mehr glücklich werden könne!"
„Und sie 'haben Alle geglaubt, Sie— Du
wolltest meine Mama heirathcn— Mama dachte
es auch."
Lauer lachte fast übermüthig. Er fühlte sich
mit einem Male so glücklich, so leicht und frei,
und als nun die Wagen hielten, sprang er eilig
herunter, um Elli zu helfen und dann, noch ehe
Gras Reden sich zu diesem Ritterdienste ermannte,
die Kommerzirnräthin hcrunterzuhebeu.
„Wie lang ist mir die Fahrt vorgekommen,"
sagte er mit gut gespielter Verstellung, „ich Hütte
so gerne mit Ihnen gesprochen, gnädige Frau,
aber nun müssen Sic mir auch erlauben, morgen
zu kommen, Sie sind doch allein'?"
Das weckte wieder alle die gesunkenen Hoff­
nungen der schönen Frau, und als Lauer zum Ab­
schied ihre Hand au die Livpen zog, Elli jedoch
nur aus der Entfernung eine Verbeugung machte,
da jubelte ihr Herz auf:
Es war nur eine Täuschung! Ec liebt doch
nur Dich! Was hätte er auch mit einem solchen
jungen Dinge anfangen sollen?"- Vl
Und dann, nur mühsam sich beherrschend
flüsterte sie beinahe zärtlich:
„Auf Wiedersehen! Ich ertvartc Sie bestimmt
morgen Bormittag!"
Elli flog nach einer raschen Verabschiedung
die von Seiten der Mutter ziemlich kühl ausfiel,
hinaus in ihr Stübchen, um den Wonncrausch der
ersten Seligkeit allein zu durchleben, sie konnte eS
i ja gar nicht fasse», wie es möglich sei, daß er, der
ernste, stattliche Man», gerade sie gewählt habe,
' das schlichte, unbedeutende Geschöpf, das bisher von
i Jedermann ziemlich achtlos beiseite geschoben worden.
-Und nun war sie seine Braut! Halb scheu, halb
, glückselig stolz flüsterte sic den Namen des ge-
liebten Mannes zu de» funkelnden Stcrnlein hin­
auf, uud preßte sodann die kleine rothe Pfingst­
rose an die wogende Brust, toelchc sie heute ge­
tragen.
O du fröhliche, o du selige
Glückverheißende Pfiugstenzeit!
+*
*
Am nächsten Morgen erwartete die schöne
Kommcrzienräthin in elegantester Morgentoilette,
schuccigwcißein Cachemir mit purpurner Seide ver­
brämt, ihren „Freund", und als dieser bei ihr
eintrat, im feierlichen Frack, weißer Weste und
ebensolchen Handschuhen, da schlug ihr Herz stür­
misch:
„Also endlich doch!"


[ 2023-06-29 10:37:50.031 - 19000623 - Seite 2 ]
rinstündiger Audienz bei Korber die nationalen
Sprachenfragen.
Die Tschechen halten fleißig Rede» und be-
schästigen sich vornehmlich damit, mit dem Unter­
gänge Oesterreichs zu drohen, fall- die Körber'fchrn
Sprachenentwürfr Geltung bekommen. In diesem
Sinne hat wiederHerr Kramarz gesprochen. In­
dessen war auch der tschechische Landesmiuister in
Prag und er soll dort von seinen Land-leuten
einigermaßen schlecht behandelt worden sein. An
Frieden-verhandlungen mit den Tschechen ist vorder­
hand nicht zu denken, dazu ist weder link- noch
recht- eine Disposition vorhanden.
Budapest Der Abgeordnete Visoutai inter­
pellierte in der letzten Sitzung de- ungarischen Ab­
geordnetenhauses in der Angelegenheit der bosnischen
Verwaltung, welche er al» Verfolgung und Bexation
der mohamrdanischr» Bevölkerung, als ein den
Traditionen Ungarns widersprechendes, echt öster­
reichisches Regierungssystem bezeichnete.— gegen
welche- unbedingte Abhilfe erforderlich sei. Minister­
präsident Szell erklärte in seiner vorläufigen Ant­
wort. die Verwaltung der okkupierten Provinzen
unter Kallay sei eine mustrrhastr. Ungarn übe
aus die bosnische Verwaltung wohl Einfluß ans.!
könne aber nicht in den einzelnen Fällen für diese'
Administration das Appellation-forum sein Der
Empsang der Deputationen wäre unbedingt als
Demonstratio» ausgebeutet worden, wozu er nicht
die Hand geboten habe.
Gbincr
Wien. 20. Juni. Die „Polit. Corresp."
meldet an- Rom: Das Gerücht, daß rnglischerseits
der italienischen Regierung der Rath ertheilt ivurde.
die Wirren in China zur Besitzergreisiing eines
Puiiktes an der chinesischen Küste aiiSzunntze». wird
amtlich als aus der Lust grgrisfr» bezeichnet.
Wie«, 20. Juni. Das oster,eichische Maiine-
kommando besaht, daß die erst» Kreuzer-Division
bestehend ans den Toipedorammschiffen „Kail VI.",
„Kaiseiin Maiia Theresia" und „Kaiseii:> Elisabeth",
sür Diensllnitniig und Abfahrt bereit zu stellen ist.
Dir Schisse solle» im Rothsalle »ach China abgehen.
In» AiiSiväitigen Amte oerlantet, Frankreich habe
2000 Mann nach Tal.i beoiden. Dagegen glaubt
um», Rußland sei außer Staude, von Rintschan
Tinp rn zu lendiii da dort »in Ansstand herische.
Mil ilp rische Vorbei eltungeu zwischen de» Mächten
Win da» nicht voi her vei rinbal t, Ivi.dern nur iiach-
trägli ch b> kannt gegeben.
Wien, 21. Juni. Wie ein Telrg»ami» des
„Frr indenblatlrs" aus Pvla besagt, lutib nur der
zur Ablolung des Kanonenboots „Zenta" in Dienst
gestellle Rammkreuzer „Maria Theresia" demnächst
nach Ostasien abgehen. Oeslei reich Ungarn ist so­
dann durch zwei Kriegsschiffe vertreten, was als
hin >eichend angesehen wird.
London, 21. Juni. Irgendwie zuverlässige
Rachiichten aus China liege» heute nicht vor; nur
die übliche Masse wilder Shaiighairr Gerüchte.
Peking und Tientsin scheinen noch iuimer völlig
s vliit rn sein.
Shanghai. 21. Juni. Das in Tschilu liegende
britische Kriegsschiff Whiting meldet, daß man von
der ausländischen Entsatztruppe unter Seymour seit
sechs Tagen nichts gehört hat.
Shaughai, 21. Juni. Peking wurde von den
eurcpäischr» Truppen erreicht. Die Gesandtschaften
sind unverletzt. In Tientsin sind die Fremdrn-
Niederlaffuiigrn eingeäschert.>
Der Bureukrieg.
20 Min. Retoursahrt von Ueberliugen abends 7
Uhr. Fahrpreis per Person Mk 3.40. Gönner und
Freunde der beiden Vereine sind zur Theilnahme
eingeladen.
Bregenz» 22. Juni. (K r o n e n w ä h r u n g.)
In der letzten Generalversammlung der kaufmännischen
Genossenschaft wurde im Einvernehmen mit den
> andere» Genossenschaften beschlossen, die Krouen-
I Währung längstens mit Beginn des zweiten Halb-
: jahres allgemein einzuführen, was hiennt der Bre-
!genzer Geschäftswelt nochmals in Erinnerung ge-
Londo», 21 Juni. 8 Uhr 46 Min. Vorm, bracht wird.
Nach Burenberichtrn haben die Buren bei Leeuw- j Kard, IS. Juni. (Fr o h n l e i ch n a m S-
sprult einen Bahnzug mit dem Material sür die f e i e r- U u g l ü ck S s a l l.) Von herrlichem
zerstörte Rhenosterbrücke erbeutet, 300 Arbeiter und, Wetter begünstigt wurde gestern auch hier, unter
60 Pioniere gefangen genommen. Im Ganzen haben Betheiligung der Gemeinde-Musik und der Schützen­
sie im Freistaat KO Kilometer der Bahnlinie zerstört.' gesellschast, die Frohnleichnams-Procrsston abgehalten;
Laudon. 20. Juni. Da- Rruter'sche Bureau wobei sich Groß und Klein erfreute und betheiligte.
meldet vom IS. Juni aus Hammonia: Eine großeiDie Häuser, in den Gassen wo sich der Zug be«
Streitmacht der Buren, gegenüber der Front RundleS! wegte, waren thcilweise beflaggt, mit Altärchen
koncentrirt, sucht südwärts durchzubrechen. An ihrer Teppichen und Tafeln dekoriert.
Spitze stehen DevillierS und HermanllS Stejn, der! Als nachmittägige Feier gab die Mnsikgesell-
Bruder des Präsidenten, welch' Letzterer gleichfalls! schast, wie üblich ein Concert im Löwengarten
anwesend ist. Die Hauptstadt de- OranjesreistaaleS' unter Mitwirkung des Mänuergesangvereiues.
ist jetzt Bethlehem. DaS Hauptlager der Bure» ist! DaS Concert verlief ordnungsgemäß, auch der
fünf Meilen näher an Ficksbnrg verlegt worden.. Gesangverein hatte schon zwei Chöre zum Besten
Die Buren beschossen heute das englische Lager bei j gegeben. AlS etiva vor 6 Uhr die Kunde vo>.'. den
Ficksbnrg. Dir Aeomanry waren ans der linken scheu gewordenen Pferden des Herrn Faiglr und
Front mit Unterbrechungen den ganzen Tag über dem daraus rrsnlliereuden, die Familien BehleS und
in Action. Die TranSvaalburen gehen vor den' Straub betreffenden Unglücke von Mund zu Mund
Truppen des Generals Bullrr zurück und stoße»' eilte, bemächtigte sich aller Zuhörer und Concert-
zu den Freistaatbnren.
Stcrdt und Lund.
tzageskatender sür S»i s t a g. 23. Jnni
Svnnenaiilgang 4 Uhr I Min., Sonnennntergaiig
S ill)i 2 Min. Tagesläuqe >0Sl
ausgang l Uhr 3 Min nacht.,
4 Uhr 30 Min. abends.
Kath.: Edeltrnd.
Prot.: B-isili»s.
Zur gefällige« Beachtung. Indem
sendnng des Blattes »Nr gegen Borausbezahlnng
des Bezugspreises erfolgt. W.r können seiner iiiilil
zugeben, daß Abonnenten mit dem Bezugspreise im
Rückstände bleiben, da isich aus diesem Umstande
allerlei ärgerliche Mißhelligkeiten ergeben und ivir
überdies nicht in der Lage sind. Bezug-gebühren
! moiiatelang zu creditieren. Wir bitten, dirs gefälligst
zu beachten.
Bregenz, 22. Jnni. (S ä n g c r a u s f l u g.)
.Sonntag, den I. Juli fährt der Gesangverein
„Frohsinn" von Bregenz gemeinschaftlich mit dem
■ Gesangverein von Hart) mit Extradampser nach
Ueberliugen zum Sängrrsest. Bride Vereine weiden
dort roncertieren. Abfahrt von Bregenz früh 6 Uhr! gebracht. Dir ganze Betriebsanlage ist elivas kost.
frierenden eine ernste und gedrückte Stimmung. Ge«
jsungen wurde nicht mehr und auch die Musik spielte
I nur noch zwei Stückchen und so »ahm das Concert
sein rasches Ende. Schaarweise gieng es der Un«
i glücksstätte zn.
, Frau Straub war bereits, angesichts ihre-
Gatte», der schwer verletzten Schwiegermutter
I Mi»., Mondes j und Tochter Panline, der schwere» Verletzung am
Mankiesnnterqang l Hintri Haupte, mit Blutung ins Gehirn (coustatirt
von Herr» Dr. Lewenhack) erlegen. Do»ch! da schon
in allen Blätter» genaue Berichte gebracht wurden,
bes»ch>änken wir nnö nur noch daraus; der schwer
wir j verletzten Mutter Frau Miua BehleS, dem schwer
geprüften Gatten Herrn Paul Strauch und Schwä«
ans die BezngSrinladnng in heutiger Nnuiiner ver- .,
weise», er suchen wir um eheste Anmeldung drsBe-jgciin Panline BehleS, sowie Herr» Friedrich Faigle;
ziiges, uni Störiiiigen in der Zustellung des Blattes j iurld)rr biird; dieses gräßliche Unglück, »nverschuldet
zn vermeide». Gleichzeitig betonen wir, daß dieZn-j i» eine sehr lridvolle, unangeuehme Lage gebracht
wurde, ebenfalls, unser tief empfundenes Beileid
iiiispidrücke» iind ans so entsetzliche Weise, der
Familie entrissene, vereivigte Mutter und Gattist
Helene Straub, geb. Behles rin liebevolles Ast«
gedenken, an dieser Stelle beivahrrn zu ivollen.
li. .1. I'
Kard, 20 Juni. (Fortschritt. Bedenk­
licher F ii n d.) Bo» der Hand ziir Maschine,
ivandeil auch des MrtzgrrS Handwerk. I» der
Metzgei ei des Herrn Josef R u, s. arbeitet
seit kurzer Zeit ein Alauol- Motor von I. Weber
nnd Comp. Usten (Cantvn Zürich), an demselben
ist eine Hackmaschine nnd eine Quetschmaschine an.
Und dann, nachdrni er sich gesetzt, begann
ll: orq Lauer z» reden. Er brachte seinen Antrag
ill eriistbelvegten Worten hervor und schien die
ath emlose Ueber, aschnng, das »»geheuchelte Ent­
setzen sein S Geg »ubeis gar nicht zu bemerke».
Ich h,b Elli vom eisten Augenblick des
Kennenlernen- an lieb gewoiinrn. nnd nn» meine
ich nicht leben z» können, ohne ihr snßeS Gesichtche»,
ihr silbernes Lachen. Dir Blume», welche ich ihr
gestern gesandt, sollten mir Vorbereitung sein für
meine Wünsche. Hat sie dieselben brkolnmen?"
„Die Blumen?— Ach ja— gewiß— ich
— sie wußte nicht, daß sie für sie bestimmt ge­
wesen."
Mit skiiirm Lächeln übersah Lauer sogleich die
ganze Sachlage, und um der rinigermabrn peinlichen
Situation ein Ende zu mache», bat er, mit Elli
reden zu dürfe».
Frau Elise erhob sich erregt.
„Ich will sic selbst holen. Sie begreifen, daß
ich mein Kind zuerst mit seinem Glück bekannt
inachrn möchte."
Aber trotzdem kam die Frau Kommerzieuräthin
nur bis in ihr Schlafziiniiirr, schellte heftig nnd
sagte zu der herbeieilende» Jungfer:
noch neu nnd tranuihast, aber auch so »»sagbar
wonnig zn Muthe, nnd sie lviederholte nur immer
das Eine:
„Wie soll ich Dir all Deine Liebe vergelten,
Georg?"
„Indem Du mich wieder liebst, meine Elli,"
gab er zurück, vergiß nicht, daß Du des alternden
Mannes köstliches Kleinod bist, daß der Johannes
trieb, den Deine sonnige Erscheinung in sein Leben
gezaubert, ihn entschädige» wird für all die Jahre
freudlosen Daseins."
„Und die Psiligstroskn werden uns immerdar
blühen," gab sie zärtlich zurück, auch dort im heißen
Indien— Deiner— nnserer Heimath. Ich werde
sie immer hören, die lieben Psingstglocken, die mein
Glück eingeläutet haben:
O dn fröhliche, o du selige.
Glückverheißende Psingstenzrit.
— Ende.—
Verschiedenes.
(Ein Festzug von dr e »Kilometern
„Ich lasse Fränleiu Elli in den Salon bitten."^ Länge.) So groß wird de» Gutenberg-Festzug in
Dan» aber sank sie, nachdem sie den Riegel Mainz. Er wird auf einer Straßenstrecke von 2500 j
vorgeschoben, in einen Stuhl und überließ sich Meten« aufgestellt und sich im Gange auf 3000
einem jähen Ausbruch von Wuth und Enttäuschung. Meter verlängern. Der Zug hat 41 Wagen, dar-
Drin aber im Salon lag Elli in den Armen unter 33 Pruukwagen. Mitwirkende sind circa 1500
LauerS und hörte voll süßer Befangenheit all die Solisten, circa 1500 Statisten, 443 Musiker und f
der Hochschulen in Darmstadt, Gießen und Heidel­
berg. l 00 dortige Studil ende machen den Zug mit-
(D e »l c i g e n e ii S o h n erschösse ».)
Der am Marktplatze in Raivitsch wohnende Hand»
schnhsabrikant Wilhelm Junker hat nach wiederholtest
nnd heftigen Austritten, seinen jüngsten ISjährigest
Sohn im Jähzorn erschossen. Der Erschossene hat
seinen Eltern trotz seiner Jugend schon vielen Kummer
bereitet, ivas den alten Mann schließlich zur Bel'
zweiflung gebracht habe» mag, in der er dann die
That verübte. Ob der Vater, der sich alsbald frei'
willig der Behörde gestellt hat, in der Notwehr vost
der Schußwaffe Gebrauch machte oder den nngt'
rathrnrn Sohn vorsätzlich tödtete, wird die Unter'
suchung zeigen.
(Ein vergiftetes Kind.) AusTeplitz'
Schönau schreibt man: Die sünsjährige Tochter j>f*
in Sabusein wohnhaften Taglöhners Fibrich gistö
in den nahen Waldungen mit mehreren änderest
Kindern spazieren; sie pflückte Blumen, dar>niter
auch die Herbstzeitlose und verschluckte die Körner-
Nach kurzer Zeit starb das Kind unter Vergiftung*'
erscheinungkii.,
(Gräfin L o n y a y.) Wie verlautet, fistd^
die beabsichtigte Reise der Gräfin Stefanie LonY^
nach Gastein, wo bekanntlich ihr Vater, der KöMÜ
Leopold von Belgien, zur Cur weilt, nicht sta^'
Die Versöhnung zwischen dem König und seiner
Tochter scheint demnach wieder in die Ferne gerstckl
zu sein.
\
Worte der Liebe, die er ihr zuflüsterte. Es war «hr circa 800 Berittene, darunter etwa 100 Chargirte


[ 2023-06-29 10:37:50.031 - 19000623 - Seite 3 ]
billig, aber sehr nett und reinlich angelegt und ist
die Frucht eine- rationellen Geschäftsbetriebes und
zahlreicher Kundschaft.
Herr Dörler zur Rose, in der Insel, errichtet
gegenwärtig, unter bedeutendem Kostenaufwande
eine Schwefelbadanstalt. Zu diesem Unternehmen ist
Herrn Dörler umsomehr zu gratulieren; da eS an
Badeanstalten bei nnS überhaupt mangelt. Eine
solche ist für manchen Leidendea eine große Wohl-
that.—
Die Bachstegbrücke wird nun endlich tiefer ge­
legt, doch mußte leider erst noch ein Unglück da­
selbst passieren.
Am jungen Rhein, ober der Rheinbrücke bei
Fußach, wurde letzte Woche eine Kindsleiche aus
dem Wasser gezogen. Ein netteS Knäblein, circa
1V bis 20 lagt alt und dürste etwa 10 bis 11
Tage im Wasser gelegen haben. Dasselbe war mit
einem Emballagefetzeu und einem weißen Tuche,
von den Achseln bis zu den Beinen umwunden.
Bom dem herzlosen Thäter oder wohl richtiger der
Thäterin hat man noch keine Spur.
Ao-enems. (Brau d.) Am letzten Sonntag
früh brannte in Unterklien die Barackenwirtschaft
des Herrn Della Giacowo nieder. Entstehungsursache
natürlich unbekannt. Der entstandene Schaden soll
durch Versicherung gedeckt sein. Da die Arbeiten
der Rheiuregulierung in Unterklien so ziemlich zu
Ende sind, wird die Baracke wohl nicht u,ehr auf-
gebaut werden.
Morderliuder Plaudereicv. Plaudert mau
gewisse Sachen aus, kann man die Woche durch
mehr als ein böses Gesicht sehen, plaudert mau
nicht, so ist der Oeffentlichkeit schlechter Dienst er­
wiesen. Da rS nun aber zwischen Himmel und
Erde, so lange Menschen leben, immerhin Dinge
giebt, die der Oeffentlichkeit preisgegeben werden
dürfen, so behalten wir nnS vor, hie und da der
verehrte» Redaction von gewissen Borkomoinissen
des BorderlandcS zu berichten.
Im Geineindeblatte war unlängst nachstehende
rtwa- sonderbar lautende Aufforderung schwarz auf
svriß zu lesen u. zw. datiert auS Sulz: ,Da noch
rmmrrhin rin bedeutender Rückstand bei der Grund-
strurr vorhanden ist, indem von 674 Steurranteu
mlr Itzy jjit vom Hauptsteueramt verlangte Hälfte
Grundsteuer rinbezahlt habe» und noch dazu
meisteiithcils kleine Beträge, so daß bisher nur
410 K 19 h «»gegangen, daher 514 Restanten
voch mit 556 K 87 h im Rückstände sind, so
werden die Rückstandspartheieu höflichst (?) erinnert
u. s. w. Ob auf Anordnung der Rückständler
dem Vorsteher für diese Artigkeit durch die dortige
Schützenmusik ein Ständchen gebracht wurde?!
Die Trauben in RothiS wachsen heran und
wenn die Rebenkrankheit nicht zu arg auftritt,
dürste eine ergiebige Ernte in Aussicht stehen.
Das Doctorhaus kommt nun .in Weiler
dennoch zustande. Nach Inserat im Geineindeblatte
sind die Bauofferte bei der Vorstehung in Klaus
kinzureichen. Bauherren sind Gemeinde Klans und
Fraxern und einige, man hört von katholischen
Aktionären von Weiler.—?— Um die Gemeinde
Weiler, vor offenbarem Schade» zu bewahre», lvar
die Mehrheit der Ausschußmitglieder gegen diesen
Bau.— Hut ab vor solchen Männern, die das
Interesse einer Gemeinde zu schützen bemüht sind.
2n Weiler sollen einige Ausschüsse dieses Baues
d>cgeu streiken?— Ersatzmänner werden keine vor-
geladen, und so hilft man sich so gut es geht
"Nrch, »nt dem bekannten leidigen 8 14.
Die Silbern«iihlen scheinen in Klaus auch nicht
standhalten zu wollen, da ansonst die bedeutendri»
Holzverkäufe kauni gerechtfertiget erscheinen würden.
?l"u,— jm Vorderlande war eS seit Menschen-
T^ken üblich, kleine Holzloosen an die Bürger zu
erabfolgen, hingegen die schönsten Tannen und
»lchten unter den Hammer zu bringen, um aus
vem Erlöse die Umlagen der Kirchen decken zu
onnku. Daß die Forstbehörden jede Holzschlagnngen
oewllligen, beweisen die tausend und tausend seit
wahren verkauften Hölzer.
Victorsberger bekouunerl vor« ihrem Psarr-
Mrrn hin- und hergreisende Lectio«ie«i von der
«anzel herabzuhören und scheinen die Zuhörer gute
«crdmiungsorgane zu haben.
. Fraxern solls geistern, so hört man, ob's
M RägeleS Keller, oder sonst irgendivo geistert, ist
mir nicht gesagt worden. Bis die Kirche aufgebaut,
ur 'k b. er Geist wohl erlöst lvorden sein
fit.-,• ^ständiger Witterung heut man fleißig,
lm ^licrslusse, Obst dürfte cs dem Anscheine
ky auch geben, Feldfrüchte befriedigend, daher
nur gut Humors bleiben, sollte es hie und da auch
schief gehen.
Aeldüirch, 21. Juni. (Waldfest.) Zu dem
über Anregung deS MusikvereiuS am Sonntag, den,
24. d. MtS. veranstalteten Waldfeste am „Wald-
feftplatz" im Gösuer Walde ist das Programm
nunmehr festgesetzt. Nach demselben erfolgt der
Abmarsch der betheiligten Vereine um 2 Uhr 30
Minuten uachmittag» unter Borantritt der Harmonie-
Musik vou der Marktgasse auS. DaS Programm
weist 28 Nummern auf und ist von einer Reich­
haltigkeit und Abwechslung, wie wohl selten bei
einem Waldsest; dazu kommen noch volkSthümliche
Spiele und Jugendbelustiguugen.— Eintrittskarten
(ä 20 Heller) uud Programme (ü 10 Heller) sind
im Vorverkauf bei Herrn K. MooSmanu uud an
den Kassen am Festplatze zu haben und wird es
sich empfehlen, wegen der zu erwartenden großen
Andränge- bei den Kassen, dieselben schon im Vor­
verkäufe zu lösen. Bon Sette der städtischen Sing­
schule wird u. A. auch ein Fahneuspiel von 16
Knaben ausgeführt. Für Bier, Wein, Wurst- und
Konditoreiwaaren, dann Cigarren ist mehr als
ausreichend vorgesorgt. Die Tribüne für die Vor­
führungen ist von allen Seiten gut sichtbar, so daß
sich die Festtheilnehmrr in zwanglose» Gruppen, auch
in größerer Eutferuung, um dieselbe lagern können.
DaS Fest findet statt, wenn am Sonntag aus­
gesprochen schönes Wetter ist und wird die Ab-
Haltung desselben durch Aushängen von Fahnen
am Wege zu»n Waldfestplatz angezeigt, worauf das
P. T. Publikum besonders aufmerksam gemacht
wird. Die Festtheilnehmer werde«« nochmals gebeten
die Eintrittskarten am Festplatze sichtbar zu tragen.
Im Vorverkauf gelöste Karten gelten auch dann,
wenn das Fest etwa verschoben werden müßte.
Die Aufrechterhaltung der Ordnung am Festplatze
hat ein Theil der Mannschaft der löbl. Feuerwehr
übernommen.
Ao« Hberland.(B orsichtsmaßregel.)
Im Hinblick auf den Umstand, daß die Maul- und
Klauenseuche im Bregenzerwald immer weiter greift
und auch die Verseuchung der Alpen dort zu be-
I fürchten steht, richtet die k. k. Bezirkshauptmannschaft
'Feldkirch die Mahnung an die Gemeindeämter, das
'Personale der an das Brege«lzcrlväldergediet an-
'grenzenden Alpen anzuweisen, jeden Verkehr mit
.Personen und Thieren der genannten Alpe gegen-
j über, schon vou vornrherein möglichst zu vermelden
:und bei dem thatsächlichen Austreten der Seuche in
s den angrenzenden Alpeugebirten sofort verläßliche
Wachposten aufzustellen.
Thüringen. (Todesfall.) Nach langein
Leiden starb am 19. ds. Herr Gemeindevorsteher
Pfister im Aller von 50 Jahren. Er hinterläßt
eine Witlve und rin 4jähriges Kind.
Mo« der Alsenz, 18. Jum. Gestern ver-
sainmelteu sich die Feuerwehren von Dalaas, Wald
und Klösterle zu einer Bezirksseuerlvchrprobe in
Stuben.
Die gemeinsamen Uebungen, die in Stuben vor
sich giengen, verdienen Anrrkenunng. Auch der ge-
müthliche Theil fand unter Mitivirkimg der Gc-
nieiiidcniusik von Pettnau i» Tirol eine» schöne»
Abschluß kür die Feuerwehrmänner deS Klosterthales.
Kirnt. (B e i ui P ö l l e r n verunglückt.)
Man berichtet aus Schlvaz: Ein zum Glück ohne
schwerere Folgen verlaufenes Unglück ercignctc sich
am 16. mittags, hier beim Pöllcrn. Es mußte durch
Regen uaßgewordcnes Pulver nachgrstopst tverden.
Da fiel rin Funken von einem in der Nähe befind­
lichen Feuer in das Pulverfaß, das Pulver explo-
dirtc uud 8 Arbeiter wurden im Gesicht und an
den Hände» verwundet.
- Ii« nsbruck. (Deserteur.) Der
Oberlieutenaiit des Landesschützen-Negimkiites Nr. 1,
Ritter v. Tschusi zu Schmitthoseu aus Hallei»,
«velchcr am 30. April ds. Js. in das nichtactive
Verhältniß versetzt wurde, ist— wie die „N. T.
St." melden— mit Cäcilie Sieberer, 19 Jahre
alt, aus Kirchberg, flüchtig geworden. Ec erscheint
auch dringend verdächtig, die vom Vater seiner
früheren Braut ihm übersendete Kaution von 16.000
Gulden sich angeeignet zu haben, und ist daher
«vegcii Verbrechens des Betruges «lud der Berun-
treuuug auszuforschen und zu verhaften. T. T.
Schweiz. Zürich, 13. Juni. (Wettrennen-
Unglück.) Bei den« Straßei«-Velo-Renneu ist ei»
Fahrer gestürzt. Er war sofort todt.
3>M«9int. Wir können gar keinen Grund
finden, diesen 100. Gedächtnistag besonders zu er-
wähueu. UebrigenS wäre der Abdruck dieses Artikels
so ohne weiteres auch gar nicht möglich. Die Sache
ist ja offenbar nur eine Demonstration der clericalen
Elsäßer gegen Deutschland. DaS Blatt steht zu ihrer
Verfügung.
Koße»e«tS. Sie haben sich an die unrechte
Adresse gewendet, für derlei Lobhudeleien eignet sich
nur die „LaudeSzrituug."
Verschiedenes.
Brüssel, 18. Juni. In Roubaix fanden
gestern anläßlich der Froh nleichnamSprocessiou ge­
waltige Tumulte statt. Die Socialisten überfiele«
und zersprengten die Proeession und mißhandelten
die Geistlichen, von denen fünf schwer verletzt
wurden. Stadtpfarrer Thomaffiv erlitt eine schwere
Kopfwunde. ES sind 200 Verhaftungen vor­
genommen worden.
(W o l k e n b r u ch.) AuS Brünn wird be­
richtet: Am 14. d. M. abends ging überPrakschitz
bei Groß-Orzechau ein furchtbares Gewitter mit
Wolkeubruch nieder, wobei das Wasser in die Häuser
eindrang. Fünf Häuser stürzten ein und weitere»
vierzehn Gebäude» droht der Einsturz, weshalb die
Bewohner delogirt werden mußten.
(Zur Gutenbergfeier.) Der Verlag
der Meggendorfer Blätter, München, hat zum fünf-
hundertjährigen Geburtsjubiläum GuttenbergS die
Nummer 459 als Gutenberguummer herausgegeben,
welche durch ihre originelle uud künstlerisch voll­
endete Ausstattung großes Aufsehen erregt.
Sie enthält wahre Perlen moderner Jllustra-
tionstrchnlk und machen wir deshalb ganz besonders
darauf aufmerksam. Dieselbe ist bei alle» Zeituugs-
kaufsstellen zum Preis von 30 Pfennig zu haben.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes-Mufcum, in der Nähe
de» Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ischer Künstler, KunstgegeustSndc, Müii'.cnsammluiig, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge-
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Städt. Seeanlagen mit Gondelhosen.MartinS»
t hur ui mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbaren Thunne ans prachtvolle Aussicht
in «veitem Umkreise. OrientierungStascl.
Der Gebhards bcrg und Pfänder, herrliche AuS-
I fichtSpunkte mit Restauration.
lParkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
j Berg Js e l mit Schießstätte.
^ Etablissement Drech sei Sommertheater und Variete.
Ich erlaube mir die geehrten Damen auf mein
Speeialgeschast für
, schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
, E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
Eigeiith. Herausgeber i«. verantwortlicher Redacteur,
' KarlMrrschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Briefkasten.
K«rd Inserat wird besorgt. Nächsten Sonntag
verreist, sonst meist zwischen 10— I I Uhr.
Turnverein Bregenz.
Samstag, 23. Juni.
Fechten vou 6—'/, 8 Uhr abends, vou 8 Uhr
Kegelabrnd bei Grüner.
Der Turnrath.
Zürcher Zöitteruugsproguose
für den 23. Juni
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung vorwiegend trüb
Niederschläge zeitweise
Temperatur kühl
Anmerkung: später Ausheiterung.
Einheitliche Staats­
schuld i« Roten
Einheitlich« Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Soldrente
Miener Aörsenvericht
von« 22. Juni.
Crrdit-Actien
97.90
97 55
115.40
Oestr. Kronenrente 4°/. 97.75
London vi»la
100 Mark
20-Markstücke
20-Frankstücke
693.75
242.22V,
118.65
23.72
19.31 V,
SchweizerBanknoten 95.90


[ 2023-06-29 10:37:50.031 - 19000623 - Seite 4 ]
— 4—
Gewerbliches.
Regelung der Dieustesverhültuiffe der
Haudelsangestellteu.
Die heute bei uns geltenden Bestimmungen deS
Handelsgesetzbuches über die DiensteSverhältniffe der
Handlungsgehilfen, der Gewerbeordnung über die
der gewerblichen Hilfsarbeiter und de« Gesetzes
über die Sonn- und Feiertagsruhe im Gewerbebe­
triebe genügen den heutigen Anforderungen nicht
mehr. Es wurden daher iui Handelsministerium
drei Entwürfe zu einer zeitgemäßen Abänderung,
beziehungsweise Ergänzung dieser Gesetze au-gear-
beitet und an die Handels- und Gewerbekammern
zur Begutachtung verschickt. Durch diese Novellen
soll der Begriff deS HandelSgehilfen und gewerb­
lichen Hilfsarbeiters gegenüber den Personen, welchen
höhere Dieustleistungen in leitender Stellung oder
bloß untergeordnete Berrichtungrn obliegen, genauer
umschrieben und daS Interesse der erstereu an der
Stabilität deS Dienstverhältnisses, welches bis jetzt
in vielen Fällen ohne Kündigung oder nach zu
kurzer Kündigungsfrist gelöst werden konnte, geschützt
werden. Ferner werden die Lücken der bisherigen
Gesetzgebung über dir Art und Weise der Aus­
zahlung ihrer Bezüge (Monatsgehalt, Provision
oder Antheil am Gewinne), insbesondere über den
Zeitpunkt derselben, dann über das Conkurrenz-
vervot und die Conventionolstrafe durch positive
Bestimmungen ausgefüllt. Schließlich soll einer
unverhältnismäßig«,, die geistige und körperliche
Fortbildung, sowie das Familienleben beeinträch-
tigendrn Ausdehnung der Arbeit-zeit gesteuert werden.
Das geschieht durch Bestimmung einer Moximal-
arbeitsdaner für die Hilfsarbeiter in Handelsge-
werbrn, durch die Ausdehnung der im Gesetze vom
1(5 Jänner 1895 geregelten Sonntagsruhe aus die
Handelsgewerbe mit e> leichternden Bestimmungen
und durch die Bestimmung der zulässigen Arbeits­
zeit in gewerblichen Bureaux an Sonntagen.
Heranziehung der landwirtschaftliche»
Urprod«ce«tea zur Lieferungen für das
Heer im Bereiche des k. «. k. 2. Corps.
Um die Betheiligung landwirtschaftlicher Urprodu
ceuten an Lieferungen für das Heer thunlichst zu
fördern, wird die Intendanz des k. u. k. 2. CorpS
Aubote der Producenten (Gemeinden, landwirtschaft­
lichen Corporation) auf Lieferung von Brotfrüchten
dann auf Lieferung und Abgabe von Hafer auS
freier Hand, d. i. der öffentlichen Ausschreibung
heuer im Laufe des MouateS August, die Anbote
auf Heu, Stroh, Holz und Kohlen im Monate
Juni entgegennehmen. Den Producenten steht eS
aber auch frei, sich an dm seinerzeit zur Verlaut­
barung gelaugenden Sicherstellungs-Verhandlungen
zu bethciligen. Für einzrlne Bewerber um Liefer-
ungkn empfiehlt es sich, die Ablieferung ihrer Pro-
ducte im Wege landwirtschaftlicher Corporationen
besorgen zu taffen. Gleichzeitig mit dem Einbrin­
gen der Offerte haben die Producenten (mit Aus­
nahme der Gemeinden und landwinschaftlichen Cor­
porationen) das vorgeschriebene, von der Gemeinde­
vorstehung ausgestellte und von der politischen Be­
hörde bestätigte Zeugnis zu erbringen, daß dir an­
gebotene« Artikelmrngen den thatsächlichen Ertrag-
niffeS ihres Besitzstandes entsprechen. Eine kürzere,
alS zehntägige Annahmcfrist kann bei den Anboten
nicht zugestanden werden.
und Berstäudigungeu
Gemeindevorstehungen
V. Laudes-Ausschnß-Sitznug in
Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 28. Mai, 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten u. A.:
Die allh. kais. Sanction des vom Vorarlberg.
Landtage im Jahre 1898 beschloffene» Gesetz-Ent­
wurfes, wodurch in Gemäßheit des Gesetzes vom
(5. Februar 18(59, R.-G. Nr. 18. die Organe be->
stimmt werden, welche zur Entscheidung darüber!
berufen sind, ob durch einen Grnndtausch eine:
bessere Bewirthschastnng bewirkt wild.!
Die Entscheidung des k. k. Berwaltuugs- i
Gerichtshofes, wonach über Beschwerde der Firma,'
Carl Ganahl und Comp, die Entscheidung des i
LandeSausschnffes vom 30. Juli 1898, Zl. 2985 j
betreffend die Gewährung einer Subvention au den'
Psarrkirchenbausond in Frastanz, als im Gesetze nicht j
begründet aufgehoben wurde.
Die Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichts
Hofes, wornach die Beschrverde der Gemeinde Blndenz‘ Borarlberger Straßenbaugesetze
gegrii die Entscheidung des LandesausschnffeS vom> glieder der zu activierendrn Straßenban-Commiffio»
24. September 1898, Zl. 2096, betreffend die von Vorarlberg das Landesausschußmitglied Martin
Conrurrenz zur Straße Blndenz
begründet abgewiesen wurde.
Der Auszug eines Berichtes des k.
Brand, als nn-
,l. k.
Die Abänderung der Atz »9 und 60
der Gewerbeordnung.
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
9. d. M. sollte die Debatte über die Abänderung
der 59 und 60 der Gewerbeoidiiuug fortgesetzt
werden. In Folgendem bringen wir in Kürze die
diesbezüglichen Bestiuiniungen: Es soll künftig den
Handelsagenten, beziehungsweise reisenden Kaufleuten
untersagt sein, Privatkunden aufzusuchen. Ferner
soll«, alle scbststäiidigrn Handelsagenten und von
Firmen bevollmächtigte Handelsreisende Verhaltens
werden, sich mit einer amtlichen Legitimation zu
versehen. Weiter soll den selbstständigen Handels­
agenten künftig auch nicht erlaubt werde», außer
Muster» noch Waren mit sich zu sichren, eigene
Warenlager oder Magazine zu halten. Muster oder
Waren für eigene Rechnung zu verkaufen und in
Agrutiegeschäste mit Personen zu trrlen. welche zur
Verarbeitung oder zum Verschleiß solcher Waren
nicht berechtigt sind. Die Muster, welche der Agent
mit sich führt, müffen vom Vollmachtgeber als
solche bezeichnet sein. Der Agent oder Reisende soll' wurde,
künftig eben nur berechtigt sein, für Rechnung des! Mittheilung der k. k. Statthalterei. daß seitens
Auftraggebers mit Kaufleuten, Fabrikanten und des k. k Ackerbau-Ministeriums die Umarbeitung
sonstigen Gewerbetreibenden nur in Gegenständen, des Kostenvoranschlagrs zum Projekte für die Schutz­
weiche in deren Geschästsbrtrieben Verwendung bauten an der Alsenz bei Klosterle, uuter Berücksich- i
k. k. LaudeSschulrath
an die betreffenden
gerichtet;
c) dem österr. Verein gegen Trunksucht in Wien
Kenntniß von der bewilligten Subvention von
100 X gegeben und für den 1901 in Wien
abzuhaltenden internationalen Congreß als
Vertreter Vorarlbergs der ReichSrathS-Ab-
geordnrte Jodok Fink bestimmt;
d u. e) die Acten, betreffend die Einführung einer
Verbrauchssteuer zu LandeSzwecken und in
Sachen des AnschluffeS Vorarlbergs au die
niederösterreichifche LaudeS-LebenS- u. Renten-
Versicherungsanstalt, dem bestehenden LandeS-
auSschuß-Subcomite zur Berichterstattung und
Antragstellung zugewiesen;
1) in Betreff der nochmaligen Unterstützung der
Gemeinde Stallehr zu den Wuhrbaukosten das
LandeSausschuß-Mitglied Martin Thurnher,
mit den weiteren Erhebungeu und Prüfung
der Rechnungsbelege betraut;
g) in Angelegenheit der Subventionierung der
EntwäffernngSanlagen iu Koblach, Bericht an
das k. k. Ackerbau-Ministerium erstattet;
1i) desgleichen in Betreff der Frutz- uud Ehbach.
regulierung;
i u. k) wegen Erwirkung einer Staatshilse zum Baue
der normalspurigen Localbahn Bludenz—
Schruus (Montafoner« Bahn) eingehender
Bericht an daS k. k. Eisenbahn-Ministrrium,
unter Befürwortung des eingereichten Gesuches
der StandeSverwaltung, und in Betreff der
Erstellung der Straße vom Bahnhof Lingenau
zur bairischen LandeSgrenze und Bewilligung
vou Staatsbeiträgen Bericht au das k. k.
Ministerium des Innern erstattet;
I) iu Angelegenheit der Ausführung einer Weg­
anlage von Sonntag nach Foutanella die Ab­
haltung eines commissionellen Augenscheins
uud Verhandlungen mit den betheiligten Ge­
meind.'» puncto ihrer Beitragsleistung be­
schlossen uud mit der Leitung desselben der
Landeshauptmann uuter Beizug drSLaudes-
Oberiugenieurs Jlmcr betraut;
in) mit dem Vorstudium und eventuelle» Antrag-
stellung wegen Schaffung einer volkSwirth-
fchastlichen Statistik, der Laudtagsabgeorduete
Pfarrer Joses Fink betraut.
Im Sinne der Durchführungs-Verordnung zum
wurden als Mit-
österr.
GeneralconsulatrS in Chicago, in welchem iu be-
merkenswerther Weise eine in Nordamerika zu ent­
faltende eifrige Reklame für unsere Alpenländer als
ein vielversprechendes Mittel zur Hebung unseres un
Thurnher und der Landes- Oberiugrnieur Paul
Jlmcr, und als Ersatzmänner für Martin Thuruher
das LandrSausschußmitglied Dr. Theodor Schmid
und für Paul Jlnirr das Laudesausschußmitglied
Johann Köhler gewählt.
Ei» Einschreiten der Direction der Laudeshypo-
thekenbanken wegen Abänderung des 8 35 der Ge-
r, Jl a^ e,, x^ er Jiiriitf*: schästiwrdnnng wurde genehmiget und betreffend die
stehende» Fremdenverkehrs empfohlen lvird.
Mittheilung der k. k. Finanz-Landes-Directioa
, in Innsbruck, daß seitens des k. k. Finanz-Mini-
sterinms die zwischen den Katastral-Gemrinden Höchst
und Gaißau beschlossene Grenzänderung, bewilligt
finden oder geführt werden, Geschäfte anzuknüpfru
Muster vorzulegen, die Warenpreise mitzutheilen
und Bestellungen entgegriizunrhnirn oder Einkäufe
auf Rechnung des Vollmachtgebers zu besorge».
Nur in Bezug aus Goldwaren soll auch künftig den
Agenten gestattet sein, solche mitzuführen und an
befugte Wlederverkäufer abzugeben. Bezüglich
deS Feilbietens von Erzeugniffen der Land- und
Forstwirtschaft von Ort zu Ort (8 60) soll es
künftig Gemeinden mit mehr als 10.000 Ein­
wohnern gestattet sein, dieser Feilbieten nach An-
hörung deS Landeskulturrathes oder ähnlichen
Corporationen, beziehungsweise gewerblichen Ge-
nosseiischaften bestimmte Artikel zeitweilig von
der Feilbietung auszuschließen. Die Ueber-
tretuug der betreffende« gesetzlichen Bestim­
mungen soll entweder mit Geld- oder Arreststrasen
mit dem Verfall der Muster oder Waren oder mit
der Entziehung der Legitimation oder der Gewerbe­
befugnis auf bestimmte Zeit oder für immer be-
straft werden.
tigung de« Antrags des Landesausschusses bezüglich
der Sperre, angeordnet wurde.
Nachwcisnng über den Stand der Borarlberger
Landescafla pro Ende April 1900 mit Bar
23.936 X 23 h.
Bericht deS Stadtrathes Bregenz, daß der Kauf­
erlös per 66.000 K für an das k. k. Bahnärar
abgetretenen Grund, dem StadtregulierungSfonde
einverleibt werde.
Kraukenstandstabelle der LandeS-Jrren-Anstalt
Valduna pro Ende April 1900 mit 141 Irren:
Nachweisung über die Gebaruugsresultate dieser
Anstalt im Monate April 1900 und Anzeigen über
die Aufnahme vou 6 Irren.
II. Zur Beschlußfassung kamen u. A.:
In Ausführung der Landtag-beschlüsse wurden:
a) in Betreff der Subventionierung uud Ver­
staatlichung der Realschule in Dorubirn, Bericht
an das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht;
b) in Betreff der künftigen Subventiouirung
von Gemeinden uud Lehrpersonen rücksichtlich
ihrer SchulauSlagen eine Zuschrift an den
Entbehrlichkeit der gerichtlichen Deponierung der für
Pflegebefohlene vinkulierten Pfandbriefe der Hypo­
thekenbank, eine Eingabe an das k. k. Justiz-Ministr-
riuni gerichtet.
Subventionen aus dem LandeSsonde wurden
bewilligt dem Mädchenasyl „Marienheim* in Inns­
bruck 200 X.
Dem Major Winterstrller-Denkinal-Comite iu
Kirchdorf in Tirol 25 X.
Aus dem Feuerwehrfonde erhielten Beiträge,
die freiwillige Feuerwehr in Feldkirch 400 X uud
die Gemeinde Blous zu den Kosten der Herstellung
einer Hydrautrn-Leituug für Feuerlöschzwecke 400 X.
Für SchießstandSreparaturen in SatreinS wurde
ein LandeSbritrag von 28 X bewilliget.
Auf eine Eingabe wurde der Gemeinde Doren
empfohlen, ein Projekt und Kostenvoran)chlag für
die Zufahrtsstraße zum Bahnhof Bozenau, da der
LandeSingeuieur mit dringenden Arbeiten in An­
spruch genommen ist, durch einen der im Lande be­
findlichen Civil-Jngenieure, verfassen zu lassen.
Dem Einschreiten deS Jakob Zudrell, Obmann
deS StraßenauSschuffe« Bludenz-Schruns, um Ent­
hebung von der Stelle als Obmann uud Austritt
aus dem Ausfchuffe, wurde entsprochen.
In Sachen der Beschwerde der Parzellenbewohner
deS Schweizberges wegen Herstellung eines Fahr­
weges zur Verbindung mit den übrigen Theilen der
Gemeinde Oberlangenegg wurde commiffioneller
Augenschein und Verhandlung an Ort und Stelle
unter der Leitung des Landeshauptmanns und Bei­
zug des LaudeS-OberingenieurS beschlossen


[ 2023-06-29 10:37:50.031 - 19000623 - Seite 5 ]
— 5—
Drr Beschwerde brt Jacob Getzner und Ge»
uoffku in SatteinS gegen den Gemeiudebefchluß wegen
sofortiger Inangriffnahme der Arbeiten zur Jagd-
bergerstraße und der Uebernahme von 30°/, des
dem zu diesem Zwecke von den Coucnrrenz»
Gemeinden aufzunehmenden Darlehens sich ergeben-
w» Zinses, wurde keine Folge gegeben.
Der Beschwerde deS Eduard Domig und Gen.
ösgen den Geiiieindebeschluß von Nenzing, betreffend
die Heranziehung derselben zur Tragung der Säge-
baukosten wurde Folge gegeben.
Der Voranschlag pro 190» für die Walserthal
«oncurreiizstraße wurde zur genehmigenden Kennt­
nis genommen.
Die vorgelegten Entwürfe von DiensteSbrstim-
laungen für den Direktor, den Obrrkäfer und den
^uterkäfcr an der Läfereischule in Doren wurden
n»t einigen Aenderungen und Ergänzungen ange­
nommen und eine Anzahl BewerbungSgefuche zurück-
Üchellt.
.. Der Gcnieindebef hluß von Dornbirn, betreffend
Erweiterung der dortigen Cowmnnal-Unterreal-
Ichule zu einer vollständigeu 7 claffigrn Realschule
Eröffnung deS 6. EurfeS im September d. I.,
die Genehmigung.
Der Aufnahme von 43 X 20 h Spitalskosten
“ bis Schubkosten-Rechnung der Station Bregenz
"Urde ausnahmsweise zugestiuimt.
Die Gemeindebeschlüsse wegen Aufnahme von
Darlehen und zwar: Rankweil für 12000 X, Lech
r* 4000 bis 4800 X und BlonS für 3000 X er-
?^iiru die Genehmigung; ebenso die Gemeindebe-
Wuffk von Rankweil und GötziS, betreffend den
erkauf und Tausch von Gemeiudegrund.
, Rach dem vierte» Referate betreffend die Bor-
l ttr, Genieindevorauschlägr pro 1000 liegen
^fitrrs vor und bedürfen der h. Genehinignug
bir von Tisis mit 43, Möggers mit 118,
. chwarzeubere mit l2l und Lautrrach mit 135
llmlagsersordniS, die Genehmigung erhielten;
^unugen für I«5. Kochbach für 182. Andelsbuch
für 91 ?' für 196, Bezau für 203, Raggal
Proceiit ii» 3J3 */io U"d Schoppen, an für 358
.... ""'lagsersorderiiis; die früher genehmigte»
- Ichlage wnrdeii erhöht und zwar für Wnllurt
.läge wurden
von 167 auf 177 5| 10
auf 2W Procrnt.
und
und
für Schlins
von 166
Gerichtsverhandluuge«.
Feldkirch, am 15. Juni 1000.
0 l® f* m hiesige» k k. Bezii ksgrrichte kamen nach
llehend, EtrnN.ille
0|| 1|< *9 HVi JWVIIVIU WH vi»»v -V— ■V»“-#-
vorbestraft. Derselbe wurde wegen des Vcr
von bSTJ*' Diebstahl», begangen dadurch, das, er in der Zeit
»eberin n bis Ende Jänner 1000 feiner Arbeit
Arbeit«. Finna Friede. Mautlfr in ^'ochau und anderen
itn «Aebrrn verschiedene Sachen, wie Uhrenbestandtheile u. s. w.
stE^eiammiwerthe von 10? X entwendete, zn 13 Monaten
2^ venirtheilt.
alt dlgneü Drescigvon Ronzina Bez Görz, Kl Jahre
daß r. e vencht, Obsthändler!» in Ricdrn. Dieselbe hat dadurch
in die 8 ^?^ d I. zu Rieden mit einer Axt l>ewassnct
Und an? n ß br» Bortrnwirkcr» Bernhard Bnrow eindrang,
und daß g burch Drohung und Beschimpfung Gewalt ausübte
bener hieraus vom Hose ihres Hauses ans mit erho-
Buron, n..l*iorg>,iscrrcgc»dc Drohungen gegen Bernhard
^°vbte di. «Essen im Wochenbette liegende Ehegattin an-
^°vsfrikd^^^rrchcn der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch
v>Nrde dabÜ^°Euch und durch gefährliche Drohung begangen. Sie
3. i“ sieben Monaten schtveren Kerker- venirtheilt.
ehelicht- Josef Rofncr von Telss. 44 Jahre alt. ver-
l- fest' 3 ^vrbstechter in Bürs, vorbestraft. Derselbe hat
"ud au, lg ,^"?len zu wiederholten Malen seine Ehegattin
hegend»» l>. I. auch seine Ouartiergeberin in besorgniS-
b- I. ^'fe mit Mord bedroht, 2. ungefähr Mitte April
^»wald j, ^"hnzimmcr seiner Ouartiergeberin Katharina
Mai h durch Reden Gott gelästert und 3. am
& ln seiner Wohnung seine Ehegattin durch
?eeblechx^ v ^eherlich leicht verletzt, »n^ hiedurch da»
fOrohuug^ öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gefährliche
^ebertr^? «erbrechen der RcligionSstörung und die
^her^ ?fr leichten Kvrperverlehung begangen. Er wurde
»asttage mn>»^,^"len jch,vere» KcrkerS, verschärft mit einem
. 4 G?°"Ech. verurthcilt.
Ehelicht«.,, iar Dobler von Satteins. 4,°> Jahre alt,
v.J .—^ Unb »tuhrntrtttn S» tttnrhi*
Straffülle zur Verhandlung:
l- «ege» Karl Mondrik von Eule in vöhmcii, 24 Jahre
?b>ul- nnd^E'us an 2 Jährlingen und einer Kuh dir
7*1*» zur o.^"?Euseuche wahrnahm und diese Thiere trotz-
beacht, Brunnentränke mit anderen Rindern
iu iS» >- "ew d,e Maul- und Klauenseuche verbreitet wurde
5 «^^strafe verurtheilt.
«ft. ^f"F°»rad Heider von Oberbaur (Baiern), 20 Jahre
«ft.— ,. ^ve.pf von Boucang in Frankreich, 23 Jahre
°lle drei Ä.Sw.e von.«»her in Krain, 22 Jahre alt.-
.^s Lerbr»Le»»^b«ter in Gisingen. Dieselben wurden wegen
btaanora^ 1 ^haften Beschädigung fremden Ei,e«
^vstwirtl^a .^0- Btai d- 3- nachts »um Sedaden bei
Wtomn Kerker vernttheilt
I si. Ge .en Alois Moser von Göfis 13 Jahre alt, Sticker,
> unbescholten. Derselbe hat am 20. Mai d. I. im Hoftanme
de« Bauern Sebastian Amann in Göfi« dem Engelbert Maier
einen und dem Franz Laver Mali« zwei Stiche mit einem
Mefier in feindseliger Absicht versetzt, woraus eine Gesundheit«,
stüruug und Beruf-unfähigkeit der Beide« von miudesteo-
20tägiger Dauer «folgte, und hiedurch das verbrechen d«
schweren körp«lichen Beschädigung begangen. Er wurde bah«
zu 7 Monate» Kerk«s verurtheilt. L. I.
Feldkirch, am 19. Juni.
1. Gegen Johann Caspar Feurstein von Reihe, 40 Jahre
alt, Witw«, Schneidergesecke, zuletzt in Schellenberg (Lichteusteiu)
öfters vorbestraft. Derselbe wurde wegen deS verbrechen» des
Betruges, begangen am 3V. April d. I». an dem Handels»
mann Joh. Georg Frnd in GötziS im Betrage von 62 K 54 h,
zu 6 Monaten Kerker- verurtheilt.
8. Gegen Johann Kaufmann von Dornbirn, 30 Jahre
alt, ledig, Äärtn«, vorbestraft. Derselbe hat dadurch, daß
er ihm von d« Waffenfabrik I. Nowotny in Prag in d»
vom Juni 1896 bi- Octob« 1808 zum Commissionsverkaufe
übersendeten, somit anvertrautc Schiebwaffen und Munition
im Gesammtbetrag von 1001 X 34 i, vorenthielt und sich
zueignete, da» Berbreche» der Veruntreuung im Sinne des
ff 183 St.-G. begangen. Er wurde dah« zu 5 Monaten
schweren Kerkers, verschärft mit einem Fasttage monatlich
verurtheilt.
3. Gegen Johann Joses Weiß von Rankweil, vulgo
Schclnicnweifi, 30 Jahre alt, ledig, Dachdecker und Maurer,
vorbestraft. Derselbe wurde wegen des Verbrechens der B«»
llntrcuung, begangen dadurch, daß« im Mai 1900 ein ihin
vom Schuster und Fahrradhändler Willibald Bösch in Lustenau
anvertrautes Fahrrad im Werthe von 110 X sich zueignete,
zu sechs Monaten Kerkers verurtheilt.
4. Gegen Judith Amann von Tschagguns, 10 Jahre alt,
Dirnstmagd in Bludenz unbescholten. Dieselbe wurde wegen
des Verbrechens des Diebstahls, begangen dadurch, daß sie in
der Ait vom December 1899 bis 15. Mai 1900 ihren Dienst-
gebern Johann und Anna Stünzi in toiederholtcn Angriffen
Bargeld im Betrage von mindestens 113 K 54 li entwendete,
sowie wegen der Nebcrtrrtung der veruntrennng zn 3 Monaten
schivcrc» .Kerkers verurtheilt
5. Gegen Wilhelm Zumkcllcrvon Bartholomäberg, 21 Jahre
alt, Fiibrknecht in Bludenz. vorbestraft. Derselbe hat von
Ende 1890 bis Ende Mai 1000 verschiedenen Personen in
Bludenz und Bartholomäberg theils aus versperrten und
theils ans »nversperten Orten Bargeld und andere Sachen
im ltzesammtwerte von 158 Kronen 50 Heller entwendet und
hiedurch das B«brechen des Diebstahls begangen. Er wurde
daher zu 7 Monaten schwere» Kerkers venirtheilt.
6. Gegen Josef Molinari von Borgo tSudtirol). 54 Jahre
alt, Witwer, Taglöhucr, vorl>estrast Derselbe wurde ivegen
des Verbrechens der Schänduiig, bcgange» im Frühling 1800
zn Longen am Arlberg, z» 8 Monaten schwere» Kerkers
venirtheilt.
? Gegen Johann Goldncr von Stallehr, 28 Jahre alt,
verehlicht, Maurer und Taglölincr, zuletzt in Altenstadt, vor­
bestraft. Derselbe Ivurde wegen des Verbrechen« des Diebstahls,
begangen dadurch, daß er, obwohl bereits zweimal diebstahls­
halber vorbestraft, ani 28. April d. I. abends in Feldkirch
dein Metzger»,cist.r Jakob Jopsi ein Fahrrad im Werthe von
24» Kronen entwendet, sowie wegen der Urbertrrtnng der
Falschmeldung zu 8 Monaten schwerv» und verschärften
Kerkers verurtheilt. L. I.
Berschiedenes.
(s i n d B i c» c ii st i ch c t ö d t l i ch?) ES
ist stanz fraglos, daß in ciuzrlnrii, ganz befondelS
fchwcrrn Fällen rin Urbcifall durch riurii Birnrn-
schwarni zur Fvlgr haben kann. Abrr in drr uiedi-
ciiiischen Litrratur finden sich auch einige ganz ver­
bürgte Fälle, bei denen eS nach wenigen Bienen­
stichen, zuweilen joga>' nach einem einzigen solchen,
zu lebensgesähiliche» Syiiiptoinrn kam uu0 zwar so
kurze Zeit nach drr Verletzung, daß der Stich un­
bedingt als Ursache der schweren Erscheinungen an­
gesehen werden muß. Man weiß bestimmt, daß
krästige Personen mit einem laute» Aufschrei be­
wußtlos zu Boden stürzten, andere in Krämpfe
fielen. Wodurch diese Erscheinungen hervorgerufen
werden, steht »och nicht fest. DaS Bienengift ent­
hält Ameisensäure, daS die Ursache der Hautent­
zündungen ist, wie sie bei leichten Fällen vorkommen.
Da, wo die oben charakterisieiten schweren Fälle
eintreten, enthält das Bienengift wahrscheinlich noch
andere giftil.e Stoffe, die naineutlich auf das Ner­
vensystem wirken. In Fällen dirier Art liegt die
Gefahr einer plötzlich eintretenden Herzschwäche vor,
der schnellstens durch eine» Arzt durch Kampher-
und Arthereinfp'.itzuugen begegnet werden muß.
(&t aa taa niv alt u n d Professor.) In
Groß- Kikinda fand zwischen dem Staatsanwalt
Anton Stöcker und dem Gymnasialproseffor Josef
Albert wegen eines Wortwechsels ein Säbelduell
statt. Staatsanwalt Stöcker wurde sehr schwer
verwundet. Einer der Srcundanten war der Ober-
Stadthauptmann Leo Wachtel, der während des
Duells daS Hotel, in welchem es stattfand, polizei­
lich besetzt hielt.
Humoristisches.
Zweifel. Richter: .Mensch, Sie sind schon so oft
bestraft, fühlen Sie de« uie Gewiksensbiffe?" Angeklagt«:
Jucken thut.S mich wohl Sst«, ob daß aber g«adr Gewiffensbiffe
sind, weiß ich nicht."
HauSunterricht. Mutter: .Sieben Knaben wollen
baden gehen, ab« zweien ist es nicht erlaubt. Wieviel gehen
nun ins Waffer?" Sohn (bestimmt: „Alle sieben!"
Zweideutige Abwehr. Prinzipal: .Kaü, Sie sind
«ick« ein rechter Esel gewesen!" Kommis: ,tzerr Prinzipal,
ich maß bitten, mich nicht imm« bei «nnem Vornamen
zu nennen!"
Aus der JnstruktionSstilnde. Unteroffizi«:
.Hub«, was thut der Posten, wenn« sieht, daß di« Ablösung
kommt?"— Huber: .Er freut sich!"
Im Concertsaal. Mnsik«: .Run. wie fanden Eie
heute die Leistung de» Meistns?" Pianist: Großartig, wahrhclst
großartig! UnfereinS muß mindesten» drei Concerte geben,
um so oft daneben zu greife», wie er in einem."
Mildernder Umstand. Richt«: Eie sollen bei
d« Rauferei Ihrem Gegner einen Rosenflock an den Kopf
geworfen haben. WaS können Sie als Milderung-grund
anführen?" AngeNagt«: .ES war seine LiebliugSblume, Herr
Gerichtshof!"
Milderungsgrund, vertheidig«: .... Es ist
ja nicht in Abrede zu pellen, daß mein Klient durch» Feust«
eingestiegen ist! Ich frage sie aber, wie sollte er ander- zu
den gestohlenen GeaenstSndeu gelangen?"
AuS der Schule. Lehrer: .Warum steigt da»
Ouecksilb« in die Höhe, ivcnn inan das Thermometer in
heißes Waffer steckt? Schüler: .Weil es ihm unten zu
heiß wird?"
c
1
Bezugs-Einladung.
Zum Qnartalwechsel erlauben wir unS, zum
Beznne deS
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. .Brrgeuzrr Tagblatt" und .Freie Rundschau")
höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung, Vertiefung
und Bethätigung deutschen StanimeSbewußtseinS
und freiheitlicher Gesinnung, Förderung deS geistigen
Fortschritte« und der politischen Freiheiten des
Volkes, für Hebung seines wirthschiftlichen Wohl-
stili'dcs eiutrrlen und Deutschthum und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner verthei'digrn.
Möge uns in diesem Bestreben auch ferner die
Gnu st unseres Leserkreises tren
bleiben und dieser im Jntereffe der guten Sache,
für die wir kämpfen, aller Orts für uns
eintreten.
Das .Vorarlberger Tagblatt" erscheint
täglich, die S a m s t a g-R «immer desselben
wiid auch mit einem selbstständigen Abonnement
als Wochen-Aasgaben abgegeben.
Der Sonntag-Nummer wird wie bisher
auch ferner ein .Jllustrirtes Nnterhaltnngsblatt"
beigegeben.
Drr Inhalt des Blattes wird der folgende
sein: Leitartikel (Politik und Volk-wirthschaft):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be­
treffend einzelne Fragen des Gewerbes, der Indu­
strie. des Handels, Verkehrs und der Landwirth-
schaft; Standes- und Berufsangelegenheiten; Lan-
desaugclrgenheitr», Local- und Landes-Nach.
richte», Tages-Neuigkcite»; Romane, Novelle» und
Verschiedenes. Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus den Verlautbarungen des amt­
lichen Blattes, Inserate «. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Prei
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abholen
mit Znstrllnng ins Hans in Bregenz
und Voiklostrr
mit Pvftverseudnng
P°stz..sr.-ll..„g
f e:
K. 3.50
(fl. 1.75)
Kr. 4.—
(fl- 2.-)
Kr. 5—
(fl- 2.50)
Kr. 1.—
(fl- 0.50)
Kr. 1.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administration des
.Aorarlverger TagSkattes"
Bregenz, Montfortstraßc 495.
JJQf* Bezugs- und Jnseratgrbühren sind im
Vorhinein zu entrichten.— Probeblättrr auf
Verlangen gratis.
c —■— a


[ 2023-06-29 10:37:50.031 - 19000623 - Seite 6 ]
athrriner
ifl nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Pakete«.
ii
Kathreiners Kneipp-Mahksfire
V der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde «ch
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahksgrr
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert»
tauseudm von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mshksstre
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ElMch uutersagt wird, für diesm der herrlichste Ersatz!
t‘xi-
PREMIER-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilanfräder
Transporträder (4Wi)
Motorräder
ninil lii-wiilirt. solid, olc-ir.inl nml Iciclitlaufcnd
The Premier Cycle Co. Ltd.
(llillninnu, Herbert Ar Coopcr)
Coventry (England). Eger (Böhmen). Wien VII.
C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
ooooooooooooooooooooooooooooooo
GotlaerLebensverficherungsbank
Versichern ngsdeftand am I. ÜHörj 1900 755'/5 ^Millionen 9Jtott.
$sM»
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe» in ver
fchiedenen Torte« und Holzcement zu de« nied«
rigste« Fabrikspreisen. 29.52 (254
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
fl. 2.75. 3.70,4M», guter.
». f
K —U.V.9V Von beffi
7.75 von feiner
ercr
t 8.kö von feinster
Hl.— von hochfeinster
echter
»Schaf«
«olle.
Sin Coupon Mtr. S.10
lang, romplrtte» Herren»
«azng (Rock, (ose und
Silet) gebend, tostet nur
Lin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. t0.—, sowie Ueberzieher»
flösse, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Riedertage
304 ,, SiegeLlmhof in Brünn.
Muster gratis n. franro. Rlnstergetrcuc Lieferung wird garantirt..
Die Bortheilt der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Finna»
am FadrikSortc zu bestellen, sind bedeutend.
■SHHHESSfifiBHBfifiCSSSSW
16"ISr OER BESTE AtfStarc'H FÜR' rOSS.SetOE*H
Niedrrlngr in Bregenz: Gebhard Ginthör.
» H o h e» r in S: Ludw. Schmidt.
„ Bludenz: F. I. Gaßner.
„ D o r ii b i r n: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 9.20( 2 VÄ
: ^/r.=A^d
Privat-Gymnasium Scholz,
(im, 4.21 (»0Ä
Ornzbueli-, Kcke Balgasse.
OeffentIichkeitsrccht,staatsgiltigeMaturitäts Zr*?
Nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes HaA
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame getvisi^
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, maß'"
Preise. Vollständige Vertretung tern-
Pensionat auch in der Ferrün geöffnet.
lliiln riil)t für stacht, ags, Wiederholungs- und"
nahinspriisiliigeu wählend drr Ferien.^
Der Borbereitnugsrurs zur Ailsnahinsprüfnng >#
Jl. Classe der Mittelschulen beginnt am l. August


[ 2023-06-29 10:37:50.031 - 19000623 - Seite 7 ]
— 7—
Kaum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Oster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichteste« Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager
mit 2 Jahre Garantie find die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
BILGERI, WURZER& Co..
Veteran zu haben in I Pfd.-& 7. Pfd.-Packeten (Bit MrmM.
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qtoalltiit der Jtaf einspeise, welche man verwendet, wenn der Arzt
^Iche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
.Quäker Oats“ beordert.( 56) III.
Photographische Apparate
(aueli für Hadläliror) zu allen 1’rcii.en.
Säinmtl. Bedarfs-Artikel für Amateur-l'hoto-
graphen— Vollständigen Lager der Kastmann-
Kodak-Artikcl.— Ix-ehners Mittheilungen
photogr. Inhalt: 12 Helle, Preis jährlich 2 K.
iVobclielte gratis. 1
As Neuer Katalog, <)uartband mit laO
Seiten und 200 Abbilds, a K 120 (IJetrag
wird rückvergütet bei Kinkäitfcn von 10 K an]
AS“ Urati.s-Ujiterricht im Atelier. Tf. j
B. Lechner (Wilh. Müller)
k. und k. Hof-Mamifnetiir für Photographie
(Knagttischierci etc). Wien, Graben 31. (1‘hotogr. Atelier.)
4.10 (486) i
«t^.-di^ti***, für Pferde, Hornvieh n. Schafel
u* n<* on ««Uten Stallungen im Oebraueh, bei Mangel
iru J 088* U8t> schlechter Verdauung, zur Verbesserung den
■“CA und Varmol.^... J- iia.i i-«-i—
■buch und Vermehrung der Müchergiebighoit der Emitß
Schachtet K 1.40, ‘/. pachtet W ««ller
■obiger Schutzmarke *u beziehen in allen Awth«' 1
I Haupt-Depot: Franz Hoflieferant!
F- u. k. orterr.-ungar., kömgl. rumsn. u. furstl.'bul„-
1 Kreisap otheker. Kornenburg be iwicjL
WALTER A.» OOD'S
Nener Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lässt. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Üniversal-Hcuwender
ebenso einfach in Con-
struchon nie mHantl-
' hab ,, g. arbeitet leicht
in t •abkommen *er­
lass ic 0 und findet
• ■esha'b roi Jahr zu
J.Jir grössere Ver­
breitung,
CLAfTOU Q


[ 2023-06-29 10:37:50.031 - 19000623 - Seite 8 ]
—»—
Rundmachung.
Die Sparkaffc der Stadt Feldkirch
wird vom 1. Juli ds. Js. an sowohl die schon
bestehenden als die neuen Spareinlagen und Pu-
pillengelder mit 4°/» verzinse«.
Sparkaffe- Verwaltung Feldkirch,
am 20. Juni 1900.
Der Obervvrsteher: A. Ganahl.
c
1
Eine guterhalteue
Schmiede-Einrichtung,
sammt Schneidzeug u. Bohrmaschine ist billig zu
kaufen. Wo sagt die Administration des Blattes.
1.3 (592)
r- —" 3
und Schönheit I
Czemy’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste sii r
OSAN JSL
Kein Kahn- u. Mundreinigungs-
initti'l war im Staude, sieh so Kchncll die Gunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
se|>tiscli, eonservirend, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
llcziehiing die lasten bisher bekannten Zahnmittel um ein
licdeiitcndes. OSAN erhält diu Zähne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche AI toste und behördlich begutachtet.— Preise: 08AN-
Mtmdwasser-Essenz in Planchen 88 kr., OSAN.Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzerny's ^llNNlNgtUt
ist das beste, oarantirt unschädliche H&arf&rbemiUei
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, hei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glanzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfhadr abfärbt,
ä 2 11. 50.
JSS 2& Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sie ver­
leibt einen so
zarten JuKendfriNclicn Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
dcrlluutu beseitigt jeden gelben oder braunen Teint l’ieis a 1 0.
Balsaminenseife hic/.u 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. 35 kr. (448) l.lg
Gesetzlich geschützt, gewissenhalt geprult, absolut gesund.
Anton J. Czorny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: l.,Walllischoasse 5.
Zusendung |ier Postnaehnahme, Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, 8tadia>»»theke. Depots in Drogucricn
A|M,theken, Parlumerien etc. —Man verlange ausdrücklich
Czerny’s Präparate u. hule sich vor den vielen Nach-
ä ahmiingen. Wo nicht vorrathig, lasse man sofort durch
f vk seine liicfcranten bestellen oder wende sieh direct
ü WW an obiec Adresse.
[.. r i r—
i
i
Täglich warme
Wannenbäder
zn Haben bei
Bost j. Schiff,
Vorkloster.
ooooooooooooooooooooooooooooooo
Crrnin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggenffasse 7.
. 35 S PFoje&Keiimg tmd Bau SS
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- XL Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 51.52 (1298)
The Premier CycIe Co. Ltd.
COVMTRT (England), KOKK (Böhmen), WIKN TU.
J
Doppelrohrräder| MtgT.TfiftT..| Freilaufräder
i
Motorräder
i
Erste Marke. j TVansporträdeiJ
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
c
□
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schifsli-, Cin-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoeifabrik
ff. Moehius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhanblnng
Bregenz
l —1
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an unständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
gehen.
Offerte» sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. :r:;.:!2 (278)
Jos. Reiferes Nachf.
Römerjlraße 253
Bregenz.
Waren-Hlms
zur
billigsten Ginkaufsqnelle.
In dem neu eingerichteten Wareuabtheiluugrn
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur Frühjahrs-
und Sommer-Saison, eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
Kehren- u. Kncrben-KLerbev
zum Berkaufr.
Arbeiter-Anzüge für Schlosser nnd Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder, Schürzen, Socken, Strümpfe, Mnterhosen, Krüge»
und Manschetten. Kandtücher, Sacktücher.
— ToiiriNku& Kadsalir-llcmdcn—
Kamen- A Ilerrcngiiriel
etc. etc. 416 14.20
Wetterinänlet fuv Kerren und e ftualvu.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!

