
[ 2023-06-29 10:37:19.671 - 19000810 - Seite 1 ]
Nr. 4362.
gfrcitaa, 10. August 1900,
15. Jahrgang
(mmmiis „^rcsteiijer Tugbltitt" und „Bonnlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-fveifinniges Hrgun für- dus Lund Wovur-lDe^g.
Erscheint, öa„n- und Leiertage ausgenommen, täglich 6 tlffr ^lbends.— ^ainstag-NlUnmer als tvochenailsgabe.
rvj. vierteljährlich: in Bregenz abgetzoll X. 2 !»>
Beruasvreis: »» 9 «p*nt ». mu vofhMf»^». r>.~
^ 0"" Woche iiaiiegabe mit tu Bregenz 1k. 1.— per Post ft. I
Anzeigen
turcbtu biliu||t »a>h Larij uctf.ljiiot; bei tV, •lc ii Äieüerholiiiigcii
eiitipcecheiiber P-ichlag; Placierung a» besiiniml.» «lelle» kau» nicht zu-
leiichcrt loervcii .tmi-im iri>>r.nv:t liuD im Zur auci» 11 eiitri h en.
Hin Ultimatum.
Ein Wiener Montagsblatt, welchem gewisse
Erziehungen zur Regierung nachgesagt werde»,
gibt augenscheinlich Einige« von den Absichten des
Ministerpräsidenten Korber über da- dem Ab-
gkordnetenhause im September möglicherweise bevor-
stehende Schicksal, wenn das Los im nächsten
Monate darüber geworfen wird! Ganzer und Klare«
ist auch diesen Auseinandersetzungen nicht zu ent-
«rhoien; aber so viel ist sicher, daß die Regierung
in keinem Falle an eine Auflösung des Abgeord-
netenhause« denkt. lOfun: dazu .könnten nur
schlechte Politiker rathen." Herr v. Körber, so
bemerkt da« officiöse Sprachrohr, hat den Tschechen
nichts mehr zu sagen; mögen dieselben selbst ihre
Politik prüfen; wollen sie im Reichsrathe arbeiten;
dann geht ja Alle« gut; .wie aber lautet die
Frage— wenn da S Hau« wieder versagt,
wenn die Tschechen abermals obstruiren?“
Daun, so wird uns geoffenbart, dürfte der
Ministerpräsident nicht auf Wahrscheinlichkeiten hin
-oischlüsse soffen; er müffe vielmehr absolute Gr­
aßheit haben; die Welt müsse erst sehen, daß die
Tschechen wirklich wieder obstruiren! Es müsse er-
wikscn werden, daß e« so nicht weiter geht, nnd
dann ivird .mit Festigkeit und unter Znstiinnlung
ber Bevülkerulig der Knoten zerhauen." Wer nun
"kr Knoten sein soll, dem da« Zerhaueulverden
^vorsteht, darüber schweigt des Sängers Höflich-
«it; aber die Bevölkerung muß, ehr sie zustimmen
soll, wohl auch gefragt lverden, muß wisse», wer
da« Bad auszuziehen hat. Uebngens dünkt es un«
"lg blanker Unsinn, wen» der OffieiosuS über
Mangel au Ideen bei Anderen klagt, wie die Re­
giern,,g ,s machen soll. Wofür setzt mau denn
sine Regierung ein, wenn diese um Ideen bei
lhren Gegnern auf Pump gehen soll? .Da« Par-
sein Schicksal besiegeln, bevor an etwas Andere«
gedacht werden soll." Da« heißt, r« ist noch nichts,
gedacht worden. Worin da« .Andere" besteht,'
darüber wird infolge deffen, weil noch nicht« gedacht'
worden ist, auch nicht« Klares geboten, sondern
nur sybillenhast geflüstert .dieses Andere könne
nicht auf gewohnter Hecresstraße liegen; Güte und
Gewalt hätten oft genug gewechselt." Da« .Par-
l a m e n t soll selbst bekeuncn, daß e« auf eine
ordentliche Lösung in gewöhnlicher Art verzichtet;
da« gäbe dann der Regierung Kraft, es mit an­
deren Mitteln zu versuchen." i
Bor Allem muß gegen die officiöse Ber-
Wechselung zwischen Abgeordnet« haus nnd
Tschechen ganz energisch Berwahrüug erhoben
werden. Die Tschechen sind noch lange nicht da«
Haus und wenn die Tschechen wieder obstruireu.
so hat mit Nichten das Hau« selbst bekannt, daß
es leistungsuusähig ist. Mit einer solchen Syoek«!
doche, einen kleinen Theil statt des Ganzen zu
nehmen und da« Gla« zu zerbrechen, weil eine
Fliege hineinfiel, geschähe der allergrößte Gefallen
den Herren B a x a und Comp., die den Reichs-'
rath zerschlagen wollen. Das .von der gewohnten
Hecresstraße abseits Liesende" darf also keines
Prämie für'« arbkit«s1örei,t>r Tschechenthum werden.
Wollen die Tschechen obstruiren, dann mögen fit'
die Suppe allein auseffeu, die sic sich ein-,
brocken. Sic sitzen ohnehin nur auf Grund einer!
ungesetzlichen Rechtsverwahrung im Parlament; der!
Berfaffung zufolge hätten sie ohnehin eben dadurch'
schon ihre Mandate verwirkt. Ein Ultimatum an's,
Tschechenthui» ist ohnehin schon sehr gnädig, ein!
Ultimatum an's Haus geht aber an eine verfehlte!
Adresse, ein solches zu erlaffen hat gerade die
Regierung Korber kein Recht; denn sie selbst ist^
e« gewesen, von welcher die Arbeitsmrhrheit brS,
Hauses bei feinem Bemühen im Stich gelassenj
wurde. i
Uolitische pUtnösdJau.
Mien. 7. August. Die .Wiener Abendpost"
meldet, »»aß auf Befehl des Kaisers die Kriegs­
marine von« Bekanntwerden der Nachricht vom Tode
des Königs von Italien an bi« zur Beerdigung
desselben die Flagge aller Kriegsschiffe auf Halbtopp
führe. Dies sei zur See das Zeichen der tiefste»
Trauer und gelte nach dem Reglement sonst nur
als eine Traurrkuudgebung für den eigenen Souverän.
(Gegen die Ausweisungen evan­
gelischer Geistlicher.) Wie de», .Leipziger
Tageblatt gemeldet wird, hat auf die Beschwerde
des Evangelischen Bundes in Weimar über die
Ausweisung evangelischer Geistlicher aus Oesterreich
das Auswärtige Amt eine diplomatiscke Intervention
bei der österreichischen Regierung zugesagt.
(Tschechische Schmerze n.) Den
Tschechen bereiten ihre staatsrechtlichen Gelüste manche
schwere Stunde, denn die Sache ist nicht so einfach,
wie man sich vielleicht vorstellen mag. Es gilt da
gar viele Fragen in Erwägung zu ziehen, manche
Angelegenheit zu erörtern. So kündigt beispielsweise
das Jiciner Organ des radikalen Abgeordneten
Dr. Kloucek eine gründliche staatsrechtliche Erör­
terung der Ehe des Erzherzog« Franz Ferdinand
für den Fall der Einberufung des Landtages an.
Darauf darf mau wahrlich gespannt sein.
Wien, 8. August. Der ungarische Minister-
präsient Szell reiste heute von hier noch Ischl ab,
doch wird gegenüber den Meldungen, daß die Reise
mit den Conserenzen mit Körber im Zusammenhang
stehe, versichert, daß Szells Reise schon vor Körbers
Besuch in Ratot beschlossen war.
Mit«, 8. August. Die Polizei von Triest
verhaftete neuerdings den Schlosser Melega aus
Santa Ägncsc bei Bologna und de» Kellner
Clemensi au« Loreto wegen anarchistischer Umtriebe.
Ieuilleton.
Ohne Gewissen.
Roman von R e i u h o l d O r t m a u n.
2") Nachdruck beeboten.
Eine ernste, fast traurige Stimmung toar mit
knien, Male über alle gekommen, die in dem trau-
kkchen Stübchen beisammen waren, und e« schien
ktwas von jenem bangem Druck auf ihnen zu
wsten, der sich über die Herzen der Menschen legt,
wenn es gilt einen Abschied zu nehmen, auf lauge,
unbestimuite Zeit.
^ »Wollen Sie znm Andenken an den heutigen
nicht wenigstens ein paar Blumen aus unserem
«arten mitnehmen, Fräulein Wallroth?" fragte
Walentin, als sie nach seiner Mutter und seiner
Schwester auch ihm zum Lebewohl die Hand gereicht,
»«s ist zwar schon däviinerig draußen; aber ich
"klnge Ihnen doch noch ein Sträußchen zusammen,
>o gut jch'z eben verstehe."
Sie nahm sein Erbieten dankend an, und blieb
seiner Seite, während er nun in dem kleinen
rj. Qtt‘ n "on einem Beet zum anderen ging, um die
Ichönsteu Blüthen, die er erspähen konnte, für sie
zu pflücken.
h;» "® f^ kin schöner, unvergleichlicher Tag ist
°'k« für mich gewesen!" sagte er leise. .Mit
einem ganzen Leben voll Arbeit und Einsamkeit
wären mir diese köstlichen Stunden nicht zu theuer
bezahlt."
Sie durften heute wohl glücklich sein, Herr
Düringhoffen," erwiderte Jngeborg herzlich, es war
ja der Lohn für Ihre seltene aufopfernde Kindesliebe,
den Sie hier empfingen."
Er hatte so tief sich niedergebeugt, daß sie sein
Gesicht nicht sehen konnte; aber sie hörte, wie seine
Stimuie leise bebte, als er nach einem kurzen
Schweigen zurückgab: .Es war, als ob alles Gute
heute ans einmal über mich kommen sollte. Das
Beste aber, Sic werden mich gewiß nicht inißvcr-
steheu, Fräulein Wallroth, das Beste von allem
war doch Ihr lieber Besuch. Ich lverde mich a»
der Eriuueriing noch erfreuen, wenn Sic das kleine
Erlebniß dieses Psiugsttages wohl schon längst
vergessen haben."
.Ich werde tS nicht vergessen," sagte fir,_ in­
dem sie den kunstlosen Strauß ans seiner Hand
entgegennahm. .Und ich hoffe, wir lverden noch
manchmal Gelegenheit haben, uns geineiusam darall
zu erinnern."
Baleutin Düringhoffen schüttelte den Kopf.
.Ach, drinnen in der Stadt ist das alles ganz
anders. Was bin ich da nebe» Ihnen?" Die
Kreise, denen Sie angehören, werden ja niemals
die meinigen sein."
Sie standen au der offenen Gartenpforte, und
der grauköpfige Bediente von Lindow hatte schon
die Hand am Wagenschlag. Jngeborg fühlte das
sehnliche Verlangen, ihrem Begleiter auf seine letzten
Worte etwas Herzliches nnd Ermuthigendrs zu
sagen; aber der rechte Ausdruck für das lvas sie
empfand, lvollte sich nicht so rasch einstellen, als
dir Situation es geboten hätte.
.Da« liegt in Ihrer eigenen Hand," sagte sie
nnr. .Wenn Sie jenes neue Heilmittel gefunden
haben werde» —"
Sie stockte; denn sic war zornig über die
eigene Ungeschicklichkeit, die etlvas ganz anderes
auf ihre Lippe» gelegt hatte, als sie hatte aus-
spreche» wolle».
Düringhoffen jedoch erwiderte, indcni er sich
zum letzten Abschied gegen sie verilcigte, in eigen­
thümlich verändertem Ton: .Ich weiß wohl,
Fräulein Wallroth, daß mau eiues Mannes Werth
allein au seinen Erfolgen mißt; der Erfolg aber
winkt nur dem, bei dem Verdienst und Glück sich
einen, und das Glück ist ein Faktor, mit dem mail
in der Wissenschaft so wenig rechnen kaun, als im
Leben, zumal wenn man, wie ich, nicht gerade zu
den Sonntagskindern gehört. Ich wünsche Ihne»
von Herzen glückliche Fahrt und eine gute Nacht!"
„Gute Nacht!" rief sie zurück. Aber cs war
ungewiß, ob er es über dem Zufallen des Kutschen-
schlageS noch gehört hatte.
Mit einer tiefschmerzlichen Empfindung im
Herzen lehnte sich Jngeborg gegen die Polster deS
Wagens zurück. Sie fühlte sich plötzlich namenlos
einsam und verlassen, und während sie durch den
stillen, sonntäglichen FrühlingSabend dahinfuhr,
rannen über ihre Wangen die schweren, brennenden
Thränen eines Kummers, über deffen wahre Natur


[ 2023-06-29 10:37:19.671 - 19000810 - Seite 2 ]
Mürzzuschlag, ?. August. (D i r Reichs-
rathmahl in Leobe 11 .) Heute fand hier ritte
vom Deutschuationalen Vereine einberufene Ver­
sammlung statt, tu ivelcher zunächst der Obmanu
dieses Vereines Abg. Wolf sich für die Kandidatur
de- Grundbesitze«- Rudolf Berger einsetzte. Wolf
betonte, daß sich die Schönerer-Partei dag Recht
nicht nehmen lasse, in allen Bezirken Oesterreichs
Kandidaten aufzustellen. Dies werde um so mehr
gegenüber dem Kandidaten Walz geschehen, welcher
sich im Parlamente der Deutschen Volk-partei an­
schließen würde. Diese Partei liebäugle mit den
Liberalen »nd Christlichsozial,u. Nach der Kandi-
datrnrede Berger'S verließen mehrere Gewerbetrei­
bende den Saal. In seiner Schlußrede hob Abg.
Wols hervor, Dr. Lueger sei der Spiritus reetor
der deutsche» Gemeinbürgschast und Dr. Steinwen­
der übe immer noch einen großen Einfluß auf die
Deutsche BolkSpartei auS, welcher eiu ungebührlicher
sei. Eine Abstimmung über die Kandidatur Berger'S
wurde nicht vorgeuoiiimru.
Aeutschtand.
Aerkin. Gras Waldersee ist zum Oberbefehls-
haber der verbündeten Truppen auSerwählt und
begibt sich heute zum Kaiser.
Nerki«, 8. August. Zufolge Benachrichtigung
der italienischen Polizei, daß weitere Attentate auf
gekrönte Häut ter von den Anarchisten beschloffen
seien, wurden in Eydtkuhnen (an der russischen
Grenze) verdächtige Italiener von der Polizei aus»
gegriffen und vnhaftet.
Serbien. i
Belgrad, s. August. König Alexander hat
der ^.Königin Natalie die bisherige Juhaberschaft
de- 8. Jnfantri ie-RegiliirnteS entzogen und dieselbe
der Königin Dragina verliehen
Italien.
Fko«, 7. August. Die Verhaftungen von
Anarchisten, insbesondere solcher, die kürzlich auS
Amerika eingetroffen und in Berührung mit Breffi
gewesen, nehme» einen immer größeren Umfang an.
Doch ist noch nicht beiviejen, ob thatsächlich ein
Komplott bestanden ist.— In Terui wurden
gestern zwei Schutzleute bei nächtlichen HauS-
suchungkil nach Anarchisten durch Dolchstiche ver­
wundet.
No«. 7. August. „Tnbnna" versichert, dir
Gerichtsbehörde kenne schon die ganze Organisation
deS Komplotts. Alle verhafteten Personen seien an
ihm belhriligt. Wenn das Individuum, das mit.
Bressi in Monza war, zur Verhaftung gebracht^
werde» könnte, würde die Untersuchung in einer
Woche beendet sei». Alle Verhafteten bewahren Still­
schweigen: man hofft aber, daß Alles aufgedeckt
werden könne. Es wird bestätigt, daß Molatesta daS
Haupt des Komplottes war.
Arüssel, 7. August- Dir anarchistische Zentral-
lrituilg prvtrstirt gegen die Meldung, daß die Atten­
tate von Bressi und Saison im Auftrage der anar­
chistischen Partei vollbracht seien. Die Zentr«»Seitung
plante keinerlei Attentate, so daß die Ermordung
Humberts und da- Attentat auf den Schah von
Persien nur die That Einzelner gewesen sei.
Hlo«, 7. August. Nach verbürgter Meldung
hat heute der Justizminister dem Ministrrrathe mit­
getheilt. daß die Untersuchung gegen Breffi als ab­
geschlossen betrachtet werden könne, so daß der An­
beraumung der Schlußverhandlung bereit- in der
allernächsten Zeit kein Hinderniß im Wege stehe.
ES sei voraussichtlich, daß die Verhandlung gegen
Breffi in einem Tage durchgeführt werden wird.
[Sine officiöse Korrespondenz meldet, daß in aller-
I kürzester Zeit wichtige Mittheilungen über daS Com-
• plott gegen König Humbert der Öeffentlichkeit über­
geben werden sollen.
Der Bureokrieg.
London, 7. August. Die Buren habe» Spring-
Station, eiu wichtige- Kohlenzeutrum östlich vou
Johannesburg, genommen, uud viel Bahnmaterial
' erbeutet.
Khirrcr.
London, 7. August. Nach einer New-Aorker
„Globe"-Meldung haben sich an HayS nruliche
Rote über die territoriale Integrität China- wich.
tige diplomatische Unterhandlungen zwischen den
Mächten geknüpft. Der ruffische Botschafter Casiini
habe vor Antritt seine« Urlaube-, von dem er int
Oktober zurückkehre, Rußland- Einwilligung in eine
gemeinsame Erklärung zugesagt, wonach keine Zer­
stückelung Chinas zuläffig sein solle.
Zkew-'N-rk, 7. August. .Journal und Adver-
tiser" meldet auS Shanghai vom 6. August: Der
Oberst der amerikanischen Marinetruppen erhielt
durch einen eingeborenen Läufer eine Depesche,
unterzeichnet Couger, welche besagt: »Helfet, wenn
überhaupt, sofort. In Peking ist keine Regierung,
ausgenommen die militärischen Chefs, welche die
Vernichtung der Ausländer beschloffen.
Bari», 7. August. Im Ministrrrathe theilte
der Minister de- Auswärtigen, Delcaffö, ein Tele-
gramm des Konsuls in Shanghai vom 5. August
mit, in welchem dieser meldet, Scheng habe ihn
amtlich benachrichtigt, daß ein kaiserliche« Dekret
voni 8. August besage, die fremden Gesandten
würden, sobald sie wolle», unter einer Eskorte nach
Tientsin geführt werde» und dürsten vou nun an
in offener Schrift mit ihren Regierungen verkehren.
Delcaffv erklärte ferner, keine Depesche berechtige zu
dem Glauben, daß der Marsch auf Peking be­
schloffen sei; auch sei keine Regierung dahin be­
nachrichtigt.
Nrüffet, 8. August. Der Minister der Aus­
wärtigen erhielt eiu Telegramm aus Peking vom
2. August, unterzeichnet „JoostrnS, belgischer Ge-
sandter". ES lautet: Vom 4. bis zum 16. Juni
vertheidigte» wir mit acht österreichischen Marine-
Soldaten unsere Gesandtschaft, ohne sie retten zu
können. Die österreichische, holländische und italie-
nische Geschandtschaft wurde gleichfalls nieder­
gebrannt, die französische liegt m Trümmern. Alle
Fremden sind in der englische« Gesandtschaft ver­
sammelt, w» sie von den chinesischen Truppen be-
! lagert werd»«. Seit dem 80. Juni bi- heute sind
, von den Marinesoldaten und deu Freiwilligen 58
grtödtrt unb 70 verwundet. Die Angriffe hörten
seit dem 17. Juli auf. Die Lebeu-mittel find fast
erschöpft, wir hoffen in der nächsten Woche befreit
zu werden. Alle Belgier in Peking sind wohl­
behalten.
! ittarfin, 8. August. Meldungen au» Rew-Aork
. bestätigen, daß am Sonntag bei Tagesanbruch etwa
>16,000 Verbündete Truppen die Chinesen bei
! Peilsang angegriffen uud eine heiße Schlacht liefer­
ten, während welcher der Feind au» seinen Ber«
i schanzungen getrieben wurde. Der endgiltige AuS«
!ga«g der Schlacht ist aber nach diesen Meldungen
noch unbekannt.
Unter den Papieren de» Gouverneur« von
Tschili in Tientsin fand sich nach einer Shanghaier
Meldung eine Quittung über 100 Tael«, die für
'den Kopf deS im Kampfe gefallenen amerikanische»
^ Major- Waller an die Boxer ausbezahlt wurden.
Stcldt und Lund.
j Fagesüaleuder für Freitag, 10. August.
' Sonnenaufgang 4 Uhr 47 Min., Sonneuuntergan-
7 Uhr 81 M. Tage»längr l4 St. 34 Min., Monde»-
aufgang 6 Uhr 48 Min. ab., Moude-untergang
4 llhr 9 Mi», morgen».
, Kath.: Laurentius.
I Prot.: Laurentius.
Vollmond den 10. d. M. um 10 Uhr 35 Min.
abends.
Nregenz, ö. Aug. Heute Abend» 8 Uhr
Promenade-Coucelt, anSgesührl von der Salon-
Capelle CellariuS.
! Programm.
1. Marsch v. Skala. 8. Ouvertüre: „Der
Calis" v. Boieldieu, 3. Lied ohne Worte (28)
v. Meudlsohn. 4. Fantasie anS: „Preciosa" v.
< Weber. 5. Auge d’amoiir „Walzer" v. Waldteufel.
Pause. 6. Ouvertüre: „Die Italiener in Algier"
v. Rossini. 7. „Liebende Herzen" Gavotte v.
Gärtner. 8. Concert für 2 Violinen v. Danela.
9. „Bunte Blätter" Potpourri v. Neibig. 10. „9X0
Dampf" Galopp v. Strauß.
Bei günstiger Witterung in den Seeaulagen,
bei ungünstiger Witterung im Drechsel-Saale.
Aregenz, 9. August. An dein vom 8 bi« 7.
August in La Choux de Fond» stattgefundene eid­
genössische Turnfeste, welches von ungefähr 7000
Turnern besucht war. nahmen auch vom hiesigen
Turnverein 8 Mitglieder, Turnwart Hele und Siegrist,
Theil. Letzterer betheiligte sich am Einzeln-Wet-
turneu und erreichte im 40. Rang eine« Preis
(silberne Uhr.) Gut Heil!
Tirol. (Die Berwälschung der Ge­
richte Südtirol-.) Anläßlich der neuerlichen
Besetzung der deutschen GerichtSsecretärSstelle in
Bozen durch einen Italiener bringt die „Boz. Ztg."
ihre junge Seele sich noch keine Rechenschaft zu
geben vermochte.
Früh am nächsten Morgen nahm Valentin
Düringhoffen bewegten Abschied von Mutter und
Schwester, um nach der Bahnstation zu wandern,
die fast zwei Wegstunden vom Dorfe entfernt war.
Er sagte ihnen lächelnd, daß es ihm rin ganz be­
sonderer Genuß sei, die kurze Strecke zu Fuß zurück­
zulegen; denn sie hätte» ja beileibe nicht erfahren
dürfen, daß seine geringe Barschaft ihm den Luxus
eines Wagens nicht gestattete. Ein Stück noch
gaben ihm die Witwe und Regine das Geleit;
dann, als ihm die erste Wegbiegung den Anblick
der Zurückgebliebenen uud ihrer wehenden Tücher
entzogen hatte, schritt er rüstiger aus, erhobenen
Hauptes und straff ausgerichtet, wie wenn er sich
eben mit energischer Anstrengung des Willens von
einer unsichtbaren Last freigemacht hätte.
In weitem Bogen zog sich die Landstraße, die
er verfolgen mußte, durch das Gelände hin. Nun
trat sie nahe an den dunklen Forst heran, in dessen
dichtbelaubten Wipfeln der Morgenwind geheimniß­
voll flüsterte und rauschte. Niemand außer dem
jungen Chemiker wanderte heute diese- Wege-, und
nur da- Geläute einer irgendwo in der Nähe
weidenden Rinderherde gab Kunde davon, daß nicht
alles Leben in der weite» Landschaft erstorben sei.
AIS er den letzten Ausläufern de- Waldes
nahekam, glaubte Balentn etwa- Helles zwischen
den grauen Buchrnstämmen wahrzunehmen; aber
der Umstand interessierte ihn nicht weiter, und er
wandte de» Blick vielmehr noch einmal zurück, um
dem schlanken Kirchthurm, der von hier ans zum
letztennial sichtbar »ourde, einen wehmüthig freund­
lichen Abschied-gruß zuzunicken.
Dann ging er weiter uud schaute erst dann
in höchster Ueberraschung empor, als er sich von
einer liebe», weichen, etwas zaghaften Stimme bei
seinem Namen rufen hörte. Auf einem großen,
moosbewachsenen Stein zwischen den ersten Bäumen
sah er Jngeborg Wallroth im duftigen weißen
Sommerkleide cnie eine liebliche Märchrnerscheinung
vor sich stehen. Sie hatte den Arm um einen der
schlanken Stämme geschlungen, weil ihr die glatte
Fläche des Steine- nur unsicheren Halt gewährte,
und sie blickte nun in so holdselig mädchenhafter
Verwirrung auf ihn herab, daß es wohl verzeihlich
war, wenn ihm unter der mächtigen Wirkung der
freudigen Ueberraschung alle- Blut heiß zum Herzen
strömte.
„Fräulein Jngeborg," rief er, „welch ein
glückliches Zusammtrrffen!"
Sie ließ den Stamm fahren, um von dem
Stein herabzusteigen uud ihn zu begrüßen; aber
sie glitt aus dem vom Morgentau schlüpfrig ge­
wordenen Moose aus und kam für einen Augeu»
in Gefahr zu stürzen.
Da breitete Valentin Düringhoffen beide Arme
aus und fing sie auf, so daß sie sekundenlang
stürmisch atmend an seinem Herzen ruhte. Ihre
Augen wäre» halb geschloffen, ihre süße Lippen
aber waren den seinigen so nahe— so nahe, daß
er der allmächtigen Versuchung nicht wicderstrhen
konnte und sie küßte.
Es war nur ein flüchtiger Rausch der Wonne,
ein jähe- Emporflackern der Leidenschaft, das vor­
überging, wie daS Aufzucken eines Blitzstrahles;
aber der sündige Gedanke war doch zur That ge-
rvordcn, und durch nichts konnte diese Thar unge­
schehen gemacht werden— durch nichts l
Jngeborg hatte keinen Schrei auSgestoßen, und
sie hatte sich auch nicht wie er im ersten Schrecke«
über sein eigener wahnwitziges Beginnen gefürchtet
z» rascher Flucht gewendet. Aber roie sie da
leichenblaß vor ihm stand und ihm großen vor­
wurfsvollen Augen voll ins Gesicht sah, da fühltr
er sich so Nein und erbärmlich, wie wenn er der
verworfenste aller Menschen gewesen wäre.
„DaS hätten sie nicht thun sollen, Herr
Düringhoffen, das nicht!" sagte sie mit wehmüthige!«
Ernst. „Ich wollte ihnen eine Freude mache«,
und Sie haben es mir schecht gelohnt. Nun ist
freilich alles zerstört, alles! Warum haben Sir
das gethan?"
„Warum? Ich weiß e-. nicht!" rief er, >««
dem er mit der Rechten seinen Hut herabriß ulw
mit der Liukeu in wild verzweifelter Gebärde durch
das Haar fuhr.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:19.671 - 19000810 - Seite 3 ]
® ®rfptfdjmig brr Berwälschuug brr südtirolischen
buchte folgende Zusammenstellung: DaS Kreis-
Vcicht Bozen zeigt grmrinsam mit brm BezirkSge.
^üht außer brm Präsidenten unb Bizepräsidenten
folgende Besetzung: brutsch: 4 Räthe, 1 Gericht«»
ffcrrtär unb 1 Adjunkt; italienisch: 3 Riithr und
4 iSrncht-srcrrtSrr, also S zu 7 unb da« in rinrm
Sprengel, nnlcher 19 deutsche, 3 labinischr unb
rin welsche- Bezirksgericht aufwrist. Angesicht«
>erart sprrchrubrr Ziffrrn wirb mau nunmrhr wohl
>» dir Berwälschuug unsrrrS fübtirolischru Bramtrn»
P&tia (rtbrr glauben, ab:r dagrgr» auch in ent»
schirdrustrr Wrise Stellung nrhmrn müssen.
— (Sin« brm g r ii ft r r gestürzt.)
won berichtet brm ,T. T." aus Silz, 7. b. Mt«.:
Heute früh ungefähr */ 4 6 Uhr stürzte brr an Stelle
** verstorbene« Bezirksrichters Ohnestiiigl nach
«ander« versetzte Bezirksrichter Vachlechuer au«
eenem Fenster im I. Stock de- Gasthauses zur
„Post" in Silz iufolge eine« Schwindelanfalle«
^ den Hof hinab und blieb schwer verletzt liege».
«4 auf seine Hilseruse vorübergehende Leute und
«achbaru den Arzt verständigte», der daun einen
^tuch de« Arme« und eine« Fuße« und eine große
aber nicht lebensgefährliche Wunde am Borderhaupte
Austastete. Bachlechner war bereit« seit einigen
"vche» in seinem neuen Bestimmungsorte Ränder«
b»ar jedoch noch nicht übersiedelt uud wollte eben
b>e Frau uud die Möbel von Silz abholen. Er
fttor bi« um ca. 12 Uhr nacht« im Gasthause bei
bester Laune ui Gesellschaft.
Schweiz (Arbeitszeit in den Fab.
I e u.) Rach einer Zusammenstellung de« eidgen.
Fabrikinspectorat- betrug die Arbeitszeit in den
^vde 1899 dem Fabrikgesetze unterstellte» 5911
Betrieben: 11 Stunden in 3331 Betriebe», 10'/,
stunde» in 535. 10 St. in 1698, 9'/, St. in 131,
d St. in 196, 8'/, St. in 3 uud 8 St. in 8
«triebe«.
— Wallis. Am Fuße einer Felswand
bei Brieg wurde die Leiche eine« junge» Grenz.
aufgefunden, der sich auf einem Streifzug
brech^ mu 8flf fru befand. Man vermuthet ein Bei-
^ Tessin. In Masiagno gab eine Frau
Mer 7jhrigen kranken Richte au« Versehen schwesel»
wure« Kali. DaS Kind starb unter schrecklichen
beiden.
— B e r n. 7. Aug. (E r 1 r i; ii f t u l Gestern
r*® r 9 f n ist bei Pontiesina der LegationSrath Baron
b- Metzfch au« Dresden beim Baden ertrunkr». Bis
Mittag um 4 Uhr war die Leiche noch nicht
Pfunden.
— (Ueber daS Unglück am Forno-
ü l e t s ch f^ Graubünden wird noch berichtet:
«ater und Sohn Peirün Way von Rome unter»
^"hmen führerlos die Besteigung der Cima bei
^"ffh auf einer bisher nie pafsirten gefährlichen
Als sich der Vater tveit oben an einem
Essen klamerle. löste sich derselbe und in gewaltigem
Sturze rissen Vater und Felsen auch den Sohn niit.
, fc Dritte, der sich auf die Seite gezogen, ent-
pe»g foul schrecklichen Schicksal und konnte dann.
leicht an der Hand verletzt, Nachricht in'S
4>hal bringen. AnSgefandte Führer brachten, uach-
sie die gaiize Nacht an der Arbeit gewesen.
die
verstümmelten Leichen zurück. Nach weiteren
^fkldungeu wurden die Führer nur bis zur Hütte
^llgenomme» und dann heimgeschickt.
.— (U e b e r d a S U ii g l ü ck am 6trin>
^rggletscher> wird au« Engelberg noch tele»
pvphirt: Au« TitliS ist der Zahnarzt Bogt aus
«rlin abgestürzt. Das Unglück erfolgte beim
Pvssiren de« SteinbergS auf dem Wege von TitliS
vach brm Joch.Paffe bei Jnnertkirchen. Bogt
Sutt au« und riß den Führer mit sich. Beide
^skztrn in eine Gletscherspalte und wurden am
Dienstag Abend todt aufgesuuden. Die Leichen
wurden hierher gebracht.
Verschiedenes.
Wien,?. August. Der zweite Sekretär der
Englischen Botschaft Sir Hugh Großveuer erschoß
suh gestern abend«. Da« Motiv de« Selbstmorde«
>st unbekannt.
Augsburg, ü. August. Ein Unglücksfall,
dessen Folgen noch nicht zu übersehe» sind, ereignete
M heute Bormittag vor dem Himsi C 1 tu der
Maximilianstraße. Dem Privatier Lederle fiel ein
ktwa drei Pfund schwerer Hammer, der einem auf
dem Dache de« genannten Hause« beschäftigten Ar»
beiter entglitten war, auf den Kopf. Lederle stürzte
bewußtlos zusammen und wurde sofort mittel« einer
Droschke zu einem Arzt gebracht.
(Kauipf zwischen kroatischen und
ungarischen Arbeitern.) Au« Agram
!wird gemeldet: Hiesige Blätter berichten von einem
! blutigen Kampfe zwischen kroatischen und ungari-
j scheu Arbeitern bei der Drauregulirung in Simovec
.Kroatische Arbeiter wurden entlasse» und statt diesen
ungarische ausgenommen. Fünfzehn Ungarn wur-
'den nun übersollen, worauf vierhundert Ungarn zu
'Hilfe kamen. Bei dem Kampfe blieben 12Kroaten
juub 3 Ungarn todt Eine Erkadrou Hußaren
mußte die Ruhe herstellen.
(An a r ch i st e u.) Ueber die Anarchisten in
Deutschland macht rin mit dieser Bewegung ve»
trauter Berichterstatter folgende, im jetzigen Augen
blick besonder« interessante Angaben: E« gibt nn
gesähr ein Dutzend (!) verschiedener Richtungen
unter den Anarchisten, die sich stark befehden. Da«
gemeinsame Organ .Neues Leben" scheint ein
wenig angenehme« Dasein z» zuführen, e« uiußteu
im März 100 Mark Schulde» gemacht werden, ob
wohl der Redakteur 40 Mark Gehalt im Monat
bezieht: Die begabtesten Genossen, u. a. Gustav
Landauer, sind von der Bewegung ganz zurück
getreten.
Vom Jag st that, 2. August. (M o r b.)
In Badischen» Krautheim wurde Unterlehrer Mitt-
scheller in der Wirthschaft .Zum Roß" von einem
Italiener (Bohnarbeiter) durch einen Dolchstich
sehr schiver verletzt. Die Frevelthat geschah ohne
irgend welche Berai lassung. Der Thäter ist flüchtig.
(Eine Dynamitattentat in Ga.
l i j i e n.) Letzten SauiStag explodirte auf einem
Parterrefenster de« Stationsgebäude« in Ehelemk
bei Oswiecim um Mitternacht eine Dynamitbombe.
Fast sämmtliche Fenster de« Hause« wurdru sammt
den Rahme» herav-gerissen und der Stationsleiter
Bobilewicz entging dem sicheren Tode nur durch
den Zufall, daß er in feinem Bette, welche« gleich»
fall« demolirt wurde, tief in die Polster vergraben
schlief. Seine Frau und sei» Kind sind in Folge
de» Schrecken« schwer erkrankt. Die Bonibe bestand
in einem ausgehöhlten Holzstück. daS mit dem
Sprengstoff gefüllt war. De« BerbrechenS verdächtig
ist ein kürzlich entlaffeiier Bahnbediensteter, der
gegenwärtig i» der Nähe des Thatorte« in einem
Steinbruche beschäftigt ist.
(Rothe Kopfbedecku»gen gegen
die Hitze.) Ein Leser theilt der Lausanner
.Revue" mit, er habe tropische Länder bi« 38 bis
40 Grad im Schatten bereist, ohne daß er vor
Hitze je Kopsweh hatte. Die« verdanke er lediglich
dem Umstände, daß er seine Kopfbedeckung mit
rinrm rothen Stoff umhüllte. So de» Kopf bedeckt
— f« sei gleichgiltig, ob der rothe Stoff ans Seide
Leinwand oder Baumwolle bestehen— habe er
den heißesten Sonnenstrahlen trotzen können. Hie­
zu bemerkt die genannte Zeitschrift, daß in der
That in einer Reihe schweizerischer Kantone die im
Freien arbeitenden Bauernfrauen die Köpfe mit
rothen Tüchern bedecken. Im Kanton Zürich nennt j
man diese Kopshülle .Durlattr". Die rothen Tücher•
werden auch häufig von de» Landfranen in Bayern
und Baden getragen. Die Schweizer Frauen be».
haupten, die Tücher schützen gegen Sonnenstich besser
als Strohhüte.
(E r t r u u k e n.) Ein tragischer Borsall wird
an Montreuil berichtet. Bor wenigen Tagen unter-
nahm ein dort wohnhaft gewesenes jung verheira»,
thetes Paar eine kleine Hochzeitsreise nach Perreux.'
Das herrliche Wetter verlockte die Eheleute zu einer j
Bootfahrt ans der Marne, und ganz allein rnderten'
sie den Fluß hinab. In der Nähe der Brücke von,
Bry schlug der schmale Kahn plötzlich um. Beide!
Insassen des Schwimmen« unkundig, sanken in biej
Tiefe. Trotzdem sofort Hilfe zur Stelle war,-
konnte» die Unglücklichen nicht gerettet werden.•
Die junge Frau wurde bewußtlos aus dein Waffer
gezogen; sie starb auf dem Transport »ach dem!
Krankenhaus. Der Mann war ansang« überhaupt
nicht zu finden. Erst mehrere Stunden später!
fischte man seinen Leichnam aus den Flnthe». In
Montreuil hat der jähe Tod der jungen Leute, die sich
an« Liebe geheirathet hatten, viel Theilnahme
erregt.
(Die Weinernte in Fra nkrcich) ver­
spricht außerordentlich gut auszufallen. Wenn
einem Fachblatte Glauben zu schenken ist, so wer-
den die französischen Weinberge, diejenigen Algerien«
nicht mitgerechnet, dieses Jahr über 76 Millionen
Hektoliter produziren gegen 48 Millionen im ver­
gangenen Jahr. Dementsprechend wird die äußerste
Lebhaftigkeit im Kiiserhandiverk gemeldet. Nameut-
lich in Burgund sieht man infolge de« Ueberfluffe«
an Wein, schon jetzt einem Mangel an den nöthigen
Fäffern voran«.
(UnglückSfal.) In schwere« Leid versetzt
wurde die Familie de« LandwirthS Hartfelder in
Pforzheim. Die Frau wollte da« */ 4 Jahr alte
Töchterchen baden und hatte da« Kind einen Augen-
blick auf den Tisch gelegt; eS fiel herunter, ver­
wickelte sichrar Hals iii eine Ron leauxschnur und
blieb hängen. Al« die Mutter wieder hereintrat,
war ihr Kind eine Leiche.
Eingesendet.
Franz Wilhelm’s
Abführender Tbee
ron
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise ron
1 ll. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger LandeS-Mnsenm, in der Stühe
de« Bahnhöfe«. Sammlung römischer Alterthümer au« dem
alten Brigantinm, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg,
ifcher Künstler. Kunstgegenstände, Münzensainmlung, Archiv»
Sammlung der Fauna und Flora Borarlberg«. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da« Museum g».
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt k.
Städt. Seean lagen mit Gondel Hafen. Martin «-
thurm mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Bom leicht besteigbare» Thurme au« prachwolle Aussicht
in weitem Umkreise. OrientierungStaset.
Der Gebhard-berg und Pfänder, herrliche Au<-
sichtSpunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Isel mit Echießstätte.
Etabliffemcnt Drechsel Sommertheater und Bariete.
Promo»adeconcerte in de» Seeanlagra jeden
Dienstag und Donner-tag 8 Uhr Abend (bei ungünstiger
Witterung Saalconcert laut Bekanntgabe).
Turnverein Bregenz.
Freitag, 10. Angnst.
Turnrr-Ablh. von 8—10 Ühr abends.
Eigeiity. Hera «»gelier u. veniiiiworttlcher Äledartei»,
Karl MerschinSkh.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen au ber~
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
Bewölkung jchlago-
(i> 1») I l)üt» in
0 oaiij) ItfiIrr Milliml
s sag heiter! und
5.halb Ixroiin ,>onn»
io ganj hem Nieser»
ssihlaie«
g
jj«
£ E
i Wmdruhluug
i und
B
e 1
Windstärke
2
2
LZ
1
' (0.10)
H
ä*
a,
Si?'G
! 'Z Lst
I ß e
' o Windstille
'•» Sturm
1
| io Orkan
«
RM
728.4
14.15
. 7(5
!
s« R W 2
9
i
>!
l
8.
«db
730.0
11.8
1 70
S 2
7
!
l
9.
fni!|
731
‘ 1:2.5
5
! 7
i
! . August.
Windrichtung. «„bestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge zeitweise
Temperatur k. weseutl. Aeudg.
Anmerkung
Wiener ZtörsenSericht
vom 8 Juli.
1 Eredit-Actien
London TllU
100 Mark
W-Markstücke
20-Frankstücke
Einheitliche Staat«.
schuld in Roten
Einheitliche Staats­
schuld iu Silber
Oesterr. Ooldrente
vestr. Kronenrentr 4"/, »7.70
97 «0
97 25
115.90
Gi3.75
243.—
113.50
23 67
19.3*
EchweizerBanknoten >5.85


[ 2023-06-29 10:37:19.671 - 19000810 - Seite 4 ]
£ Wer braucht viel Geld!
Monatlich Ins lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne liisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
unter M M Annoncenbureau Kraut Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247)21.50
-
Altbewährte« diStct. coSmet. Mittel (Ein­
reibung) zur Stärkung und IkrSftigung der
Sehnen u. Muskeln de« menschlichen Körper«.
Kwizda’s Fluid
Mc»rkeSchrcrnge(Gc>irrisienflirid).
Bon Touristen, Radfahrern und Reitern mit Er­
folg angewendet zur Stärkung und Wiederkräftigung
nach größeren Touren.
Preis Vi Hasche K L—, */. nasche K 1.20.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Kanptöepot KrrisapotheKe Korueuburg
bei Wie«.
w
h»
A
Kundmachung.
Die diesjährige
Wriirbeschllll
Prämiiriing der Stuten mit Saugfohlen und Vorführung
der Befd)äiheugfle muß unter Berücksichtigung des großen
Marktes in Sonthofen, Montag, den 10. September zu
Dornbirn abgehalten werden, wovon hiermit vorläufige
Verlautbarung gefd)irht. 720 (1.2)
Die Vorstehuug des vorarlbergischeu
Landwirtschafts-Bereiues.
Fhotographische Apparate etc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarf«- und
Eastan-Kodak Artikel.— Lcchner'S Mittheilungen pholo-
grahh. Inhalt«. Probehefte gratis.
JSjT Gratis-Unterricht im Atelier.
L. Lechner (Wilh. Müller)
k. u k Hof-Maimfartur für l'hntosratilne
(tfabrlt Phot Appar) llHm (Prahm Photogr Atelier)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, io.2i (502)
I
(»razbacli-, Kckc UfalgaMNC.{
Oeffcntlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts Zeug-
niffe, ansgereichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen-
haste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung«- und Auf-
nahmsprüsnnge» während der Ferien.
Der Vorbereilnngscurs zur Ausuahinsprüfnng in die
1. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Ein ordentliches
Mädchen,
welche- selbständig kochen und
alle häuslichen Arbeiten ver­
richten kann, wird gesucht.
AuSkunst in der Administ. des
Blatte«. 1.2 (724)
7777777777
Gesucht wird nach
Bregenz ei« tüchtiger
Brod- Hausierer.
Auskunft in der Adm. des
Blattes. (730) 1.3
Adressen
aller Herufe nnd Länder zur Ver-
sendnnp von Offerten behufs Go-
schäftsveubrdiungcn mit l’orto-
garantie im Intern. Adressen
boreau Josef Rosenzweig&
Söhne, Wien, I., Häckerstr. 3.
Intemrb. Telcf. 8155. Prosp. froo.
LS" Achtung!!
Das staatlick) geprüfte und
begutachtete
Retter’* Haarwasser,
(München) empfiehlt ä 35 kr
«nd 90 kr.
L. Dellert,
Kaufmann in Aregeuz.
4.12 (64)
Hotel evHllll.
Zürich (Schweiz.)
Bestempfohlenes bürgerliches
Haus ll. Ranges nächst Haupt-
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von Fr«. 2.— an.
Diner ä Frs. 1 —2.
Table il’hotc Frs. 2.50.
Münchner Bier.
Portier ans alle» Zügen.
Zürich
Hotel BODAN.
T7Tiiiiiii
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
Bestrmpfvhlenrs bürgerliches
Hotel 2. Atanges. Direct beim
Hauptbahnhof. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 2.— au.
Diners ii Fr. 1—2. Table l
d'hote Fr. 2.50. Portier am!
Bahnhof. Telephon.
Botel Idntb-Lseber, Zürich.
3.6 (521)
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ Hoheuem«: Lndlv.Schmidt.
, Bludenz: F. I. Gaßner.
„ Dornbirn: F. I. Höllenstein.
, Feldkirch: I. HäuSle. 15.20 (268)
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgasse S4, ridi kM
empfiehlt fein großes Lager von Dachpappe« in vek»
schiedenen Torte« und Holzcement zu de« uied«
rigsten Fabrikspreiseu. 40.52 (254
tot
Höchste Goldene
Auszeichnung Medaille
Cannstatt. sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter 0 as und ein Brenner l 0 Liter Gas
in der Stunde braucht.
n. Ist das Licht sonuenweiß, während Elektrisches
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer«
Licht gelb ist.
Hl. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Breuner aber für 7 kr. schon erhältlich ist-
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth und Heiz-Aulagen richte»
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotka& Roth,
«. m Wregonz, Kirchgasse.
stör* Umsturz im Heilwesen “aaa
■Keine Krankheiten mehr!
kan» si.!> jfbmusliin sichern durch de» Genuß von
Glaser’s garantirt alkoholfreien Erzeugnissen:
Oltsl- ii. l{cm“n=Wciiic, Friiclit-NüflLc und
Barinelailcu, NteriliHirlcH BuiiMlol»»t
ans der
I österr -ung. hygienischen Fruchtverwert ungs-Anstalt und
Fresserei, alkoholfreier Weine n. Säfte von
Stefan Glaser, Bünauburg in Böhmen.
'lhvspectc ans Verlange» kostenfrei!
Alleinverkauf für B r e g c« z bei: Jg. Bändel
Cvlonialwaren- n. Drlikatrffrn-Gesd)äft.
3.6 (709)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Kuochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zn haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschinenhandlung
Bregenz.
c
3
Sprach- und
Bnchstihrung-Kursns
für Töcher.
Am 20. September eröffnet der Unterzeichnete
dreimonatlichen Kursus für Töchter zur Erlernung
der französischen und englischen Sprack)e sowie der
Buchführung.
Bitte: H'rospectns zn verlangen.
Alwin Hauser,
3)ivcctov der KandetsscHrrte
(676) .Hkiffa Lievenfiei«- bei AregeNi

