
[ 2023-06-29 10:45:43.724 - 19000712 - Seite 1 ]
Donnevstcrg, 12. JuLi 1900. 15. Zahrgang.
(vormals „Bregenzer Tngblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Zieutjch-freifinniges Avgcrn füv öaa Lcrrrö WorcrvMeug.
Erscheint, S»nn. und Feiertage ailsgenoinmen, täglich t. Uhr )lbends.— ^ainstag-rillinmer als lvochenausgabe.
Bezugspreis
vierteljährli ch: in Bregenz abgeholt K. s!>»
zugestellt St. 4.— mit Postversendnng St. 5.—
Wochenausgabe mit jjuftelluiig in Bregenz jk. t.— per Post St. 1.—
Anzeigen
werde» billigst nach inctj berechnet: bei >>>>e,en Wiederhblniigen
entsprechender diachlatz; Placierung an besliiniiiten Miellen kann nicht zu-
geiichert werden. ,inie>algebn»re» lind iui Bar „nein za cntrichrn.
9tt'lckblicke und Ausblicke.
Wien, 7. Juli.
i ri^ U^ u 9 tu Köpfen, a» trefflichem Rathe hat es
? Österreich selten gefehlt; aber immer nur au
2?*' daß mau au inaßgebender Stelle gegen klugen
sich die Ohren verstopft und alles andere als
Köpfe dorthin gestellt hat, wo uia» immer
^ schlimmen Rathgedern zu Gefallen wirtschaftet.
5j® rf es an maßgebender Stelle ernst damit, vor
llem dem Reiche gegen böswillige Stänkerer die
und gegen verbissene Rückwärtsler die Stetig-
^ des inneren Fortschrittes wiederzugeben, anstatt
^7°'- -witz und Muhr darauf zu verschwenden, daS
^>naide»tast tschechischer Begehrlichkeiten auzusütten,
müßten dir bedrntfamrn Gesichtspunkte, welche
." 8- M e n g e r in einer trefflichen Rede vor
Äschen Vertrauensmännern in M. -O st r a u ent-
?^klt hat, rtlvas mehr Beachtung finden; man
^kde sie sl (g fine „jcht mehr von sich zu weisende
Ahnung zur Umkehr beherzigen, wen» unsere
ttfnbc» Kreise sich nicht angewohnt hätten, bei Allem,
{//* sie unternehmen wollen oder sollen, erst nach
gnädigen oder ungnädigen Miene der Herren
e i r t, Kaizl und Krainarz auszugucken.
Abg. Dr. Meuger eröffnete seine Aussicht«
c. 8ku mii einer historisch treuen Darlegung über
c Gründe der Haltung der NrichSrathsmehrhrit, nach-
^ Polen und Clericale das unnatürliche Bündnis
tz^den Tschechen nicht länger ausrecht zu halten
^^nchten und es den Polen wie den Clericalen
^°^ sn konnte, durch die Roth dcS Staates den
^l/hkchen einseitig sprachliche Bvrthrile zuzuschanzen.
T? sich das Ministerinin bemüht, eine
Din b s o r d n» n g s in e h r h e i t zu schaffen.
gegenüber trieben die Tschechen gewaltthätigc
sa^urtivu. Allein die Art dieser Obstruction hätte,
^^lurrkt Meuger, dir einzelnen Bestandtheile dieser
»--L^rdiiuiiasiiiebrlieit mit jedem Tage näher an-
rinandergcbracht. Ein Erfolg der Negierung wäre
zwar nicht ganz sicher, doch, durchaus nicht aus­
geschlossen gewesen. Redner bemerkt, er selbst habe
gleich gezweifelt, ob die maßgebenden Männer der
Regierung hinreichend C o n s e q u e u z und
Nerven haben werden, um die tschechische Ob­
struction in sich langsam zusam »«brechen zu lassen.
Kurz nachdem die gewaltthätige Obstructiv» begviiucn
hatte „in der Nacht auf den 9. Juni", erklärte der
Minister Korber den Reichsrath für geschlossen!
Die Tschechen priesen dies als einen großen Erfolg.
Manche aus ihrer Milte gaben zu, daß durch den
raschen Schluß dcs Reichsrathes die Jungtschechen
einer nicht unerheblichen Verlegenheit entgangen
seien. Leugnen läßt sich nicht, daß das Vorgehe»
der Regierung keineswegs berechtigt war... Nur
Hütte das Ministerium nicht den Kamps gegen die
jungtschechische Obstruction einleiten und organisire»,
sonder» ohne Verzug zum Schlüsse des Reicheralhrs
schreiten oder cs hätte den Kampf, den eine.sehr
große Mehrheit zu führen entschlossen war, vor sich
gehen lassen sollen. Der thatsächliche Verlauf der
Dinge machte den Eindruck der Schwäche der
Regierung und gab den Jungtschechen Anlaß zu
trinmphiren. Der Siegesrausch ging bei den Tschechen
so weit, daß ein hervorragendrt' tschechischer Abge­
ordneter öffentlich erklärte: „Wir haben eine Musik
gemacht, nach der Oesterreich in Zukunft wird tanzen
müssen." „Leider haben es die Völker zu büßen,
wenn leitende Staatsmäniirr Fehler begehrn."
Redner erklärt hieraus, in Bezug aus die nun­
mehr einzuschlagenden Wege, die jüngsten Vorschläge
des Abg. Dr. v. G r a b m a y r nicht billigeu zn
können, abgesehen von der constitutivuelleii Verwerf­
lichkeit derselben wohl auch aus dem Grunde, weil
Octroyrungen immer znm Nachtheile der Deutsche»
ausfallen. Bei den heftigen Kämpfe» der viele»
Parteien würde irgend eine Octroyrnng und wäre
sie von Minos und Radamaiithns, den Vorbildern
aller Gerechtigkeit verfaßt, doch stets die gehäßigstc
Aufnahme finden Es müßte eine parlamentarisch
sehr wenig begabte Gruppe sein, die nicht Mittel
und Wege säi.de, trotz irgend welcher Octroyrnng
die Verhandlungen ins Ungemesscne zu verlängern.
Die Deutschen hätten de» Rechtsbodcn der
Verfassung verloren, den künftigen Wi­
derstand gegen irgendwelche Vergrwaltignng erheblich
grschlvächt und keinen dauernden Erfolg eingetauscht.
Das cvnstitntionclle Verfassungsleben ist sicher eine
höhere Stufe des Staatslebens als der Absolu­
tismus. Noch schlimmer als d c r A b s o-
l u t i S in» s ist aber Vergewaltigung
unter dem Schrine der Ordnung.
Diese entbehrt auch der Cvrrecturen dcs Absolu­
tismus, dir im Bewußtsein der Verantwortlichkeit
der Regierenden liegt. Aus diesen abschüssigen Pfad
müßten dir Vorschläge Grabmayrs führen."
„.. Bon den Wählerschaften m u ß
die S a u i r n n g der Verhältnisse ausgehen, die
Maßnahmen der Regierung müssen dahin gerichtet
sein, diese» Proceß zu fördern und zu beschleunigen.
Wenn die Regierung wiederholt den Reichsrath
auflöst, kan» sic ansühren, daß das Vorgehe» der
Jungtschechen die verfassungsmäßige Erledigung der
Geschäfte unmöglich gemacht hat. „Ich will nicht
davon reden", bemerkt Meuger trrssend, daß
das Verhalten der Regierung gegen das erste
Beispiel gewaltthätiger Obstruction, das von den
Tschechen im böhmische» L a u d t a g c ge­
geben wurde, die daraus folgende Art von Ge­
wohnheitsrecht unheilvollste Wirkung aus das öster­
reichische Versassungsleben grübt hat." Allein selbst
wenn im Nothstände außerparlamentarische Mittel
angewendet weiden, so ist es unbedingt nothwendig,
daß die Negiernngspvlitik Eigrnjchasten beweise, die
jeder verständigen Regiernngspvlitik eigen sein sollten,
aber wohl keiner der zahlreichen Regierungen seit
1N!)7 zugeschrieben werden konnten: llneischütter-
Jeuiüeton.
^hne Gewissen.
^oman von R e i n h o l d O r t in a n n.
!»)
pachtn!>,k vci lwlcii.
Drittes Kapitel.
Max "l* kleine Wolke uuaugenehmer Ueberrasc
alz ft M j® r Professors Wallroths Gesicht gcga,
Frau i tS kremdc:'. jungen Mannes im Salon
hatte i° U Baustein ansichtig geworden. Abi
er s,;,, 9Utc und weltmännische Manieren, als
Gebärt»"" ^'esieiudru durch Worte oder durch
*. deutlichen Ansdruck gegeben liätte.
•itirr m™...
-uiot deutlichen Ausdruck g S uU fo
küßte feiner Braut ritterlich die H_ --•
% trat« fragende» Blick zu.-( j tt
flcbietigc SicxbruguuQ bc$)
"chrs Reigen erwidert hatte.
, Mit einem Lächeln, dessen
frelifchru Erregungen der letztet
geradezu bewunderungswürdig war, 18
.Muß ich die Herren erst »'»e'nandn
Aachen?-
m oir Herren erst initeinander l
fachen? Sollte der Meister ein so schl'chtl
aachtuis für feine Schüler haben?"
Professor Wallroth suchte seine Berle
^dter einer sehr verbindlichen Miene zu ver>
^rr andere kam ihm zu Hilfe.
„Doktor Siegmnnd Artois!" sagte er mit
einer abermaligen Verbeugung. „Ich hatte vor
einer Reihe von Jahren das Glück einige Semester
hindurch zu Ihren Füßen zu sitzen, Herr Professor!"
Mit jener Freundlichkeit, die ihm im gesell­
schaftlichen Verkehr eigenthümlich war, streckte der
Professor ihm die Hand entgegen.
„Ich erinnere mich Ihrer sehr gut, mein werter
Herr Doktor! Und ich freue mich, Ihne» wieder
zu begegnen. Hoffentlich sind Sie unserer Wissen­
schaft treu geblieben."
„Ja, Herr Professor! Aber ich möchte beinahe
hinznsügrii: leider! Den» ich fürchte, daß ich nicht
zu ihren glücklichsten Jüngern zu zählen bin."
„Doktor Artois ist mein Jugendgrspiele,"
mischte sich Edith nnbesangen ein. „Wir waren
viele Jahre hindurch Nachbarskinder und gute
Kameraden.— Dn bist mir hosfentlich nicht böse,
daß ich ihm kein Geheimniß aus unserer Verlob­
ung gemacht habe."
„Und nach der Eiiipsehlnng, die mir aus dem
Munde Ihrer Braut zu theil geworden ist, werden
Sie mir ohne weiteres glauben, Herr Professor,
daß nieiiic Glückwünsche aus aufrichtigem Herzen
kommen."
Wieder gab es ein sehr lebhaftes Händeschütteln
und als Doktor Artois sich diskret zurückziehen
wollte, konnte der Professor als Höflichei Mann
nicht uinhiii, noch für eine Weile um das Vergnüge»
seiner Gesellschaft zu bitten. Er hatte vielleicht
erwartet, daß der junge Mann die Aufforderung
für das nehmen würde, was sie in Wirklichkeit
ivar, nämlich für eine artige Redensart; aber der
Doktor leistete der Einladung zu bleiben ohne weiteres
Folge und benahm sich so uubesangen wie jemand,
der sich ans alte Frenudschaslsrechte bernsen darf.
Daß er Edith häufiger als es vielleicht unbedingt
nöthig gewesen wäre, mit dem vertranien „Dn"
anredete, verursachte dem Professor, wie sehr er
auch bemüht war, rS zu verbergen, ersichtlich einiges
Unbehagen, und Edith richtete hinter seinem Rücken
wiederholt bittende Blicke auf Artois, ohne daß
dieser die stumme Sprache ihrer Augen zu ver­
stehen schien.
Das Gespräch wandte sich auf des Doktors
bisherige Stellung und aus seine Pläne für die
nächste Zukunft. Deutlicher noch als zuvor zeigte
sich der leichte Schatten auf des Professors Gesicht,
als er erfuhr, daß der Jugendgrspiele seiner Braut
dauernd in der Hauptstadt zu bleiben gedenke, und
seine Miene erhellte sich nicht, als Edith, hinter
seinen Stuhl tretend, mit einem ungewöhnlich
weichen Klange ihrer schönen, etwas duukel gefärbten
Stimme sagte: „Siegmund will die akademische
Lausbahn einschlagen. Und Du wirst Dich rin
wenig seiner aiinehmen, nicht ivahr? Unter Deinem
mächtigen Schutze wird er manche Schwierigkeit
gewiß leichter überwinden."
„Es wird mich srenrii. Deinem Freunde nützlich
zu sein," sagte er ausweichend, aber Du thust i»ir
zu viel Ehre an, wenn Du glaubst, daß meine
Gönnerschaft vv» so großem Werte sei. Besäße ich
wirklich die Macht, ivelche Du bei mir z» vei muthen
scheinst, so würde ich sic gewiß schon zu Gunsten


[ 2023-06-29 10:45:43.724 - 19000712 - Seite 2 ]
liche Konsequenz in dtm unbedingt Nothwendige»,
Nachgiebigkeit im Nebensächlichen; vor Allem aber
ruhige Nerven und Geduld.
Sehr wahr bemerkt Meuger: die Sp r a ch e »-
frage ist iu Oesterreich nur darum so ver­
wildert, weil fast alle Regierungen seit zwei
Jahrzehnten die Sprachenfrage als eine Art von
D i s p o s i t i o n s f o n d, aus welchen man auf
Kosten ^deS Staates und des Deutschthums, jeder
Gruppe von Abgeordneten, die für solche Con­
cessionen zu haben war. Vortheile zuwandte. Hier
dürfen aber nur sachliche Rückstchteu entschei­
den, niemals aber kleine politische Rücksichten.
Redner vertheidigt die Deutschen gegen den
Vorwurf, sie seien Gegner der Autouomie
und zeigt den Unterschied zwischen wahrer, l e b e n S-
fähiger Autonomie und Vergewaltigung, die
von den Tschechen unter dem Scheine von
Autonomie angestrebt wird unter dem Titel
„Staatsrecht." Auch iu der W i e» e r F r a g e
macht M e n g e r gegenüber der Regierung ganz
andere Gesichtspunkte als Grabinayr geltend. Auch
da sieht Menger iu dem Gebaren der Regierung
einen Mißbrauch der für das Staats­
leben wichtigste» Fragen für kleiue
vorübergehende Zwecke politischer
Taktik. „WaS die Zukunft uns bringen wird,"
schließt Redner unter Beifallsstürme» „ist ungewiß,
daS hängt zunächst von der Regierung ab, deren
Leiter Niemand eine glückliche Hand nachsage» kann.
DaS langgestreckte Oesterreich lann aber nicht für
die Dauer eine Insel der äußer st en Re­
action und des w ü st e u D e m a g o g e n-
t h u m s in Europa bleiben Seine Existenzberech­
tigung hängt davon ab, ob seine leitenden Staats­
männer die fortschrittliche» Bewegungen der Zeit!
auch Oesterreich dienstbar zu machen verstehen, ob.
Oesterreich mit den anderen Culturstaaten gleiche»!
Schritt halten wild."
E'c>1t i\ |ct)e -HiinMd>att.
Zt iiorn.|
Wie« Das hiesige MoiitagSorgan des ver->
sassungstreuen Großgrundbesitzes nimmt gleichfalls j
das Wort zur Besprechung der iimrieit Lage. Es
fordert von der Regierung nicht einen „letzten'
Versuch", sondeni eine „erste That". Was aber
darunter zu verstehen, darüber hüllen sich die
Hintermänner dieses Organs in mystisches Schweigen.
Wie«. 9. Juli. Das „Budaprster Tagblatt"
veröffentlicht einen Aitikel aus der Feder des Ab­
geordneten Dr. Ebenhoch, in welchem derselbe über
die Sanierung der Lage in Oesterreich dieselben
Vorschläge veiöfsentlicht, für die er in der zu Ischl
gepflogenen Unterredung mit einem Redacteur
dieses Blattes eingetreten ist. Neu sind nur die
Bemerkungen des Landeshauptmannes von Ober-
östcrreich über die deutsche BerinittlnngSsprache,
bezüglich deren er schreibt: „Ich stehe prin­
cipiell aus dem Standpunkte ihrer Einsiihrung.
Da wir aber einerseits dieselbe thatsächlich haben,
ihre Codificirnng andererseits von den uicht-
deutscheu Völkern nach den letzten Kundgebungen als
Provocatiou aufgefaßt würde, so könnte man sich,
um die Lage nicht zu complicireu, mit dem faktischen
Bestände dermalen begnügen.
Wie», 9. Juli. Nach einer Abends bekannt
gewordenen Entschließung wurde der Plan, öfter-
reichische Infanterie nach China zu senden, vor-
läufig aufgegeben.
8. Juli. Nach einer Prager Meldung
des „PlzenSky Obzor" tritt im Monat August der
böhmische Landtag zu eiuer Nachsession zusammen,
wobei ,S zu einer zwang-losen Besprechung zwischen
deutschen und tschechischen Abgeordneten konimen
soll. (Die Nachricht klingt unwahrscheinlich. D. Red.)
Arag, 9. Juli. Iu Pardubitz fand gestern
rin zahlreich besuchter tschechischer Bauerntag aus
Böhmen und Mähren statt, auf welche» weniger
landwirthschaftliche Interessen erörtert als vielmehr
politische Reden gehakte» wurden. Abgeordneter
Jauda betonte, daß, wenn sich die Tschechen Böhmens
und Mähren- auf sich selbst verlassen, sie sich auch
vor der ärgste» Coalitiou nicht zu fürchten brauchen.
Abg. Adamek hob hervor, man müsse bei Freund
und Feind die Ueberzeugung aufrecht erhalte», daß
es Niemandem gelingen werde, die Einigkeit der
Tschechen zu stören. Abg. Soozil sagte: Alle Be­
strebungen unserer gemeinsamen Feinde tverden sich
vergeblich erweisen, wenn die Tschechen in den Län­
dern der böhmischen Krone einig für das Wohl
ihres Vaterlandes einstehen.
Arüu«, 9. Juli. Iu der gestern stattgesun-
denen Sitzung des Vollzugsausschusses der deutsch-
fortschrittlichen Partei wurde beschlossen, für Sonntag
den 15. d. M.. halb 18 Uhr Mittags, einen
Parteitag nach Brünn einzubernfen, um gegen den
Sprachengesrtzentwurs der Regierung Stellung zu
nehmen. Außerdem wurde das Bedauern darüber
ausgesprochen, daß die vvu der Deutsch.» Fort­
schrittspartei und der Deutschen Bolkspartri be­
schlossene Denkschrift über den Sprachengesetzentwurf
nicht zur allgemeinen Kenntniß gebracht wurde und
die Parteileitung beanstragt, die nöthigen Schritte
zur unerläßlichen Veröffentlichung dieser Denkschrift
zu unternehmen. In einer gleichfalls gestern ab­
gehaltenen gemeinsaiurn Besprechung der Vorstände
der Deutschen Fortschrittspartei und der Deutschen
Volkspartei wurde im vollen Einvernehmen der
Beschluß gefaßt, Protestversammlungeu des deutschen
Volkes in Mähren gegen den Sprachengesetzentwurf
der Regierung durch beide Parteien zu veranlassen.
Der Bureukrieg.
London, 8. Juli. Das Kriegsamt erhielt
eine Depesche Lord Roberts' aus Prätoria von,
7. d. M., nach welcher 800 englische Gefangene
vom Staatssekretär Reitz über die Grenze nach
Natal entlassen wurden und sich jetzt auf dem
Wege »ach Ladysmith befinden. Osficiere befinden
sich nicht darunter.
London, 10. Juli. Lord Roberts telegraphirt
aus Pretoria vom 9. Juli: Staatssecretäre
Blignant, UnterstaatSsecretär Dickson und General-
advokat Bantander und daS Mitglied deS Rathes
deS Oranje-FreistaateS, Kupferbürger, sind gestern
in Heilbron eingetroffen und haben sich ergeben.
General.Hutton wurde gestern in Heilbrou von
einer großen Anzahl Bureu angegriffen; eS gelang
ihm jedoch, sie ohne große Schwierigkeiten zurück­
zuschlagen.
Kapstadt. 9. Juli. StaatSsecretär Blignant
und UnterstaatSsecretär Dicksou, die sich in Heil»
bron ergaben, sagten, eS solle eine Abordnung ein­
flußreicher Beamter den Präsidenten Steijn auf­
suchen, und ihn dazu überreden, sich zu ergeben.
KYnrcr
Fschifn, 7. Juli. Der katholische Bischof,
zwei Priester und zwei Schwestern wurden iu
Mukden ermordet. Am 5. d. M. telegraphirte die
dänische Mission in Hsiuyung, sie sei von Boxern
eingeschlossen und könne sich nur zwei Tage halten.
Eine Abtheilung Kosaken, in Begleittmg mehrerer
Ausländer und des englischen Cousuls, sei zur
Hilfeleistung dahin abgegangen.
Wien, 9. Juli. Laut einer telegraphischen
Meldung deS Commandanten der „Zenta" wurden
in Taku bisher 20,000 Mann an's Land gesetzt,
welche für Tientsin und Taku geuügtrn. Die
Kaiserin habe Peking verlassen.
London, 9. Juli. Einem hier eingegangenen
Privattelegramm aus Iokohama zufolge wäre der
deutsche Gesandte iu Peking nach verzweifelter
Gegenwehr von den Aufrührern überwältigt und
aus mehreren Wunde» blutend auf einen freien
Platz unweit von der britischen Gesandschaft ge­
schleppt worden, woselbst man ihn bis zum Hals
in die Erde eiugrub. um ihm dann mit glühenden
Eise» die Auge» auszustoßeu nud die Zunge aus
dem Halse zu reisen. Die entsetzlichen Qualen des
Unglücklichen sollen stundenlang gedauert habe».
Sranäfnrt a. M.. 10. Juli. Die „Franks-
Zlg." meldet aus Petersburg: Nach einem Tele­
gramm, daS eine hiesige Bank aus China erhielt,
wurden die Mitglieder der russischen Gesaudtschaft
in Peking auf die grausamste Weise gemartert, ehe
sie getödtrt wurden. So wurde» einige zuerst mit
siedendem Wasser begossen, daun wurde ihnen der
Kopf abgeschlagen
London. 10. Juli. Officielle jap mische Kreise
glauben nach einer Mittheilung des „Moruing
Leader", daß im Lause der Woche eine genügeude
Anzahl japanischer Truppen in Taku landen tverde,
um in Gemeinschaft mit den Truppen der anderen
Mächte den Vormarsch aus Peking unter General
Fukusima sofort beginnen zu könueu. Rußlands
nachgiebigere Haltung ei kläre sich durch die gefähr­
lich- Ausbreitung der Rebellion in der Mvndschutri.
Dir „Herald"-Nachricht von einem speciellen Einver­
nehmen, das hinsichtlich Chmas tut letzten Herbst
zwischen Rußland und Deutschland abgeschlossen
worden sei, findet hier keinen Glauben. Rußland
meines wackeren Assistenten Düringhosfe» venveudrt
haben, dem ich von Herzen eine recht gläuzeude
Laufbahn wünschen möchte."
„Düringhvffen?" fragte Artvis, ohne sich durch
die ziemlich deutliche Abweisung verstimmt zu zeigen.
„Valentin Dünnghofseu? Wie es mich sreut, den
Namen des braven Jungen wieder einmal zu hören!
Hoffentlich geht es ihm recht gut?"
„Nun, wie mau's nehmen will," meinte der
Professor etwas verlegen. „Seine Einkünfte sind
wvhl allzu glänzend nicht.— Sie sind also mit
ihm befreundet?"
„Ich lernte ihn während meines hiesiegeu
Stndirnausenthaltrs kennen und schätzen. Er war
einer der rechtschassrnsten Menschen, die mir je in
meinem Leben vorgekommen sind; für ein großes
Genie aber hätte ich ihn freilich nicht gehalten."
„Ich aber halte ihn dafür— wenigstens soweit
es sich um seine Wissenschaft handelt," sagte Professor
Wallroth ziemlich bestimmt. „Es scheint mir nicht
im mindesten zweifelhaft, daß der junge Mann eine
bedeutende Zukunft hat."
„Natürlich werde ich nicht verfehlen, ihn zu
besuchen. Im chemischen Laboratorium det Universität
also kann man seine Adresse erfahren.'— Und
nun darf ich Deine Gastsreundschast wirklich nicht
länger in Anspruch nehmen, liebe Edith! Richte
Deiner Frau Mutter meine schönsten Empfehlungen
aus und sage ihr, daß ich am Todestage Deines
Vaters nicht versäumt habe, einen Kranz auf seinen
Grabhügel niederzulegen."
Er hatte sich erhoben, und der Professor ivar
seine,» Beispiel gefolgt.
„Sie bewahren, wie ich höre, eine sehr dankens-
wrrthe Anhänglichkeit für den verewigten Vater
meiner Braut," sagte er. „Standen Sie ihm während
seines Lebens so nahe?"
„Ich darf mich dessen wohl rühmen, Herr
Professor! Erst unmittelbar vor Ihrem Eintritt
sprachen wir von dem verhängnißvollen Tage, au
welchem der edle Mann so plötzlich ans dem Leben
gerufen wurde.
Edith hatte den Wink verstanden, den diese
langsam und nachdrücklich gesprochenen Worte ent-
halten sollten; mit einer Hast, die fast etwas Ber-
rätherischrs hatte, kam sie der Antwort ihres Ver­
lobten zuvor.
„Doktor Artois hat meiner Mutter und mir
damals unschätzbare Dienste geleistet. Wir werden
ihm dafür immer zu Dank verpflichtet bleiben.
Noch einmal reichte der berühmte Gelehrte
dem jungen Manne die Hand. „Es bedarf wohl
nicht erst der Versicherung, Herr Doktor, daß die
Freunde der Frau v. Manstein auch die meinigeu
sind. Mein Haus wird Ihnen jederzeit offen stehen,
und es soll mir eine Ehre sein, wen» Sie mich
recht bald durch Ihre» Besuch erfreuen. Wir
tverden uns dann eingehender über Ihre Pläne
unterhalten."
„Vielleicht war es nur diese Einladung ge­
wesen, auf welche Doktor Artois bis jetzt gewartet
hatte; denn sobald sic ausgesprochen worden war,
hatte er es anscheinend recht eilig sich zu empfehlen.
Edith geleitete ihn bis zur Thür, und dort flog
ein rascher Blick, der für jedes von Ihnen ver­
ständlicher und beredter war als hundert Worte,
zwischen ihnen herüber und hinüber.
„Es ist seltsam, daß Du mir von dieses
Deinem vertranten Freunde bisher mit keines
Wvite gcsvrochen hast, liebste Edith," meinte der
Professor, als sie allein waren. „Ich befand ini#
! dadurch ihm gegenüber in einer etwas peinliche"
Lage."
I Sie war an seine Seite geeilt, und schmeicheln"
i spielten ihre schlanken Finger in seinem ergrauende"
Haar.
J „Kannst Du mir böse sei», Ludwig, weil
.in Deiner Nähe für nichts anderes Gedanken uv"
j Erinnerung hatte, als für Dich und— für unsere
Liebe? Gelegentlich einmal würde ich Dir geww
auch von ihm erzählt habe», denn er— er ist e>"
so braver Mensch."
„Nun wir wollen sehe», was sich für ch"
thun läßt! Nur hätte ich es offen gestanden,
gern, wenn er allzu häufig hier herauf käme. RE
daß ich eifersüchtig tväre, al er der Leute wegen-
Du wirst mir das nachfühlen können, mein Lieb-
Edith schlang ihren Arm um seinen Ra»
uud küßte ihn. „Ich könnte ja nur stolz bar"
sein, Geliebter, wenn ich Dich auf einer elfe
süchtigen Regung ertappte. Denn es wäre *"
ein Beweis, daß mein Besitz Dir wirklich etwa
werth ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:43.724 - 19000712 - Seite 3 ]
^frbr sich, wir mau sagt, Deutschland gegenüber in
nie binden.
Stadl und Land.
k T«gerk«tender für Donnerstag, 12. Juli.
Wonnenansgaug 4 Uhr 13 Min., Sonnenuntergang
Uhr 57 M. Taqeslänge 15 St. 44 Mi»., Mondes-
Aufgang 7 Uhr 44 Min. abends, Mondrsuntergang
i»hr I Min. morg.
^ath. Heinrich.
Prot.: Heinrich.
Vollmond den 12. ds. MtS. um 2 Uhr 37
Knuten ab.
Aregeuz. 11. Juli. (Gebessert.) Nicht
ur unser V. Volksblatt anch die Innsbrucker
'P^n' waren recht ärgerlich darüber, daß unsere
H^udeSzeitung" jüngst, ihrer bekannten ,Objectivi«
g Rechnung tragend, wohlwollend über die
ouuwendfrier referierte. Dein Vorarlberger Osfi-
j?>ur wnrde deshalb arg der Text gelesen und
M von den Schwarzen, die dos verstehen müssen,
^gemacht, was sich für einen Beschwichtigungs-
schickt und was nicht. Gestern hat die
t^UdeSzeituug" ihre Sünde wieder gut gemacht,
vea, sjx Panegyricus aus den jubilierenden
M^Hochw. Herr Cousiliarius Dr. Walther in
(v Bregenz, 11. Juli. (Bi erhalle.) Nächster
9', ,D 'rb die im Erdgeschoß des Hotels „Krone"
ist Birrhalle er öffnet werden. Das Local
wi!> r- Erwartung hübsch ausgefallen und
biet t* Usu Güsten einen sehr heimische» Aufenthalt
m C' K Herr Schatz har für olle Unterhaltungen
^/lorge getrosfru, indem er eine» praktischen
T®9 |r Bftanb, eine bequeme Kegelbahn einrichtete und
^ Billard ausstellt. Dir Birrhalle uuisaßt
" mit einander i» Verbindung stehende Locale,
^'ümnuljch Holztäfelung hub.», licht und lustig
soll si^r einladend aussehen. Wie wir hören,
Err»s/'"^"er Actienbier ausgrschänkt werden. Die
erwarte,^eht sil' Ende der nächsten Ärnhc zu
<öie 11. Juli. tL o ch a n gerettet!)
^ ^>r hören, soll der Pfarrer von Lochn» dieser
seine dringende Bedürfnis empfuiide» haben,
Gläubigen vor dem Lesen des Vorailb. Tag-
iv war *^ tfm® ss l s,, !) s *i uirlt ganz zuträglich,
der <&'BerfolgungSsport gegen unser Blatt seitens
sg^^ckckichkeit ist für »nS keine Neuigkeit, ans-
Hcrr »irr die Heidenangst der geistlichen
ifto/stt? or ** fMI Pesen freisinniger Blätter seitens
^?^ubige». ES scheint säst, daß sie in die
^^ailige Wirkung ihrer eigenen, eindringlichen
dc« s. selbst kein allzu großes Vertrauen setze», in-
diSch,^ in der Angst liben, es könne rin
ivw's uckerschwärze schon ihre ganze Gemeinde
Dauben lvankrnd rnachen.
aatz^u P^ahrheit stellt sich aber dir Sache ganz
Vicht t’ siouimen Herren wissen ganz gut, daß
Lrs^/ c Glaube, das religiöse Gefühl durch das
ober .•^ t t Zeitungen in Gefahr kvinnit, ivohl
zu Lockerung ihrer weltlichen Machtstellnng
si»d Achten steht. Die Leser srrisinuigrr Blatter
JIJIQ,, |***^«. «Ult| II «•
ii**. uur allzu leicht geneigt, in tveltlichen
leg.,,."' in Gemeinde-, Schul- nnd Landes-Ange-
^krrn sich nicht um das schiefe Gesicht des
f f j n Pwrrers zu bekümmern, sie hören aus, nach
die ZU tanzen. In dieser Erkenntnis ist
freiw^ der Geistlichkeit vor der Verbreitung der
ei»„""9rn Presse begründet, die Sorge irrn ihre
dkr c'l^Ä irdische Macht ist des Pudelskern bei
«ex 1ur» :puuri9irtii uri i
Ar»,ens.* 1. 1 !) s fl s» die Presse. Damit dir!
.'«n tm Geiste aber die Wahrheit^ 1
ivtrd ihnen der Terrfel an die Wan .1^!
vus Serlenfang ausgeht »nd wen» sie tlf'
d? ducken sie scheu zusammen und s»nd s
eicale Führung wieder— gerettet-
Sv wird'» gemacht, so werde. M,
llteu und die Herren Pfarrers könne» M
""gungt die Hände reiben, der Rasrnrmg,
ach yanr» >a- *■
wird s gemacht, so werden
»rav erhalten nnd die He
vkrgungt die Hände reiben, vrr mu,r»nr t.
sich ganze Gemeinde» führen lassen, l ll
chrer Faust ... St,stein
. Für die Ewigle.t wrrd aber dufk»
v'cht vorhalten und auch in dre druck I. fm, n,
^itb endlich rin Lichtstrahl fallen, der s ^,otke»
läßt, das, der Glaube, die Rrl'gwn emes»
si'kses durchaus nicht verpflichtet, rm Dir s
ndischen Dingen sich mit Haut und Haar u
Mtsfchlirßlichrn geistlichen Führung Z» nb."
Darin liegt aber das Wesen des Elerrcalrs» »s nr
Segen diese Ausbeutung der Religto» zu lro,,«,
»'am
Machtzwecke», gegen den Schacher, der mit der Sie«
ligio» zu politischen Zwecken getrieben wird, zieht
die freisinnige Presse eben zu Felde.
Die fronimeu Hörbranzer und Lochauer, die
unter der sorgsamen geistlichen Führung heute noch
ihren Hunger nach geistiger Nahrung und Erfrischung
an- dem Pelikan, Mouica und Laudbotrn stillen,
werden diese Kost eines Tages anch satt bekommen.
Diesen Trost kann uns auch die schärfste Predigt
nicht vergällen. Das 20. Jahr hundert wird auch
an Hörbranz-Lochau nicht wirkungslos vorüber geh,»
und der Donner seiner Kanonen und die Salven
seiner Schützencompagnien werden dem Zeitgeist
kein Halt gebieten.
Aregeaz. 11. Juli. (W o h l t h ä t i g k e i t s-
Concert.) Zu den bereits gestern genannten
Künstlern, ist nun auch Herr Schnetz als mitwir-
kender beigetreten. Das Programm, das wir
nächster Tage bringen werden, weist Opernarieu,
Lieder, Melodramen «nd deklamatorische Borträge
auf. Vielen Besuchern wird es erwünscht sei» zu
erfahren, daß das Concert mit Restauration ge­
geben wird.
Arezeitz, l 1. Jitli. (P r o m e n a d e. C o ».
cert.) Morgen Donnerstag Abend 8 Uhr concer-
tiert bei günstiger Witterung in den Seeanlagrn
die Lindaurr Regimentsmnsik. Programm: l. Fest,
marsch a. d. Oper „Tailnhäirser" v. R. Wagner.
2. Ouvertüre z. Oper „Oberon" v. C. M. v. Weber.
3. ElsaS Brautzug zum Münster a. d. Oper „Lohen,
grin" v. R. Wagner. 4. Singoögelchen aus dem
Thüringer Wald. Pistonsolo v. Th. Hoch (Herr
Michaelis). G»oße Fantasie a. d. Oper: „Der
stirgende Holländer" v. R. Wagner. 0. Kuß-Walzer
a. d. Operette „Der lustige Krieg" v. I. Strauß.
7. Ein Melodienkranz ans KvschalSlirder v. H. Seiben-
qlanz. N. Czcndas a. d. Oper: „Der Geist des
Wojewvden" v. L. Großniaiin.
Bei ungünstiger Witterung Streichorchester in
Försters Glasfalon. Programm: l. Hochzeits-
marsch a. d. Oper: „Der Sonlinernachtstlailiii"
v Meiidelssohn-Bartholdi). 2. Ouvertüre z. Oper
„lfiahinvnd" v. A. Thomas. 3. ElsaS Brautzug
zum Munster a. d. Oper: „Loheugrin" v. R.
Wagner. 4. „Süßes Sehnen", Romanze für Cello
nnd Flöte v. R. Menzel. 5. Fantasie a. d. Oper
..Traviata" v. G. Verdi. 0. „Mein Traum"
Walzer v. Waldteufel. 7. Dreigespräch für Flöte.
Oboe und Klarinette v. B. Hamm. „Neue
Wiener Volksmusik" Potpourri v. Evnizak.
— Der gemeinnützige Verein zählt j>tzt über
500 Mitglieder. Merkwürdiger Weise iverden die
Dienstag nnd Donnerstag Conceite aber seitens der
Mitglieder schwach besucht. Eine legere Betheilig­
ung wäre sehr wünschrnsiverth nnd griviß auch
lohnend, da der Verein in der Lindauer Rrgi-
nieiitsniusik und der Capelle Cellarius zwei aus ge­
zeichnete Musiken zur Versügung hat, deren Leist,
ilngeil auch hochgespannten Ertvartiingeu gerecht
werden.
c»ard, 0. Juli. Gegenwärtig hat Herr Mecha-
niker Doppelineier in Hard eine große neue Bagger-
iiiaschine in Arbeit. Dieselbe wird Eigenthnm des
Herrn Konrad Heruiann, Schissbauer, dahier.—
Aus Ansuchen des Herrn Sylvester Lutz aus Gaißan
lvurdr demselbeil ein großer Theil des sogenannten
Baqgerloch am See gegen eine entsprechende Ent­
schädigung ans die Dauer von 10 Jahre über-
lasseii. Herr Lutz beabsichtigt nun au jeneni Orte
eine Einrichtiliig für die Strinbrrchsabrikatiou er­
stellen zu lasten. Solche llnternehuirn geben viel­
seitigen Verdienst und ist ihr Zilstandrkonliiicn da­
her nur zu begrüße».— Im Garte» des Herrn
Wilhelm Wolsf zum Schiff prodncierte sich kürzlich
eine Gymnastikertriippe bestehend aus 3 Herren nnd
einer Dame. Wen» ihre Aussiiliruiigeik mit der be­
gleitenden Musik aus gleicher Höhe stehen, dai>n er­
barm Gott die Ziischnner respective Zuhörer.
Im Lanke des kvniinrnden Monats werden dahier
die Geinrindelvahle» stattsinden.— Nä hsten Sonn­
tag den 15. Juli findet in Hard das Vorarlbeiger
Gauturnsest statt. Zugleich wird anch die nruer-
bautr Turnhalle eröffnet iverden. Gut Heil?
Radfahren ist lvohl hübsch und nett, aber arge
Ziisanlinenstöße verursaclien halt ininier lvehc Beine
und wunde Köpfe. Drum besser aufgepaßt!— Die
Aachstegbrücke sieht immer noch alt und ehrwürdig
ans.-- In nächster Zeit wird der neue Adler­
wirth im gelobten Hard seinen seierlichrn Einzug
halten Prosit!
Lustenau, 10. Juli. Gestern ging rin beim
Lindenwirth mit Sandladen bcschästigter Krainer
iu den Rhein, wie er sagte um zu baden, lief
iuliner tiefer in den Strom, bis ihn der Strudel
erfaßte und fort schwemmte. Läugere Zeit hielt er
sich über dem Wasser und sank erst bei der Eisen-
bahnbrücke. Es scheint, daß er den Tod suchte, da
er am Morgen äußerte, er werde nicht mehr lange
leben. Die Kleider in deuen noch zlvei Ansichts­
karten waren, nahm die Gendaruierie an sich.
Aekdkirch, 11. Juli. (S ch u l n a ch r i ch t.)
Das zweite Semester des Schuljahres 1899/1000
wurde heirte am k. k. Real» uad Obergymnasium
mit einem Gottesdienste und der Zeugnisvertheilung
geschlossen.
Es erhielten
rin Zeugiliß der I. Classe mit 34 Schüler,
1.
11.
III.
101
IS
Eine Wiederholungsprüfung dürfen
ablegen 17
Uugeprüst sind 6
Am 12. un 13. Juli werden die mündlichen
Maturitätsprüfungen unter dem Borsitze des k. k.
Landes chnlinspectorS Gebhard Baldauj abgehalten
( Aekdkirch. Der Wocheumarkt vom 10. Juni war
.recht gut besucht. Erdäpfel galten 4—0 l>. Sauer-
. käs 00—70 I>, Magerkäs 80—84 Ii per Kilo. 4 tück
frische Eier 20 !>. Butter 2 K 30 h. Der Gemüse-
' iiiaikt >var mit sehr schöner Waare bestellt, die
guten Absatz fand.
s Der Sch wein c m a r kt ward recht gut be­
fahren, der Handel sehr lebhaft; das Paar
Spanferkel galt 30—40 k, Treiber oder Frischlinge
per Stück 45—55 K.
Aekdkirch, 7. Juli. Laut Kundmachung des
k. k. Militär- Verpsl-gs-Magazins in Fraiizensfeste
finden behufs Sicherstellung des Berpflegs-Bedarjes
Arrndiruugsvrrhandlungen statt und zwar für den
Berpflegsbeziik Trient am 30. und 31. Juli beim
Verpflegsniagazin Trient, für den Vcrpflegsbezirk
Franzensseste am 20. und 27. Juli bei der Bezuks-
hauptmannschast Brixen, am 25. Juli bei der
Beziikshauptinaiinschast Bozen und am 23. Juli
bei der Bezirkshauvtmannschast Cavalese.
I Die näheren Bedingungen liegen für Jnter-
-efsrnten bei der Handels- und Gewcrbekaminer iu
i Feldkirch zur Einsicht aus.
>
| Kirok (Todesst iirz eines R a d-
> f a h r e r s.) Aus Meran wird gemeldet: Sonntag
Oiachinittags stürzte bei rincin kaineradschaitlichen
Radansslug ins Passrierthal der Zeichner Josef
.Schußler der hiesigen Filiale Haas und Söhne bei
1 er Sandhosbrücke über die vier Meter hohe
Böschung und siel in den Fluß. Der Unglückliche
ivnide mit zeischinetteitei» Kops als L.i>he ans­
gefunden. Schußler, welcher im 30. Jahre stand,
hat lange in Wien gelebt.
' Schweiz. Letzten Donnerstag tiieben zwei
Hirten eine Heide von etwa 50 Stuck Kleinvieh
auf eine Alp von Oruloiid-Destoiis. Unlerwegs
gegen I I Uhr Abends tiieben sie die Heerde in eine
Hütte, deren Thüre sie zuschlössen. Am Morgen
früh fanden sie bei», Oesfnrn der Hütte, in ivelcher
sie ihre Herde übli Nacht untergebracht hatten,
,etwa 4» Lämmer erstickt, etwa 10 lebten noch,
mußten aber abgethan Iverden.
Eigenth. Herausgeber u. vria:il.oa:l!!.s'er' Red.iet,:tr
K a r l Al e> s 0> i u s k l).
Diiul '.um Anton F l a tz Bregenz.
Turnverein Brcqcnz.
Donnerst a g, 12. Juli
Tn'.iilalys-Sitziii'g tm Eite Anstiia.
Der Turnrath.
Zürcher ZSitlerungsprognofe
snr den 12 Juli
Windrichtung südlich
Bewölkung vviw. heiter
Nieder schlage trocken
; Triupeiaiur zunehmend
Mrener Ilörjcuvericht
Ve'i» I I ,Z»li.
Einheiiliehc Slaais- tkredit-Äeliens
schuld iu Note» '.»7.>'>5> t'oiido» vi-era
Einheitliche wlaatS IU<> Mark
schuld i» Silber :>7> ■> 20-Martstucke
Oesterr. Vuidrenle l! 2>> lZrankstiieki
,:.v>—
1 is.f M)
2.l
lZraiikstiiekc >!«-!>
Oeftr. Nroiieiirente 4“, a SO U. r>[ SchweizerBaiikiwteii !» >>>


[ 2023-06-29 10:45:43.724 - 19000712 - Seite 4 ]
Jos. Reisers Nachf.
8Z Römerstraße 25z
Bregenz.
Waren-Haus
zur
billigsten Einkaufsquelle.
In dem «eu eingerichtete« Warenabtheilnngen
bringen wir zu anerkannt billigsten Preisen zur FrühjahrS-
und Sommer-Saison, eine reichhaltige Auswahl solid
gearbeiteter
Kerzen- u. Kncrben-KLeiderr
zun. Verkaufe.
Arbeiter-Anzüge für Schlaffer und Maschinisten.
• Unzerreissbare englisch Lederhosen.•
Herren- und Damen-Wäsche
Mieder. Schürze». Socke». Strümpfe, Aater-osen, Krüge«
und Manschette», Kandtücher. Sacktücher.
— Touristen«& Rad fahr-Hemden—
Damen* de HerrengArtel
etc. etc. 416 19.20
Wetter,närrtsk für Kerren- und Knaben.
Feste Preise!— Reelle Bedienung!
Klmbkll 11. Mchen
im Alter von 14—10 Jahren finden dauernde und
gutentlohnte Beschäftigung bei
Trüdinger& Gons.
Seiderrbandfabrik, Bregenz.
6.3 (636)
Erstrangige Elektricitäts Actien
such! gewandte tüchtige Vertreter
lnr Tirol, Vorarlberg, Salzburg und Steiermark, gegen
Provision event, auch Fixum. Es wird nur auf repräsen-
«able Persönlichkeiten retlee.tirt, die. bereits mit naebweis-
mareb Erfolge derartige Stellungen bekleidet haben.
( Uferte unter „F. M.“ an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 4.4 (604)
Privat-Gymnasium Scholz,
(jrl'JlZ, 6.21 (502)
tarnzbaeli-, Krke NaigaNse.
Ocffentlichkcitsrecht, staatsgiltigc Matnritäts Zeug­
nisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrcrfolge, mäßige
Preise. Vollständige Bcrtretnn- der >tcrn.
Pensionat auvh in der FvOün geöffnet.
lliilrrricht für Nachtrags-, WiiVeiHolungS- und Auf-
nahliic-piiisnngin währrnd drr Ferien.
Der Bvilirieiluiigscius zur Ansnahmsprüsniig in die
1. Classe der Mittelschulen Iieginnt am l. August.
1Tin mit der kommeiulen Saison Hott in's (iesebfift
zu kommen, wird von einem
natürlichen Mineralbrunnen I. Ranges
f»ir, I»i 0 »1 x 1 i j| <» 1 *, i*»>K|M»f»li,l)l<»p
Platz- V ertreter
XIII' (* 11<> i’< j 1 >-.<*’1 1( >n l<5(«ni'lx>ilin,<|
um Hregenz und Umgebung gesue.lit. Nur erste Firmen
wollen sieh melden. Wagen und Pferd erwünscht,
< Hiessen soll „Bronnen“ an Haasenstein L Vogler,
A -6., Köln a. Rhein. 2.2 (605)
Ein praktischer
Eisendreher,
auch in Schloßerei be­
wandert, verheirathrt, 40
Jahre alt, sucht seine dermalige
Stellung gegen einen geeigneten
dauernde« Posten hier oder
auSivärtig zu vertauschen. Au­
fragen nnter Eisendrrher sind
an die Admstr. deS Blatter
zu richten. 1.2 (646)
A tl JL A JLA l Al
TvtyyttTtt
Ordentliches
Dienstmädchen
per sofort pesucht. Ausknuft in
der Admstr. d. Blattes.
1.3 (648)
«Sie! BODÄN.
Zürich (Schweiz.)
Bestemplohlenes bürgerliches
HailS II. Ranges nächst Haupt­
bahnhof. Modern möblierte
Zimmer von FrS. 2.— an.
Diner ä FrS. 1—2.
Table d’hote FrS. 2.50.
Münchner Bier.
Portier ans allen Zügen,
tiirid).
Hotel BODAN.
JZpitepst.
TOtr an Fallsucht, Xrdmpfm ». onfc.
Ktrpöjm A^ftLhdqn leider, oerl**««
Vroschllre darüber. Erhältlich §rait*
«n>f franro durch die Ach»ck«<»'
J^dtdU, 9iM«ftM ck. M.
c
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein-
fädcl- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knocheuoclfabrik
H. Moebius L Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhandluug
Bregenz
c
1
Zu vermiethen rii.e
Wohnung
mit 6 Zimmer, Wasserleitung,
Waschküche, 1. Stock sonnige
ruhige Lage ist ans den 1.
Oktober zu vergeben.
Daselbst rin elegantes, möb-
lirtcs Zimmer, Erdgeschoß,
bis 15. Juli zu vergeben.
Daselbst eine Werkstatt
oder Magazin sofort zu ver­
geben. Auskunft in der Ad-
ministr. d. Blattes. (622)
Zwei möbln te
Zimmer
sind an einen soliden Herrn zu
vergeben. Anskniist bei der
Admstr. d. Blattes.
2.3 (638)
Frühjahrs- u. Sommersaison
Eckte Brunner Stoffe
Ein Koupon Mtr. 8.10
lang, komplette« Hrrrra-
«nzug (Rock, ^ose und
Sttlrt) gebend, kostet nur
st. 2.75,3.70,4.80 v. guter 1
fl. fi—n.6.90von besserer I echter
fl 7.75 von feiner) Schsf'
fl. 8.K5 Von feinster f wolle,
fl. lo.— von hochfeinster j
Lin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
passe, Touristeuloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Riederlage
4040 SiegeUlmhof in Brünn.
Muster gratis n. franco. Muftergetrrue Lieferung wird garautirt.
Die Borthrile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Finna
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
Wilhelm Magnowski, "MS
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgawse 64,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen i«
schiedeueu Torte« und Holzcement zu den nie^
rigsten Mabrikspreisen. 20.62 (2öt)
\//' Pflege Mn^®ündiieiP\
und Schönheit!
Czerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund
und Zähne.
x 1
vaw*DWaWftlUVOD i.
OSAN
Kein Kulm- ». Mundreini^umrs-
inittel war im Stande, sieh so schnell die dunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Kieses licwiihrte Präparat ist anti-
soptiscli, conscrvircnd, reinigend, angenehm und fibertrifft
we;;cn seiner e.mz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die besten bisher liekannten Zahn mittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhalt die /ahne Ins ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN- Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbfirsten ä ,‘io kr..
Lzerny's TüNNiNgeNe
uiiuuMuuiiuiiu Haarfärbemittel
lür Kopf- und I
auf die einfachste Art, hei nur einmaligem (ivhrauchc ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seile, noch im Dampfbads ahfarbt,
ä 2 II 50.
.S C Ä Rofeumilch
ist das beste Mittel zur Krhaltiing der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jiigentlfrischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mit tel erzielt werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonneiihrand alle Unreinheiten
der Haut n. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preis a 1 ll.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
nc» n. :tr» kr. (US) !l.tg
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut cesuiid.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: L.Wallsischgasse S.
Zusendung per Postnaehnahme. Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, Sbidlapotheke Depots in Prognorien
A|>ollieken, Parfümerien etc.— Man verbinde ausdrücklich
Czerny’s Präparate 11. hule sieh vor den vielen Nach
ahmiingcu. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort dureli
seine hieferaiilen bestellen oder wende sieh direel
an obige Adresse.
A
l
ßjy Täglich wa me
Wannenbäder
zu habe« bei
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.^
xxxxxxxxxxxxxxxxrM

