
[ 2023-06-29 10:35:49.463 - 19000807 - Seite 1 ]
Rr. 4359.
Menstag, 7. August I9vv.
15. Jahrgang.
*r vr
MXMX$tX
(vormals »Bregenzer Tagblatt" und »Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgan für das Land Worartberg?"
Erscheint, Sonn, und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Smnstag.Numiner als wochenansgabe.
an ,viertel jährlich: in «regenz adgeyou «.
Be-ruasvreis l --gepellt «. 1- «it Postversendung St. 5.-
. 0Ö^ «ochenanSgabe mit g-stellnug in Bregenz ».1-
«. 3.60
— per Post
r^f, werden billigst nach Tarif berechnet; bei S,leren Äiederholungen
ÄU/iölÜöi! entsprechender Rachlast; Placierung an destiminten Stellen kann nicht z»-
"" gesichert werden. Inferatgebiihre» sind in« Vorbinein zn entrichtn.
Der Geist der Auflehnung.
Als im April 1897 die Badenischen Sprachen«
^rvrdnungen erschienen waren, konnte eS bekannt-
uch in Böhmen mit deren Durchführung gar nicht
ikfchwinde genog gehen. In fliegender Hast wur-
«u neue Drucksorten, neue Amt-stampiglien äuge«
^fertiget, die alten Schilder und Aufschriften muß-
ta schleunigst herunter und eS waren nicht wenige
sausend Gulden zu Ehren deS tschechische» Spra-
VusportS hinausgeworfen worden; mit Dampf
und Hochdruck wurde auf die Beamtenschaft einge­
wirkt, die Bernaderungeu nicht zu vergessen.
Run sind die Badenischen Sprachenverordnun»
gen durch Erlaß der Ministers K i n d i n g e r für
Gerichte aufgehoben; alleia dieser Erlaß ist in
Tschechien auf dem Papiere stehen geblieben. Die
Regierung K ö r b e r hatte nämlich ihre Gründe,
bie Tschechen bei guter Laune zu erhalten und die
tschechische Beamteuschaft weiß, daß das Gehorcheu»
wüffrn in Oesterreich vom System abhängt und
durchaus nicht nothwendig ist, wenn das den
Feudaljunkern nicht paßt. Es beliebte also den
-tschechischen Beamten, diese Aufhebung-erlässe in
dürr Seelenruhe liegen zu lassen, dagegen den
»unteren Badenischen Schimmel zu reiten. Es ge»
wlcht dem Abg. d'E l v e r t zum Verdienst, in
dk» Gang dieses Schimmels eine Aenderung er-
iwuuge» zu haben.
.. Dieser Tage ist nämlich seitens des Prager
^berlandeSgerichtSpräsidenten ein Erlaß an die Ge»
^chte in Böhmen hinauSgegrben worden, demzufolge
»über Ersuchen deS OberlandeSgerichteS in
verfügt wird, die Gerichte in Böhmen
Mten sich in ihren Zuschriften an die Gerichte des
»ührjschkn OberlaudeSgerichtSsprengelS ari die b e-
N* henden Vorschriften zu halten,— (was sie
?}' 0 nicht gethan haben)— mithin nun in deutscher
Drache zu verkehren. Da in diesm Schriftstücke
ausdrücklich zugegeben wird, daß Spracheuvorschrif-
ten für die Gerichte bestehen, so sollte man
meinen, daß dieselben schon längst, und daun auch
in Bezug auf die Gerichte inBöhmeu beobachtet
worden wären und auch jetzt in Böhmen
respektirt würden. Das ist aber bezüglich Böhmens
nicht der Fall. In Böhmen singt man auch heute
noch nach dem Badenischen, in Mähren nach dem
Kindingerschen Rotenhest! Die reine Anarchie!
Nicht zu übersehen ist auch in dem Erlaffe deS
Präsidenten Jans«, daß derselbe „auf E r>
suchen" deS mährischen OberlandeSgerichteS hin-
auSgegeben wurde. Offenbar hat das Brünner
Obergericht lange genug gewartet, ob eS denn dem
Herr» I a n f a in Prag nicht von freien Stücken
einfalle, zu verfügen, »vaS sofort nach der Mitthei-
' lung der Kindingerschen Verordnung hätte von
!amtS- und pflichtwegen erfolgen müssen. Also
I nicht die Pflicht, nicht die Verordnung deS Mini-
i steriums— welche, nachdem man so zauberhaft ge-
.schwinde der Badenischen parirt hat, auf gleiche
I Beachtung Anspruch hatte,— sondern erst ein
[ sanfter Rippenstoß eines anderen Gerichtes
hat den Jansa-Erlaß gezeigt. Mit Recht bemerkt
da ein Wiener Blatt: „Das sieht darnach aus,
jnnc wenn die Prager Oberrichttr die Regierung
, hätten verhöhnen wollen." Eine deSorganisirte Br-
amt-nschaft— ein zerrütteter Staat!
Vor einer Woche brachte die Thatsache Licht
in die Haltung der Beamten in Tschechien, daß in
Budweis rin deutscher Obercouducteur von zwei
tschechischen Bahnassistentchen mit Strafe bedroht
worden war, weil er diese auf die Dienstesvor­
schriften venviesen hatte, denen zn folge auf der
Amtstnfel die deutsche DieusteSsprache anzuwenden
sei. Und «»» ereignet sich der Fall, daß der k. k.
Geudarmerieco'nmandant für Böhmen seine Unter­
gebenen hinweisen »inße auf das Gesetz vom Jahre
1867, im Ainisveikehr die Deutsche Dienstsprachc
zu gebrauchen, weil ein Gendarm von einem
tschechischen Richter veranlaßt worden war, eia
tschechisches Protocoll zu fertigen. Ein Richter muß
doch die Gesetze kennen; wenn er sich dagegen aber in
Widerstreit setzt, dann darf eS wirklich gar nicht mehr
Wunder nehmen, wenn die tschechische Beamtenschaft
Verordnungen gegenüber Streik macht,
außer wo diese ihr paffen. Ueberall deselbe Geist
der Widerhaarigkeit, des stillen oder offenen Auf­
lehnen- gegen die Centralgewalt und der Kampf
gegen den Einheitsstaat Oesterreich in Tschechien
von den höchsten Richtern des Lande- herab bi- zu
dem letzten Bahnaffistentchen! Und da schreibt der
heilige Apostel Dipauli: Mau muß die Tschechen
mit Geduld anfaffen, sonst werden sie noch bock­
beiniger! Wie weit solls denn noch gehen?
politische Wundschccu.
HellerreieH Hlngerrrr.
Zöie», 3. August. Körbers morgen beginnen­
der Besuch bei Szell in Ratot in Ungarn ist
politischer Natur, indem Szell wegen der noth­
wendigen Vorarbeiten für Handelsverträge zu der
Sanirung der Lage iu Oesterreich drängt. Körber
soll, tute verlautet, beabsichtigen, beruhigende Er­
klärungen über die Entwicklung der österreichische»
Dinge zu geben. Körber reist Mitte August wieder
zum Kaiser nach Ischl.
! ?frag, 3. August. (Zum 70. Geburts-
! tag des Kaisers.) Das 70. Geburtsfest deS
j Kaisers wird von der Prager Stadtgemeinde nach
dem heute im Stadtrathe gefaßten Beschlusse
folgendermaßen gefeiert werd«»; Am Festtage
findet eine Sitzung deS Stadtverordnetencvllegium
statt, m ivelcher der Bürgen leister dir HuldigungS
adrefse a» den Kaiser zur Verlesung bringe» wird
Jeuilleton.
Dhne Gewisse«.
Roman von Reinhold O r t m a n n.
2«)
Rachdiull verbalen.
falls
»Eine gewöhnliche Bauerndirne ist das jcdcn-
!?us nicht,» dachte Jngeborg, und vorsichtig richtete
danach auch ihre sehr freundlich und liebeus-
^dig klingende Anrede ein.
Um ^was erschrocken blickte die Ucberraschtc auf,
»f ti-r ,u oua bequeme» Stellung leicht und
"stisch aus die Füße zu springen. Ihr Gesicht
e- 0r uoch zu kindlich nud überdies zu reich mit
,°u.u.ersprossen besäet, als daß eS für eigentlich
zwhiiltr gelten können; aber eS leuchteten daraus
be'l^^ Qrc ^auc Augen von so eigenartiger Schön-
voN das magere Antlitz allein durch sie reiz-
dall£ h5) ^sselnd wurde. Und eS war sonderbar,
Jngeborg sogleich die Empfindung hatte, diese
«3°! uicht zum erstenmale iu ihre»« Leben zu
"bwohl sic sich nicht Rechenschaft darüber zu
n»f f n ""mochte, an tvem sic ihr etwa früher aus-
" foHtn sei» konnten.
id» s o'"^rh war die Kleine über die Natur des ge»
wir ^."lliückS unterrichtet; aber der Versuch,
de« l'' einiger zufällig vorhandenen Stecknadeln
Schaden nothdürflig zu reparieren, erwies sich
trotz ihrer Geschicklichkeit als ein völlig hoffnungsloses
Beginnen.
„Sie werden sich schon entschließen müssen,
die kurze Strecke bis zu unserem Hause zn gehen,
mein Fräulein," sagte sie mit einer hellen angenehm,
klingenden Stimme, „denn ohne Nadel und Faden
läßt sich da doch wohl nichts ausrichte»."
Jngeborg zögerte natürlich nicht, das freundliche
Erbieten anzunehmen, und während sie quer über
die Wirsen den rothen Ziegeldächern des Dorfes
zugiengen, entspann sich zwischen ihr und ihrer
junge» Begleiterin eine lebhafte Unterhaltung, in
deren Verlauf Jngeborg erfuhr, daß das Mädchen
Regiue heiße, nud daß es die Tochter des schon
vor Jahren velstorbeneu Dorsschullehrers sei. Der
Pastor, der— wie sie sagte— ein Studienfreund
ihres Bruders war, erteilte ihr sranzöschen Unter­
richt, und es gehörte zu ihren Liebhabereieu, mit
der Grammatik ins Freie hinauszuwandern, um da
ganz ungestört ihre Lektionen zu lernen.
Vor einem einfache», weiß gestrichenen Garten-
gitter blieb Regine nach einer Wanderung von zehn
Minuten stehen.
„Das ist unser Haus!" sagte sie. „Gehen
Sie nur bitte hinein, Fräulein! Gleich linker
Hand ist die Wohnstube. Die Mutter ist wohl
noch hinten bei den Hühnern, und ich eile sie
zu rufen."
Jngeborg leistete der Aufforderung Folge und
nachdem sie durch den kleinen, kunstlos aber sorg­
fältig gepflegten Garten geschritten war, wurde es
ihr uicht mehr schiver, ihren Weg zu finden.
Sie war nach dem ärmlichen Aussehen des'
niedriegen Hauses darauf gefaßt gewesen, eine ge­
wöhnliche Bauernstube zu betreten, und das tranli ch
anheimelnde Gemach, das ans den ersten Blick sogar
von einer gewissen Wohlhabenheit zu zeugen schien,
bereitete ihr darum eine nicht geringe Ueberraschung.
Freilich offenbarte sich bei näherem Hinsehen bald,
daß es nur die denkbar einfachsten Mittel waren,
mit deren Hilfe die Bewohner des Hauses diese
günstige Wirkung erreicht hatten, aber die Ge­
schicklichkeit und der gute Geschmack, mit denen sie
dabei zu Werke gegangen tvaren, zeigte sich dadurch
nur in einem desto hellere» Lichte. Die hübsch
eingebunden Bücher auf dem hohen Regal, die rin-
gerahinten Holzschnitte an den Wänden, und
namentlich die kunstvoll «zrhäckclten oder gestickten
Deckchen, welche mit erfinderischem Scharfsinn
angebracht waren, wo nur immer sich ei» geeignetes
Plätzchen für sie entdecken ließ, machten den kleinen
Raum mit seinen weißgescheuertr» Dielen, seinen
schneeigen Gardinen und mit dem Schmuck der
blühenden Topfgewächse vor den Fenstern, gleich­
sam zu einer Stätte des Behagens und des heitersten
Friedens.
Noch hatte Jngeborg ihre Musterung uicht
beendet, als Reginr iu Begleitung ihrer Mutter
zinückkam. Die Witive des Schullehrers war eine
j schmächtige kaum mittelgroße Frau mit völlig er­
grautem Haar und mit einem Zuge körperlichen
Leidens auf dem sanften Gesicht.
Sie begrüßte die junge Dame so freundlich,
daß dadurch von vorherein alle weiteren Entschul»


[ 2023-06-29 10:35:49.463 - 19000807 - Seite 2 ]
Hierauf begibt sich das Stadtverordnrtencollegium
zum feierliche» Gottesdienste i» die Teynkirche, zu
welchem mittelst öffentlichen Aufrufes auch die
Beamtenschaft und die Bewohner Prags eingeladen
werden. Rach dem Gottesdienste wird eine Depu­
tation des Stadtrathes dem Statthalter dir in
einer prachtvolle» Enveloppe ruhende Huldigungs-
adresse überreichen. Am Festtage werden die
Comninnal- und PationalSgrbände mit Fahnen
geschmückt Iverden. Ueberdies werden sich dir Mit­
glieder der GenieindeveUretung an den au» Anlast
des kaisellichen GcburtssesteS aeraugirten Festlich­
keiten der betvaffneten Biil'geicorps theilnehmen.
(Das F a r b r n v r r b v t in Pilsens
Aus Pilsen, 2. ds. wird dem *91. Wr. Tgbl."
geschl üben: Die hiesige Beziikshauptiuaiinschast
hat in Folge der in letzter Zeit stattgefnudenrn
Aerhastuiigeii deutscher Ltudeiitr» wegen Tragens
von EouleurS und Berbiudnngvabzeichcn an den
Pilsener Sladlrath einen Ei last gerichtet, in welchem
das seinerzeit von der Sladtgeineinde erlassene
Bei bot des Tragens von Abzeichen, Kappen und
studentischen Eu.bleiiie» in Pilsen aufgehoben wird.
Gegen diese Entscheidung hat der Stadtralh von
Pilsen die Aeschwelde an die Statthalter ei ein­
gebracht.
Iltüion.
Bom, 4. Anguit. Die seietlichc Bestallung
König Hilinbeits sindfl am nüchsten Donnerstag
statt. Der Sarg wird vom Bahnhvse direkt in das
P.riilh.vir übtiiiis;:t weid,n.
Monza, 4. August. Das Zimmer, iu wel-
cheu: König Hninbert aufgebahrt liegt, ist in eine
Traneieapille unigeivandilt ivvrde». Aus den
Saig, der mit einem Bahiluch mit dein Kiruz von
Savoyen ist, wurden Helm nno Degen
gelegt. Zu Filgen d-s Saiges Hegen ans einem
Kissen oje Oiden des Entsihlasene:,. Um den Sarg
weiden die Kränze gel-'g', die svrtwäbrrnd i»
grrg.er Zahl nutommen. Tie Tvdtenw.rche wird
ahwechselnd r>a>: den Punzen gehalten. Dem Ber­
nehmen „ach findet die Uebeisiihliing der Leiche
nach Rom »ui MilwoO) Abend und das Leichen­
begängnis; in Rom am 9. Angn>t statt. Es ver-
laniet ferner, dag die Majestäten vor der Ueber-
sührung der Leiche abreisen, und dag die Eidesleistung
des Königs am Samstag stattfinde!.
— Dem „Neiv2)vrk Herold" wird verfichnt,
dag inner halb weniger Monate 27 Anarchisten mit
dem ausgesprochenen Zrvcckr verlassen haben, in
Eurrpa Monarchenuivroe zu verüben. Fast Alle
seien Italiener. Ihr Führer sei vermuthlich Mala-
testa, der sich sitzt »r London brsinde. Ein Agent
der italienischen Regierung besitze die Namen der
abgereisten Anarchisten.
„9ffiU'?Joif Herold" meldet, die Polizei
nud die italienische» Behöiden seien im Besitz von
Material, das als rin nnbestreitbarer Belveis dafür
angesehen rverdeu könne, das; in Relv-Uork und
Palerson ein gewaltiges Complvtt gegen die ge-
rönteu Häupter geschmiedet worden sei. Die
Anarchisten, von denen man annimmt, dag sic ab­
gegangen seien, um König Humbert und andere
Herrscher zu tödtrri, wählten verschiedene Routen.
Für denselben Zweck thaten sich immer mehrere zu-
fanunnt, damit, falls einer einen Fehlschlag
haben sollte, oder vor der That zurückschrecken
sollte, immer rin Nachfolger da wäre.
Keiner.
Die Situation ist so unklar wie nur irgend mög­
lich. Die Einen melde», dag die Russen und die
Japaner, die einen aus dem rechten, die anderen
auf dem linken User des Peihvs, schon am Mittwoch
.den Bor marsch auf der allen Hreresstrastr nach
j Peking angetreten hätten, die Anderen sagen, die
'Amerikaner und Engländer verschleppe» durch ihre
I Unsertigkeit den Borrnarsch, der frühestens am Mnn-
! tag angetreten werde» könne; eine dritte Meldung
. lässt endlich die Japaner Recogiioseirungsgesechte
'.westlich der Linie Tientsin-Peking in der Richtung
' ans Paoting-Hsir» bestehen.
' Aus allen Meldungen aber gehl hervor, das;
bezüglich des Obercouimandos Alles noch im Argen
liegt und daß an ein wirklich einheitliches Zu-
samiuentvilke» der einzelnen Eontingrntc vor läufig
! nicht zu denke» ist.
Baris, 4. August. Telegramme, welche nach
einer Meldung der *Agence Havas" vom Admiral
Courrejolles und vom französischen Evusul in
Tientsin eingegangen sind, berichte» nichts vor»
Marsche auf Peking und erwähnen ihn auch nicht
als nahe bevorstehend.
London, 5. August. Unzuverlässige Shang-
haier Meldungen besagen, daß die Berbündeten
aus ihrem Marsch den Peiho entlang über fünfzig
Kilometer zurücklegte», ohne ei»sten Widerstand zu
sindeu, das; aber morgen am Hang tse, wo General
Ma mit zehntausend Mann verschanzt stehe, rin
ernst,s Gesecht erwartet wird.
London, 4. August. Der *Daily N>wS" wird
ans Tientsin vor» 25. Juli gemeldrk, dort vom
Debaoidsee aus einer christlichen Ortjchasl zehn
Meili« von Tientsin ringet! offener Flüchtling be­
richte, von den kaiserlichen Truppen seien 16,000
bis 15,000 Eonvertitcn hingeniordet worden.
Der Bnrenkricg.
London, 3. Angnst. Baden Porvelt ist in
Rnsteubnrg schwer bedrängt. Die Buren hrben
nach einem blutigen Gesecht eine große Zahl seiner
Wagen erbeutet.
> Pretoria, 2. August. Hamilton ist gestern
• nach Westen vorgerückt; er traf mir schwachen
Widerstand. Kitchrner ist nach dem Rhrnvster ab-
; gegangen, mit die Operationen gegen Dewet zu
leiten.
Stcrdt und Lund.
Kagesknkender für Dienstag, 7. August.
Soniienausgang 4 Uhr 43 Min., Svnnemintergaiiq
7 Uhr 27 M. Tageslängr l 4 St. 44 Min., Mondes
ausgang 4 Uhr 52 Min. ab.. MondeSnntergaug
12 Uhr 36 Min. Nach».
Kath.: Albert, Caj.
Prot.: Donatus.
Bregenz, 6. August. (Tran n n g.) Htule
fand in Absam die Trauung des Herrn Julius
> S ch n e tz mit Frl. Rosa H a l t m e i e r au-
I Wolfurt statt.
! Bregenz, 6. Angnst. (H a n s v e r k a u f)
i Das Bodler'sche Ha»s in der Kaiserstraste wnrde
; heule in j'.eiivilliger Beisteigerung von Herrn Ber-
Walter Bogt uni st. 16.000 erstanden.
1 Aregenz (T ch l a ch t v i e h in a r k t.) Auf
dem heutigen Schlachlviehmarkt wurden >25 Stück
.Großvieh und 15 Kälber aufgetrieben.
Bregenz, 6. August. (U n s a l l.) Gestern
Abend stürzte in der Römerstraste der> 2jährigt
Sohn des Herrn Aaumrister Wacker, als er sich
mit dein Fahren ans einem Dreirade vergnügte über
die Böschung in einen gepflasterten HosrauiU
2 Meter lies ab. Der Knabe erlitt einige glücklicher­
weise nicht allznschwere Berletziingeu.
Bregenz, 0. Angnst. ^P r v IN e n a d r-C o n-
ff t t.) Dienstag, den 7. Angnst 1900, abends
" von @-
Hersuith-Gera. 4. Fantasie aus der Oper: „Der
„Wildschütz" v. A. Lortzing. 5. „Bodensee-Welleu*
Walzer von Lankns. Pause. 6. Ouvertüre: „Maurer
und Schlosser v. A. Auber. 7. Adagio aus der
Sonate pntlnlnp,,! (für Streich.Jnstrnmrule) voU
L. v. Beethoven, 8. Jutrvdnction aus der Oper-
„Lnrrczia ittvrgia" v. G. Douizclli 9. „Was sih
Berlin erzählt" humoristisches Potpourri v. KersteN.
10. „KuiistreiterGalopp" für Xylophone v. Oertcl-
(Herr B,»nv Melzig). 'Bei rnigünstiger Witterung
im Diechseljaale.
Ilornkirn. (A l l g c m e i it e r ö st e r r e i ch *'
s ilj e r Werk in e i st c r v e r band R eiche »'
b e r g.) Oieses aus gegenseitige Uuterstützniig der
Mitglieder beluheude Iiistitut verösieutlicht seincU
zweite» Bieiteljahrsbericht, dem wir nachstehende
Daten eutiiehmen. An Unter sliitziingen gelvährtt
der Berbaiid in den Monaten April, Mai, Jnrii"
'Sterbegelder 12.300 ,'x. An invalide Mitglieder
2725 K. Bei besondererr Nothfälle» 1400 K Za-
samme» 10*485 K. Zn» Bermehrmig der Sicher-
. stellinigöioude winde der IiKniiterrde Betrag voU
;30.572 K zngestthrt, so dost d.s vorhandene'Baal-
^ vermögen die Sniiimf von 224 677 K ausweist-
Jm Bcrgleiche mit dem Rechte, ivclch.s der Berbarid
seinen Mitgliedern gewährt, sind die Einzahlungen
verschwindend kleine ni.d belriige» diese im ersteU
! Halbjahre 1900 pro Monat I K 3! Ir. Durch
! diese jeden Angehörigen des Werkmeister r»^
I Fabriksbeaiiitrnstandes rrschrviiigliche Einzahlung ft>
j wirbt sich der Beitragende die Berechtigung nu*^'
grhendster Unterstütznirg.
s Der Berbarid gewährt beim Ster befalle dck
'Mitgliedes 400 X, beim Ableben der Frau ri>>"
dignngk» über flüssig winden, und während Negine
neben Irigebor g nieder kniete, um rr.it der Ge­
schicklichkeit einer geübten Schneiderin den Rist in
ihrem Kleide zu nähen, begann die Matrone ein
Gespräch, daS bald auch dir letzte Befangenheit
zwischen den »eile» Bekannten verscheuchte.
„Wie hübsch Sie es hier haben!" sagte Jn-
gebvrg, mit dem Ausdruck überzeugender Auf­
richtigkeit. „Es ist riuem, als könnte in diesen
vier Wände», nie etrvas anderes sein, als der
sonnigste Friede."
Ein wehmüthiges Lächeln erschien auf den
schmalen Lippen der Frau. „Und doch ist schon
recht viel Kummer nud Herzeleid darin gewesen,
mein liebes Fräulein! Als ich uieinen geliebten
Mann iu den Sarg legen mußte, und als ich mit
meinen Kindern verzweifelt in diesem Stübchen
stand, da hatte ich wahrlich keine Hoffnung mehr,
daß mir jemals wieder frohe und glückliche Tage
anbrechen würden."
„Aber diese glücklichen Tage sind nun doch
gekommen, nicht wahr? Gewiß haben Sie recht
viel Freude an Ihren Kindern erlebt?"
„Sie sind alle brav und ordentlich, Gott sei
Dank! Aber wenn nicht der eine unter ihnen
wäre, der tagaus tageiir keinen anderen Gedanken
hat als den an seine Mutter und seine Geschwister,
so möchte es doch noch recht schlimm um uns
bestellt sei». Ja, mein liebes Fräulein, an dem
Jungen habe ich erkenne» gelernt, was für ein
Segen es ist, gute Kinder zu haben! Alles, was
Ihnen hier bei uns aufgefallen haben mag kommt
von ihm— die Bücher, die Bilder, der bequeme
Lehnstuhl da— ja, was noch mehr ist: das
Stübchen selbst; denn lvie hätte ich mir den Besitz
des Hauses erhalten können, wenn er nicht Pünktlich
alle Bierteljahre die Zinsen bezahlte!"
„Ihr Sohn scheint sich also glücklicherweise i»
günstige» Berhältnissen zu befinden?"
„O ja, dem Himmel sei Dank, es geht ihm
sehr gut. Beinahe in jedem Briefe schreibt er,
wieviel Geld er verdient und tvie leicht es ihm
wird, daS alles für uns zu thun. Auf dem Gym­
nasium und als Student, hat er sich ja trotz des
Stipendiums rrchtschaffeu durchhungern müffeu;
jetzt aber fließt rS ihm dafür auch desto reich­
licher zu."
„Dann kommt er gewiß auch oft, Sie zn
besuchen?"
Ueber daS Gesicht der Matrone ging es wir
ein leichter Schatten. »Nein, ich habe ihn seit
Jahren nicht mehr gesehen. Er hat nämlich bis
vor kurzem bei einem berühmten Professor ge­
arbeitet, und eö mag wohl fein, daS eS da sehr
viel zu thun gab. UebrigenS wenn es nicht un­
bescheiden ist, so viel Interesse für fremde Leute
bei Ihnen vorauszusetzen— möchten Sie
wohl einmal einen von seinen Briefen lesen?"
Er wäre wohl geradezu eine Kränkung für
die freundliche Frau gewesen, lvenn Irigeborg sich
dazu nicht weiteres bereit erklärt hätte, und schon
brachte auch Regine, deren Wangen sich in schwester-
lichem Stolze höher geröthet hatten, seitdem von
ihrem Bruder die Hiebt* war, eines der sauber
sorgfältig nusbewahr len Blätter herbei.
. Es tvar eine schöne, gleichmäßige und charc^
j teristische Handschrift, welche Irigeborg da vor P
| sah. An» Höflichkeit mehr, als aus wirklich^
; Interesse begann sie zn lesen; aber schon n® 1*
den eilten Worten wurde ihre Theilnahme aus fi^
ganz unerwartete Weise gefesselt, denn da hieß
„Bor allem muß ich Dir heute von
Eroberung berichten, die Du hier gemacht
von einer Eroberung, auf die Du schon ei»
stolz sein darfst. Ein glücklicher Zufall gab ll»,
Gelegenheit, mit Fräulein Jngeborg Wallroth,
Tochter meines verehrten Lehrers, von Dir i
sprechen, und unsere Unterhaltung endete dau>^
daß sie mir einen sehr freundliche»
für Dich anstrug. Das wird Dir vielleicht geri®?.
sügig scheinen; aber Du darfst mir's auf
Wort glauben, daß Du es für etwas sehr
srenlichrS halte» würdest, wenn Du lvie ich ja
Glück hättest die junge Dame zu kenne». Sie>
nicht nur das schönste uiid liebenswürdigste, sond^
gewiß auch das reinste und edelste locibliche
das ich jemals auf ineinem Lebenswege getcE^
habe. Ich kann nicht an sie denken, ohne so
von Herzen zu wünschen, daß ein gütiges Sch'
das ganze Füllhorn irdischen Glückes über'
Haupt ausschütten möge.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:49.463 - 19000807 - Seite 3 ]
Mitgliedes 100 K, bri gänzlicher Nericksunsähigkrit
(Invalidität) eine- Jahresrente von 410«. bri vor­
übergehenden Slothfällen namhaste rimnalige Unter-
stühnngen und Unterstützung der Wittwen und
Waisen velstvrbener Mitglieder. Außerdem besitzt
der Berband eine gut sunklivnierrnde Stellenver­
mittlung, dir sich bei den oster. Industriellen wie
den Mitgliedern gleichen BertraurnS rrsrrut und
schon mehr als »«»0 Mitgliedern lohnenden Erwerb
zuweisen konnte.
Nähere Ansküuste ertheilt die Leitung des
Werkineisterverrines für Dornbirn und Umgebung,
wo auch jederzeit Anmeldungen entgegen genommen
werden, während Informationen zu Nrugrü,»düngen
Von Berbandsverkinrn von der Berbaudskanzelci
Reiche,iberg Kratzuncrgasse 8 bereitwilligst gegeben
werde».
Aoruvirn, 0. August. (G e w e r b e a u s-
stellnng. Wohl an 1000 Personen besuchten
am Sonntag den 5. ds. Mts. unsere Ausstellung.
Ein äußerst reges Lebrii entfaltete sich auf dem
Ausstellungsplatzc. Die Gemcindemnsik wußte durch
ihr Spiel die Besucher zu begeistern und zu sesseli:.
Der Großthril der Besucher rekrutierte sich aus der
benachbarten Schweiz und Deutschland nrid aus­
wärtigen Gemeinden unseres Landes.
AekdKirch (Handels- und G e w c r b e-
k a in m e r.) Dieselbe hält am Donnerstag, den
!>. August 1900, halb 3 Uhr nachmittags eine or­
dentliche öffentliche Sitzung mit folgender Tages­
ordnung:
I. Mittheilung des Präsidenten.
Z. Berisicirung des Protokolles der Sitzung
am 30. Mai >900.
3. Eiiilänse und Erledigungen.
4. Rechnnngsabschliiß sin das Jahr 1899.
5. Gewi i bliche Fragen:
;i) Neuerliches Gutachten Über die Eriich-
t»»g einer Sleindrmkerei in Dornbirn.
1>) Gutachten über dir Eriichl i»g eines
Wohnungs nnd DirnstverinilllniigS-
vureaus in Lustenau.
Giitalhrrn über die E-.richt»»g eines
Dienstvermilltllngsbnrraus in Feldkirch.
.1» Gutachten Über die Eitheilung eine,
Dispens vom Befähigungsnachweise jnt
das Glajergeweibe.
>>) Gutachten über de» Berechlignngsnms-'ng
des Gilpsergeioei btS-
<>. Eingabe der Handetsgenossenschast Feldkirch
betrrssend die Annahme von Silbe,iiiüuze«
nnd Note» bei Zollzahlnngen.
7. Eingabe des Boiarlbeiger Mülleivribandes
wegen Dertassisiciluug von Futtermehl,
Kleie n. s. w.
8. Belicht über eine» Gesetzeulwiirf betrrssend
die Regelung der Maß- und Gewichts
vrdnnng.
9. Eingabe der Handels- und Gewerbekaminer
für Schlesien betreffend die Portosreiheit
der Lkanuuercorrrspondrnz.
Kirot. (A b g e st ü r z t e T o n r i st e n.)
Dem Bvrstande der alpinen Nettungsgrsellschatt,
Herr» Di. Margreiter, ist vormittags ein Telegramm
ans St. Ulrich >. Givden zugegangen, des Fnhaltrs,
baß am Langkost zwei nnbrkanute Toniiste» mit
dem Beigsührrr Riffesser abgestürzt sind. Die Art-
tuugsmannschast zur Bergung der Berunglücktrn ist
aus St. Ulrich abgegangen.
— Der Lehrer von Sankt Sieqmund im
Sellrai». Siegfried Kapserer wiirde im Glrierschthal,
kinem Thal, das südlich von St. Sirgmund sich
hineinzieht, todt aufgesnnden. Er ist entweder abge­
stürzt oder von einem Stein ei schlagen worden.
Linda«. (Eine s ch w c r e H e i in s u ch-
u n g) ist Freitag Abend über die Familie des
Hafuermeisters Herrn Fäßleiu gekommen. I» dem
Augenblicke, als dessen Frau ihr l 1 /* Jahre altes
Svhnchen Ludwig, rin in Anbetracht seines Alters
körperlich und geistig schon sehr erfreulich entwickeltes
Kind, von der Hand ließ, um einem Postboten kurzes
Gehör zu schenken, lief der kleine Liebling in ein
vorbeifahrende« Lastfuhrwerk. Dabei kam das Kind
so unglücklich zu Fall, daß daS Köpfchen vom Rade
überfahren und zermalmt wurde. Der schreckliche
Borgang war, wie gesagt, daS Werk eine« Augen­
blicks. Ein Berschulden des Fuhrmanns, der an der
entgegengesetzten Seite die Pferde lenkte, erscheint
Aussagen von Augenzeugen vollständig ausge-
schlossen. Der Schmerz der Eltern und Großeltern
>lt grenzenlos. Den Schwergeprüften wird allseitig
aufrichtig gefühlte Theilnahme entgegengebracht.
L. T.
Kemple«, 31. Juli. (E i n st u r z.) Das neu
e»baute, aber nicht bewohnte Gebäude auf dem
Blender bei Eschachbrrg stürzte in Folge des
Sturmes am Sonntag Abend vollständig zusammen.
Das Haus war zu einer Wirthschaft bestimmt.
Schweiz. Auf dem st. gall. Stickereimarkt gehen
in letzter Zeit dir Bestellungen spärlich ein. Die
Löhne sind gcsnnke». Im Uebrigen hofft man auf
eine baldige Befferung. Die Preise sind im Fallen
begriffen.
— Am Foruogletschrr sind drei Engländer
verunglückt. Zwei derselben, Bater und Sohn, sind
todt, der dritte ist schwer verletzt. Die Berunglückten
sind führerlos vom Kurhans Maloja aufgebrochen
und sielen in eine Gletscherspalte.
— In Basel kamen am Montag im Warte­
saal 1. Klaffe des Eeiitralbahuhoses einem Ameri­
kaner 18.000 Frs. in Banknoten, sowie zwei 50
Pfnndnoten abhanden. Auf die Beibringung der
Wcrthpapiere ist eine Belohnung von 1900 Frs.
ausgesetzt. Einer Dame wurde in Basel der Koffer,
der werthvolle Schniuckgegenstände enthielt, gestohlen,
Bermnthlich treibt wieder eine internationale Hoch-
staplcrbande ihr Unwesen.
Verschiedenes.
Wien, 4. August. (U n g 1 ü ck s f a 1 l.s
In einer Wiener Maschinenfabrik hat sich am 3. d
rin Unglückssall ereignet, der zwei Menschenleben
vernichtete. Ein Maschinenaufzug riß ab und zwei
Arbeiter, die sich ans demselben besanden. stürzten
in die Tiefe. Der eine der Beiden blieb sogleich
todt. der andere erlag nach kurzer Zeit den schweren
Berletznngeii, die er erlitten halte.
(G e w i t t r r.) Entsetzlich h-nisten die letzten
Gewitter in den östlichen Provinzen Preußens 15
Personen wurden vom Blitz gelobtet, mehrere
schwerverletzt. Ueberaus groß ist die'Zahl dr durch
den Blitz eingeäscherten Gebäude Hagelschlag hat
die Ernte ganzer Dörfer, sn besonders auch in
Pommer», zum größten Theil vernichtet.
Bamberg, 3. August. (B e r h a s t u n g
eines B ü r g e r i» eiste,- s.) Gestern Nachmittag
Winde Bürgermeister und Bierbrauer .Hümmer von
Breilengnßbach durch die Gendarmeiie verhaltet
nnd in das hiesige landqerichlliche Gesängniß ein­
geliefert; er wurde sejtes des Untersuchungsrichters
einem s!> engen Berhör unterzogen. Der Verhaftet
hatte, vermuthlich ans Rücksicht für den dortige»
Pfarrer, gelegentlich einer Berhandlnng „m Amts,
geeichte Scheßlitz wiffentlich falsche Aussagen ge­
macht. Die weitere Untersuchung wird ergeben, ob
der Be» hastete verleitet wo, den ist.
(E ine unfreiwillige „E h i» a a u s-
reise".'. Einem Postbot-n, der an Bord eines
der Tranportdampsers mit Austheile» von Briese»
brschäfligt war, ist ein rigenthninliches Malheur passir'.
Als der Postbote, ivelher unter Deck im Drange
der Geschäfte nichts von der inzwischen erfolgten
Abfahrt bemeikt hatte war nicht ivenig erschrocken,
als er, an Deck komuieud, sich mit dem Schiffe be­
reits mitten ans dem Strome sah. Ein Zurück
gab es nicht mehr, nnd so muß denn der „Jünger
Pvdbilski" mindestens bis Southampton mitfahren,
wo er an Land gehen nnd mit der nächsten Gele­
genheit wieder nach Bremerhaven zurückkommen
wird.
Mailand. I. Angnst. Hier nnd ander­
wärts sind heute Nachts zahlreiche Anarchisten ver­
haftet worden. Die Polizei wahrt strengstes Ge­
heimniß hierüber. Weiter wurde veranlaßt, daß
auswärtige Polizeien bekannte Anarchisten verhaften,
welche gleich nach dem Attentat sich ins Ausland
flüchteten.
(Ein explodirteS Hohlgeschoß.)
Aus Agram wird gemeldet: Bei de» Schießübungen
in Gjurgevacz ereignete sich ein großes Unglück.
Ein I 2jährigcr Lnabe fand rin noch nicht rxplodirlcs
Hohlgeschoß: dasselbe entsirl seinen Händen und
explodirte. Dem Knaben wurden beide Hände nnd
rin Bein weggrriffen. Sein neben ihm stehender
Bater wurde lebensgefährlich verletzt.
(Schiffskatastrophc n.) Man berichtet
aus Swinemünde vom 4. d. M.: Ein Boot, welches
in Sellin Paffagiere an Bord des von Sellin nach
Swinemünde fahrenden Dampfers „Freya" bringen
Wollte, kenterte. Hiebei ertranken, wie die „Swine-
Münder Zeitung" meldet, acht Personen; vier Per­
sonen wurde» von einem Knaben gerettet.— AuS
San Sebastian wird vom 3. d. M. gemeldet: In
dem Augenblicke, als das Schiff „Jufanta Isabel"
den Hafen verließ, um »ach Arcachon abzugehen,
stürzte die Kesselfeuerung ein. Durch den aus­
strömenden Dampf fand ein Heizer den Erstickungs­
tod. Einnndzivauzig Personen wurden verletzt, da­
runter sechs schwer.
Sci,etts>wiirdigkoiten von Bregenz.
Vorarlberger 9 a» d e -i• M n, t» i», in b r r R ähe
de« Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer ans dem
alte» BiigaiNiiim, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg.
ischer.Nüiisller, liiiustgegensläiide, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Jainui und Jlora Vorarlbergs Täglich
geöffnet vo» i>— 12 tlhr v»r»>. mit) 2—s> IIhr nachm. Ein-
irilt lr. (An hohen '«Zeierliige» ist das Museum ge-
schlössen.!
Pfa rrl irihe mit dem alten ätiiihthiirm:
Sieh a s e ii mit großer Maschineiil^ille, Tioikeudvik, Traject-
anstall re.
Stadt. S e e a ii l a g r» mil ivondcl h a s e n. M a r l i n S-
t h ii r in mit der uralten St. MarlinSkapelle in der Altstadt.
Vom lriihl lustei, baren Thurme ans praihlvolle Aussicht
in weitem Umkreise. OrieiiiiernngSIasel.
Der 0> e b h a rd S b e r g i, n d P s ä n der, herrliche AnS-
jichispiiiiltr mit Restauration.
P >> rk a ii loge Thalbach. O e l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg Js> l mil Säiiesiställe.
Etablissement T rech s el Somi»erll)rater und Variete.
P r o m e ii a d r c o ii e r r t e in den Ceeaulageii jeden
Dienstag und Donnerstag 8 Uhr Abend fbei ungünstiger
Witterung S aalc vnc ert laut Bekanntg abe).
Tllruverciu Bregenz.^
Dienstag, 7. August.
Turner Ablh. von 8- 10 Uhr abends.
Lottozichungcn vom 4. Ztngust.
Wien: 22' 21 76 60 30
ttzraz: 37 61 HO HO 00
Trient:. 56 22 60 33 11
Elgenth. Heiansgeber ». verani-aoni: »er Revacieni,
Uli I l W f i s if) i II es ».
Druck »an Anton Flatz Breaen,.
Meteorologische Beobachtungen an der
Bersuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
?.§
g.?
§•3
•V‘ a
i,*
>
Wind» ichlung
I mit»
Sbmdsi'Nle
(«* io)
• «».Windstille
>'- Sturm
lo Ci sau
WlsbCl«
3Vu>i)lfit»ß 1 schlag--
«" io/' Ijuftf in
0 ganz Ueiler^Millimt
» fast I-ci lrr und
halb tauutN
lo ganz tau
(tonn b
lieber-
schlage»
I
?2i>.7
1
15.2
01
S W 1
|
5.
«bd
720.0|
13.0
02
S W 1
e.
frul,
725.4!
1
13.0
09
6 3
I
10
!
5
10
0.93
Regen
Zürcher Zöilleruugsprognosc
für den 7. August.
Windrithlnug unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne wesenkliche
Temperatur Zunahme
Anmerkuiig
Mi,«er Aörfeuvericht
vom 6 Juli.
Einheitliche Staats­
schuld in Roten 97 itb
Einheitliche Staat«-
schuld in Silber 97 40
vesterr. Boldrente 115 90
Oestr. Eronenreute 4•/, 97.55
Eredit-Actien 6ü.t 75
London ti«U 949.95
100 Mark 119 52*/»
90-Markftücke 9» 07
20-Frankstücke 195»
SchweiierBanknoten jü».—


[ 2023-06-29 10:35:49.463 - 19000807 - Seite 4 ]
Commis,
Ehrist, der Gemischtwarenbranche, ZK Jahre alt, in unge-
küvdigter Stellung, wünscht seinen Posten per 15. September
oder I. Oktober zu verändern. Gefällige Zuschriften erbeten
an Otto Kauhäuser, Storkerau, R.-Oe., Kaiser Franz
Josefr-Plo tz 2. (735)
Kefucht
fflx Vera»», «mb Utngtbsitg, tüchtiger mb (oleratrr Geschäft»««»»
behnf» Siarichtuaa einer Liqnenr-Lrzenanng (Liqueue-Epecialititen) anf
einfache« kaltem «ege; lahneude», freie» Gewerbe ohne viel Capital
and Localitätea
Zuschriften nnr von anftönblgen Personen mit guter Nachfrage
t» richten an die ikssrnjen-Eperiolitütensadrik von G. Lllina, Wie»
ll. Franzen«dr»ckenstrabe 3 (13 (726)
Täglich warme
Wannenbäder
)tt haben bei
Anton Botz z. Schiff,
Borkloster.
Ein gut erhaltener
eiserner Ofen
(Junker u. Ruhr) ist preiswert wegen Aenderung
zu verkaufen.
(Heizkraft ca. 360 Cubikmeter) bei
C. Götzger-Wartmann,
Lindau i. B. 3.4 (716)
Gewerbe-Ausstellung Dornbirn
Verbunden mit 3.5(891)
Textilindustrie- und
Maschinen-Ansftellung.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
c
Brunner Schinken
ebenso gut als Prager 78 und 80 Kreuzer
per Kilo liefert ab Brunn per Nachnahme
8* 9WHl)Ct% (684) 4 5
Geueral-Bertreter, Wien, Wahringer Gürtel LS.
«^On^an^0W^>mh»a«^»»^O»^a»^a»ch»a^aW^W«h»«h»»«>h»O
PEEMIEE-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder <488)
Motorräder
sind bewahrt, sulid, elegant und lrichtlanfend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(llillmann, Herbert.& Coeper)
Coventry (Eiisllaiid), Eger (Böten), Wien VII.
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
Ein ordeullichrS
Mädchen,
welche» selbständig kochen und
alle häusliche» Arbeite» ver­
richten kaun, wird gesucht.
Auskunft in der Administ. de»
Blatte». 1.2 (724),'
c
□
Sprach- und
Buchführung-Kursus
...» »iniaite Be»
Jamchr alt IS» 44»
Bombten tnt «cbrauchrt
■treu« ree#
latssaeilt!
für Töchter.
Am 20. September eröffnet der Unterzeichnete einen
dreimonatlichen Kursus für Töchter zur Erlernung
der französischen und englischen Sprache sowie der
Buchführung.
JW Bitte: H^rospectus zu verlangen.
Alwin Hauser,
JUvoctor der Kandotsschrilr
(<>7ü) .Hlissa Lievenstein" bei Aregenz.
t—- —_ 1
jaxsr Umsturz imleilwesen -LL
»»-Keine Krankheiten mehr!-«»
kann si.!) j deriiianil sichern durch den Genus; von
6iL86r'8 yarantirtalkoholfreien Erzeugnissen:
Obs(> ii. iSeereu M'eine, Fruelit-Näfte uiul
Marmeladen, SterilisirleN lbiiits<»l»Mi
ans der
I ondorr-niig. li^gienisohon Fruclitverwertung.s-Anstalt and
I'rcbscrei, alkoholfreier Weine n. Säfte von
Stefan Glaser, Bünauburg in Böhmen.
ihufprds uns Äerluiigen lvsteiisiei!
AUcirtverkanf für Bregenz bei: Jg. Bändel
t5t'lvbi»luit:.,'» ii. Ltlil.ilissen-Hi,schuft.
:{.(» (700)
Gänsefedern,
^_____ '.
•iafckosaeit, BAWaaeafeker«.
EchWaaeakauaea u. alte anlxicu
Satten Iktlfcbcni. Reabrtt und
keflc Nelxi«*«t P"Isw.
Oettfrte-ti |). N-rad für 0. 00; o.so;
l Ji, 1.40 Prima Halkkaauem
i.go;i,ho. P,l->nedern: Iiclbiorltii;
toctg 2, 6 o. eHkerweiiic Aiase- u.
CtkktancHtrkern :<; 3.60; *; B j bcs*
»leichrn DaaueuL,?:'.) 7; 8; 10. acht
»iaeMche «äniMaae« *.&o *,
Polar kaaara». Jedes ko
liek- vaaatn« joiijtct ne«, stattn. 1
Larndaatzme ans aafrrc Rolteat
Pecher& Co.
In Herford Sir 30 tu ftkflfalco.
W* Proken n ausfiihtl. Preis,
liste«, auch über Brttm.ir«. KM«
tonst und kortofrell Anaade der
frthUffi erwäulchtl
innoneen-Eineililion
ffaasenslein& V ogler
(OTTO miH»)
WIEN, Wallfischgasse 10
Prag. Pwdlnandatraaao 37.
Aunctt-iimni Kr (Di Utam dsr WrlL
TigQch dlreele ExpedlUoi tob Anzeigen, betrelM:
Associations-, Commanditär-,
Agentur-, Personal-, Arbeiter-, Stellen^
Wohnungs- und Kauf-Gesuche,
Geschäfts-Veränderungen, Waare n-Emp seh langen.
Submissionen, Versteigerungen, Ausverkäufe,
Speditionen, Bank-Emissionen, General­
versammlungen, und sonstigen Anzeigen, ln denen der
Marne des Auftraggebers nicht genannt «erden aoU.
Hotel
Linth-Esciier
Xürieli (Schweiz.)
Besteiiipsichleiies biiigeilichcö
Hotel 2. Nuiige-ö. Direkt brisn
Huuptbuhichos. Fei» möblierte
Zimiiier von Fr. 2.- au.
DiiiiiS ii ftr. I- Tuble
d'hole ^-r. 2.50. Pv>l:>> um
Aichichoi. Tel>i>livii.
Lotet I-intb-Lsoher-, Xüried.
:u> (521)
I i i^üXdiJLJ 1
Prompte, discrete, billige, reelle Be-
dieaang unter Oewihrang höchster
Rabatte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran­
schläge, sowie
zeitgeaisse Anaoacen- Entwlrfe
gratis und franco.
i Entgegennahme von Offertbriefen
geschieht ohne GebQhreo-
berechmmg.
dXXXXXXXXXXXXXXXXXXX»
Wiiheim üagiiowski,
Fiaschnermeister
Krc^cKZ. Itrand^aNNc <5 1.
empfiehlt sein großes träger von Dachpappen in ver­
schiedene» Lorteu und Holzeemeut zu den nied­
rigsten Aabrikspreise«. 40.52 (254
«xxxxxx<xxxxxxxxxxxx»

