
[ 2023-06-29 10:34:43.865 - 19000216 - Seite 1 ]
Nr. 4218.
Ikreitcrg, 16. ^e&xuax 1900.
15. Jahrgang.
? ß f
(vmnlals „Bregenzer Tagblatt" uni, „Vorarlb. Freie Rnndschau".)
Deulscb-freisinnroes Hvgcrn für dcrs Lcrnd WorcerlDerg.
Erscheint, öonn- llnd Feiertage ansgenonnnen, täglich f» U!jr 2 lbends.— Sainstag»nummer als Mochencmsgabc.
. vierteljährlich: i» Bregenz abgeholt St. 3.5>0
Nt ««gestellt k. 4.— mit Postverjendniig St. 5—
♦ Wochr»a»»gabe mil Zastellung ,» «>cge»z«. 1— per Post K.I.—
,,, iverden billigst nach Laris berechnet: bei ch-.ien Äiel»--lolnngi-»
anzeigen entspreche,Idee Nachlass: Placierung an bestimmten Lltllc» kann nicht zu.
^ u geiichcrt loeeoe». ,i»>eeatgcvuhrc» >ind »u Boc>,i»e»l zu cnllichten.
mtct r.ttrrftif(*lt, Klagen des Jeremias über den Vorfall der guten trete» soll. Aber auch lvenn der Reichsrath eine
xLNI^UNUNNktt IUI» \J i q♦> Sitten im fiatibr. Die Herren vergessen jedoch, daß Weile hindurch sich mit gleichgiltige» und unbe-
So oft irgend ein östlicher Wind aus Halbasien! der Freispruch der Geschworenen gcradezit heraus- strittenen Dinge» bcschästlgen sollte, um eiu Er­
eilt Blatt über das Bialaflüßchen »ach dem enropäi-! gefordert wurde durch die Thatsache, daß „inan" gebuiß der Consrrenzeu abzuwarten, so könnte auch
scheu Westen verweht, kann man sagen: Eine! die Hauptschuldigen laufen ließ, dieses nicht lange dauern, da sich ja die wichtigeren
Schiuudgeschichte steht darauf verzeichnet. Um so nicht einmal als Z r u g e i, vernahm, daß bei Be- Arbeiten, Rekrilteucontingeut >l. s. w. nicht für
grotesker wirken als dann jedesmal die salbungsvollen srtzung der wichtigsten Vertrauensposten »sanitten" lange hinausschieben lassen. Aller Augen sind da-
Moralprediglrn de« alten I a w o r s k i betreff Sparkasse abermals Protektion geübt her auch viel mehr oilf die Couferenzeu gerichtet.
Anstand, Mässigung und Patriotismus, die gegen wurde und daß man den Muth gesunden hat. de» als auf de» ReichSrath und von diesen vernimmt
die Deutschen gerichtet werden, als ob alle diese Bürgermeister der Stadt Leinberg, der in der Spar- man, obivohl sie bereit« acht Tage Berathungen
schönen Dinge und die Ehrlichkeit auch »och dazu kaffrangclegeuheit dir bcdenllichste Rolle gespielt pflegen, nicht«, als daß diese oder jene Frage zur
von den Schlachzizen so gepachtet seien, wie sie die hatte, auf seinen Posten warm zu erhalten, und .Besprechung- gekommen sei und das S u b-
Propination verpachten. I» einem Wiener Mou-. denselben— allerdings erst am Schlüsse des Pro- c o m i t e S eingesetzt ivurden, die alle wohl ein
tagSblatte wird der seinerzeit so gewaltiges unlieb-^ cesseS- >u Amt und Würden neu zu installiren! Zeugniß sind, daß ein MeiuungSauSgleich nicht cr-
sames Aussehen erregende Lemberger Sparcassepro-: Alle« das ist in Lemberg seit Woche» Gegenstand zielt werden konnte. Bon e«uem Ergebnisse der
Zeß in Nachstehendem auf seine ganz merkwürdigen de« Tagesgespräches, heftigster Kritik und Abwehr. Conserenze» ist also bisher weit und breit nicht-
Bor- uud Nachgeschichten zurückgeführt. Dort• Dieser Kritik unterliegt auch Statthalter Graf wahrzunehmen und selbst die Frage des Sprachen-
heißt es- !Piniski.... Er hat für sein Amt weder gebrauche- bei den autonomen Behörden, welche
»Offen und hinter den Couliffen wird der Erfahrungen noch die erforderliche Reife mitge- als eine der reifsten zur Entscheidung zuerst iu
Kamps zwischen den Conservativen und den söge- gebracht. Auch fehlt es ihm an der Stellung und Berhandlung gezogen wurde, ist nicht entschieden
nannten Fortschrittler» fortgesetzt. Der Umstand, Autorität im Lande ..." worden. Die Tschechen halten durchaus daran fest,
daß au« dcu Sparkassefonds angeblich demokratische> Darnach Hai also der Bock den Krautgartcn das deutsche Sprachgebiet mit ihrer Spracheneigen-
Blättcr im Laude Subventionen erhalten haben! »sanirt" und der ganze Unterschied gegen ehedem liebe auch sernerhi» zu dranzsalireu. Die Regie­
sollten, soivie daß das geistige Haupt der liberalen, ist, daß n u n die Coiisrrva.'iven das— fortsetzen, rung jedoch hält mit ihrer Meinung über die ein-
Partei Szezepanoivski Hauptbetheiligtrr an der ver! was die Anhänger Szrzepanowskis früher begangen zelnen Streitpunkte sorgsam zurück und ivenn auch
brech. Wirthschaft der Sparkasse war, daraus schöpsen haben. Aber, weitn auch ,der Gras Piniski sonst wiederholt angekündigt wilrde, daß die Regierung
die Conservativen ihr Material gegen die politischen nichts versteht, das hat er doch verstanden, die mit ihrer Spracheuvorlagc herausrücken würde, so
Gegner. Der Freispruch, den die Geschworenen in> polnischen Officiösen der Statthalterci gegen die, ist dir« doch bi« jetzt itoch nicht geschehen.
dem Processe fällten, wird von der gesammten Aera Clary ausrücken zu laffen. aM ~" —^ k:**
öffentlichen Meinung fort uud fort als Brandmal
r^ Jett örcingl.
auf der Stirne der Ration empfllnden. Graf
Stanislaus Tarnotvski, der Demosthenes der Con­
servationen hat in Wort und Schrift im Inland
und Ausland dem Schmerze über diese« Ereiguiß
viel drastischer Ausdruck gegeben, als es da« polen-
feiiidlichste Blatt zu thun vermocht hätte. Spricht
i Man muß »uit zugebe», daß die Regieruug
alle Ursache hat, vorsichtig vorzugehen, um nicht
' mit der einen oder der anderen Streitparte» in
leinen Conflict zu kommen, daß sie daher so lange
Wir schreiben heute 15. Febr. und der Reichs- als möglich als »ehrlicher Makler- uud »Uupartei-
rath ist für den 22. ds. Mts. einberufen. Es scher- über den Waffern zu schweben sucht, allein
bleiben also für die Couferenzeu, von denen die da die Zeit drängt, wird die Regieruug diese Zn-
Arbeitsfähigkeit des ReichsratheS bewerkstelligt wer- rückhaltung nicht mehr lange sortjetzen können; sie
man von diesen Kundgebungen des Grafen den soll, noch nngesähr zehn Tage, wenn nicht der wird endlich Farbe bekenne» müssen, ivenn
Tarnowski und seiner Gesinnungsgenossen, so de-j Reichsrath in vollkommener Umvifsenheit darüber, sie der Gefahr begegne» will, um alle Feucht ihrer
zeichnet m a» sie halb ern st und halb ironis ch als'ob e, wird an die Arbeit gehen können, zusammen- Bemühungen geb racht zu weiden. Die Zeit drängt
l. 1 •» 1'
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge­
sellschaft. Bon Schyköerg Schylkoff.
der Führung seiner geschickten Reiterin ohne jedes
Widerstreben.
Aber ein Entsetzen bemächtigte sich de« Grafen,
als er die junge Dame in solcher Weise sich ihm
«lähern sah.
»Zurück, um Himmels willen, zurück!' rief er
nach Leibeskräften ihr z»— vom Ufer her hörte
sie auch noch immer dasselbe.
dieser auf der Flucht plötzlich stehen bleibt und
seinen Kops in den Stauch steckt.
Bom Ufer her hörte man einen Aufschrei der
Bewunderung u»d auch der Befürchiung. Tief
beschämt mußten dieselben jungen Männer, von
denen Niemand die Rettung gewagt hatte, die junge
schivache Elsa beglückwünsche«, während diese die
Beglilckivünschnngen gar nicht beachtete; ihre ganze
j Aufmerksamkeit war von dem RcttuilgSivcrk voll­
st
4c>ul>de».k vccbole».
! noch wesentlich zu verschlimmern drohte, trieb sie
...•„! ihr folgsames Pferd ruhig weiter. Heldeukühn
ES entstand nun ein Lärm unter den luugen j f~ iu ö: f @efa h r um die Rettung eines
Herreir, in welchem bezüglich der kühnen Reiterin! Mc,ischenledeuS gestürzt, und unerschrocken ivollte
gerade die schmeichelhaftesten Ausdrucke durchaus^, auSsühren.
«ch, j« K'mimm mtm. j^ 6«« fH
»Aber ich bitte Sie, meine Herren,- sagte durchnäßt, lose und weit über die schön geformten
Fräulein Wanda Sombritzki beschwichtigend, »lassen ^Schultern' hnab; Graf Sergin« Robmoff sah, daß
Sie meine Schwester doch ruhig reiten. Kommt j fllM btm ll0C jj| 0 jugendlichen Antlitz rin paar be-
fie jetzt um, dann stirbt sie nur auf dem Felde ter| Jail(, frnl)e Augim wie helle Sterne ihm entgegen
Allein diese verzweifelten Rufe von hüben und^ ^„ing in Anspruch genommen,
drüben beachtete Elsa nicht im geringsten. In der. das schnaubende Pferd, so iveit
Dunkelheit, welche bereits eintrat und die Slt».,tivn^ verinochte, zurück.
Ehre !*
,Sehr gut!- bemerkte eine junge Dame ironisch.
Das feurige Roß ivar in die Fluchen hinein­
gesprungen, und die Wellen schlugen hoch über
seinem Rücken zusammen.
»Jetzt Mltthig vorwärts.'- rief Elsa dem Rappen
ju, indem sie mit ihrer zarten Hand seinen Hals
streichelte. Die Reiterin wußte daß da- Thier im
Schwimmen gehörig erprobt war; es hatte schon
leuchteten. Fast athemlos starrte er nach ihr hi«,
der schönen Reiterin, die ihm die Leben-retterin
sein wollte.
Während sie sicher und fest wie eine Statue im
Statte! saß. unterließ sie nicht rlnrn Augenblick,
dem muthigen Rosse deu Hals -u strercheln. Endlich
hatte sie den Felsblock erreicht, auf welchem der
fremde Herr saß, und dieser selbst durfte seine
bisherige Sicherheit wohl nicht mehr höher geschätzt
Bitte, setzen Sie sich schnell auf das Pferd
— hinter mir! Schnell, schnell, mein Herr! Zu
Gott senden Sic ein stille« Gebet um Erhaltung
zweier Seelen— er wird uns beistehen!-
»Nein, mein Fräulein, die Rcttuug ist un­
möglich! Nehmen Sie meinen besten Dank, sür
Ihre edle Absicht und den todeSmnthigeu Bcrsuch;
aber reiten Sie ruhig allein zurück; in dieser
Weise läßt sich meine Rettung gewiß nicht aus-
führen.-
»Ja, eS ist doch möglich, mein Herr, ganz
gewiß! Oder Sie sind am Ende zu stolz, sich von
einem jungen Mädchen retten zu lassen ?“ rief sic
ihm lächend zu.
»Durchaus nicht! Ich bin aber nicht feige
genug, au- Liebe zu meiner eigenen Person das
Leben einer jungen Dame aufs Spiel zu setzen,
Sie in die höchste Lebrngrfahl zu bringen; denn
ganz sicher würden wir mit dem Pferde ertrinken!
oft geg^n hohe Wellen gekämpft, und folgte jetzt'haben, als man sie beim Vogel Strauß hält, wenniDaS Thier kann unserGesammtgewichtnicht trage»


[ 2023-06-29 10:34:43.865 - 19000216 - Seite 2 ]
allein; eS drängen auch die Jungtschechen, insdereu
Blättern nun wieder täglich die Forde-
rung"erhoben wird, einer Verständigung müsse
überhaupt die Zurückgabe der tschechischen innern
Amtssprache vorausgehen. Die jungtschechischen
Abgeordneten werden wahrscheinlich diese Lehrmeiu-
nung in die Oeffentlichkeit der Reichrathsverhand-
lungen hineinwerfen, um gute Figur vor ihren
Wählern zu machen und die Willigeren unter ihnen
würden alsbald von dem Sturme mit fortgeriffen
werden. Da- aber wäre das Ende der Conferenzen
und wahrscheinlich auch der ReichSrathSverhand-
lungen; denn die Deutschen könnten auf eine solche
Vorausbezahlung der Tschechen, welche über den
wesentlichsten Punkt der Streitfrage zugunsten der
Tschechen einseitig entschiede, nicht eingehen.
Die Regierung erscheint also mit der Einberufung
deS ReichSrath» selbst vor eine Entscheidung gestellt,
der fie nicht mehr ausweichen kann. Günstiger
wäre ihr Stand, wenn sie bis zum Zusammentritt
wenigstens einen Theilerfolg erzielen könnte.
Aber auch rin solcher dürfte nur zu erreichen sein,
wenn die Regierung den Muth findet, eine Mein­
ung in dieser Frage zu haben.
. Vertreter der tschechischen Brudervolkes diesen Stand­
punkt jederzeit wahren und alle ihre ströftr zur
Unterstützung des slovetiischen Volkes einsetzen werden,
auf daß eS die sprachliche Gleichberechtigung er-
. lange, deren es für seine nationale.Existenz bedarf,
i Wien. Die gegenseitige Stimmung der Ber-
ständiguugSconferenz wird als eine überaus gemäch­
liche geschildert; eS herrscht fast ein kameradschaft­
licher Ton. Trotzdem ist der Erfolg keineswegs ge­
sichert Ersten», weil keine Partei den Muth be­
sitzt. die erste wesentliche Conzession zu machen,
zweiten» weil zu viele Subkomitees bestehen, welche
im politischen Leben erfahrungsgemäß gerade die
besten Hoffnungen zu Wasser machen. Anstatt
Böhm-Bawerk soll Bylandt-Rheidt Senatspräsident
des BerwaltuugSgerichtShofeS werden.
> AUe«. Anläßlich der bevorstehenden Gemeinde-
rathSwahlen in Wien— Neuwahl de» zweiten
WahlkörperS, Ergänzungswahlen für die übrigen
Wahlkörper— verkündet die „Ostdeutsche Rund­
schau" nunmehr offiziell das Aktionsprogramm der
radicalnationalen Partei. Die Partei erklärt eS
als die Pflicht aller deutfchuational gesinnten Männer
.Wiens, die christlichsociale Partei bei den bevor-
.steheudkn Wahl nachdrücklichst zu bekämpfen und;
Man frägt sich bei diesem Erlaß unwillkürlich, ob
Genf denn noch in der Schweiz liegt..
KngKrnt».
«Lauda«, 13. Feb. Im Oberhaus erklärte Kriegs­
minister LauSdowue, in Großbritannien und Irland
feien gegenwärtig noch 98,000 Mann reguläre Trup­
pen, 77,000 Mann Miliz und 216,000 Freiwillige,
mtt der Reserve über 400,000 Mann. (?) ES seien
Vorbereitungen zu treffen für eine weitere Feldarmee
von 130,000 Mann, man wolle neu schaffen 12
Jnfanterirbataillone, 7 Kavallerieregimenter, 36 Bat­
terien Feldarttllerie, 7 reitende und ewige Haubitz­
batterien. Große Lager zur planmäßigen Ausbild­
ung der Miliz im Frühjahr und Sommer würden
nötig. Große organisatorische Aenderungen seien
inmitten de» Krieg» undurchführbar. Rur im äuß­
ersten Notfall werde man zur Wehrpflicht,— zur
zwangsweisen Aushebung schreiten.
Komische Hlundjchnu.
", r.*
.?• Hesterreich-Alngarn.
Wie«, 13. Febr. Das Subkomitee für die Wahl-
ref^rm in Böhmen erzielte in Nrbeufragen, wie das
Zugeständnis einer Bertretnng deS nichtfideikom-
msisarischen Großgrundbesitzes und die neue Auf-
theilnüg der Mandate für Städte und Landge-
weiuden, eine prinzipielle Einigung; aber in der
Hauptsache, der Schaffung nationaler Kurien mit
Vetorecht, blieb der Zwiespalt bestehen, der kaum
lösbar sein wird. Die Deutschen verlangten außer­
dem die Schaffung einer deutschen Handelskammer
in Ostböhmen. Diese Frage wurde vorderhand
offen getaffen.— In der böhmischen Abtheilung
griff Unterrichtsminister Härtel in die Debatte über
me MiuoritätSfchuleu ein, die aber ebenfalls ver­
tagt wurde. Durch das Dränge» der tschechischen
Blätter auf sofortige Concessionen wird die Situation i
erschwert und die Annahaie begründet, daß die,
Tschechen eine Komödie aufführen und den Frieden,
nicht ernstlich anstreben'
Wie«. NamenS der Leitung der klerikal-slo-
venischen Partei in Krain hat Landtags-Abgeord­
neter Dr. v. Bleiweis an Abgeordneten Dr. Engel
anläßlich dessen Erklärung in der BerständigungS-
konferenz, daß die Tschechen die Regelung der
Sprachenfrage in allen gemischtsprachigen Ländern
verlangen, ein Schreiben gerichtet, in dem eS heißt:
„DaS sloveuische Volk hat mit großer Genugthuung
Ihr Postulat aufgenommen, es möge die Sprachen­
frage in allen von mehreren Volksstämuien be­
wohnten Ländern geregelt werden. Diese werthvolle
Mauifestirung slavischer Solidarität begrüßt das
slovenischr Volk in der festen Zuversicht, daß die
.—, —r.—— —o-p— auf beiden
dahin zu wirken, daß die ausschließliche Vorherr- j Seiten seien groß. Ls fei zweifelhaft, ob die Eng-
Bom Bureukrieg.
Lauda«, 13. Feb. Ein Telegramm der „Dailh
Mail" aus Rensburg meldet, der engl. Rückzug sei
auf einen schwierigeren Kampf zurückzuführen als
bisher geglaubt wurde. Die Verluste
fchast dieser Pattei im Wiener Rathhaufe gebrochen
> werde.
I „Zu diesem Zwecke", sagt dann die „Ostdeutsche
'Rundschau", „haben die Deutschnationalen in allen
länder RenSburg hatten können.
Kruet, 13. Feb. Der Zusammenstoß der Oran­
jeburen mit den Streitkräften des Marschalls Robett
steht unmittelbar bevor. Man berichtet berettS über
jenen Bezirken, in welchen sie über eine hinreichend! Vorpostengefechte. Die Oranjeburen verschoben ihre
große Slimmenzahl verfügen, um selbstständig den Stellung bis hatt an das engl. Hauptquartier.
Wahlkampf aufzunehmen, eigene Bewerber auf Grund j ZteutzSurg, 13. Feb. Die britischen Truppen
deS Linzer Programmes aufzustellen. Ein Wahl-!bei SlingeSsontain wurden gezwungen, sich nach
compromiß mit der liberalen oder deutschfottschritt- j Rensburg zurückzuziehen, da die britische östliche
licheu Partei wird nicht geschloffen. ES wird jedoch Flanke bedroht war.
den Gesinnungsgenossen iu jenen Bezirken, in welchen! Die Buren drängten wieder die britischen Bor-
die Deutschnationalen eigene Bewerber mit Aussicht^ Posten an der Westflanke zurück. Sämtliche Borpo­
auf Erfolg nicht aufzustellen in der Lage sind oder strn von BastardSneck und HobkirkSmill gingen nach
nur weniger Bewerber namhaft machen können, als MäderSfarm zurück. Die Engländer erlitten einige
Mandate zu vergeben wären, freigestellt, von der j Verluste. Details fehlen.
Aufstellung deutschvölkischer Wahlbewerber Umgang| HobkirkSmill und BastardSneck, zwei Plätze, von
zu nehmen, und fall» iu den betreffenden Bezirken denen die Buren am Samstag Besitz ergriffen, wur-
Seitens der liberalen Partei politisch anständige,, den wieder durch die britischen Truppen besetzt,—
nicht mit dem jüdischen Großkapital verbundene und nachdem der Feind durch eine heftige Beschießung
deutschgesinute Bewerber aufgestellt werden sollten,■ vertrieben war.
zu dem Zwecke, um die Wahl der christlichsocialen Itrüssek. 14. Feb.' Soeben meldet eine Depesche
Candidaten zu verhindern, den Ersteren ihre Stimmen' aus Pretoria einen große» Sieg der Buren au der
zuzuwenden. Für die Stichwahlen wird die Weisung, Südgrenze des Oranjefreistaats. Die Buren erstürmten
später hinauSgegebeu werden."
Schließlich sagt die „Ostdeutsche Rundschau",
daß die Radikalen unter keinen Umständen für
jüdische Bewerber stimmen werden.
Schweiz.
Heus, 11.Feb. Die zartfühlende Re­
gierung. Der Genfer Staatsrat ist v >ll Zart­
gefühl gegenüber— deu Engländern. Dieses Zart­
gefühl äußett sich in dem absonderlichen Verbot des
am 11. Feb. sämmtliche Stelluugeu de« Generals
Clemens bei RenSburg. Clemens zogsichbis Arun-
del zurück.
Iu einer Correfpondenz des „Petit Bleu" auS
Pretoria wird versichert, daß iu deu letzten Tagen
des Dezember 2000 engl. Soldaten an den Ufern
des MaputafluffeS an der Grenze de- SwasilandeS
und der portugiesischen Gebiete angekommen seien,
wilche während des Rückzuges von Dundee von de«
Genfer Justiz- und Polizeidepartements, wonach in Truppen WhiteS getrennt, wochenlang im Zululande
den Zeitungskiosks keinerlei illustrierte Publikationen umhergeirrt seien. Sie seien ohne Stiesel und stark
und Karikaturen ausgestellt werde» dürfen, die da- ausgehungert auf pottugisirschem Gebiet angelangt,
zu angethan sind, die Engländer zu beleidigen.— wo sie entwaffnet worden seien. Bon diesen zwei-
„Hahaha! Das specifische doch wohl bestimmt,
mein Herr. Ich schnalle nun meinen Güttel ab
und werde das eine Ende desselben fest in der
linke» Hand halten. Sollte das Pferd wirklich zu
tief sinken, dann halten Sie mit der rechten Hand
daS andere Ende des Gürtels fest und lassen sich
gleichzeitig— also nach links! vom Pferde hinunter.
Wenn ich nun nach dem Ufer zurückkehre und Sie
sich fest am Gürtel hatten, werden Sie glücklich
der Gefahr entkommen. Abe^r nun bitte ich noch­
mals, doch nicht zu zögern, denn dem Pferde
schwindet ja immer mehr die Zkraft! Nur iu dieser
Weise können Sie noch geretttt werden.
„Nur in dieser Weise," sprach er ihr mechanisch
nach; denn die von dem allerliebsten Kinde dringend
an ihn gerichteten Wotte berührten eine andere
zatte Seite seines Herzens, welches nun zuvor
brechen müßte, wenn er. hier umkommen sollte.
Der trübe Ausdruck feines Antlitzes war geschwunden,
eS leuchtete auf:
Sein Herz wuchs ihm so sehnsuchtsvoll.
Wie bei der Liebsten Gruß!
„Tausendmal Dank, mein Fräulein!" und in
dem nächsten Augenblick faß er hinter ihrem Rücken
auf dem Pferd; er umfaßte ihren schlanken Körper,
während sie daS Pferd vorsichtig zwischen den
Steinen hindurch nach dem Ufer lenkte.
Der Rappe sank zwar etwa- tiefer und schnaufte
entsetzlich, aber er hatte uoch Kräfte genug, dem
Untrrfitcken zu widerstehen, wenngleich er nicht nur
gegen die reißenden Fluchen, sondern auch mtt deu
au» dem waldigen Gebirge hergetriebenen Hölzern
noch zu kämpfen hatte. Er spitzte die Ohren, und
die großen Augen glänzte» wie ein Paar Glas­
kugeln. als er mit der verdoppelten Last sich
hindurcharbeiten mußte. Elsa's Zurufe und ihr
Streicheln wirkten aufmunternd.
Wenn das Thier durch die gewaltige Strömung
dem Wasserfalle auch immer näher kam, so war
doch mit Sicherheit vorauszusehen, daß es bei der
ganz außergewöhnlichen Anstrengung das User
früher erreichen mußte, als jene Stelle deS schreck­
lichen Untergänge». Nur Elsa mußte noch einen
kleinen Schaden nehmen. Bereits in der Nähe
deS Ufers war eS, als ein kleiner Baumstamm gegen
den Kopf des PferdeS herankam. Die Reiterin
lentte daS Thier schnell nach öer andern Seite
zwar um, erhielt aber selbst einen so heftigen Stoß
am Ellbogen, daß der Arm erlahmte.
Endlich war die Rettung ausgeführt, und alle
eilten jubelnd zu der Retterin hin. Man hob sie
vom Pferde herab, und führte sie auf den Damm,
wo ein Wagen für sie bereit stand.
Sie schritt aber noch einmal zu ihrem Pferde
zurück, das heftig die Mähne schüttelte um sich von
der Näffe zu befreien. Als aber Elsa seinen Hals
streichelte und die Stiru klopfte, hielt eS sofort den
Kopf still, als wüßte eS sich gegen die zarte Retterin
auch galant zu betragen.
Sergius wurde von seinem Freunde Kowacz
noch einmal zu Fräulein Elsa Sombritzki gefühtt;
ttef sich verneigend uud chre Hand küssend dankte
er wiederholt.
„ES war ja nur Menschenpflicht, Herr Graf,"
sagte sie abwehrend. „Es war ja nur die Rache
Ihrer „Audalusierin," fügte sie noch lächelnd hinzu.
Die Herren sind also aus Rußland?" fuhr sie fort,
„dann sind Sie ja Landsleute meines Vater»; „er
ist in Riga bis vor neunzehn Jahren dort Zoll­
direktor gewesen.— Wanda!" rief sie ihrer
Schwester zu, welche sich entfernt hatte, „weist Du'S
schon, daß die Herren auS Rußland sind?"
„Habe eS schon gehört," erwidette die Ange­
redete mit einer steifen Verbeugung.
„Wir werden unS die Ehre geben, Ihnen und
Ihren Herrn Vater, dem Herrn Hofrath als Lands­
leute die Aufwartung zu mache»," sagte Dr. Kowacz.
„ES wird unS und gewiß auch unserem Vater
recht angenehm sein," bemerkte Fräulein Wanda
Sombritzki mit einem regelrechten Knix, während
Elsa sich nur leicht verneigte und chrem Wagen
zuritte.—
Wer kann sich wohl die Freude denken, die jetzt
Dr. Kowacz empfand!—
Tr ließ sich mtt Sergius sofort nach Undine
fahren, und von hier wollten die Beihfu am nächste«
Tage deu Hofrath Sombritzki in seinem Berg-
schlößchen besuchen.—
(Fottsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:43.865 - 19000216 - Seite 3 ]
tausend Engländern glaubte man, sie seien— mit
White in Ladysmith eingeschlossen.
fytabi und Lund.
$«gcslUse»ter für Freitag. 16. Februar.
Eonnrnausgang 7 Uhr 7 Mi». Sonnenuntergang
5 Uhr 22, Tageslänqe 10 St. 15 Mi»., Mondes
ausgang ?' Uhr 44 Mi», mittg.. Mondesunterganq
7 Uhr 20 Min. morg.
Kath.: Juliana.
Prot.: Juliana.
Aregruz. (Vorarlberger Straßen-
bauten.) Die vom Landtage beschlossenen Straßen-
bauten haben am 29. Nov. 1899 die kais. Sanktion
erhalten und wurde soeben das bezügliche Gesetz
verlautbart. Diese Straßenbauten sind innerhalb
eine« Zeitraumes von fünfzehn Jahren, vom Jahre
1901 angelangen, zu beweikstelligen und ist bei der
AuSsnhning im allgemeine», und soweit hiebei keine
Unvorhergesehenen technischen Schwierigkeiten ein­
treten, nachstehende Reihrnsolge einzuhalten^
Straßenzug:
Nr. 1 Montasoncrstraße, 1. Theilstrecke
„ 2 Hinterbregenzerwaldstr., 2. Theilstrecke
„ 3 Straße Bregenz-Langen-Rcichsgrenzr
„ 4 Flexenstraße 3
„ 6 Laternser Straße 5
„ 6 Straße Satteins-Thüringerberg 7
7 Straße Keunelbach bis z. Langenerstr. 7
12
13
Bajuahr, m
welchkm bn
Bau bfflonnfti
wirb:
. 1
1
l
Laternser Straße
Straße Satteins-Thüringerberg
Straße Keunelbach bis z. Langenerstr.
„ 8 Hinterbregenzerwaldstr., 2. Theilstrecke
„ 9 Montafoner straßr, 2. Theilstrecke..
Der zur Ausführung dieser Straßenbauten er­
forderliche Gesarnrntaufwand im Betrage von
1,246,000 fl. rvird durch Beiträge des Staates, des
Landes und der Jntereflenten, bezw. der zu bilden­
den Cvncnrreiizen aufgebracht und entsallen auf
den Staat die Beitrogssumme von 528,779,90 fl.,
auf das Land eine solche von 406,933,10 fl. uud
auf die Interesse».Concurreuzen die runimc von
810.827— fl.
Bregenz (Assentierung.) Die Stellring
der Militärpflichtigen für das Jahr 1900 findet an
solgenden Tagen statt:
Datnin Stelliingsbezirk
gegen 3 Uhr Nachmittags in wilder Weise getobt.
Der Wellengang war rin ganz gewaltiger und die
Brandiing am User spritzte den Gischt viele Meter
hoch empor. Schwer zu leiden hatte die Schifffahrt
und es bedirrste der ganzen Tüchtigkeit der Schiffs-
bemannung Uiiglücksfälle zu vermeiden, trotz aller
Anstreiignngeii konnte aber der regelmäßige Schiffs­
verkehr nicht immer ausrecht erhalte» werden. Der
Dampfer Mainau führte um 10 Uhr Vorm,
von Bregenz aus 2 Trajektkähne nach Konstanz.
Bei Wasserburg ritzen dir Seile und die brideu
Trajrktkähnr waren ein Spiel der Wellen, während
sich der Dampfer selbst nach Arbon flüchten mußte.
Der Dampfer Prinz-Regent fi> g später dir
Kähne bei Langenargen auf und schleppte sie mit
vieler Mühe bis vor den Bregenzer Hafen. Hier
riffeu abermals die Seile und die Kähne gefährdeten
nun die städt. Schwiminschule. Der Dampfer Elisa­
beth machte jetzt Jagd aus sie und nach 2 stündiger
schwerer Arbeit brachte er sie in den Hafen. Hafen­
meister Schneider und die Bemannung der Elisabeth
haben sich bei dieser schwierigen Bergung große
Verdienste erworben. Das KurSschiff A u st r i aFürstbischof S. E. Dr. Fugen Valussi
erlitt auf der Fahrt nach Konstanz bei Langenargen Jahrestag feiner Priesterweihe begangen
einen schweren Schaden am rechten Rade nnd mußte sem Anlaste wurden demselben vom Klerus und der
vom Dampfer Christof ins Schlepptau genommen Bevölkerung seiuer Diözese dir verschiedensten Be-
und in den Hasen »ach RomanShorn geführt, weise der Verehrung an den Tag gelegt. Die Spi»
werden.— Das Depotschiff des Zeppelinschen Luft-’ tzen der Behörden, dos Domkapitel, zahlreiche No­
schiffes wurde bei Manzell von der Verankerung' tabilitäten nnd Korporationen haben im Laufe de»
gerissen und an das User geworfen. Doch soll da« heutigen Vormittags in der fürstbischöfl. Residenz ihre
Luftschiff keinen wesentlichen Schaden erlitten haben.' Aufwartung gemacht, um dem Jubilar ihre Glück-
beruhigt sein, daß zur Nachtzeit am Nachhausewege
jemand stolpern werde.
Fyrok. Innsbruck. Am Montag fand in
der Kapelle de« hiesigen Pfarrhauses die Vermähl­
ung de« Hrn. Courad Steurer, Beamten der öst.
Naphta-Jmportgesellfchaft in Wien, mit Fl. Nettt
Speckbacher. Tochter des Hrn. Joh. Speckbacher,
Oberoffizial der k. k. öst. Staatsbaynen hier und
Großneffe» des Schützenmajors Joh. Speckbachrr,
von Hall, statt. Der Feier wohnte auch die Enkelin
dieses letztern, Frau Emilie Wittwe Stolz geb
Speckbacher bei.
— Wilderer. Wie man dem hentigen AmtS-
blatte aus Kitzbühel vom 13. ds. meldet, ist der
Gendarmerieposte».Führer von Waidring, Jos. HaS,
vorgestern abends in der Behausung deS Bleindl-
baurrS, wohin der Schwerverletzte gebracht wurde,
infolge des von einem Wilderer erhattenen Schußes
verschieden.
— Priesterjubiläum des Fürstbischofs.— Aus
Trient wird den „Innsbrucker Nachrichten" unter
dem 11. ds. MtS. geschrieben: Heilte hat der hies.
~ den 60.
Bei [bie-
20. Mä.z
21. 22.
23.. 24., 26.
27., 28.. 29.
30.. 31.
2-, 3., 4., 5. 6 .April Bregenz
Bregenz, 15. Febr.
ch t n. 1 DaS Bregenzer
Bludenz
Blvdmz
Feldkirch
Feldkirch
Bregenz
Stellungsstation
SchrnnS
Bludenz
Feldkirch
Dornbirn
Bezan
Bregenz
(A I p en vereint r ä n z-
Alpenvereinkränzcheii im
15.
15.
18.
21.
Drechselsaale hat den gehegten Erwartungen voll
aus entsprochen. Der Besuch war ein guter und
hatte» sich auch werthe Gäste ans Dornbirn, Lin­
dau in größerer Zahl eingesundrn. auch andere Be­
zirke wäre,- durch einzelne Mitglieder vertreten.'
Herr k. k. Statthalterei-Rath Graf Huhn, Herr:
Cvinniissär Gras Consolati, die Herrn Oberst:
Felder Oberst!. Grivicic und Havel beehrten gleich
falls den Ball mit ihrem Besuche. Da die Danien- j bjf zyffsim, hielten
wett fast durchaus in eleganten, geschmackvolleni uo[ j. Betrag'
Bregenz, 15. Febr. (I n s p i z i r 11 n 9 .) Herr
k. k. Oberst Adolf Felder ist zur Jnspizirung des
hier gariiisoilirendeii k. k. LaudrSschützen-Bataillons
eingetroffen.
Poruöirn Die Commnnal-Realschnle hat ihr
l. Semester am 10. ds. mit der Zeugniß-Verteil-
ung ges. losten. Von 120 Schülern erhielten 23
erste Fortqangsklasse mit Vorzug, 79 erste, 27 2.
und 2 dritte Klasse, 1 Schüler' blieb unklassifiziert.
Aaukweil. In den Oltsschulrat wurden ge­
wählt als Mitglieder Johann Varbisch, Maler, Jo- >17.
Hann Weud-ckin Nachbarn, Thomas Riedinann. Jos. ,17.
Anton Scheidbach und als Ersatzmänner Gebhard'
Bauer nnd Franz Josef Bollinger.
Btudeuz, 1>- F'b. Die Bludenzer Frühlings-
märkte finden dieses Jahr an folgenden Tagen statt:
Der eiste Markt am Montag den 19. Feb., der 2. 22
Dienstag de« 20. März, der 3. Dienstag den 1. 24.
Mai, der 4. am 11. Juni. 25.
jht, 10. Febr. Die Influenz-! herrscht hier
äußerst stark, kaum rin Haus, wo nicht niehrere
j Kranke liegen. Auch unter den Kindern grassirt
hier esue epidemische Krankhkit. Die Schule mußte
schon vor mehreren Tagen geschlossen werden.—
Mit Ausnahme vou noch ein- oder dem andern
Jaffcrball werden die ohnehin kargen Faschings-
Freuden ihr Ende erreicht haben und erhalten wir
Gelegenheit, uns in der in den letzten drei Tagen
des Faschings gestifteten hl. Mission gründlich zu
bekehren.— Die letzte Woche ivarrn die Schopperu-
auer mit einer achttägigen Mission und »„mittelbar
;umher dir Schnepsauer mit einer solchen bedacht,
yrren gieicy-| u c (j cr j,j f hochiv. Missionäre, welche in Schoppernau
die Liamen- j avur;.,.. >.!->»«..| Uar mm allgemein des Lobes>
war frei von Politik und »ur i
wünsche zum Ausdrucke zu bringen.
Vergnügungs-Anzeiger
für Bregenz.
25.
26.
27.
Februar, ital. Nacht und Tanzkränzchen, Haas
zum Schiff.
Februar, Hausball, Helvetia.
Februar, Liederkranzkiänzchrn, Drechsrl.
Februar, Arbeiterball der Gewerkschasts-Ärbeiter-
Vereine, Krone.
Februar, Maskenball, „zur Post."
Februar, Maurachball, maskirt, (nur Rokoko)
Krone.
Februar, Hausball, Rose.
Februar, Tilrnrrball, Drechsel.
Februar, Club der Deutschböhmen in Bregenz,
Egerländer Kirbe, Restaurant Förster.
Februar, UnterhältungSabrnd des Personales
der Uhrenfabrik, Krone.
Februar, Nachmittags, Großer MaSkenzug,
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
Februar, Lumpenball z. Post.
Eigenth. Herausgeber 11. veranlwortlicher Redacteur
Karl M e r s ch i n s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
I
Wetterstation Bregenz.
Natur und jedermann
°»chm«»„-.r-ch"»sich,n wiSm .Ä rfwsr,."ÄW
Die''
Datum
Cvstümrn e> schienen war und auch die Herren theils „stmöser
in Touristennnziige oder auch in Volkstrachten sich
gekleidet hatte», bot der Saal ein biintl'.-weges. ^^oddan scharps gsi sind." Dir sonst geiäumige!
farbenreiches Bild. Wollten wir den reizenden Tanze- £j rc g f j„ Schoppernau war fast bei allen Predigten'^
r„,.,-.. t.i-rh.-» s» »liikrte» wir lie alle i» ibren l,^. ..
Tages­
zeit
Lust-
bniif
Tempc
raiiir
BewSi.
t»»g!
Wind
rinnen gebracht iverden, so inüßtru wir sie alle in ihren >,^^ waren täglich deren drei) überfüllt, da nicht
Verschiedenen so kleidsanienTrachten.dungroßerMaiiig-^ mau kann wohl mit Recht sage», fast alle 15. Febr.
>!' Uhr
Abend«!
723, U jSchnee NW. 2
Nieder-
schlage
Regen
Schnee
faltigkriizvel trrlen waren, anszählen. Davon wüsten wir j g^oppn-nann, sondern auch noch viele von der
wliileider absehen und jso sei blos der ^Phantasie-: x--
-., ... f Gemeinde und »och weiter her anwesend
Kostüme gedacht, die eben so stylvoll wie schon! maren. Am meiste» soll das junge Bolk von
waren. Es gab da z. B. Enzian (Fr. Dr. Blodig)> Schoppernau über eine Predigt, in ivelcher das
Alpenrose (Frl. Ludwig) eine Winzenn (tyrl-; Minzen zur Sprache kam, erfreut gewesen sei», denn
es wurde ihnen dasselbe nicht
sondern unter ganz gerechten
Schlegel). Viel Aussehen' durch ihre Originalität
wachte die Eskimo-Familie, die ihr Zelt im Saale^ o o^^
^tlfgeschlagen hatte u»d in der blendenden Weiße der j billigenden Bedingungen erlaubt
«ostiime sich vortheilhaft vou dem let haften Mr- ...
Zuspiel der anderen Costüme abhob. DaS Lager-
!rben der ESkimoS bot viel Stoff zur Heiterkeil, di>
der Bärenjagd ihren Höhepunkt erreichte. Der
Ochser der getanzt wurde, bot vou der Gallene
rinnt festelenden Anblick. ,.
Daß alpine Fröhlichkeit und die traditionelle
Gemüthlichkeit den Ton angaben, ist selbstredend.
Das Comite darf mit voller Befriedigung auf das
gestrige Ballfest zurückblicken.
Bregenz, 15. Febr. (E i n S e e st u r m.) Gestern
hat sich der See wieder einmal von ferner unge­
stümen Seite gezeigt uud besonders Nachts und bis
■7 Uhr
Früh
731,
0*! Schnee i 6. 1
1b. Febr.
2 Uhr
Nachm.
72»,
2 ..
hell R. 1
Schnee
Zürcher Witter«»zspr»g«»fe
und nicht zu miß
Weil ich gerade
eine wirklich originelle und grioiß nachahiiiungs-
würdige Tanzbewilligiingsbrdiiigmig, ivelche de
Hw. Herr Pfarrer von Dainüls ei theilte, erzählen
wie ich sie auS guter Quelle gehört habe. Als de,
Hw. Herr Pfarrer von Damüls heuer betreffen!
btt» Tanzens gefragt wtirde, so tagte er nicht „ja'
und nicht „nein" doch soviel sagte er, daß wem
fchou einmal getanzt sein muß, Niemand den Tanz-
bodeu vor dem kommenden hellen Tage verlasse«!
dürfe. Diese Idee ist sehr gut uud damit beiden
Theilen geholfen. DaS junge tanzlustige Volk hat
sicher nichts dagegen uud der Herr Pfarrer kann
. vom 16
Februar.
f Windrichtung
.. südlich
’ Bewölkung ....
’ Niederschläge.
ohne wesentliche
Teuiperatur.--
... mild
Anmerkung:
}
Mie«er Dörseuöericht
vom 15.
Februar.
EinheUtiche Staat«-
Eredit-Actien 236.40
schuld in Noten 99.95
London viüta 242.40
Einheitlich« Staats-
100 Mart 118.15
schuld in Silber 99.95
20-Markstacke 23.62
Oester. Eoldreutr 9945
20-Frauhtülke 19.25
Oeftr. XrontnrtnU 4*/. 99.45
Schweizer Bankuote« 95.55


[ 2023-06-29 10:34:43.865 - 19000216 - Seite 4 ]
Hotel Post.
“ Sonntag den 18. Februar^
Großer
wobei die schönste und originellste Maske, Preise
erhalten.
Entre: Herrn 60 kr. Hamen 40 kr.
Demaskirnug ohne Zwang.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
1—2 (166) Hermann Rheinthaler.
ri
f
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
bei dem so unerwarteten frühen Hinscheiden unseres
innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Heinrich,
sowie für die ehrenvolle Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte und die überaus zahlreichen Blumenspendeu
sagen wir unsern tiefgefühltesten Dank.
Die tieftrauernden Eltern:
Oreste Tarabochia, Capitän
mit Frau. (158)
z»r Vertilgung
«er Obstbaumschädlinge
haben Sich Pli. Mayfarth& Co.’s patentirte
selbstthätige
tragbare, als C^ fnTwirr Q n
auch fahrbare mPWErn Ufeöflw®
„Syphonia 44
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
für Gras, Klee und Getreide.
für PferdebeVieb.
Die besten 8ä6M38vtliNVN
sind Ph. Mayfarth& Oo.'s neu eonstruirte
„AGRICOLA“
(Schubrad-Systein)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Aus­
wechslung von Bädern; für Berg und Ebene. Leichtester
Gang, grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu- und Stroh-Pressen für Handbetrieb,
Maisrebler, Dreschmaschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure,
[Pflüge, Walzen, Eggen
J fabriciren und liefern als Specialität unter Garantio’in neuester, vorzüglichster anerkannt bester Oonstruction
i PK. KAYFABTK& Ge.
I K. k. a. p. Fabriken landwirth. Maschinen, Special Fabrik für Weinpressen nnfl Obstver-
i wertbungs Maschinen
Wien, II. Taborstrasse Nr. 71.
■ Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silberne a und bronzenen MedaUlen. Aus-
l führiiehe Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
i üerfrefer und Wiederverkauf er ermünseht.
: RMM* M 1.
teiae fhouKM
■totost»
a.».—.—
HDg UniHnffB
igatHHtcn
i
Wer will 400 Mark K
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Risico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Freimaike
unter V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan,
| Leipzig-Lindenau. 51.52 (1549)
äMtriif gftooriim asssa
girrn twhrtiUst«flll Iqd-Mq NLWLAL
totnMÜvtkt, Witt^ i. DOUchtikimerbaKeL G.
Clavierftimmnnge«
und Reparaturen besorgt billigst
Eduard Nest, Hörbran^.
Uvhvi-L» zu haben in I Pfd.- &'/, Pfd.-Packeten (mit Kochr ecepten). I jllllKfllMflf
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küehe im Allgemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) tolgonde Vortheile.: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser
gekocht, wesshalh auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen
und Saugen entfällt. Alle Speisen aus „Quäker Oats* habest einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
t n der Verwendung. (56) 1.
Gesucht
werden
6000 Kronen
auf gutes Unterpfands ?,
Auskunft in der Administr.
des Blattes. 1— 3
Faßnacht,1900.
Gold-Borten m. 1 kr. au,
Schellen Dtzd. 3—5 kr. Flitter,
Diademe, Mieder» Ge schnüre,
Miederhacken, Paar 5 Kreuzer
Feanzru, Spitze»; Satin m.
33 kr. Percal 12—18 kr.
Charpastoff Woll m. 20 kr.
Maskrn-Mützen. Ratschen, Con-
setti- Paquet 2 kr. Sammt,
Atlasse, Bänder usw.
Bürsteuwaren am Platze.
0. Morath
Linda«,
gegenüber engl. Institut.
Billigste Bezugsquelle
für Kurz-, Woll- Weiß-«.
Kordware« «sw.
Wer an Fallsucht, Hrd *- pfen ». and.
.wevoseu Zustünden leidet, «erlang«
Vroschüredae.»', Lrhäl lichg-.» ts
»nd f .i-tro durch dl, Kch»a»e».
KeanLfnrt a. M.-
100- 300 Gulden
monatlich.
können Personen jxden Stande«
ist allen Ortschaften sicher«, ehr­
lich ohne Capital«. Msico Vtrd.
durch Berkauf gesetzlich erlaubter
Staatspapiere n. Lose. Anträge au
Ludwig Österreicher,
VIII Deutschegaffe 8, Budapest.

