
[ 2023-06-29 10:47:18.157 - 19000424 - Seite 1 ]
Nr. 4273.
Dienstag, 24. Apr-it' 1900
15. Jahrgang.
*
♦
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-fveisinnrges Hvgan für- das Land Wovar-lDevg.
Erscheint, Sc>nn« und Feiertage ausuenonnnen, täglich «» Mir Abends.- ömnstag-Nummer als lvochenansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bcegciiz abgeholt 1k. Lsg)
zugestellt 1k. 4 .— mit Postverjeudnng St. 5.—
Wochenausgabe mit Zustellung in BregeuzK. 1.— per Post #.!•—
..., werde» billigst »ach Emij berechnet; b-i äst, re» L^icderholnngen
«iuzeiaeu kttlipre>bcudc> ^iachla»; Placierung a» bejtuuinteu älelleu kau» nicht zu-
^” g>li,hc>t werd,». ,j»ie>,ilgcl»ihreu >i»d i>» Bar>>i»e>» zu eutrich cn.
Al'so darrum!
Die gereizte Stimmung, toelche sich in einer
Reihe von ansehnlichen Städten gegen die Ein­
lührung der geistlichen Zwangs-Exercitie» in meh­
reren Stadtvertretuugen und zuletzt im Linzer Land­
tage Lust gemacht hat, ärgert den Civilkapnziner
des „Vaterland- derart, daß er in einer langen
Leitpredigt— kann auch Leidprrdigt heißen— mit
den wahren Absichten clericaler Hintermänner herans-
rutscht, lvelche vo, läufig dem „modernen und partei­
losen- Cabinete Körber-Haitel diese bloßstellende,
alles Vertrauen erschütlernde Maßregel abgelockt
haben. Ganz zuletzt im Schlnßvers guckt das
Pserdesüßlein hinter de> Lutte hervor: „W i r
wollen collsrssivnelle Mittelschu­
len.- Die Exercitie:: sind daher also nur eine
Etappe. Mithin ist es den Patentsromuiril eigentlich
nicht um die religiöse Erbauung der
Jugend zu thun. daß sie „exercieren- muß, svudern
um »ach und nach die Mittelschulen ganz in die
Klauen zu bekommen. Das ist etiva kein politischer
Zweck?
Wenn nun der clericale Volksblattredacteur
P. Hauser, der sich im Li»;e> Landtag jede-?-
n-al schlurr blamirt, so ost er de» Mund ansthnt,
l>n dieser Gelegenheit aus die Los von Rvui-Be-
wrguug hinhaut, als bezivecke diele die Vecgnicknng
drr Religion mit Politik, so mag sich Herr Hauser
beim „Vaterland- bedanken, denn aus diesem Blatte
erfahren wir ja iviederum, wo man und wer denn
niit der Religion nichts mehr anderes anznsangen
weiß, als sic für politische Zwecke auszubeuten.
Urbrigens hat Herr Hauser übersehen, daß erst
jüngst der C a r d i n a l S c o n g r e g a t t v n in
Rom die politischen Scaudale des Assnmptiouistru-
vrdens schon über die rothe Hutschnur gieugen,
weshalb eine Weisung rrsvlgle gegen dir Wahl»
trribereien, die Geschäslemachcrei und den GewerbS»
katholiciSnills jener Sorte, von welcher gerade >u
Linz ztvei Prachtexemplare bei de» Freinbergrr
Jesuiten ausgeätzt worden sind. Dort ist es erst
das Wahre— mit den Exercitien, sagt da- „Vater­
land-; gegen jene sind dir StaatSanstalteu rein gar
nichts. Soll also das Werk nach dem richtigen
Ritus betrieben werden, dann milßte man die ganze
Mittelschuljugrnd aus ein paar Tage ins Kloster
stecken. Wie recht hatte angesichts dieser Geständ­
nisse der schwarzen torcle der Linzer Abg. Beurle:
„Mau gebe den Schwarzen nnr einen Finger:
gleich fassen sie die ganze Hand. Mit Einführung
des „RsjigivnSllNterrichtes- wird angcsangr», dann
kommen die „religiösen Uebungen- nach dem Aus­
maß der Kirchrnhäupter, und schließlich die Exer­
citien; r»st laxer, dann mit Clausur-Obsrrvanz,
I endlich die cousrssiourllrn Mittelschulen! Also bei
! diesem Rauchsaugloch schlüpft der Essenkehrer
i hinaus!
Uebiigrns geht es in einer Vaterlands-Fasten-
l predigt niemals ohne seist,- Lüqrubrvckeu ab. Da
j wird behauptet: die Exercitien seien s r e i w i l l i g
'< und keln Z lv a n g dabei. Allerdings werden
die Jungen dazu nicht mit dem Lasso eingesangeu
wie Plaiieiössel; aber wo sichs -inmals um ein-
^gestthite religiöse Uebungen ha.,delt, dreht sich ein
lmoialijcher Zwangsstrick, der gelegentlich der
Classisicirung und Reifeprüfung seine Wirkung übt.
Schon die Bestimmung, daß die RrligionSnote einen
Einfluß nimmt auf die FvrtgangSclasse der Zeug­
nisse, daß ferner die RrglivuSnotr beim Reifezeug­
nis in Betracht kommt und der Religionslehrcr in
der Eouiinissiou sitzt und stimmt, zwingt den
jungen Mann zum Augendiener zu werden und das
soll Hartrlsche Pädagogik heiße»?
Mochten doch unsere Staatslenker einmal ein­
sehen lernen, daß sich lvahre Religiosität ebenso
tvenig eliiexerciren läßt von Jesuiten a la A b e l
als— Patriotismus. Da muß etwas Anderes
wirken als moralischer Ztvang.
blamirt!
Die windischen Abstinenzler und Schmerzens-
schreier, die dem steirischen Landtage den Rücken ge­
kehrt haben, sind haushoch blamirt und das noch
dazu von ihren eigenen Landsleuten. Diese Herren,
lvelche die Rolle des „Schlcchtbehandelten, Bedräng­
te»- spielte», haben die Urthcilskrast sloveuischer
Bauern unterschätzt und der Rechensehler, wird sich
an den gewissenlosen Anstauberu jedenfalls rächen. Die
w i n d i s ch e G e i st i i ch k e i t und ihre Helfers­
helirr betrieben nichts angelegentlicher, als das
Hinausbeißen alles Deutschen ans Schule, Ge­
meinde und Geschäftsverkehr; sie lvisscu genau, daß,
wenn der flovenische Kleinbauer einmal nicht mehr
deutsch kann. er ihrer Bevormundung wehrlos preis­
gegeben ist Allein die sloveuischr Laudbürge»
meiiter-Abordnnng, welche jüngst bei den deutsche»
Landbote» in Graz vorsprach und sie um ihren
Schutz und ihr'Interessenvertretung anging, beweist,
zu wem das flovenische Volk Vertrauen besitzt und die
Weigerung der Abordnung, zum slvvenischen Landes-
ausschußmitglikde R o b i c zu gehen belvcist, zu wem
Slovenen das Beltrauru nicht mehr habe».
Es ist gleichfalls sehr bezeichnend und daukens-
werth, daß der Sprecher aus Groß- Sonntag,
uamrus Skorz den Statthalter Grasen E l a r y er­
suchte, dahin zu lviiken, daß in flovenische» Schulen
die deutsche Sprache nicht vernachlässigt werde.
Skorz lvieS dabei aus die Folgen der Vernacl lässi-
gung deS deutsche» Unterrichtes hin. Dir Soldaten,
welche in die deutsche Schule >» Frieda» gegangen
waren, brachten es alle zum Unterofsicier, während
die Schüler sloveuischer Schulen gemeine Soldaten
bleiben müssen.
Ikeuill'eton.
Die Stiefschwester»
Roman von Anna Seyffert.
ld) Rachdruik vkrtwle».
Die Majori» »vor überglücklich, nnd mit dem
Scharfblick der Mutter erkannte sie, und hiermit
siel ihr eine Eentnerl-:st vom Herze», daß sie recht
gehandelt. Diese beiden Mensche» gehörten zu ein­
ander; sie ergänzten «inander in ihren Characler-
rigenschasten, und was die Basis sür dauernde
Treue und gegenseitiges Vertrauen bot, war die
Elkeniitniß, daß dieses junge Paar nach kurzem
Znsaminenleben jo harmonisch, so übereinstimmend
rinpfindrn mußte, daß Eines ohne das Andere nicht
mehr existiren konnte.
Es lvar null rvieder, als sei nichts Fremdes
Zwischen die Liebenden getreten, so zwanglos und
traulich verkehrten sie mit einander— erst viel
später erinuerte sich die Gräfin der trüben Stunde,
die sie aur sonnigen Ufer des Mittelländischen Meeres
durchlebt. Und, als Schmerz und Enttäuschung
gar arg an ihrer Seelenstärke rüttelten, da begann
sir, sich jenes an und sür sich ganz harmlose Bor-
kommnis nach ihrer Weise zu deuten.
Jetzt aber beherrschte eitel Freude das junge
Weib, und als Pe in einer einfachen Michlsdroschke
durch dichtes Schneegestöber der klrinei« Villa der
Mutter entgegen fuhr, da hielt sie sich sür dir
BeueidenSwertheste aller Sterblichen.
Die Majori« hatte schwer unter der Trennung
von ihrem einzigen Kinde gelitten, sie sah blasser
und abgehärmter aus als sonst, und die junge Frau
vwr in. Innersten recht froh, daß rS ihr nun ver-
Üüunt sei, eine Zeit lang sich ganz der Pflege der
Mutter widmen zu dürfen, und damit die Gesund-
hrit derselben zu befestigen.
Der Abschied zwischen dem gräflichen Ehepaar
lvar ein sehr ivehevoller, doch Thränen ivurdcn
dabei nicht geweint. Wieder und lvirder umarmte
Ewald sein geliebtes Weib, wieder nnd wieder
flüsterte er ihr all' die Kosenamen ins Ohr, die
ihr ganzes Glück ausmachten, nnd dann noch ein
letzter glühender Kuß und langsam setzte sich der
Zug in Bewegung, größer und größer wurde die
Entsrrnung zwischen ihnen.
Niemals konnte der Graf den Eindruck ver­
gessen, den Elsa bot, als sie so einsam aus dem
Perron zurück blieb. Eisiger Wind blähte ihre
Kleider ans, ihr vorhin aber so blühendes Antlitz
glich der Lilie, so weiß war es geworden. Die
Augen schienen sich unnatürlich zu vergrößern, als
sie dem davoneilenden Zuge wie gebannt nach­
schaute— wie herzzerreißendes Weh zuckte es um
ihren kleinen, süßen Mund, aber nicht eine Thräne
drang aus den blauen Augen. Elsa hatte ihrem
Gatten versprochen, tapfer zu sei», und sie hatte
ihr Versprechen wie eine Heldin gehalten. Erst als
sie rvieder den Kuß der Mutter auf ihren Lippen
fühlte, sank ihre Selbstbeherrschung zusammen—
sie konnte Tage lang nicht über das unbeschreibliche
Weh hinwegkommen, rvelches sie zu leidenschajtlichen
Ansbiüthen ihres Schmerzes zrvai'g. War es ihr
doch. uls sei das Sonnenlicht sür sie auf immer
verdunkelt! Trotz der liebenden Pflege der Mutter
erschien es ihr oft, als besiude sie sich in einer
unendlich trostlosen Einöde.
«i.
Das Weihnachlsscst war vorder Thür. Dichter
Schnee deckte rings Baum nnd Strauch nnd glitzerte
im hellen Sonnenschein wie eitel Krystall. Es ver­
sprach, herrliches Weihuachtsiveltcr zu werde», be­
sonders sür die schlittschuhtolle Jugend.
Elsa, welche aru Fenster stand, und wehmüthig
hinausschaute in den schnceübrrdcckten Garten, ge­
dacht? des verflossenen Jahres, wo sie sich »och so
harmlos und herzenssroh unter ihre Freundinnen
gemischt, und mit wahrer Leidenschaft dem Schlitt­
schuh-Sport ihren Tribut gezahlt hatte.
Während den letzten Wochen war abermals
eine auffallende Veränderung mit der jungen Frau
vorgegangen. Ztvar erschien sie auch jetzt wunder-
bar schön mit dem blassen Antlitz, in welchem sich
rin leidvoller Zug tief eingegraben hatte, aber es
überkam Jeden, der sic anblickte, unwillkürlich eine
tiefe Rührung und die arme Mutter wilrdc von
folternder Angst gequält, als sie bemerkte, daß die
dnukleu Ringe, welche sich um Elsas einst so sonnig
lachende» Äugelt gebildet, immer tiefer wurden.


[ 2023-06-29 10:47:18.157 - 19000424 - Seite 2 ]
Der Rest von Credit, den die »indischen
Hetzer bei ihren Leuten noch gehabt haben dürsten,
wird sich bald auch verflüchtigen, wenn sich die von
ihnen verbreitete Lüge als solche herausstellen wird,
daß die Pöffnitzregulirnng infolge der Abstinenz
der Slovene» von den Deutsche» hintertrieben wer­
den würde. Im Gegentheile, diese wird erst recht
von den Deutschen durchgeführt werden, um den
slovrnischen Landlruten zu beweisen, daß ihre Ver­
treter ganz unnütze Schreier und Lärm­
macher sind, mit denen die wahren Jutereffeu
deS Volkes schlecht fahren.
Diese Methode müßte übrigens auch der
tschechischen Obstructiv», Abstinenzlern und Schmer-
zeuSschreiern gegenüber platzgreifen. Den Slaven
muß durch Thatsachen der Beweis vor Augen ge­
rückt werden, daß die Politik ihrer „Anwälte" eine
ebenso kopflose als gewiffenlose Geschäfts­
politik, ein Verrath wahrer BolkSiuteeefleu ist
und dem Staate uiuß es angesichts dieses Bor-
commniffeS auch klar werden und Graf C l a r y
konnte den Herr» v. Korber darüber ansklären, w o
die Hebel anzusetzen sind; die slavischen Völker
denken anders als ihre officiellen „Vertreter".
WoLilifche Wundfchcru.
HesterveicH-Angarn.
Hraz, 20. April. Die Arbeiterpartei beschloß in
einer Volksversammlung eine energische Resolution
gegen den Wahlreformentwurf deS Landtages, wo­
nach die fünfte Curie von mehr als 800.000
Wählern nur sieben Mandate erhält, während 200
Großgrundbesitzer allein schon zwölf Mandate haben.
Ueberdies wurden von den sieben Mandaten durch
Wahlgeometrie vier bis fünf den Clericalen zuge­
schanzt. Indem die Versammlung diese Liebdienerei
vor den Clericalen bedauert, spricht sie die Meinung
auS, daß es der Mehrheit überhaupt nicht Ernst
mit irgend einer Wahlreform ist, ebenso wenig wie
den Clericalen, deren Wahlreformeiilwurf ein aus­
gelegter Schwindel ist.
Mie«, 21. April. Der jüngst auf das radikal-
nationale Programm gewählte Abgeordnete Kasper
trat gestern dem Club der deutsche» Volkspartei im
böhmischen Landtage bei. Eine derartige Erklärung
Kaspers erfolgte schon vor seiner Wahl. Der Prä­
sident de« Prager Obergerichts, Jans«, traf hier
ein, anläßlich der bevorstehenden Einbringung eines
Svrachgesetz-s.
In der nächsten Woche findet in Lemberg eine
gennmsame Confereuz der polnischen Landtag«, und
ReichSrathssractionen statt. Die oppositionellen Ab­
geordneten werden hiebei die Politik des Polenclubs
im Reichsrathe schärssten« kritisiren.
Die Polenblätter melden, daß bei den dies­
jährigen Manövern in Galizien Kaiser Wilhelm und
drr König von Sachsen anwesend sein werden.
Zu einer Zuschrift au die „Deutsche Zeitung"
spricht sich ein Nationaler auS S teiermark dafür
Soeben betrat der Postbote den kleinen Bor­
garten, und sofort entflammte eine hektische Röthe
auf den Wangen der jungen Frau.
Jedoch eilte sie dem Briefträger nicht entgegen
souderu verharrte auscheineud theilnahmslos an
ihrem Platze.
Nach wenigen Minuten trat die Majorin ein.
Die Gräfin wandte sich in uervöser Hast der Mutter
zu; sofort aber als sie in deren kummervolles
Gesicht blickte, schwand die Röthe von ihren Wangen
und machte einer jähen Bläffe Platz.
„Nichts für Dich mein Kind," murmelte fast
unhörbar die Majorin.
Die juuge Frau gab keine Anttvort. Sie hatte
ja auch nichts erhofft, und nur unwillkürlich erhob
sich jedesmal ein Sturm von Empfindungen in ihrer
Brust, wenn der Postbote das HauS betrat.
„Nichts für Dich mein Kind!"
Wie oft hatte nun die junge Frau diesen Satz
vernommen— sie war jetzt in der Mitte des
Zimi.iers stehe» geblieben, und die Hände gegen
das Gesicht preffend, schrie sie plötzlich laut in herz­
zerreißendem Tone auf:
„Mutter, Mutter! Ich ertrage es nicht länger!
Gieb mir einen Rath, aus welche Weise ich diesem
unerträglichen Zustande ein Ende bereiten kann!"
„Das Schicksal verhängt über jedes Weib so
unendlich viel Schweres, mein armer Liebling, daß
schon so Manche in Verzweiflung dahin gesiecht
ist. Dein Gegengewicht kanu nur iu Geduld, in
fanftmüthiger Ergebung bestehen, alle- Andere
wird Dir nur zum Nachtheil gereichen, alles Auf-
aus, daß die deutschen Abgeordneten die Schwierig-
leiten der Regierung nicht erhöhen möchten.
Nie«, 21. April. (A p o t h e k e r w e s e n.)
Die Enquete über die Reform des ApothekerweseuS
sprach sich im allgemeinen dahin aus, daß die Ein­
führung einer Personalcouceffion nur unter der Bor-
auSsetzung wünschenswert fei, wenn zugleich die
Altersversorgung der nach diesem System zum Apo­
thekerbetriebe gelangenden Pharmaceuten sicher ge-
stellt werde. Die Schaffung einer neuen Gremial-
ordnung sei allgemein dringend nothwendig. Be­
züglich der ArbeitSverhältuiffe der konditionierenden
Pharmaceuten werde gefordert, daß sie den hhgie-
uifchen Anforderungen entsprechen und Ueberanstreng-
uugen im Dienste vermieden »verdeo. DieZulaffung
der Frauen zum Apothekrrdienst wurde mit Rück-
sicht auf die vielen Schwierigkeiten deS Dienste» als
nicht rathsam erkannt.
Audapest. Handel-minister Hegedues beauftragte
die Direktion der ungarischeu Staatsbahuen. den
Zonentarif, der sich financirll bewährte, derart um-
zuarbeiten, daß die Preise der mittleren Entfernungen
(Zone I bis XIII) um 80 Procent für Personen-
und Schnellzüge ermäßigt werden. Zu diesem Zweck
werden 6 neue Zonen geschaffen, von denen die
erste» 5 in einer Länge von je 25 Kilometer, die
6. in einer Länge von 50 Kilometer festgestellt wird.
Die gegenwärtig bei der 14. Zone mit 225 Klm.
erreichte Maximalzone wird künftig bei drr 20. Zone
mit 325 Klm. erreicht. Bei den darüber hinaus-
ltegenden Entfernungen bi» zu 400 Klm. wird eine
kleine Erhöhung eintreten. Die Reform soll bereits
am 1. Juli in- Leben treten.
meldet, hat der von den Mächten vereiubarte Aut«
tausch der Ratificationen der Acten der Friedens
couferenz in Form der Deponierung der Acten bei
der holländischen Regierung bereit» begonnen. Jene
Staaten, welche die Vereinbarungen zuvor ihre«
Parlamenten zur Genehmigung vorzulegen habe«,
werden die Ratificationen erst nach erfolgter Zu«
stimmung der Vertretungen überreichn. Es ist dem«
nach auch die Ernennung deS internationalen Schieds­
gerichts noch nicht unmittelbar bevorstehend. Wie
man zudem versichert, soll England nicht die Ab­
sicht haben, die Ratification der FriedenScoufereuz«
Acten vor Abschluß deS Friedens mit den südafri­
kanischen Republiken zu vollziehe«.
Der Burevkrieg.
London, 21. April. AuS Bloemfoutein, 20.
April, wird gemeldet: General Methuev gab seinen
Vormarsch infolge der Bedrohung seiner RückzugS-
linie auf und ging mit der neunten Brigade über
BoShof, welche- seine Nachhut hält, zurück. Rundle
versuchte vergebens feine achte Division mit Pole
Carew zu vereinigen, da die Buren DewetSdorp
und alle zwischen den englischen Corps liegenden
Höhen halten.
Die Verhaftungen Verdächtiger dauern an. Der
Bahnverkehr ist fortgesetzt unterbrochen. AuS Durbau
wird gemeldet; General Buller befahl alle» Civilisten
Ladykmith zu räumen, und alle Farmern nördlich
deS Tugela, in Estcourt Zuflucht zu suchen, da eine
erneute Belagentng LadysmithS möglich sei.
Aeutschkcrnd.
(Die Ivi Heinzein Bayern.) Der
Ministerpräsident Crailsheim erklärte im bayerischen
Landtage zu allgemeiner Verblüffung, die bayerische
Regierung werde sich durch die Agitation gegen d«e
lei Heinze nicht beirren lasse» und dafür in Berlin
eintreten. Diese Erklärung macht ungeheures Auf­
sehen.
— Zur Förderung des Vogelschutzes führte die
preußische Regierung ein Verbot der Durchfuhr von!
lebenden und toten Wachteln während des Schlusses'
der Jagd durch; einige andere BundeSstaareu folgten
dem Beispiel bereit». Auch in den übrigen Bundes-
staaten steht die Eiuführung de» Schutze» bevor. Eine'
umfassende Revision des Vogelschutzgesetzes von 1888
soll folgen, sobald die Ratification der 1895 in,
Paris von Vertretern fast sämmtlicher europäischen
Staaten vereinbarte» Vogelschutzconveution erfolgt
ist. Nach sachverständigem Urtheil wird übrigens
die Abnahme unserer Bögel auch durch ein neues
Bogelschutzgesetz nur zum kleineren Theil verhindert
werden, da sie ihre Ursache namentlich im Fort­
schreiten der Bodrucultur hat.
Aollcrnd.
(Die Haager FriedenSconven-
tionen) Wie man der „P. St." aus dem Haag
Stadt und Land.
Kngesünteuder für DienSta g. 24. April.
Sonnenaufgang 4 Uhr 56 Min., Sonueuuntergaug
7 Uhr 2 Min. TageSlänge 14 St. 6 Mi»., MoudeS-
aufgang 2 Uhr 11 Min. früh, MondeSuntergang
1 Uhr 15 Min. ab.
Kath.: Georg.
Prot.: Albrecht.
Ztregeuz, 23. April. Wirklich schöne Tage
verdienen rS Heuer besonders erwähnt zu werden
und volles Lob verdient der gestrige Sonntag. So
hell und klar und augenehm lvar schon lange kein
Sonntag. Recht lebhaft gestaltete sich daher auch
die Fremdenbewegung und Bahn und Dampfschiff
brachten Ausflügler in großer Zahl.
Mit Schiffen kamen au 1138 Personen und
fuhren ab 1155. Der Bahnverkehr betrug rund
6000 Persouen.
Aregeuz, 13. April. (Concert.) Musik­
freunde machen wir nochmals auf den morgen
Dienstag abends 8 Uhr iin Drechselsaale stattfin­
denden Kammer- Musik Abend aufmerksam. (Frl.
Elsriede Schuuck, Pianistin; Hr. Emil Waguer
Violine, Hr. Hans Weber Violoncello.) Karten im
Vorverkauf bei Hrn. Weberiug.
Nregeuz, 83. April. (Aufgeld bei
Zollzahlung e n.) Für den Monat Mai
lehnen gegen Unumstößliches Dir neue Qualen
bereiten."
„Aber ich bin nicht zur Unthätigkeit, zum
lammfromme» Dulden geschaffen!" rief die Gräfin
mit blitzenden Augen und gerungenen Händen,
„ich mnß handeln, Mama, sonst wird es nicht gut
mit wir!"
„So warte doch nur kurze Zeit," rieth die
bekümmerte Mutter, „dann wollen wir deS weiteren
überlegen, was zu thun ist."
„So fertigst Du mich nun schon seit Wochen
ab" bemerkte Elsa bitter, „ich bin nicht so wie Du,
Mama. Du hast Dich stets thatenlos in Alles er­
geben, ich aber fühle mich stark genug, um einen
Kamps aufzunehmen, der mich möglicherweise znm
Siege führt!"
„Und was könntest Du denn eigentlich be­
ginnen, mein unglückliches Kind? Glaubst Du,
daß Du Deinen Gatten zu Dir zurückzwiugrn
tonnst?"
„Mama! Du glaubst doch nicht etwa— o
nein, sprich da» entsetzliche Wort nicht aus! Ewald
ist treu und gut, und nur zweierlei, kann ihn
zurückhalten, mir ein Lebenszeichen von sich zu
geben, entweder er liegt schwer krank darnieder,
oder" fügte sie mit dumpfer Resignation hinzu, „er
ist todt— todt," fröstelnd schauerte sie zusammen,
wieder preßte sie die Hände gegen die pochenden
Schläfen, „o mein Gott, nur nicht dieses Furcht­
bare, lieber alles Andere: schmachvolle Trennung
von ihm auf immer nur nicht diesen marternden
Gedanken, daß sein blühendes, junges Leben bereits
verfallen"
Diese leidenschaftlichen Ausbrüche der Gräfin
wechsetten mit Seelenzuständeu, wo sie von apathischer
Ruhe umfangen kaum deS fernen Gatten zu gedenken
schien— daß jedoch ununterbrochen ihr Seelen­
leben in Thätigkeit war, dafür zeugten die ein­
gesunkene» Wangen, der matte Blick der schönen
großen Augen.
Und waS war geschehen, daß eine so grau­
same Veränderung in das Lebe«! dieses glückstrahlen­
den, zu den schönsten Hoffnungen berechtigenden
Geschöpfes gebracht?
Elsa« Gatte hatte sein Versprechen nicht gehalten
— er hatte noch kein einziges Lebenszeichen von sich
gegeben— wären nicht die untrüglichen Beweise
gewesen, daß dieser verhängnißvolle Abschnitt ihre»
Lebens thatsächlich bestanden, Elsa hätte Alles für
einen Traum, für eine Vision halten können—
wie ausgelöscht war, was sie äußerlich an Graf
Northof band.
Tag um Tag, Woche um Woche war nun
verstrichen, und Elsa befand sich noch immer i«
derselben trostlosen Unwissenheit über ihres Gatte«
Verbleib, wie am ersten Tage nach seiner Abreise
wo sie zum ersten Male so vergeblich auf eint
Nachricht hoffte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:18.157 - 19000424 - Seite 3 ]
wurde bei Zollzahlungtu in Silber zu leistende
Aufgeld— gleichwie für den laufenden Monat—
mit 21 Percent festgesetzt.
Bregenz, 22. April. (Richtigstellung.)
In dem Artikel «AuS dem Bregeuzerwalde" in der
Sonntag-nummer soll eS in einem Theile der Auf­
lage heißen: 3. Seite. 24. Zeile von oben .Holz-
industrieschule und Zeile 64 statt gutbezahlten richtig
.gutbegabten".
Bregenz, 23. April. Nachdem heute nacht»
schon tüchtiges Wetterleuchten zu sehen war, gab es
heute Nachmittag ein regelrechte- Gewitter mit Blitz
und Donnerschlag.
Bregenz. Für eine zollfreie Zone am Bodensee
tritt in der .Franks. Ztg." eine Stimme au« der
Schweiz ein. Sie führt auS:
1000 soll oberhalb des BodensreS die Rheiu-
«orrection vollendet sein. Der Rhein macht be-
kauntlich bei St. Margarethen, wo die Bahnbrücke
der Linie Bregeuz-Lauterach-Rorschach auf Schweizer
Gebiet übersetzt, statt gerade vorwärts in den
Bodensee zu fließen, eine gewaltige Biegung nach
links und beschreibt daun noch einige unnütze Bogen
die osficiell der .Eselschwanz" heißen. Diese Bie-
gungeu sind sogar schädlich, da eine Masse Ge­
schiebe und Schlamm angesammelt wird. Durch
de» Rheiudurchstich, der de» Rhein von jener
Stelle bei der Bahnbrücke direct nach Norden in
die Bucht von Fußach führt, wird bisheriges Ueber-
schwemmuugsgebiet cnlturfähig, und man kann es
zu billigem Preis oder auch coucessionsweise auf
hundert Jahre gegen jährliche Gebühr zu Specula-
tions- und Culturzrveckrn erhalten. Uin auch für
die ersten Jahre undankbarer Culturarbrit eine
Bodenrente zu gewinnen, soll die günstige inter­
nationale Lage des RheindeltaS als eine Dreiländer-
eckc ausgenützt werden zur Schaffung einer zollfreien
Zone. In der That rvird das zwischen altem Rhein,
neuem Rhein und Bodensee gelegene Territorium
von Höchst, Gaißau. Hard. Fußach nicht nur hart
bestrichen von der Bahnlinie Bregenz-Rorschach,
sondern es ist dank dem Hasen von Fußach auch
das Deutsche Reich direct betheiligt. Bei der zu­
nehmenden Bedeutung der Wasserstraße:: würde eine
zollfreie Zone im Rheindelta am Bodensee für den
Kaufmann und Spediteur gute Aussichten coffneii,
zumal der Boden daselbst behufs Anlage von
Lage, Häusern billig und nicht sumpfig ist. An der
politijcheu Zugehörigkeit jenes Territoriums zu
Oesterreich wüide durch Ausgestaltung zu einer
zollsirieu Zone nichts geändert. Art. 15 des öster­
reichisch- schweizerischen RheiucorrectiouS- Beitrags
garantirt ausdrücklich dir bisherige politische Gienze
gemäß dem Thalweg des alte» Rheins, behält aber
Abmachnugk» vor, soweit sie bezüglich der Zoll-
conti olle sich praktisch erweisen sollte», da nu» ein
Stück Schweiz Kieseren-Diepoldsau auf die öster­
reichische Seite des neuen Rheins und das erwähnte
Stück Oesterreich auf Schiveizer Seite zu liegen
kommt.
Bregenz, 23. April. (Personales.) Herr
Hauptmanu Mutter wurde zum Ergänznngs-Brziiks-
Com Mandanten in Linz ernannt. Das Scheiden des
Herrn Hauptmann Mutter von Bregenz, wo er in
allen Kreisen der Bevölkerung sich ungetheilter Sym­
pathie» erfreute, tvird gewiß lebhaft bedauert weiden.
Lustenau, 22. April. Gestern wurde unter
großer Betheiligung seitens der ganzen Bevölkerung
die älteste Person der Gemeinde zu Grabe geleitet.
Es war dies die im Jahre 1807 geborene Frau
'Franziska Riedmann, geborene Hagen. Dieselbe
hinterläßt 0 Kinder, deren ältestes 75 Jahre
zählt, 20 Enkel und 45 Urenkel, deren
einige schon erwachsen sind.— Sie erfreute sich
bis in ihr höchstes Alter der besten Gesundheit;
noch iu den letzten Jahren tonnte man sie .b a r-
f u ß" einhergkheu und ohne Brille am Stickrahmen
beschäftigt sehen. Ihre Rüstigkeit erregte noch vor
wenigen Jahren Aufsehen an der Gemeindewahl-
nrne.
Airol (Zum Doppelmord in Rove-
r e t o.) Die Untersuchung gegen den muthmaßlichen
Mörder Großrubatscher wird mit allem Eifer und
Umsicht weitergeführt. Trotz der fast erdrückende»
Beweise, die sich allinählich gegen Großrubatscher
ansammeln, verharrt derselbe beim hartnäckigsten
Leugnen und will sich in den letzten Tagen sogar
auf de» Geistesgestörten hinausspielen, um etwa in
die Irrenanstalt nach Hall abgeführt zu werden.
Großrubatscher wurde in seiner Kleidung, die er
am Tage des Mordes an hatte, allen Personen
behufs Jdentificirung vorgeführt und alle erkannten
ihn als denselben, welchen sie damals gesehen hatten.
Letzthin war die Unter suchungs-Eommissio» iu
Bozen, um auch dort alle die Angelegenheit be­
rührenden Personen zu vernehmen.
(Der Zweck heiligt die Mittel.)
Eine in ihrer Art köstliche Notiz lesen wir im
.Tir. Grrnzb." Dieselbe lautet: .(Großes PrriS-
: kegelscheiben.) Beim Metzgrrwirth ln Niederndorf
.wird vom 22. April bis 27. Mai d. Js. ein
! großes Preiskegelscheiben mit Beste» im Grsammt-
! werthe von über 3000 Kl onen uebst schönen Zierden
' stattfinden. Der Reingewinn ist zur Erbauung
| einer Herz Jesucapellc bestimmt, deren Grundstein
Jom 1. Mai feierlich gelegt werden wird."— Diese
! Idee bedeutet entschieden ein besonderes Raffinement
’ in der Berbindung des Angenehmen mit dem Nütz­
lichen.
j (U n gl ück ssa 1 l.) Aus Meran wird be­
richtet: Bor einigen Tagen gieugen zwei Studenten
in die Gilf, um dort Brrsnche mit Schießpulver
zu machen. Hierbei drang dein einen der Beiden
eine Ladung in« Gesicht ,,»d verletzte ihn schwer.
Das linke Auge soll verloren sei»,
i Kempten. (Krmptner B u tt e r p reis e).
(Brrelnigniig der Butter-Producenten und Händler
von Kempten.) PrriSnotirung für Mittwoch, den
' 18. Ap.il 1000.
F'i»st.' frische Süßrahmbutter Mk. 80
Senubntter prima, 83
Tendenz: Gute Nachfrage.
; (K empt» er Käspreise) vom l 8. April.
Allgäuer Limburger-Küse, 12—24stünd.
: Mouatskäse Mk. 24—25
I ditto 24 —30stü,id.
> MonatSkäse Mk. 21—22
I Emmenthaler M. 70—73, II. Emmenthaler M.
03— 00, l. Schweizer M. 05—70, II. Schweizer
53 57, l. Limburger M. 32—35, II. Limburger
M. 30—32. Eier:'21—22 Stück für 1 M.
Schweiz. (Fremdenverkehr.) Der
. Secretär oes Berner Oberländer Brrkehrsvereins ist
n..ch New Volk verreist und hat geschrieben, der
Exodus nach Europa scheine dieses Jahr nie erreichte
Dimeiisionrn annehmen zu wollen, so daß z. B.
der .Norddeutsche Lloyd" die Zwischendecks einzelner
, Dampfer in erste Kajüten umbauen läßt.
! —Genf. In Genf ist Excapitän Dreyfns
mit seiner Familie zu einem Sonunrrausenthalte in
Cvlvgny eingetroffen.
— F r r i b u r g. In der Nähe von Belle-
gardr beschauten sich ein paar Spaziergänger am
Ostermontag de» iu einem Abgrund von 3l) Meter
Tiefe gelegenen Zusammenstoß der Balsenne mit der
Rhone. Der eine von ihnen bekam einen Schwiu-
delansall; er rief seine Freunde um Hülfe an und
griff im gleichen Moment instinctiv nach dem leicht
erreichbaren Cabel der da vorbeisührenden Stark­
stromleitung; im selben Augenblicke reichten ihm
ein Freund und dessen Frau die Hand. Die furcht­
bare elektrische Entladung traf so alle drei zugleich.
Die Frau und ihr Mann wurden scheinbar todt zu
Boden gestreckt, der erste, der den Kontact herge-
stellt hatte, kollerte in den Abgrund hinunter zu Tode.
Die zwei andern konnte man wieder ins Leben zu­
rückrufen.
Verschiedenes.
(Hohenelbe,) 19. April. In NiedervelS
setzte sich der Abhang des BrandelbergeS in Be­
wegung. Das Rutschterrain umfaßt etwa eine Flüche
von zehn Heclar. ES werden Sicherungsarbei-
ten vorgenommen, da Gefahr vorhanden ist,
daß bei dem anhaltenden Rrgeuioetter das Rutsch­
terrain in die Elbe hineinstürzt, was eine bedeutende
Rückstauung de« Waffers verursachen und die Häuser
bedrohen würde.
Turnverein Bregenz.
Dienstag, 24. April.
Mädchenriege von 6—'/,8 Uhr abends und
Turner-Abth. von 8—10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur,
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Ftatz Bregenz.
Lottoziehuugen vom 21. April.
Linz: 40 77 18 84 73
Triest: 30 51 86 90 44
Bozen: 49 70 44 27 74
A etterstatiou Bregenz
Tempc-^Bewöl-! ™..
ratur| ku»g| SB,nb
Rieder-
schlüge
22. April.
9 Uhr
Abends
729..
1
11. j hell
S. 1
—
23. «pr».^
727.,
13., hell
S. 2
Föhn
23. April.
2 Uhr!
Rachm.^
17.« I bedeckt
R. 1
Gewitter
Zürcher Zöitternngsproguose
für den 24. April.
Windrichtung nordwestlich
Bewölkung zunehmend
Niederschläge strichweise
Temperatur kühler
Wiener Börsenbericht
vom 23. April.
Einheilliche Staat«-> Crcdit-Actien 229.60
schuld in Noten 98 95 London vista 242.80
Einheitliche staats- KM) Mark 118.35
schuld iu Silber 98.85 2l).Markstückc 23 67
Oestcrr. ^oldrentc 98 55* 20 Fraiikslncke 19.27
Oestr. Kroi'enreute 4"/, 98.70! SchwcizerBanknotcn 95.66
Nur 1 Krone für 3 Zie
Haupttreffer 00.000 Ki
und 12.0(
baar mit 2>
!hunQen.l Lut7l<,rM,,,,ilt!„
ronen, 15.000 Kronen
>0 Kronen
Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
empfiehlt: J. N. Teutsch,
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900. M
Buchhandlung, Bregenz.
6.16 (3491s
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Eck*.' Brünn er Stoffe
Ein Eo»pou Mir. 3.10
lang, kompletten Hrrren-
Anzug (Rock, 4 ose und
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80». guter
st. 6 .—m.OJMI von besserer
fl 7.75 von feiner
st. 8.65 von feinster
fl. tu.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Koupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ucberzieher-
stoffe, Touristenlodrn, feinste Kammgarne,c. re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekaunte TUchfübriks-Niedeelag«
81'egeIImbof in Brünn.
4.40
Muster gratis «. front* Muftergetrrue Lieferung wird garanttrt.
Die Borthelle der Privatkundschaft, Stosse direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
c


[ 2023-06-29 10:47:18.157 - 19000424 - Seite 4 ]
ns»
""" /- ^>C&l -3
s*\£
i: i
li 8^
Kathreiner
iß nur echt in den brksnnken
Kalhreinee-Pakeken!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
y
ÄL
Kakhremers Kneipp-MahKaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde uub
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert
tausenden von Familien täglich getrunken.
*äJ
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
Jj* dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
«ztüch untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Sfc^i r*
M:
Gicht,
Rheumatismus.
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10- 15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind nach einige-
maligein Gebrauche der
Zoitän’Nchcn Qicht-
u. Rheuma-Salbe
total und sicher
geheilt.
Per Flasche 3 Kronen,
für Postspesen 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
ß. Zoltän Kudapest.
Kein Geheimmittel. Vo n
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige, und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhanse zu ver­
gelten.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. 15,32 (378)
Verloren
in Bregenz, Donnerstag,
den 19. April eine kleine
Silberbroche
mit zwei weißen Steinen.
«Alan ersucht, dieselbe gegen
Minderlohn in der Adnlinist.
des Blattes abzugeben.
y 1 AOu/l
Sllrinr, jonniqr
Wohnung
zn vergeben mit I. oder 15.
Mai. Auskuust in der Administ.
des Blattes. 2.3 (388)
Eröffnung der Käsereischule für Laibkäse
»ach Emmenlhalerart in Dore« bei Bregenz am 15.
November 1900. Aufgenommen werden:
IS Zöglinge mit KSsereipraxis.
Cursdauer 11 Monate. Aufragen sind an den Landes­
ausschuß von Vorarlberg in Bregenz zu richten.
Auf ein Comptoir einer
Fabrik findet ein
junger Mann
aus anständigem Hause eine
Lehrstelle.
Auskunft in der Administ. des
Blattes. (390)
Kälbermagen
kauft zn den liix'listcn (l;iv "Ymv "Trsr “rtY>v
Auü/l ALu/1 Act»1 Autl AiXa.
Verloren
rin hellgiaues Souimerjacquet.
Abzugeben gegen gute Be-
4.4 (,'!67) lohiiuug in dei Administration
des Blattes. 399
Ueberall zu haben in I Pfd.-& V* Pfd.-Packeten (mit Kochrcceptcn)-
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Haferspeise, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
.Quäker Oats“ beordert. (66) HI.
per sosmt einige tüchtige
Zimmerleute
bei guter Bezahlung bei
Bösch,
Aampffige, Lustenau.
398 1.3!
Ei» o>deutliches
Mädchen,
das^die Hausarbeit versteht
und und) im Kochen bewan­
dert ist, wiid Per sofort
gesucht. Giite Behandlung
u. schöner Lohn wild zuge­
sichert. Ansragen weiden unter
Nr. 503 bei der Admst. de-
Blattes'erledigt. 2.3 (386)
JZpitepsi.
ZDtr anFallssch^ KrÄmpfen t». and.
MTBÖfnt Aust än de» leidet, »erlangt
Veoschüre darüber. LehLl. lich gri»»
>»d«fra»co durch die ^chmaue»“

