
[ 2023-06-29 10:37:24.352 - 19000210 - Seite 1 ]
Nr. 4213.
Srnnstag, 10. Iebmcrr 1900.
15. Jahrgang.
tß *-
(uonmils „sövettciisev Tagblatt" »nk> „»orarlb. Freie Rundschau".)
I»eul fch-fr eifinniges Hrgcrn für das Land Worarwerg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich <> Uhr Abends.— 5>amstag-Unnuner als wochenansgabc.
~ vierteljährlich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
zugtstcll: St. 4.— mit Postverseildung St. 5.—
l'' 1 "' Wachenansgabe mit Zustellung ui Bregenz St. 1— per Post St. 1.—
werden billigst »ach Tarif berechnet: bei dii.-u-ii rgi«v>>:)alu»geu
| SJsitlpirlfMt entsprechender Nachlass; Placierung a» bestiulinten slclle» kan» nicht z».
. werde». J,>,c> ».gebühre» sind in« Boriniiei» z» enlrichte».
Der erste Akt.
Die Bersöhnuugscouserenzen ivil.de- am S-
durch eine Ansprache des CabinetSl1)e,s o 1
öffn«. Dieselbe klang allerdings versöhn^ gr»ug
und bildete eine» warme» Appell an die F'
liebe und au die Rücksichtnahme aus d« vffenUuye
Stimmung, welche die Beendigung deS «svrachell-
strritrs zu Gunsten volkswirtschastlicher Arbeit lo­
dert. Dessen sind sich dir Deutschen allezeit bewußt,
allein gleich das, was der Tlchechensührer Engel
daraus vtamrns seiner Landsleute vorbrachte, wäre
geeignet gewesen, den Deutsche» den Geschmack an
weiteren Berathungen zu verleiden, wenn nicht ihre
FriedeMirbc sie veranlaßte, auch über Heraus-
svrdrrungen vorläusia hinweazusehen.
Wen» die .fU.j
- Rechtsverwahrung. In diesen Sätzen läßt sich in slavischen Sprachenverhältiiisse. aber sie wollen nicht
>d >"r Umhüllung das Staatsrecht ahneh^mwat für sich selber die geringst.- Bürgschaft über-
- 1 gleisen nicht; denn greifen kann man öMMnIkii Unseres Wissens traten die BerständigungS.
nur Etwas, was irgendwann einmal existirt hat.' conferenzen des Sprachenstreites wegen zusammen;
Ein weiterer Widerspruch in der Erklärung der zur .Einengung" desselben zerrte» die Tschechen
Tschechen liegt auch in der Anschauung, daß ihrer auch noch den Berfassungsstreit herein. Das ist
Meinung nach nur der Prager Landtag die zu-! genau die Gregr'sche Musik, nur für den Gebrauch
ständige Stelle für «usgleict^verhaiidluiigen sein.'in den Ministersalons in Molltonart gesetzt. Auf
könnte. Wie? Bor diesem Forum sollte also der! die Deutschen konnte» derlei Auseinandersetzungen
Sprachcnstreit aller gemischtsvrachigeu Länder ver- nur wie eine Herausforderung wirken, denselben
handelt, entschieden werden? Das sieht doch gewiß gegenüber den Standpunkt der Deutschen in ruhiger
allem eher ähnlich als einer Einengung" der und gewiß maßvoller Weise zu keuiizrichneu tvar.
Spracheukämpfe*- Die durch Abg. Funke abgegebene Erklärung
Im klebrigen befleißen sich die Herren einer: der Deutschen lehnt ,S vor Allem ab. sich mit den
I rührenden Bescheidenheit Sie bemerken, daß sie den Verhältnissen anderer Läuder als Böhme» und
überhaupt nur als B r r i cb t e r st a t t e r in den Mähren zu beschäftigen und betont die Ueberzeugung
-'*■ r '•••—■— -r,_ 4 .— bsl jj dir gesetzliche Feststellung der
wenigstens «e»,gx,„ ..-’'.*;■— uuuw.n u.„,
Bordersatz und der" aS ,üul oer, eiklainng gegenüber allsäUiaeu Abiiiachilngeu ab- lebe» aller Nationen OesterreiclsS wohl vereinbarlich
schlauen Einlall, baians brachte de»' geben; allein sie könne» unter der Voraussetzung ist, ja daß diese Anforderuug u»trennbar ist von
■"--' --e...., der Machtstellung de« Staates.
Der „Bersaflungsstreit", d. h. das Niederwerfen
der Berfassnng, ist es, uni ivelches sich Alles dreht,
was die Tschechen fordern. In eiiieiu Staatrechts-
enigrerche gäbe tt sieilich ga. Speacheustreit
aber gar nichts, als den erhebenden Anblick tschech- j mehr. Wenn der Ministerpräsident in gar beweg-
ischei Berichterstatter abgeben und das ist keine be-! lichen Woiten mit Recht klagt: Bei uns ist es leider
sonders geistvolle Rolle, der man die Verlegenheit, nicht so, wie in de» civilisirten Staaten, welche in
von Weitem anmerkt- WaS soll man denn mit I volkswirthschastlichei Beziehung die g, wattigsten Furt»
Kautschukgestalten ansangen, die im Sitzungssaal" --- -- e. , wen» d§ Polen zuziehen ...nssen,
Sprachenirage in Ö“* M,n,Uu,,fl
scheinen au* ®". fc ottr“ Krön ländern zu wollen
Lue nette ^i.^uau.'.'"'^ U“ b
dieser Methode b? fh 9 Sprachen,t.v.Ieö. I»
Winömühl. weites bif Do» Qmxotesche
_ j- tfl ui den «Sätzen von der
schritte erziele», so hätte er mit Recht hinziiiügen
können: Seit wann ist das so bei uns, seit wann
frißt der innere Hader den volkswirtschaftliche»
Fortschritt ans? DaS ist lediglich seil dem Amts»
blaien "zu 'lassen ""üm^sich" dehnen und .ecken zu! antrit.e TaaffeS bei uuSsoa.g gewo. de». DaumlS
LL.' Dw H^ren sind von üner wahren Furcht s hat man w.i wi Vn
«an* "«»öthig .p-we ckt;d,..n iu Böhun I
Hypochonder.
Me Maslruballgrschichte von Joha»'-'-^( 1P ,» wi*'“" ‘""‘"s.Tow»
In der ganzen Stadt, ja im ganz"' l a'«" ftn» S“®* 0 ?" 7uio !i» \» at
cs keinen größeren Hypochonder als den B chh sz strenge Herr» h schauen Fußen stieg
Kies", aber auch ke.ne daseinssrenvigere S an.^^, >22"'' ?^.r die Glieder-
dessen als erste Stadlschönheit berühmtes^ l^ ,aa,gck.-upster. ^^^ Uebel^ gchyoder-
Diese zwei Leute, dir sich dennoch gesuudn, s« ^. baUU da«»" 1, iain iU' von messet
absolut nicht für einander geschafsen »n l iunge! Gelenks,h-um^ slU, den»*’^ zum Er»
tzkl teibhastige Griesgram, sie. die leben»!r'? chc- >»nd dann sch ch^ n»« llU ,.»d Franzbrannt-
Frau'. Und doch erfüllte sie gewissticha t ch-^.sscl und■ «‘J.fSi ganze
pcheu Pflichten, pflegte ihren von laasi^ ch^^.,r,nen ^'aber' stieg das Leiden;
tzcitrn geplagten Mann au, das FaN ,.,,d ihr> wc>u mutzte d R»n Luchh'lterbanch
DtU'pcramrnt und— versteckte ihm auch iu in den Unt.rt. ^hen E'v o üfn bfr Tod
Milt, wen» er der Undankbare, ausgehe ödeten hatte G>aßl.cheS h b »ß alle a.uhte «nt
?er Natur Trost und Linderung s"»« 7^7^>ud M»de» »ab^- junge
Leiden suchen wollte, wie es ja *»“ ttb JÄ eiutreteu kounte
Ehelebeu auch vorkommen soll- Leides Gott.«..|
Wirser ein fd»o.^
ihieni Frohsinn freie« Laus zu lassen wollte sie zur^ zimperliche Magen beruhigt, so fuhr das Uebel iu
«irlte sein— all,in der alte Cerberus hiitele sie, f die Leber und nun raste V, so s.hw r H img>'nichte
ivie der leibhaftig,- GvllseibeiiiiiS, daß die Frau
wähnte mitten in der Schlacht bei Aspern zu stehen.
Aus der Leber flüchtete sich die skraukheit i„S Herz
lvic der Drache den Nibelungeiihoit, und an, ihr
schmachtendes Girre» hatte er nur ein bärbeißiges
Bruinin n, das schließlich immer in eia gräßliches
Wliiiiiiein und Lanienlireu anskiang, lueitu sich die
tausend Kraiikheitrii der Reihe nach einstellte». Mit
Stalte in den Füßen finge» sie an. Da mußte
sofort der Ofen gtüheud geheizt ivrrden und das
arme Frauchen müßte sich'» gefalln, tafle», wie der
lind »NN gab'S He-zklopieii und Angstgefühle, daß
mit jedem Tage die Anflösnng zu enmuteu war.
Dann veiirite sich das Uebel i» die Kehle; Er»
stickiliigsansäUe stellten sich ein und die junge Frau
mußte in solch' kritischen Mouieiiten so uachdiücklich
mit ihrer Faust iu des Gatten Rücken schlagen,
daß ihr selbst die Knochen schmerztea. Dann ka ./S
in die Zähne> Sprünge machte der Gequälte dabei
ivie ein losgelassener Gaiöbvck, und schnell mußte
hyprrinangausaiireS Kali in Wasser ansgelöft werden
da nur dieses allein Liiiderliiig verschaffen konnte.
An» den Zähnen jagte dann der tolle Spuk i» den
Kopf— dann saß der arme Mann da wie e„>
Armensünder, vor dessen Blicken soeben der Galgen
gezimmert wird, »nd konnte nicht Ja und nicht
Nein sage»! Die Frau durfte sich nicht rühren,
um ja keinen Lärm zu »iacl)en; aus de» Zehen-
t spitzen mußte sie durch'» Ziminer schteichen, ivenn
! sie Krenteig und kalte Bauscheu znm Auflegen
Militär ’üu'i r Ä fl KommiSknops,' de7 es" bei... I wärmen' Umschlägen bereit seinä u»d'vehr ihr wen.i l b '* ^m'^aeloItntn"'ME Ruhe
^übrr ifi o^^lvcbel gebracht batlf frft ouc riucin 1 ftr bis itditiae'iRimitc urrjäiiuttf! Da gab r-S bann Eiusshsu halt .-4«^
fSnL ,B ^"9« Sr“**« das Rei.') Gottes von der.'ließ. Da'»' "ver stellte sich setzt allgnnem
"' hütete, wie d> r Teujel eine erhaschte! E.de versch'wuuden wäre. Wenn sich das Bauch-j Mattigkeit »"d irost^.'dc Kalt, am ganzen Ko.pe.
i Wan*?'# 3)04 Wciblein war jung und schön,jzwicken verloren hatte, dann stellten sich die diversen ei». FlugS mußte das Be t ",»gemacht und
Z,“' 1*’ Ne 'väre die erste Schönheit in der Magenbeschwerde» ein- ein Jammern gab es Ose» glühend gehe.zt werde«- <w# «« «fj
lic war aber auch feurig und! znm Rasendwerden, daß dem hartgeplag.en Frauen I began..^ .hr^,raur.g,tes G^'^ derwell sich ^^
I »»I.oy, Uno 100 ft^-'' ....
Mageubefchwerdeii
----- -- zum Rasendwerden.,: r jfw c Gemahl behaglich streckte und seine Zeitung
wo sich nur eine Gelegenheit bot, oft die sinne vergingen. Kaum hatte sich de izpe


[ 2023-06-29 10:37:24.352 - 19000210 - Seite 2 ]
hatte tiefe Ruhe geherrscht. Riesengroß, Hoffnung--
loS ist seither dieser Sprachen- und BerfaffungS-
streit emporgelodert. Gestern sind die Tschechen
abermals mit ihrer Rechtsverwahrung angerückt.
Da- thaten sie jedenfalls in dem Glauben, auch
heute auf der Ministerbank ZweiseelenmLuner zu
finden und da-, was man ehedem von TaaffeS
bewußter Ermunterung erwarten durste,
jetzt, von der Unentschlossenheit und der Schwäche
auf der RegierungSbank vielleicht ertrotzen zu können.
DaS einseitige Auswerfen der BerfaffungSfrage
in den gegenwärtigen BerständigungScoufereuzeu
läßt die Hoffnungen auf befriedigende Ergebnisse
auf den Gefrierpunkt sinken. Wenn aber der böse
Geist der Verfassung-kämpfe durch eiue frivole Re­
gierung, eine Regierung der Feudaljunker einge­
schleppt wurde, so liegt »S an der jetzigen und
kommenden Regierungen, diesen Geist durch Ent-
schloflenheit uud Kraft dorthin zu weisen, von wo
er gekommen ist. Die Deutschen haben diesen Geist
nicht in Oesterreich eingeführt, der die Verwaltung
lähmt; au der Entwickelung der Dinge trifft s i e
ganz und gar keine Schuld.
politische Htundschccu.
HesterreicH-Ilngar:.
Mke«, 7. Feb. In der heutigen der Berstäud-
a -Eonserenz für Böhmen, der die Minister
, SpenS und Rezek beiwohnten, laS der Mi-
nffterprSfident Korber die Verwahrung der Schöne-
rerpartei bezüglich des EgerlaudeS vor. Daun wurde
über die Sprachenfrage bei den autonomen Behör­
den Böhmens verhandelt. Da nach einer vierstünd­
igen Erörterung keine Einigung erzielt wurde, setzte
man eine» Unterausschuß von je 5 Deutschen und
Tschechen ein, der morgen zusammeutreten wird.
Die Abteilung für Böhme» wird am Freitag eine
Aenderung der Landtagswahlabordnung beraten. Die
Stimmung ist im Allgemeinen insoweit Zuversicht
licher, als man hofft, durch eine gegenseitige Aus
spräche wenigstens eine friedliche ReichStagssessiou
zu erzielen.'
Men, 7. F b. Die Lage in den böhm. Streke
gebieten ist u»veräilde>t.— J»i Komvtauer Revier
wird in den nächsten Tagen eine Abnahme der
Zahl der Ausständigen cnvartet. Auch in Pilsen
hat die Situation eine-teilweise Besserung erfahren.
Mieu. Wie in Abgeordnetenkreisen verlautet,
steht die Wiedereiuberusung de-Reichsrates für den
lS. Februar bevor. Die Regierung wird dem Par­
lamente eine Anzahl wirtschaftlicher Vorlagen über­
reichen, darunter eiueu Gesetzentwurf über die Ab­
kürzung der Arbeitszeit in den Kohlenbergwerke».
Mit Rücksicht darauf, daß eine rasche Einigung der
BrrständigungS-Conferruz über die Regelung der
sprachliche» Verhältnisse in Böhmen uud Mähren
nicht erwartet werden kaun, beabsichtigt dir Regie­
rung, die von ihr ausgearbeiteten Sprachengesrtzr
für Böhmen und Mähren dem Abgeordlietenhansr
unmittelbar vorzulegeu. Zur Durchberatung der
Spracheugesetze soll ein Permanenzausfchuß eingesetzt
ioerden.
Der ReichSrat wird zunächst 4—6 Woche» ver­
sammelt bleiben. In dieser Zeit soll hauptsächlich
daS Rekrutengesetz, das Gesetz über die Verlänger­
ung der Wirksamkeit des Wehrgesetze« uud eiue Re­
gierungsvorlage betreffend die Ausnahme 'einer In­
vestition-anleihe erledigt, ferner ein neuerlicher Be­
schluß der Quotendeputation eingeholt werden, nach­
dem daS Quotenverhältuiß zwischen Oesterreich uud
Ungarn vom Kaiser nur für die erste Hälfte de-
laufenden Jahre- festgesetzt wurde. In die zweite
Hälfte de- Monats März wird die Session der
Landtage fallen. Für den ReichSrat ist dann noch
! eine längere nachösterliche Session, die Ende April
beginnen uud bi- in den Sommer dauern soll, in
i 9u«fi(l)t genommen.
! Nredapest, 7. Feb. Bon amtlicher Seite wird
bestätigt, daß demnächst beiden Parlamente» Vorla­
gen über eine Erhöhung de- Rekrutencontingenls
, zugehe« werden In Oesterreich wartet man den
j Erfolg d» r BerständigungSconferenz ab.
§frait&reic£. **
Mris, 7. Feb. Der britische Botschafter Mou-
sou verließ für einige Zeit Paris, weil der Zeichner
LeaudreS des jWitzblattrS „Le Rire", welche- so
höhnische und derbe Karrikaturen über die Königin
von England gebracht hatte, von der französischen
Regierung durch den Orden der Ehrenlegiou aus­
gezeichnet worden war. Die „Times" bemerkt, Mon-
son sei auS Vorsicht nach dem Süden gereist, eine
Abberufung des Botschafters liege nicht bevor.
Kngkrnd.
«London, 7. Fkb. Das Unterhaus verivarf mit
368 gegeit 139 Stimmen den Antrag Fitzmaurice,
der der Regierung Mangel an Sachkenntnis uud
Voraussicht iui Burenkrieg vorivarf. Dies Ergebnis
war unvermeidlich, nachdem von der an sich schon
in der Minderheit befindlichen Opposition die Iren
dir Stimmabgabe verweigert hatten, weil das Ta­
delsvotum Fitzmaurice nicht zugleich die Beendigung
des Krieges forderte.)
«London, 7. Feb. Der aufrührerische Geist un­
ter den egyptifchen Truppen macht der engl. Regie­
rung schwere Sorgen. 1 5£r sieht die Lage für viel
kritischer an, als da- englische Publikum «reiß.—
Wohl unterrichte Kresse versichern, der französische
Einfluß sei gegenwärtig in Kairo sehr aktiv und
thue Alles, um dieEgyptrr zu überzeugen, daß sich
das englische Joch leicht abschütteln ließe. Eiue
Reihe eingeborner Offiziere wurde der Verteilung
aufhetzender Flugschriftea unter den Truppen über-
führt.
überschritten hat uud sich auf den, Marsche nach
Ladykmith befindet.
«London, 7. Feb. Buller erneuerte den Angriff
und versuchte eiue Durchbrechung der Burenstellung
am Montag au der Schietsurt uud PorrieSfurt un­
ter dem Schutze eines vernichtenden ArtillcriefeverS
vom Aliceberg und Swartskop. Auf dem rechten
Flügel zurückgetrieben, erneuerte er den Angriff qm
Dienstag nachts uud drang Mittwoch vormittags
zuerst vor, bis er deu Weg durch uueinnehmbare
Burenstellungkn versperrt fand. Er gab sodann deu
Kampf auf. Eine Privatdepesche uubekaunten Ur­
sprung« behauptet, daß sein Rückzug sich auf daS
Südufer des Tugela fluchtartig vollzog. Diese Meld­
ung ist jedoch unbestätigt.
London, 8. Feb. Die gestrigen Meldungen wer­
den in vollem Umfange bestätigt. Buller befehligte
persönlich. Die Agenturen von englischen Blättern
gestehen zu, daß die Fortsetzung des Vormarsches
durch das Kreuzfeuer der Buren-Artillerie gebrochen
wnrde. Buller ist an das Tugela Ufer zurückgekehrt.
Der K"mpf ist fast nur noch auf die Artillerie be­
schränkt. Die Verluste sind unbedeutend. Die II.
sowie LyttletouS (4.) und HildyardS (8.) waren von
der Infanterie anscheiueud allein im Feuer.
Man befürchtet hier die Wiederholung der SpiouS-
kop-Episode. Am Dienstag hat Bullers höchster
Stabsarzt um 180 weitere Träger nach Durban
zurücktelegraphiert, was auf schwere Verluste deutet,
da Buller« Brigaden außergewöhnlich gut mit Am-
bulancen versehen sind.
Nrüstek 8. Feb. Nach hier eingetroffenen, je­
doch arg verstümmelten Depeschen auS Pretoria hat­
ten dir Engländer bi« gestern Mitternacht keinen
nennenswerten Erfolg. Die Buren besetzen jetzt noch
die Höhen zwischen Ladysmith uud dem Tugela.
Htcrdt und Lund.
Kagesüakender für Samtsag, 10. Februar.
Sonnenaufgang 7 Uhr 17 Mi»., Sonnenuntergang
6 Uhr II, Tageslänge 9 St. 54 Miu., Mondes-
ausgaug 1 Uhr 28 Min. mittg., Mondesuntergang
4 Uhr 38 Min. morg.
Kath.: Scholastika.
Prot.: Gabriel.
Bom Bureukrieg.
«London, 7. Feb. TaS Kriegsamt bestätigt, daß i
General Buller am 5. Febr. den Tugela wieder'
Ztregeuz. sEnennungems Der Statthalter
hat die Finanzwach'Eommissäre Alois Laa a. A lois
Spinella und Alois Benz zu Finanzwach-Obercvm-
missärrn 2. Klasse in der 9. RaugSklasse und de»
Zolleinnkhmer Daris Toniui, den Finanzioach-Obe-
Respicieuten Akois Holzkuecht und den Finauzwach-
Respicienteii Sigmund von Poopacy zu Finnanz-
Wach-Commiffären in der 10. RangSclaffe benannt.
Weiter- wurden ernannt:
K. k. Zollamts-Offizial Johann Magel zum k.
k. ZolloberamtS-Bisitenr in d. 2. Rangsklaffe, k. k.
'Zollamts-Assistent H. Bayer zum k. k. ZollamtS-
lOifizial in der 10. Rangsklasse, k. k. Zollamts-Pra-
tikant Gnido Bisoffi zum k. k. ControlS-Assistenten
in der 11. Rangsklaffe u. k. k. Zollpraktikanteu Ma-
laS, mußte sie am Fußende des BrttrandeS sitzen
und unausgesetzt den uebenstehendeu eisernen Ofen
heizen, daß er glühroth wurde, und wehe ihr, wenn
sie vor Langeweile mitunter einschlummerte I Da
packte eS ihn wieder in der Leber an und wuth-
schnaubend schrie er: „Du heizest ja nicht! Mich
friert, leg' doch zu!"
„Der Ofen glüht ja zum Zerspringen," wagte
sie zurückreden; „du sprichst kein Wort mit mir;
zwei ganze Stunden schon muß ich hier müßig sitzen
und heize», daß ich selbst schon Kopfweh bekomme,
und da dars'S dich wahrlich nicht ivundern, wenn
mich der Schlaf überwältigt!"
„Red' keinen Stiefel schnauzte er sie an, „und
leg zu, sonst erfrier ich! Wozu hätt ich denn sonst
rin Weib.
„Gerechter Gott!" seufzte die arme Dulderin
und speiste von neuem den Ofen; sie speiste ihn
solange bi« sie des Mannes lautes Schnarchen
überzeugte, daß er jetzt fest eingeschlafen, und nun
erst konnte sie ihre» Abend srieru— ganz allein!
DeS anderen Tages, wenn er ins Geschäft ging,
mußte sie sofort in die Küche eilen und zusehen
wie sie rechtzeitig mit dem Kochen, fertig wurde.
Wenn eS gegen elfe ging, hatte sie keine Ruhe
mehr. Alle fünf Minuten sah sie auf die Uhr
oder zum Fenster hinaus, ob der Sonderling nicht
schon komme, und dreimal wehe ihr, wenn nicht
schon die Suppe kalt auf dem Tische stand und
da- Fleisch nicht schon kleinwinzig zerschnitte» war!
So genau nahm sie eS damit, daß sie förmlich die
Minuten zählte.
Nach dem Essen schlummerte er dann, bis die
Pflicht ihu wieder iuS Geschäft rief, und wenn er
gegen Abend zurückkehrte, so brachte er gewissenhaft
seine tausend Krankheiten mit, uud der atte Tanz
fing von vorne an.
Und daS sollte eine junge, lustige Frau ans
die Dauer ertragen.
Heute lag er wieder so dahin, während sie un­
ablässig den Ofen speisen mußte. DaS Herz war
ihr zum Weine» voll. Im großen Saale de-
Deutschen Hauses fand der Maskenball der Lieder­
tafel statt, das schönste Caruevalssest der Kreisstadt,
und allen jungen Frauen war e« gegönnt, an der
Seite ihrer einsichtsvollen Männer eine fröhliche
Nacht zu durchleben. Nur ihr hatte ein herbes
Geschick diese Entsagung auferlegt— sie konnte
schmeicheln uud schmollen, soviel sie wollte, der alte
CerberuS war um keinen Preis zu bewegen, ihr
nur einmal im Jahre dieses Vergnügen zu gönnen
— er scheute die Kosten, uud da waren ihm seine
tausend Krankheiten eiue billige Ausrede. Doch
Weiberlist geht über Alle-! Adele, wie die junge
Frau hieß, hatte sich fest vorgenommen, deu heutigen
Ball trotz alledem zu besuchen, wenn e- auch ohne
ihren Mann geschehen sollte. Mit ihrem Bruder
hatte sie sich iuS Einvernehmen gesetzt, der gab ihr
vollständig recht, und die Schwägerin besorgte ihr
einen reizenden Rosadomino. Mit Sehnsucht er-
wartete sie die Stunde, wann der alte Brummbär
eiuschlafen werde. Sie kannte ihn zu gut, al« daß
sie nicht gewußt hätte, daß keine Weltposaune im
Stande sei, ihn auS dem Schlafe zu wecken, und
that,Schlich erfreute sich der Buchhalter eines felseu-
festen Schlafe«. Oft erwachte er am Morgen auf
derselben Seite, auf welcher er eingeschlafen, und
dieser Trost, daß er noch einen gesunden, kräftigen
Schlaf habe, richtete den Hypochonder wieder auf.
Heute hatte sie ihn durch lauter gütiges Zureden
bewogen, einige Taffen Thee zu trinken, damit er
sich ordentlich ausschwitzen könne. Sie hatte ihm
absichtlich viel Rum zugemischt, der den Brummbär '>
derart betäubte, daß er alsbald in tiefen Schlaf
versank. Run war ihre Stunde gekommen. Schnell*
wurde das Dienstmädchen verständigt mit dem
Auftrage, dem Gatten, fall« er erwachen sollte, zu
sagen, daß sie zum Bruder gegangen, dann hauchte
sie ihm einen Kuß auf die Stirn uud verschwand
auf leisen Sohlen ... Im großen Spiegelsaale<
de« deutschen HauseS schmetterte die RegimentSmusik
und ein buntes Gemisch manuigfachrr und glänzender-
MaSke» wogten durch den festlich erleuchteten Riesen­
raum. Adele war in ihrem Rosadomiuo herrlich .*
zu schauen und eine Schaar galanter Abenteurer»
umschwärmte sie mit allen möglichen LiebeSbe-
theuerunge». Sie tanzte, daß ihr da- Herz zu'
zerspringen drohte und unterhielt sich so köstlich,
daß sie ganz und gar ihre- Inquisitor- daheim
vergaß und nur der süßen Stunde lebte, die ihr-
ein gnädige- Geschick nach langer Zeit wieder ein­
mal bescheert. Eben, als um die Mitternacht die'
Ruhestunde gehalten wurde und sich die meisten<
Tänzer und Tänzerinnen demaskierten, erwachte"
daheim der Gemahl und fühle riu heißes Verlangen nach"
seiner besseren Hälfte. Wie staunte er aber, als er


[ 2023-06-29 10:37:24.352 - 19000210 - Seite 3 ]
bleuer rum l k ZollamtS-Assistenteu in der elf.: „Die Viehzucht mit besonderer Berücksichtigung der
teu Rangsklasse._ j Virhzuchtgrnojsenschafteu." (Der Bortrag wird in
Vregeuz, v. Feb. Der Obersteuermanu und
Schiffskommandant Karl Löffler wurde zum Kapi-
tön der k. k. äst. Bodensee-Dampfschiffffahrt be­
nannt.
Vregeuz. 9. Febr. (Radfahrer-Ball.)
Morgen Samstag findet im Drechsel Saale der
Ball des Bregenzer Radfahrer-Club statt. Die
Glanznummer bei demselben dürften wohl die Pro­
duktionen der Kunstmeistersahrer Brunner,
Bater und Sohn, aus München bilden.
Der kleine 7jährige Brunner mit seinen
staunenSwerthen Leistungen als Kuiistsahrcr hat sich Kühe.
einer der nächsten Nummern der Landw. Mittheil
ungen enthalten sein.) Besondere- Gewicht legte
Redner bei der Züchtung eines gesunden, wider-
standsiähigcn Schlages aus die Auswahl tadelloser
Stiere, welche für die Zucht viel entscheidender seien
wie die Mutterthiere. Grundsatz muffe aber stets
bleiben, daß nur Gute« mit Gutem gepaart werde.
Besondere Sorgfalt ist der Aufzucht der Kälber zu­
zuwenden. Ganz entschieden spricht sich Redner für
die Schaffung von Sticralpen aus. Jntrreffant
waren dir Tabellen über die Milchergiebigkeit der
als solcher schon viele Preise und den Titel Mei
stersahrer geholt. Seine Photographie ist in der
Buchhandlung Webering ausgestellt.
Aregeuz, 9. Feb. Vom Bezirke Dornbirn der!
Sectio» des D.-Oe. Alpru-Berrin ergieng an den!
De« Werth der Genossenschaft und ihre Auf-
gaben in Zuchtgrdirten führte Redner sehr klar au«.
Als eine der wichtigsten Arbeiten der Genossenschaft
bezeichnete er die Führung eines genauen Zucht­
buches. In der folgenden Debatte kamen mehrere
Bezirk Bregenz eine Einladung zu dem am 13.- Redner, so besonders Exc. Graf Belrupt ebenfalls
Februar abends 8 Uhr rim Mobrensaale in Dorn
dir« stattfindenden Alpenvrreins-Kränzrn und zeigt
dies der Bezirk Bregenz seinen Mitglieder mit dem
Bei.,ei len an, daß Mitglieder dieses Bezirkes mit
dem Abendznge um 5 Uhr 51 Min. nach Dorn­
birn fahren.
A-rkk-ster, 8 Febr.  e l ».) Derselbe hielt gestern im Mohrrnsaale>
seine JahieS-VersamiiiIuug bei recht lebhafter «e- i
»Heiligung. Den Vorsitz führte Excellenz Gras
Belrupt. Anwesend waren noch Hr. k. k. Be-
zinfshanptmattn v. Z> g a u, Hr. Landeshauptmann
R h v m b e ,;g und Hr. Bgmstr. Dr. Waide l.
Den Hanp gegenständ bei Veisainmlung bitorlr der
Vvitiag des Herrn Di. G l ä t« t i, Duekrors de-
landw. Schule Planta-Hof bei Lanquard. Der­
selbe bejpiach in sehr sachlicher Weise das Thema:
! aus dir Wichtigkeit eines verläßlichen Zuchtbuches zu
‘ sprechen. Hr. Lehrer G a ß n e r wünscht dii Ein-
führuug von Alp-Wandeicnrsen und formuliert
seinen Wunsch in einen Antrag, der dahin zur An­
nahme kommt, daß sich die Bercinslcituug mit dem
Studium dieser Frage zu befaffen habe.
Mit einigen Dankeswortrn an die Anwesenden
schließt der Vorsitzende gegen 6 Uhr Abends die
Versammlung.
Potttf iw, 8. Feb. [S t i tf t r e i] Die im 9.
Schuljahre am 5. Feb. begonnenen Curse besuchen
folgende Schüler und Schülerinnen: l. Maschinen-
stickru und Stickerrizeichnrn: Hohenems j9, Donbirn
l, Rrndeli l, GofiS 1, Mauren l, Krumbach l.
8. Nachsticken und seinere Handarbeiten: von Dorn­
birn 6, Mari Wüste 1, Levis 1, Wien 1, Dorrn 1.
(T o d e S s a l l.) Wir schon gemeldet, ist
am 8. ds. Hr. Kasp. Geiger, Schulleiter in Hatte»
dors nach langem Leiden gestorben. DerVer blicheue
war rin anerkannt tüchtiger Schalmann, der sich
aber auch sonst im offentlichru Lebe» nach Kiästen
nützlich machte, besonders bethätigte er sich im Schü-
tzeiiwesen. Sein Leicheiibegängnis gab Zeugnis von
der Werthschätzung Seitens feiner Mitbürger.
15. Februar, Hausball, Helvetia.
17. Februar, Liederkraiizkränzchen, Drechsel.
l 7. Februar, Arbeiterball der Gewerkschafts-Arbeiter-
Bereiue, Krone.
18. Februar, Maskenball, „zur Post."
21. Februar, Maurachball, maskirt, (nur Rokoko)
Krone.
22. Februar, HauSball, Rose.
2t. Februar, Turnerball. Drechsel.
25. Februar, Club der Deutschböhmen in Bregenz,
Egerländer Kirbe, Restaurant Förster.
25. Februar, UntrrhaltungSabeud des Personales
der Uhrenfabrik, Krone.
26. Februar, Nachmittag«, Großer Masken zug,
Abends 8 Uhr, Narrenabend, Drechsel.
27. Februar, Lumpenball z. Post.
Eigenth. Herausgeber u. verantwortlicher Redacteur
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
8ottozieh«uge» vom 7. Februar.
Brün«: 14 61 57 37 44
Innsbruck: 63 60 40 86 76
Wetterstation Aregeuz.
Datuu,
Zage**; Lust- ,'Teinpe--Bewö1-
zeit j druck ratur j fuitg
**i SS?
«• **• jÜÄ
721..]| betast
- j-
9. Febr.
7 Uhr
Früh
72t„ !— 0.. j bedeckt
1 1
SO. 1-
9 Febr.
2 Uhr; 7 *,,, fast
Nachm.* '*! bedeckt
1 1 i
SW. lj—
Zürch
er
2S iNeruagsproguole
vom 10. Februar.
Bergnügirirgs-Airzeiger
> i 'l r B r e g e n z.
10. Februar Hausball zur Schanz.
10. Februar, Hausball, Gasthaus zum Biehhof.
10. Februar, Abeuduiiterhaltiing. Frühlingsgarten.
10. Februar, Radsahrerkränzchen. Drechsel.
I I. Februar, Büi gerball in Rieden, Engel.
I I. Februar, HauSball ziini Stern, Vorkloster.
11. Februar, Veteraneuball, Drechsel.
13. Kaih. kaufm. Verein Briw'iilia, Kivne.
13. Februar, Hansuiitei Haltung, Biege,izerhvf.
14. Febiuar, Alpenveieir-skränzcheu, Drechsel.
Wmbiichtung
Bewölkung.
Riedccichlagr
Temperatur.
Aniucrlung:
nordöstlich
wechselnd
i rocken
ii. d. Gefrierpkt.
Wiener L-orsenvericht
vom 9 Februar.
.., _..chsrl.
Febiuar, itai. Nacht und Tanzkränzcheu, Haas
zum Schiff.
Einheitliche Siaat«-
schuld in Noten 99.9Ü
Einheitliche Staats-
l schuld in Silber iw90
; Oester. Äoldrcvte Vit 20
| Oestr. Mronenrentc 4% iw.«»'.
Eredit-Nctie»
London vi«t.«
100 Mark
20-Markstiict,
Ät.Frauhtückc
23U.tS
242.20
lUt.lO
23.62
l9.2ü
Schweizer Banknote»
das Nest leer fand! Sosoit weckte er das Dienst­
mädchen uud ertirhr von «hm. daß die junge Frau
ju ihrem Bruder gegangen. Der Buchhalter raste.
Alle seine tausend Krankheiten vergaß er, und
siur»,schnell eilte zu seinem Schwage,, >vo Alles
ausgeflogeu wai. Wirser wußte Alles! „Auf
dem Maskenball ist sie!" stöhnte er wie ei» Ster-
bender, uud plötzlich erlaßte ihn eine iieur Krank­
heit: die Eiserfucht! Nach langen Heiiiiiistürmen
>» den Gaffen der Stadt kam er endlich zu einem
Entschluß. „Wie du mir, sv ich dir!" gurgelte er
Weiser hei vor. „Vergnügst du dich mit Ändern, so
lmll ich das Gleiche thun und leben will ich wieder
einmal und der Teufel soll sie holen, alle meine
Krankheiten! Rüchen will ich mich, räche», rächen!".
Und fort ging'S >vie die wilde Jagd zn,n;
^omstümschiieider, bei dein er sich eine rcizeiide'
Maske auSlieh. Als er sich in den Spiegel sah. mu»:
»>elte er selbgesällig: „Ein echter Don Juan!" und
r inr unbändige Lebenslust kam über ihn. l
„Einmal ist keinmal und im Fasching kan»
v>0„ schon rin wenig über die Schnur hauen,"
liSprlte er, „und »lorgen— kannst ja wider den'
Hypochonder spielen, und ich will ihn spielen luiej
»och nie, zur Strafe für die Ausreißern,! Teuseline!".
Als er vor deni Deutschen Hause stand, hielt er'
rinr Zeitlang inne, um sich aiiszuschnaiife». Tag'
l)rU war der große Saal gelichtet und der helle•
Schimmer spiegelte sich im knapp an dem herrlichen!
Gebäude vorübrrrauscheude Fluß, deffen Eisdecke!
schon seit einer Woche verschmuliden war. Liebliche!
Walzerkläuge drangen an Wieser'S Ohr und diel
.. Schatten der Tanzp iaie husch,ei. pfeilschnell an den
.Gardinen voiuber.
Da oben tanzt sie jetzt mit eiuein Ander» »ud
denkt nicht an ibrru leideudril Mann daheim, hat
keine Ahnung, daß der Hintergegangene jetzt leib-
s hastig in ihrer Nähe ist! Wenn ich sie nur erkeniieii
j tuörtitc! Gott, mir das, wenn mir gegönnt wäre!"
So deklaniiereud, schritt er die mit kostbare»
! Teppichen belegte Treppe hinauf und verschwand
alsbald im wogenden Gedränge der Masken. Un­
bekümmert um das sessellose Drängen und Treibe»,
durchirrte und durchspähte er den Saal in und nach
allen Winkeln und konnte sie, ach! so sehr er auch
seine Sinne schärfte, nicht entdecken!
„Cvliiiubns war glücklicher als ich," seufzte >r;.
„der hat Amerka entdeckt und ich kann mein Weid!
lucht finden! j
Endlich gab er daS nntzlose Suche,, ans, um'
sich niin selbst zu vergiingeil. Soeben /rklangen
Launei's unsterbliche „Romantiker", uud die Paare
ordneten sich zum Tanze. Wieser suhlte ein Jucken
und Prickeln tu seinen Füßen und schaute sich
gleichfalls um eine Tänzerin um. Dort lehnte ein(
.rizeiider Rvsadomiiio an einem Pieilrr und br-i
trachtete mit gekreuzten Armen den Tanz. Mehr j
spiiilgrnd als gehend näherte sich Wieser demselben
und flötete; „Schöner Domino, darf ich bitte»?"!
„Wir weißt Du, daß ich schön bin?" sprach
die Maske in singendem Tone. j
„Mir sagt’* deine Gliecheugrstalt, das vollendete
Ebenmaß deiner Formel,.
„Und wenn ich trotzdem häßlich lväre?"
„So wüt de mich deine liebliche Gestatt fesseln!"
So scherzend vers hwande» sie im Tanzgewühl
und dem Hvpochonder ivnrde im schwebende»
I Walzcrschritt so warm um's Herz, baß er dahinflog
• wie ri» Kind mit feine», Spielzeug. Er fühlte die
.'schwellend,'» Forme» seiner Tänzciin an seiner
Brust, vetiiahni das heilige Klopsen ihres Herzens
und senkte seinen Blick in ihr tiesrii Blauaugen, die
!>vir holde Sterne aus der Vermummung leuchteten
i uttd auf ein liebreiches Fraueiigeiiiülh schließen ließen.
Nach dem Tanz ließ er sie nicht mehr loS. Noch
echlrt Do» Inan- Manier machte er ihr de» Hof.
versicherte sic seufzend seiner Liebe und drang mit
Ungestüm in sie, sich in einer lanjchigr» Ecke zu
demaskiere», was sie jedvch entschieden ablehnte.
„Wer bist di, eigentlich?" fragte sie.
„Bin Witwer ohne Kinder! Hatte eine mür­
rische, zänkische Frau, die mir das Leben sehr sauer
gemacht, und nun, da ich ihrer gottlob loS bi» will
ich's »och einmal mit einer Anderen versuchen, denn
mein Herz schmachtet nach Liebe!"
„Da habe» wir gleiche Schicksale," heuchelte sie;
„auch ich bi» nach einjähriger Ehe Witwe, und
mein Maiiii, der unausstehlichste Hypochonder, den
der Erdkreis je getragen habe» dürste, kaun es tut
Grabe noch nicht sühnen, was er mir im Lebe»
angethan!"
„Hast Du Kinder?"
„Wohin denkst du? Mein Mann. ein alter
Kommißknopf, war froh, wenn er täglich seine
tausend Krankheiten ausschwitze» konnte. Er hat
sich um mich nie gekümmert.'


[ 2023-06-29 10:37:24.352 - 19000210 - Seite 4 ]
Landwirtschaftliches.
Richt salbungsvolle Redensarten— prak­
tische Hilfe für de« Laadwirth!
In Regierungskreisen fängt man langsam die
Wichtigkeit deL landwirthschaftlichen Genossenschafts­
wesens zu begreifen an. Dos Ackerbauministerium
hat die Grundsätze für diese Genossenschaften den
Statthalter«?« übermittelt und diese sind beauftragt,
die Bildung neuer Genossenschaften nach Kräften
zu fördern. Mit Grundsätzen und Statuten allein
ist selbstverständlich noch uichts ausgerichtet; r«
müssen die RrgieruugSorgane auch thatkräftig ein­
wirken. Sie müssen aneifern, belehre», Hindernisse
aus dem Wege räumen Die Regierung darf ferner
mit den Gelduuterstützungen, die sie in Aussicht
stellt, nicht karg sei», denn der Anfang verlangt
überall einige Geldmittel und je mehr davon zur
Bersüguug steht, desto bester ist eS.
Die Thätigkeit solcher Genoffenschasten ist natür­
lich eine sehr mannigfache. In erster Linie stehen
die Credit-Genoffenschasten. ES gibt deren schon
viele, namentlich wirken dir Raiffeiseu-Eaffen segens­
reich. Aber auf diesem Gebiete kann und soll noch
vielmehr geschehen. Womöglich in jeder Gemeinde
soll eine landwirthschaftliche Credit-Genossenschaft
bestehen. Solche Caffen sind daS beste Mittel zur
Bekämpfung' des DarlehenSwucherS, zur Pflege der
Sparsamkeit und zur wirtschaftlichev Erziehung der
laudwirthschaftlichen Bevölkerung und bilden anch
die Grundlage für jede weitere genoffenschastliche
Entwickelung. Die einzelnen Credit-Genoffenschasten
sollen sich dann, wir dies in einzelnen Ländern und
LandeStheilen schon erfolgreich geschehen ist, zu
Central-Creditgenoffrnschasteu (Centralverbänden) in
dem betreffenden Lande zusammenschließen. DaS
hat vor allem den Bortheil, daß die Credit-Genoffen-
schaflen mit Geld aushelfen können, wenn dies
nöthig erscheint. Die eine Genoffenschaft hat über-
flüssige- Geld, dir andere braucht Geld. Den Aus­
gleich bewerkstelligt die Central-Genossenschaft.
w Die Credit-Genoffenschasten sollen auch nach
dem Plaiie deS AckerbanministeriumS— und nach
den Anschauungen bewährter volksivirthschaftlicher
Fachmänner— den Einkauf landwirthschastlicher
Bedarfsartikel- im Großen besorgen und die Artikel
im Kleinen an ihre Mitglieder abgeben. Solche
Artikel sind besonders Dünger-, Futtermittel. Saat­
gut, laudwilthschastiiche Maschinen u. s. w. Der
gemeinsame Einkauf im Großen ermöglicht große
Ersparungen an Gestehungskosten des landwirth-
schastlichru Betriebes, sowie einen wesentlichen Schutz
gegen den Warenwncher, gewährt Garantie für den
Bezug unverfälschter vorzüglicher Waren.
Das Ackerbaumiuistelium betont übrigens aus-
drücklich, daß Colon'alrvaren (Kaffee u. f. w.) vom
gemeinsamen Ankauf ausgeschloffen sein sollen. Da­
sind Genußartikel für den Menschen, die mit der
Laudwirthschast nichts zu thu» haben. Dafür kaun
der Staat keine Unterstützung zahlen. Er hat ja
auch Rücksichten auf die Kaufleute zu nehmen.
- Boa der größten Wichtigkeit ist der gemeinsame
I Verkauf der Erzeugniffe. Der gemeinsame gruoffen-
schastliye Verkauf kann dem Landwirth bedeutende
( Vortheile bringen und dabei auch dem Käufer die
.Sicherheit gelvähre«, daß er nur gute War.'« be-
. kommt. Hier steht die Ehrlichkeit gegen den Schwindel
! im Kampfe. Die genossenschaftliche Einrichtung
' (Organisation) des Absatzes zählt zu den schwierigsten
^genossenschaftlichen Aufgaben. Durch die genvffen»
' schastliche Verwerthung, nach Bedarf auch Ver­
arbeitung der laudwirthschaftlichen Produkte wird
' auf die besten Beschaffenheit (Qualität) und Absatz-
.fähigkrit dieser Erzeugniffe hingewirkt, eS werden
j Beförderung-- (Transport-) und Handelskosten
; erspart. eS kann ein größere- Marktgebiet aufgesucht
und können gewiffe wucherische Forderungen eines
' unredlichen Zwischenhandels ferne gehalten »verden.
Solche Genoffenschasten sind Molkerei-, FlachSvcr-
I werthungS», Hopfenbau-. Winzer-, Brennerei-,
Bäckerei- und Müllerei-, Obst-, Gemüse- und Eier-
! Verwerthung«. Geflügel-, Pferdezucht-, Stierhaltungs-,
Herdebuch-, Schlächterei- Genoffenschasten u. s. w.
Freilich müssen gerade solche Genoffenschasten be­
sonders klug und gewissenhaft geleitet werde». Rur
gefchcidte und ganz gewiffenhaste Männer dürfen
an der Spitze stehen.
Die Regierung erkennt also aus diesem Gebiete
ganz gut, was nothwendig und nützlich ist. Das
allein genügt freilich noch nicht: sie muß auch fest
Hand anlegen und alles ihr Mögliche thun, um
die Gründung solcher Genoffenschasten im große»
Maßstabe herbeiführe». Mit der sonst üblichen
österreichischen Bequemlichkeit und Halbschlächtigkeit
geht e« nicht. Vorwärts mit aller Kraft— nur
daun sind wirkliche Erfolge zu erzielen.
Vom Lande.
Aregenz, S. Jänner. Freitag den 16. Februar
1900 vormittags %10 Uhr wird im städtischen
Gebäude neben der St. Anna-Kaserne (Affeutlocale)
die Losung vorgenommen werden, an welcher sich
alle Stellungspflichtigen, welche im Jahre 1900 in
das stelluugspflichtige Alter treten (daS 81. Lebens
j»hr vollenden, d. i. die 1879 Geborenen) und
daher daS erstemal zur Stellung berufen sind, rin-
schließlich der offenkundig Untauglichen (§ 85: 4
SB. 93. 1. Th.) zu beteiligen haben.
Bon der Losung ausgenommen sind: 1. Die
Zöglinge der Militärbildungsanstalten des Heeres
und der Landwehr; 8. die zur Zeit der Losung
bereits im Heere oder Landwehr Dienenden; 3. dir
gänzlich Unbekanuten. Das persönliche Erscheinen
ist den Stellungspflichtigeu freigestellt.
Die Herrn Gemeindevorsteher wollen möglichst
vollzählig zur Losung erscheinen, da nach Beendigung
und im Anschlüsse an diese Amtshandlung die Wahl
der Mitglieder in die MilitärtoxbemeffungScow Mission
für daS Jahr 1900 vorgenommen werden wird.
3>orK0mt. (Le hrercurS.) Bei genügender
Theilnehmerzahl veranstaltet der Verein für Knaben-
handarbeit- in Oesterreich in' der Zest von Mitte
September bis MUte Oktober d IS. zu Dornbirn
einen CurS zur Heranbildung von Lehrern für den
Handarbeitsunterricht in Hobelbankarbeiten und
Cartonage. Mit Ausnahme deS LehrmittelbeitrageS
von 10 Kronen ist der CurS unentgeltlich. Am
Schluffe werden Zeugniffe ausgestellt. Jene Herren
College», welche diesen Curs zu besuchen gesonnen
find, mögen sich bis Ende März melden bei
Joh. Klocker, Oberlehrer in Dornbirn.
Feidktrch. 3t. Jänner. (Gerichtsverhandlungen.)
Beim k. k. Preisgerichte kamen nachstehende Straffällr
zur Berhandlung:
1. Gegen Heinrich Ri colli von Seo (Südtirol), 30
Jahre alt, verehelicht, Schreinergehilfe und dessen Gattin
Maria Ricolli geb. Zeni, 87 Jahre alt. Dieselben habe»
in Gesellschaft als DiedSgenoflen im Oktober v. I. dem
Taglöhner Fortunat Brusinelli in Dornbirn an» versperrte«
Koffer ein Goldstück zu 20 Mark, eine Banknote in 10 fl.
und eine EtaatSnotc zu 6 fl. entwendet— und hiänrch das
Berbrechen deS Diebstahls begangen. Eie wurden daher und
zwar Heinrich Ricolli zn 8 Monaten und Mana Ricolli zu
einem Monat schweren KerkrrS vernrtheilt.
3. Gegen Johann Bartlmü May er von Rankweil, 60
Jahre alt, Witwer, Maurer, unbescholten, Derselbe wurde
wegen des Bergehen» der ExecntioaSvereitelung zn einet
Woche Arrest vernrtheilt.
3. Segen Josef Weber von Rankweil, 47 Jahre alt,
verehelicht, Schnsdrmeister, unbestraft. Derselbe hat in d«c
Rächt vom 4. ans de« 5. November 1899 in der Schleif,
mühlgasse und gegen die Mühlbachbrücke in Rankweil
mehrere Hundert alte Schuhnügel an» Bosheit ausgestreut,
durch welche Handlung rin« Gefahr für da» Leben, die
Gesundheit und dir körperliche Sicherheit von Mensche« ent­
stehen konnt«— und hiedurch da» Berbrecheu der öffentlichen
Gewaltthätigkeit im Sinne de»§ 87 St.-G. begangen. Er
wnrde daher zu 1 Monat schwere« Kerker» vernrtheilt.
4. Gegen Josefa Tripp geb. Grabherr, von Lustenau
gebürtig, nach Aogedair-Laadeck zuständig, 49 Jahre alt,
TaglöhnerSaattin in Landeck. Dieselbe hat in der Straffache
gegen Josef Kornelius Blenk am 4. Jänner 1898 vor dem
k. k. Bezirksgerichte Bregenz und am 31. Jänner 1898 eidlich
vor dem l l Kreisgerichte Feldkirch wissentlich falsche An­
gaben gemacht und sohin ein falsches Zeugnis abgelegt, und
hiedurch da» Berbrechen de» Betrüge» begangen. Sie wurde
daher zu 3 Monaten schweren Kerker» vernrtheilt.
B. Gegen Friedrich Sadfttta ntt von Lndesch 30 Jahre
alt, ledig, Taglöhner- und Sticker, vorbestraft, und Johann
Anton Burtscher von Lndesch, 31 Jahre alt, ledig, Tag­
lShner, vorbestraft. Dieselben wurden wegen de» BerbrrchenS
des Diebsstahls, begangen dadurch, daß sie in Gesellschaft al»
DiebSgenoffen in der Rächt dom 7. auf 8. Jännrr d. I.
zwei im Lndefchrr Gemeindewalde stehende Fichten im Werthe
von 39 K 44 h znm Schaden der Gemeinde Lndesch ent­
wendeten, zu je sechs Monaten schweren Kerker», verschärft
mit einem Fasttage monatlich, vernrtheilt.
6. Gegen Eugen Schneider von Prag, 32 Jahre alt,
mosaisch, Commi», vorbestraft Derselbe wnrde wegen de»
BerbrrchenS de» Betrage« durch Urkundenfälschung, sowie ««gen
der Ueberlrrtuugru der Falschmeldung, der Landstreicherei und
de» Bettcl» zu einem Monat Kerkers verunheilt. L. Z.
Bregeuzerwakd. (Eingesendet.) Die vier
Beteruneu- nub Soldatcn-Bereiue des Bregenzer­
waldes sehen sich als korporative Vertretung des
Soldatenstandes des Bregenzerwaldes veranlaßt,
gegenüber dem Artikel „Vom Unter lau de" in
Nr. 3 deS Vorarlberger „BolkSbl^tteS" vom 5. Jän.
d. I. Stellung zn nehmen, und weifen die in br»
bezeichneten Artikel gegen die Soldaten des Bregenzer
waldeS erhobene Beschimpfung mit Entrüstung zurück
und bezeichnen jene in der Art, wie selbe in obigem
„Wie alt bist du?"
„Rathe!"
„Fünfundzwanzig!"
„Fehlgeschossen! Neunzehn und ein halbes!"
„Und wärest du geneigt, es noch einmal mit
Einem zu versuchen?"
„Wenn er so liebenswürdig wie du, warum
nicht?"
„Und würdest du einen Witwer von Fünfund-
dreißig nicht verschmähen?"
„DaS nicht I Denn das sind die schönsten Jahre
eines Mannes?
„So versuch'« mit mir!" drängte Wieser.
„Gemach! Gut Ding muß Weile haben! Ich
bin dir nicht abgeneigt, muß dich aber doch erst
kennen lernen!"
„So demaskieren wir uns!"
„Geht nicht! Mein Trauerjahr ist noch nicht
ganz vorüber, und ich wlll den Klatschbasen keinen
Gesprächsstoff geben!"
„So gönne mir ein Stelldichein!"
„DaS paßt! Uebermorgru, wen» du Zeit hast,
auf der Lindenallee!"
„Ich schreibe dir morgen postlagernd unter der
Chiffre: „Maßliebchen", und übermorgen erhebst
du den Brief, worin ich dir mittheile, ob eS mir
möglich sein wird, zu kommen. Wenn nicht, so
bestimme ich einen anderen Zeitpunkt!
„Cs gilt!"
.Und mit einem zärtlichen Handkuß nahm er
Abschied von ihr, um womöglich noch vor seiner
Frau nach Hause zn kommen.
Der Domino lächelte und blieb noch eine Stunde,
um dann in Begleitn«-- zweier anderer Masken
gleichfalls zu verschwinden.
m*
Als Adel» nach Hanse kam, schnarchte ihr
Mann so fest, wie wen» er niemals krank gewesen
wäre. Tagsüber sprachen Beide nur sehr wenig.
Jedes hatte seine Gedanken. Als der folgende Tag
kam und der Buchhalter ins Geschäft gegangen
war, eilte Adele schnell auf die Post, den» die Neu­
gier drängte sie, doch zu erfahren, weffen Bekannt­
schaft sie auf dem Maskenballe gemacht hatte. „Es
ist ja nur ein Faschingsscherz," lispelte sie, „und
Gott ist mein Zeuge, daß ich meinem Manne nicht
untreu bin!"
Der Brief war thatsächlich da! Rasch öffnete
sie ihn und erkannte die Handschrift ihres— Mannes.
Aufschreien hätte sie mögen vor Schmerz, aber nein,
dieser JudaSbrief sollte eine Waffe sein gegen seine
Sekaturen, und fast triumphirend eilte sie nach
Hause. Wieser hatte daS- Stelldichein um 3 Uhr
nachmittags zugesagt und sich deshalb den betreffenden
Nachmittag freigenommen. Als *r seinen MittagS-
schlaf absolviert hatte, machte er glänzende Toilette,
drehte sich viel vor dem Spiegel herum, drehte und
wichste sich den Schnurrbart und verließ dann mit
seiner alten Hypochondermieue die Wohnung, um
seine schöne Witwe kennen zn lernen.
Adele eilte ihm tiesverschleiert nach einer Viertel­
stunde nach. Ls war schon ziemlich dunkel, aü
sie die Allee erreichte. Mutterseelenallein prome­
nierte dort ihr Gemahl auf und ab. Rasch eut-
. schloffen näherte sie sich ihin und fragte in ver­
ändertem Tone: „Don Juan?"
„Maßliebchen?" erwiederte er.
„Maßliebchen?" sagte sie schnippisch.
„Und so verschleiert? Lüfte doch rin wenig,
damit ich endlich, endlich deine holden Züge sehe."
Adele schlug den Schleier zütück.
„Adele?" stammelte er und taumelte zurück.
„Wie gefällt dir deine Witwe?"
„Adele— Adele— verzeihe— es war ja
nur ein FaschingSscherz! Ich wollte dich strafen,
daß du ohne mich aus den Ball gegängen bist!
Gott ist mein Zeuge, ich hatte nicht- Anderes
beabsichtigt!"
„Ich verzeihe dir vom Herzen, wenn du mir
nur eine Bedingung erfüllst, die ich dir stelle!"
„Sprich mein süßes Weib!"
„Daß Du von heute an kein Hypochonder mehr
sein willst und deiner jungen Frau ein zärtlicher
Gatte zu werden versprichst!"
„Ich verspreche es!"
Und versöhnt. Arm in Arm, gingen sie nach
Hause und der Hypochonder war von Stunde an
der herrlichste Gatte, den sich rin Fraueuhrrz nur
träumen kann— sein Weib hatte ihn aus gründ­
liche Weise kuriert.
Und übers Jahr daraus wurde ihnen der erste
Knabe bescheert, und nun erst dankte Wieser Gott
vom Herzen, daß er kein Witwer und Aoele keine
Witwe war. Seit der Zeit verging kein Masken­
ball, wo er nicht an der Seste seines Weibchen-
sich einige Stunden des Lebens gefreut hätte.
/


[ 2023-06-29 10:37:24.352 - 19000210 - Seite 5 ]
i
Artikrl zum Ausdruckt gelangt, als eint infame,
boshafte Lüge. Die Soldaten des Walde« haben
sich stets gerade ihrer gute» Aufführung wegen—
zum größte» Theile Chargen erworben, nud bilde»
daher den beffern Theil des SoldatrnstandcS; eine
Thatsache, dir mit den Ansichten und Urtheilen des
Aitikelfchreibens in grellstem Widerspruche steh».
Ausnahme» gibt es bei jedem Stande; aber eine»
solchen insgesammt in einer öffentlichen Zeitung
ehreinührig zu beschimpfen, dazu gehört eine im
Pfuhle niedriger Gesinnung genährte Gehässigkeit,
und ein solcher Anwurs fällt nicht nur aus seine»
Urheber, sondern auch auf die Zeitung selbst zurück,
Welch, sich hergibt, solche Producte zu veröffentlichen.
Die Bereinslritungen:
des milit. Betrranen-BrreinrS Egg
des n„ Bregenzerwald
de«„„ Borderwald HittiSau
de«
wenn sie deu geehrten Herren Wählern den Bericht
über ihr, Thätigkeit erstatten. Im ganzen genommen,
hat nu» der Herr Aertrrter unserer Monarchie beim
tülki chen Hole für sein Soiumervrrgnügen G!)0.000
Kronen erhalte». Wir wäre» neugierig, wie sich
ein Abgeordneter, der Delegierter war, rechtfertigen
tvülde, iveuu ihn rin Wähler in dieser Angelegen
heit sragen würde.
(Bielartige Frankierung.) Ein
einfacher Stadtbriet läßt sich gegenwärtig aus l 9
verschiedene Arten frankieren. Der Glückliche, der
einen Bries mit 5 Kreuzern oder lO Hellern zu
frankieren hat, kann dies auf nicht weniger als
83 vei schieden, Arten thun, und zwar bei Benützung
! der alten Marken auf 6 Arten, bei Benützung der
neuen Marken auf 25 Arten and bei Combination
beider Markengattungen aus 52 Alten. Eine
Frankierung mit 10 Kreuzern oder 20 Hellern
Ober- und Uuterlangrnegg; ließe sich bei Benützung der alte» Marke» auf 21
(^l Ä; £*.«,••• 4» QM-*-*
w •» i» v" Uiiymiy uct iiuni ’wuuru aus vl
Mrnnkl, Borstand. Jos. Haun, Bvrstand. jAlten, bei Benützung der neuen Marken auf 123
Verschiedenes.
^ohu Bttll's Abschied von Afrika.
ist in Transvaal häßlich eingerichtet,
^aß bei de» Grenze» gleich die Bure» steh'»;
Handnmdreh'n ist zwar ein Sieg erdichtet,
«doch statt vorwärts, inuß mau rückrvärtS geh'».
^ unfern Blättern stand es schon zu'lesen:
•*~j r rücken nächstens in Pretoria ein.
Bchüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen,
Behüt' dich Gott, es hat nicht sollen sein,
jj, Neid und Haß, auch ich hab' sie empfunden
»w Moddeifliiß bis zum Basittvlaiid:
Hrere sind zerstoßen und zerfchuudeu,
schiffe liefen tückisch auf den Strand,
'^"»Ite Panzerzug lohnt nicht die Spesen,
B ,""^hier selbst scheint gegen uns zu lein.
Behüt' dich Galt, es wär' zu schön gewesen,
2 ),hüt' dich Gott, eS hat nicht sollen sein.
M e Oulidr eilt durch alle Dagesblätter
0" unserm Unglück auf dem KampseSseld.
^Bui„ Abschiednehmru just da« rechte Wetter"
'« Kt* ^bcnfroh und Höhnisch alle Welt.
Zur lUe derbe Lektion gewesen,
"Uterschi-idung zwischen Mein und Dein.
/hüt' dich Gott, eS wär' zu schön gewesen,
>0< iinv« tlie Queen! Es hat nicht sollen sein.
(Ans Neue Linzer Fliegende Blätter.)
Gelu^/ v r‘ m Kriege.) Eine ergötzliche
^n, djtc* ll)sr den anßerordr»tlichen Eifer, den
wa,r„rpfl,-ge, innen in englischen Spitälern in
b>""osrika au den Tag legen, macht in London die
lüde. „Nun sagen Sir mir einmal, was ich
^u kan,,?» sagte eine dieser Pflegerinveu >•»,,«
zu dem Chefarzt eines Spitals in Kapstadt.
si>' einen hilfsbereite» Blick aus den Kranken-
Warf, den sie zum Felde ihrer patriotischen
übi tlt vusersehe» hatte „Das hätten Sie sich
«Hm sollen, bevor Sie hieher kamen," ant-
ejii"^ der Doktor. „Machen Sie sich in irgend
uickt nützlich" Die Dame ließ sich das
Wit r sagen. Entschlossene» Schrittes und
find,.
'°u..detrr
Hl»• i•“n" "•— m '/■*
Inifm Samariterblick, den man nur bei Frauen
ging sie auf ein Bett zu.
Soldat
indem ein ver»
....... lag. „Darf ich Ihr Gesicht
bol,?/ s fragte sie leise. Der Held im Bette
r 'hr sein Gesicht zu. „Ich habe nichts da­
sagte er, „aber nur, wenn Sie sich beeilen,
me»,
jfon,'
-^ v.. .11 •«« |l aWIU »n •• *••*!< VU
j Arten und bei Conibiriatio» beider Markriigattuiigeii
!anf nicht wrnlgrr als 1083 verschiedene Arten be­
werkstelligen. Es stehen also im ganzeii 1227 ver­
schiedene Combinatione» zur Brrsügung. Die Fort-
jetziliig dieser Combiiiatioiieii. die sich bei »och
höheren Beträgen ins Ungeheuerliche steigern, über-,
lassen wir unseren geehrte» Abonnenten. Jedenfalls j
; haben wir einem löblichen Postärar dankbar zu
sein für das Bergungen, uns bei jedesmaliger Auf-
gäbe eines Brieses eine kleine Abwechslung ver-
ch.iffe» zu können.
(Ueber r i„ e u h ü b s ch e n Zwischen-
fallt, der sich bei einer Gelegenheit einer Nach-
uiittagsvvrsteUung des WeihnachtSuiärchenS „Schnee­
wittchen und die sieben Ziveige" am Stadttheater
zu Düsseldori zlltiug, wild von dort berichtet;
Atheuilos iailjchte das kleine »ad kleinste Bvlk:
hin und wieder entstand ei» leises Flüstern und
. Raune,!. Plötzlich— Schneewittchen will gerade
, i» den vergifteten Apfel beißen, d» i nst ein mitleids­
volles Rind von der eesten Galerie: „Schneeiviltchen.
der Apfel ift vei giftet, jrhineiß' ihn weg! Allgc
mriur Heiterkeit entstand, wie erklärlich, ob dieses
wvhlgeaieuile» Zroifcher» ufrs.
' (B e r l i n e r K i u d e r s e g c u.) Die Bcr-
i liuer „Böisenzeiliing" schreibt: Reicher Kindersegen
ist in Berlin noch ziemlich häufig zu finden. Mehr
als 10 Ki»der von ei» mib derselben Mutter, daS
ist durchaus Niehls 1lru>>> wohnliches, rnid selbst der
Fall, daß ein junger Erdenbürger bereits 20 oder
mehr Bvrgänger hat, ereignet sich ziemlich in jedem
Jahie ein oder mehrere Male. Fälle, wie rin in
diesen Tagen aus Moabit bekannt gewordener, daß
einer Fra» ein 20. Kind geboren rvird, sind aller
diagS sehr selten, aber auch dieser Fall steht für
Berlin nicht völlig vereinzelt da. ja er ist sogar
schon übertroffen worden. In den letzten 20 Jahren,
bis l898, winden dem Statistischen Amt gemeldet:
42 zwanzigste Kinder, 4 einundzivanzigste, 4 zrvei-
uiidzrval'zigste, l dreiuudzrvanzigsteS (im Jahre 1895)
I viernndzwanzigsteS (im Jahre 1899), l sechSund-
zwaiizigfles (im Jahre 1893), I siebenundzwanzigsteS
(im Jahre 1898).
(Londoner Statistik.) Eine englische
Statistik stellt fest, daß London, nach der letzten
Bolkszühlung 6,500.000 Einwohner hat; die Be­
völkerung wächst jährlich um 80.000 Seele». ES
kam: augenomiiie» werden, daß in Lvndon alle drei
Minute» eine Geburt stattfindet und alle fünf
Minuten rin Todesfall. Lvndon hat mehr Juden
drh Stadt den Betrag von 450.000 Mark ver­
macht hatte „So", sagte er, „Ihr Entgegenkommen
mir gegenüber verdient ein gleiches." nahm das
Testament, zerriß es und roars die Stücke in's
Feuer. Welche Ansrrgung über diese» Borfall in
dem Städtchen herrscht, läßt sich denken.
mir
im
Humoristisches.
Dem letzten Grand General! Sr.
Bordschaft Roberts zugeeignet. Auf allen Wege«.
O Graun,— Sind die College«— Verhau'«,
Nach bestem Brauch!— Die Buren lauern un
Felde,— Warte— in Bälde— Han'n sie Dich
auch!...
^rinzenerziehung.
H o f m e i st c r: Gestatten königliche Hoheit
eine uiiterthänigste Frage?
Prinz: Aeh, gewiß mein lieber Professor!
Hofmeister: Wolle» Hoheit geruhen,
zu sagen, wo liegt Hohrnzvllrrn?
Prinz: Hohenzollern? Aeh... liegt
Norden von Preußen.
Hofmeister: Borzüglich. königliche Hoheit,
sehr gut! Eigentlich, wen» ich mir erlauben darf,
liegt eS dv l! jo rin wenig nordwestlich, genauer
gesprochen etwas südrvrstllch ja sogar ganz »m
Süden, rveull königliche Hoheit allergnädigst ge­
statten wollen.
Prinz: Aeh, na diesmal gestattet, mein lieber
Professor, wünsche aber, daß eS künftig im Norden
liegt!
Das s e ch st e Gebot. Ein Junge ist trotz
des BerboteS feiner Mutter ans daS schwache EiS
gegangen lind durchgebrochen. Nachdem ihm feine
Mutter ordentlich das Gewissen erforscht, nimmt
ihn andern TagS der Lehrer noch einmal ^in'S
Gebet: „Schämst D» Dich nicht. Deiner Mutter
ungehorsam z» sein? S..gr mir, rvelcheS Gebot hast
Du damit übertreten?"— Knabe: „Das sechste
Gebot?"- Lehrer: „Das sechste Gebot?! Wie
heißt denn das sechste Gebot?" —Knabe (heulend):
„Du sollst nicht einbrechen."
A ri e n e h in c P r o d e. Mabel (die Amateur-
Heldin): „Mein Gott- in fünf Minuten wird
der Vorhang ausgezogen— sind Sie ihrer Berse
sicher?" —Jack (der Amateur Held): „Vollkommen
mit Ausnahme der Stelle, wo ich Sie z» küssen
habe; eS wäre jedenfalls gut, wenn wir »och schnell
einmal repetierten.".
Die Hauptsacle. Tochter (aufgeregt)*
„Denke Dir, Mama, mein Stilleben ist diese Rache
gestohlen woiden!"— Mutter: „Was, die Wärst-
und der Schinken, die ich Dir aus der Speise»
kammrr gegeben habe?"— Tochter: „Nein, bst
Bild!"-- Mutter: „Gott sei Dank!"
Optimismus. Junger Vater: „Hoffentlich
wird »rein kleiner Bengel nach der Taufe nicht
mehr solche» Heidenlärm machen."
sechs,me», Gesicht seit dem Fiühftuck schon als Palästina H Z Z" v‘ <,uv ‘"
2W^ nnu» waichrn lassen und da sind noch zwei Irrn als Belfast ^„iek,^K> »' r»* ms,,r
Qtti es nicht rasch machen, da»» könnte ich!3l von je 100 (&im»nh„ K w c Kilometer.
«“*■*' bi, .»»Slw., »'«ZS!*»
(Eingesendet)
riuschlaseu, oevor oir uuumi uu
f^^rii' t“ nif11'& at,f ri *& ntn l)ü(^ "er
v («""
^ ft
/ 111 f Steuerzahler.) Abgesehen von
. den Militärmoloch bewilligten Ausgaben
lvjffj/ Bildung und Cultur entzogen iverden, bc»
^be»t' b,e Tclegalione» vor zwei Jahren eine
Tü^."'br Summe für »»seren Gesandten in der
I», >>/' bannt er sich standesgemäß ein Landhaus
^üs d ^bhe von Consiantinopel einrichten könne,
wnrtz, Berichten, dir in den Delegat:oiieu erstattet
Egal Ücht hervor, daß für diese- Landhaus in
für g^b für 150.000 Kronen und im Jnlande
löfjv °-000 Lrorien Emrichtungsgegenstände gekauft
Noch dieser Summe war aber der Herr
b>urt> "reuig standesgemäß eingerichtet. Heuer
k»ot f iu Rachtragscredit von 90.000 Krone» ver-
—8*/ der anstandslos von den Bolksaiäunern be­
würbe, die immer den Mund voll »ehureu.
keine feste Existenz Die Polireilisten enthalten die!
Name» vo» 220.000 Gewöhn heitsvei brechen,.
Lviidvii verbriuch( jedes Jahr: 400 000 Rinder.
1,500.000 Hammel, 8 Millionen Stück Geflügels
400 Millionen Psund Fische, 400 Millionen Austern.
500 Millionen Liter Bier.
(Die enterbte Kleinstadt.) Aus
Westfalen berichtet die „Köln. BolkSzritiing": In
dem Krirgsstadtchen B. lebt rin alter, durch feine
ärztliche Thätigkeit zu großem Vermögen gelangter
Herr. Derselbe fühlte sich kürzlich durch seine Brr-
aulag'lug zur Waffersteuer beschwert, erreichte aber
durch seine Eingaben nur, daß der Magistrat—
anscheinend ohne gründliche Prüfung der Klage—
den Eteuerbrlrag »och erhöhte. Daraufhin lud der
alte Herr die Mitglieder deS Magistrates in seine
Wohnung ein und überreichte ihnen ein Schriftstück i
mit der Bitte, von dem Inhalte Kenntniß nehmen j
zu wollen. Es war fein Testament, in welchem er
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(X itidmisterreicli)
ist durch alle Apoll,eken /.»», Preise von
l fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.


[ 2023-06-29 10:37:24.352 - 19000210 - Seite 6 ]
6«
P
L
g
c
m
«
p
0
IC
3
e
•4
0
fl
fl
0
■8
•pfl
PN
8
8
«
Geschäfts-Empfehlung.
Bringe rinem geehrten Publikum von Bregenz
»nd Umgebung zur gefälligen Kenntnis, dass ich,
unterstützt von meinem Sohne, mein
Oandagen u. Mfltzengeschäft,
Ecke der Kaiserstraße, Skr. 159 Bahnhof-
Straße vollständig eingerichtet habe und empfehle
Bruchbänder mit und ohne Federn, letztere
sehr bequem, auch nachts zu tragen;
verschiedene Arten Snspensors;
Leib- «nd Umstandsbinde«;
Geradehalter;
Nabelbrnchbänder mitFedern oder Gummigurt,
Ferner empfehle ich mich zur Anfertigung von
Uniform-, Sport- und Civilmützeu
jeder Fagon.
Sämmtliche Pelzarbeite« werden auf's
sorqfälltigste und zubilligeuPreisen ausgeführt.
Alle in mein Fach einschlagenden Reparaturen
schnell und billig.
Um geneigten Zuspruch bittet 3.3(2Ol)
Franziska tttaud, Witwe u. Solan.
®
ö
f
a
®
s
®
H
§
nimiimnwm Schutzmarke: Steifer
1 LIHIMEHT. CAPSICI C 0 MP\
3 aas Richters Atzatheke in Prag, I
i auerkMmt vsrtügtichfte fchmerrftMende g
Ü fgtardküXg; zum Preise von 40 kr^ 70 kt. S
3 und 1 fl. vorrätig in alle» Apothckm. Man=
I verlange diese» 1
I allgemein beliebte Hausmittel* D
§ gcfl. stets nur in Origiualstafchrn mit unserer§
§ Schutzmarke „Stnlcr" aus Richter! Apc jfj
| thete und nehme vorsichtiger Weife nur=
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke att
I Orißtnal-VrzeugniS au.
5 Richter» Avothrkr zum Violdrurn Löwen
Zot« ¥>ra(i, ENsllbethftlade 6.*
NmnunnnuminuunumumnmimmmnnmmmiiNl
Gesetzlich vorgeschriebene
sind stets vorrathig zu haben in der
Buehdruekerei jG. Flafz, Bregenz.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Somatose
ein aus Fleisch hergestelltes und die Nährstoffe des Fleisches j
(Eiweisskörper und Salze) bestehendes reines Alburaosen- j
Präparat, geschmackloses, leicht lösliches Pulver
als hervorragendes
Anzeige& Empfehlung.
Erlaube mir hiemit einem P. T. Publikum und geehrten Gästen ergebenst auzu-'■
zeigen, daß ich die bisher von meinem Schwiegersohn geführte'
Restauration
Arlberg in Innsbruck
ab L. Februar selbst übernommen habe. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durchs
Verabreichung guter Speisen und Getränke, sowie aufmerksame Bedienung mir die volle Zu«;
friedenheit meiner P. T. Gäste zu erwerben.
Um zahlreichen geneigten Zuspruch bittend, zeichnet
Achtungsvollst
. Witwe GHomcrset& Sohn.
Das beste
MUNDWASSER
| vtndmPnrfessowi Hofraih (Wae
Schnitzler, Kairtzbauar uv Asett
SO Jährt« wpWdMnl umtniHj du
anatherin
von ks-k-Hofzahnarzte
JDf J.G.Popp in Wien
LmnsulmsflMO-fii-n-SO
\«Miikcms(hM0rHIM«Ra.
Aon» ah NM aZalwöbcfi
1 ZabniduicnMi.iMrie-
1 ebeadan Athem .lockert
'-fese.festigttoZihn-
idterhÄ die Zähne
’ in m hohe Alter. schätzt
'den Kaeappsratgtgpi FatK
'niss etc.
Zahnpulver 63 kr., Anatherin
Z ahnpasta in Glasdosan 70 knin
Paketen 35 kc ZahnplombefLl*
aromatische Kräuterseife qeqea
Haulunrciniqkeitcn 30 Kr:
,
Bbar Thea, gwtla M ft—aa.
C. H. Waldow*
HsfltoTetant II
Hamborg, iidffiiitei 9 f
für
schwächliche in der {Magenkranke, Wöchnerinnen,
Ernährung zurückgebliebene! an englischer Krankheit
Personen, Dlutkranke, leidende Kinder, Genesende,
sowio in Form von
G/sen-Somas ose
besonders für
Bleiehsüohtige
' ärztlich empfohlon.
Eisen-Somatose besteht aus Somatoso mit 2*/, Kison in organischer
Bindung, also ähnlieh der Form, in welehor sieh das Bisen im Körper
befindet. ...
Somatose regt in hohem Maasse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken und Drogerien. 36.36-
Nnr echt, wenn in Originalpackung.
Ei» 1 1 >> ii>> di,|»s li> ichareS
möblirteS
Zimmer.
ist sofort z» ue> »eben D >Aielbe
würde sich auch ;» einem
Comptoir o>r K.,».;sri •iqnni.
2lnt»n Bader,
2. 3( 07) W-iisenhauSgasse 5
Gasthaus Frühlingsgarten.
Zu der am Samstag, de» IO. Februar stattfindenden
Mendunterhaltung.
verbunden mit
|^J* Schlacht-Partie,
ladet hiemit höflichst ein
Johann Fuchs.
mit den 8 Gratisbeilagen: fÄÄ
Haus.— Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode.- Schnitt-
musterfoogen.— Grösse deutscher Dichter.— Album
praktischer Handarbeiten— IllustrierteWochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen für Küche und Haus.—
Wöchentlich ein Heft.— Abonnomentaprois vierteljährlich
fl. 1.63 bei Francozustollung.‘— Zu beziehen durch alle
Buchhandlungen oder durch die
Administration. Wien, I. SekönlaternRaiwe 8.
I
ni
Wollen Sie Geld
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre 5
Adr, sub C. 214 Ann.-Eip. Paul Eichhoff Leipzig. c§ u/


[ 2023-06-29 10:37:24.352 - 19000210 - Seite 7 ]
— 7—
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (.sio 1560)
Orazbach-, Kckc UaiKawie.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr ge­
sunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pfleg- der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige'
Preise. Bollständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nnchtiags-, Wirdcrholiiiigs- und Auf-
Uahmspriifuiigen während der Ferien.
Der VmbriritungScurs zur AusnahmSprüsung in die
l Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
GlkltriMsiiierK
Dornbirn. i
Bureau u. Verkaufslocal, Marktplatz 9,
Telephon Rr. 76.
Übernimmt in billigsten ilnd fachgemäße Ausführung
Herstellung von Anlagen für electrischc Beleuch­
tung und Kraftübertragung in jcdein Umfange. Lager
von Lustern, Ampeln rc. für electrischc Beleuchtung.
Auskünfte und Rathschläge werden bereitwilligst ertheilt.
3 j> (40) Die Betri ebsleitung.
Stiller Gheitnehmer^
«U 18-20.000 fl. wird sofort gesucht. Sicherstellung
** Capital- mit 15 Procent, notariell sichergestellten Ge-
^^t-antheil. Anfragen unter ^Streng Reell Rr. 300
Postlagernd Walzenhause«, Ct. Appenzell, Schweiz.
uur Schein fli» beheben. 2.2 (12)8
Gicht,
Rheumatismus.
auch veraltet und sogar
mit Bäder 10 1ö .Jahre""
•« n*»*?„
mruliircli nutzlos Iwhan-
fielt, sind nach einige-
maligem (iobrauehe der
j^oltön'Hcheii Uicht-
n. Rhenma^Salbr*
total und sicher
■ geheilt.
I P'ir Flasche‘,2 Kronen,
iür Posispesen 60
Keller mehr Vom
1 Hoflieferanten Apotheker
Xoltftn Biulapest.
^oin (leheimmittel. Von
ärzlliehen Kapazität*!!!
einnfolilen.
8®oooooöooooa*ooooooo
8 Conditorei& C ssee. o
5 Wilhelm P äjfcrer, 8
2? (Anfang'- Nachfolger,) Q
V ZSregenz Hlörrrerstrrrße, Q
O empfiehlt o
O dorten, Kuchen, feinstes Kaffeebrot, o
8 Deffert-BSckereie«, q
9 äuch halte d. geehrten Publikum mein gut eingerichtetes o
8 Caffee O
o empfohlen. O
^ Caffee, Thee, Chokolade zu jeder Tageszeit,©
O Ligueure iu größter Auswahl. o
o° 0 ooooooooooooodooo
.• "v*: r. o-
HK
I,,' 1 !>
(■/ t&hh
Haflirattct
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder iir andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Y'W
Kathreiners Kne pp-Mal^katfee
ist der wohlsihineckendste. sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohiiculaffee.
K .threiners Kneipp-Mnlzknffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert»
taufenden von Familien täglich getrunken.
ii.
ütntlirrinrrs Kncipp-tNal^Kaffee
ist dort, wo Büliinmkaffre als gesnudh.itsjdiädlich
ärzllich untersagt lvird, für diesen der herrlichste Ersatz!
ifi
kSV
etre«« «esc u d,«li»ste Be«
(•■MucHrl äiiutcöt nW !»••••
frmiUtui lin «-brauch«!
Gänsefedern^
OSafctdiinru. S>l>»««cAleder».
eowaac«»auncn >>- aUt owicc«»
dorten sicUi'O.ui. ««»Veit »Md
Mil SlriKluUMil quiuul-i «**"*•
Skilifte* r. ,. *ire ».so; 0 ,*o,
i j±, 1 falddonmem
»Btirxütrii: li^lbwrlli»;
hidK s.t*o c-UScrtjcfl-« kUüule» u.
Schwinru.tv.r» o,: o;dft<
,!>> o. «nt
niMtiünc Ma«,9«nacK *P>j *•
Board««,»» :> l' f> .A 3r*«d »«•
Urt u Cu««tnw 'lodjiel «c«. Ruch» I
a«t«*t»adme auf t>|cr( »«Beat
Pecher& Co.
ln Herford Rr 3* In «rpf-l«.
np- Br»dr» n anrskhrl. Br«!*»
lijtr«, auch öbrr Brtlstair«, AM»
<»*H mrt »»rtafrei! «uaabc der
frr bla«.■ erwüulchtl
100 300 Gulden
monatlich
(innen Personen jede» Standes
in alten Orts i.afteu sikher und
ehr ich ohne Capital und Risieo
durch Bertaus gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Lose. Anträge an
Ludwig Österreicher,
VIII Dentscheaasse 8. Budapest
Sammt-Reste
schwarz und farbig,
offerirt billigst
Kamil Schiller,
Böhm, sch-Aicha.
«egr 1794.


[ 2023-06-29 10:37:24.352 - 19000210 - Seite 8 ]
H
Einladung
zum
a«s-Ball
Samstag, de« 10. Februar
IM
Gasthaus z. Biehhof
mit Tauzuuterhaltuug unter Mitwirkung der
bestrenommirten Komiker,
wozu freundlichst einladet 2.3 (139
, Joh. Georg Feßler.
Gasthaus z. Stern, Vorkloster.
Sonntags, den 11. Februar,
Haus-Ball
«
unter Mitwirkung der Mehr beliebten btreleh-
Muwlk von Torkloster, wozu freundlichst einladet
12 043) Th. Schertier.
Gasthans zum Engel,
Riede«.
Sonntag, den 11. Februar,
Bürger-Ball,
Srwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
i
j
3 Ptof@ktiara&g «M Za«
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlage)
und Kraftübertragungen,
sowie
von Lokal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 88.62 (189t
c
wozu freundlichst rintabrt
Jos. Haas, Gastgeber.
Zwei grosse, hello
Werkstätten,
mit Ncbeulocaieii, sind zu vermietheu.
Auskunft in der Admiuist. des Bl. 1.2 (144)
Wer will 400 Mark
garantirt monatl. leicht, ehrlich und ohne Risico
verdienen? Sende sofort Adresse mit Preimaike
unter- V. 21 Annoncen-Expedition K. F. Wojtan,
Leipzig-Lindenau. 60.52 (1549)
Gothaer Lebensverficherungsbank.
Bersichernngsbestand am L. December 1899: 77«»/, Millionen Mark.
Bankfonds ,, ,, ,, ,,! 249,/ i ,, ,,
Dividende im Jahre »SO«: 30 bis der Jahres-Stormalpramie
— je «ach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries, Feldkirch.
__ 8.12 (1861
OOOOÖdOMOÖÖOOÖ^OOOO
Eine Färbe rei und chemische ReiuiguugS-
Austalt £5 sucht in Bregeuz ~^0f[ in
günstiger Lage der Stadl eine
Ablage
zu errichten; wer geneigt ist, eine solche anzunehmen,
wird ersucht, gefl. Offerte unter „A. B. 300" an
die Administ. des Blattes einzusenden. l.2(142)
ooooooooooooooooeooo
eberall zu haben in I Pfd.- L '/• Pid.-Packeten (mit Kosiirscepten).
Werthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quacker Oats“ (amerik.
Walzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „In */, Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die' Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“- Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zürn Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit seiÄ. (IY. 56.)
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons
miss dringe,,dstezn empfehle»
Q. o/\ notariell beglan-
a‘±0\J bigtf Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küste»,
Keiserüeit, Katarrs und
Verschleimung.
Packet l0 und 20 kr.
bei L. Acssert. Bregenz.
„ K. Käste, Löwenapotheke
in Bregenz.
„ JL Schmid, Apotheke
tu Hohenems.
4.12 (113]
m
■aBBSsafiBnaoBa
Ein schulfreies
Mädchen.
mit guten SchnlzengniffA
wünscht als Lehrmädchen^
einem Geschäft aufgenomost^
zu werben. '’f
Eintritt sofort.$
; .&^
Auch wünscht rin Fränlt^
welches zu Haufe im rigk^
Geschäfte thätig war,-
Aikiale z» übernehmen,
ist bereit auf Wunsch CaU»^,
zu stellen. V*’
Auskmist bei der AdiaiNM
des Blattes. 2.2
MpUepsU 5
Wer an Fallsucht, Krfrnpftn a..£
«ruösenAu-äüdv» leidet,
Vroschkre darüber. Erhältlich §&
ÄÄysMv'ir* a

