
[ 2023-06-29 10:45:53.102 - 19000901 - Seite 1 ]
Nr. 4380.
Sumstug, 1. September 1900.
15. Jahrgang.
(twrrnals „Bregenzu Tagblatt" und „Dorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutscy-sreisinniges Hvgun für dus Lund MorclrLDerg.
Erscheint, 5«nn» «nd Feiertage ausgenommen, täglich L Uhr Abends.— öamstüg-Nmniner als Mochenansgabe.
QI.-._ »trrt«ljiltz»!ich:tn Bregeiij abgeholt ff. S.Lv
Dezuasprets i i*»*mk *.< «u ». ».—
" T Woche«au»g»br mit Zustellung in Bregenz ff. 1— per Post ff. 1.—
. «erden billigst nach Eanf b're y»el; bk, o,i.cen ijSiederhsliiiigen
Anzeigen »»llpccchcndec ^richlah: Placierung an btfUiniiiliu Stelle» tan» nicht M-
^" aelichert «erde» .r,i>c>.ilged,N»r»n st„d i,n «»r „»>>» »» «ntri hen.
^Beichsrcrlhsprätudien.
W i r n, 38. August.
0. C. Dir Verhandlungen. die der Minister«
Präsident mit den Parteiführern bei Abgeordneten­
hauses eingeleitet hat. betreffen, nie inan uii«
mittheilt, weder die Spracheusrage, die noch durch dir
neuesten tschechischen WahnsinnSauSbrüche geschaffene
politische Lage, sondern ausschließlich parlamen­
tarische Angelegenheiten, wie die Zusammensetzung
der neu zu wählenden Präsidiums, der Ausschüsse
u. s. w. Wir haben zur Frage der Präsidenten«
wohl bereit- gelegentlich der Rede de- Dr. Fuchs,
>u welcher der bisherige Präsident für eine Rück­
bildung der früheren Verhältnisse auf der Rechte»
fid) einsetzte, Stellung genommen und glauben uns
mit unserer Austastung der Präsideutenfrage nicht
mit der Mehrheit der deutschen Abgeordneten,
wohl aber mit Herrn v. Körber j„ vollem Wider«
spräche zu besinden. Die Ausklärung, welcher der
Ministerpräsident selbst in dem Augenblicke bedarf.
>n welchen, jhm ritt Baxa bis schwarze Kelchfahue
der Huffite» entgegenhält und ein He, old aus de»
berostratischen Anschlägen der Juugtschechen gegen
Eentralparlament und Bersaffung kein Hehl macht,
wird ihn, durch die deutsche Obmänuer-Conferrnz
Der letzte .Tabor" am Hussitenberge Rcip hat die
Tschechen endlich dahin gebracht, wo wir sie längst
sehen wollten, damit die gedankenlose Urberschätzung
ihres Werthe» für eine geordnete Staat-entwicklung
endlich aufhöre. Mit diesem tschechisch-nationalen
staatsrechtlichen Boxerthum. das die Streber de»
Jnugtschechenclubr zur Schau tragen, um in Wie»
Furcht und Entsetzen zu erregen, würde auch Herr
v. Korber fertig tverden, wenn er der Mann ent-
schloffknen Handelns wäre. Wagt er aber nicht
den Ausschreitungen tschechischen Größenwahns ent»
gegeiizutrete», so vermag er ebenso wenig dessen
Angriffen auf daS bestehende Recht entgegenzu­
kommen; rv muß von einem Weiterpraotiren mit
den Tschechen ganz absehen und die mit soviel Auf­
wand an Wottrn und inspirirte« Zeitungsartikeln
erstrebte Sanirung de» Abgeordnetenhauses mit den
Mitteln zu erreichen suchen, welche die durch die
Tschechen muthwillig herbeigeführte Situation ihm
anweist. Ec hat e» im Augenblicke leichter denn
zuvor und sollte sich mit der Einberufung de»
ReichSrathS beeilen, so lange die Fanfarmaden
Herold'» und Baxa'S allen Nichttschrchen in die
Ohren gellen. Die Jungtschrchrn, deren autonomi-
stische» Bestrebungen der Slovene Sustrischitz den
Fehdehandschuh hingeworfen hatte, sind jetzt total
> ffolirt; ihre Obstruktion mag noch so lärmend sein,
! fie wird bei Fortdauer der augenblicklichen Lage
mit einem kläglichen Mißerfolge enden müssen, da
' sie nunmehr auch auf polnischer und deutsch»
cleriraler Seite lebhaften Widerstand begegnen
müßte.
: Wir lönnten der Neuentwicklung der parla­
mentarischen Verhältnisse und der Niederwerfung
der tschechischen Größenwahn-politik mit einer ge­
wissen Sicherheit entgegensehen, wenn wir zu den
Zielen, wie zu den Mitteln H..in v. KörberS Ver­
trauen haben könnte». Vielleicht gelingt eS Herrn
v. Lörber daS Mißtrae» zu bannen, das man auf
deutscher Seite gegen ihn und seine Methode hegt,
sicher ist e» jedoch, daß die Lage dadurch uu-
iiöthig verschlimmert ist. daß dem gegenwärtigen
Ministerpräsidenten, dessen angstvoll abgekehrte«
Haupt dir Morgensterne der Hussiten umdräuen,
im entscheidenden Moment da- Vertrauen der
Deutschen fehlt. Wäre heute Gras Elary an seiner
Stelle, so würde die Regierung nicht nur über dir
Deutschen, sonder» auch über alle übrigen Parteien
in ihrem Bestreben, da» Reich-parlament vor den
tschechischen Hervstraten zu schützen, verfügen und
energischeste Unterstützung finden.
Noch ist allerdings die Persönlichkeit Herrn
v. KörberS kein Hinderniß für die Deutschen, in
der Abwehr der tschechischen Anschläge auf de»
RrichSrath ihre Pflicht zu thun; nothwendig ist eS
aber für dir Deutschen, zu wiffen, daß sie nicht
gegen sich selbst und für dir klerikale Reaction
arbeiten, wenn sie sich mit dem Polenclub und der
katholischen Volk-partei von Fall zu Fall zu einer
Geschäft-majorität vereinigen. Solche fallweise
Mehrheiten sind unsere» Erachten» nicht nur zur
Nirderloersung der Obstruktion unerläßlich, sie
könnten auch zur Besserung unserer ParlamentS-
moral erheblich beitrage» und der bisherige« fast
ausschließlich parteimäßigen Beurtheilung von
Fragen unpolitischer Natur ein Ende machen.
Damit würde da» tirsdiSkrrdirte Hau» wieder auf
ein höheres Niveau gehoben uud mehr werden, ol­
der bisherige mlßtöuendc coustitutionrlle Apparat,
dessen «>« nur deßhalb nicht entrathrn konnte,
weil er ein Requisit der Bersaffung ist. Abei um
ihn wieder iu Gang zu bringen und im Gaiigk'< t
crhalten, dazu bedarf eS außer einer entschlösse»/),
Mehrheit auch eines thatkl ästigen und vor Allem
eine» vertrauenswürdige» Präsidenten, der nicht,
tvie Herr v. Fuch». die Obstrurtinn durch Ver­
letzungen der Geschäftsordnung hcrauSsordert. Bei
der Wahl deS ersten Präsidenten wird dirßmal
die deutsche Linke als dir größte parlamentarische
Gruppe ausschließlich in Betracht kommen müssen.
H'olitijche Wnndschuu.
HeklorreirH zst,-flcnm.
Wiew Dir Wiener Christlich-Socialen be­
treiben mit Etsrr die Maßregelungen von Lehrern,
die anderer politischer Gesinnung huldigen. Der
kürzlichen Entlassung deS deutjchnationale» Lehrers
I Rehling folgte die Entlassung des socialdemokratischen
Lehrer» Riedel.
Feuilleton.
Ritualmord und Inquisition.
«°n Gras von HoenSbroech (Steglitz bei Berlin.)
Seit dem Konitzer Morde treibt einmal wieder
— zum wievielteumale? die verleumderische Fabel
pom .jüdischen Ritualmorde" ihr Unwesen in der
Presse und durch sie in tveiteu Schichten de» deutschen
Volke». Der Antisemitismus iu all seinen Formen
und Schattierungen verbittert mit ihr die Gemüther,
verhetzt durch sie die Bevölkerung. Bezeichnend ist,
daß gerade die sogenannte christliche Presse, die
orthodox-evangelische, wir die ultrauiontan.katholische,
am risrigsten au der Arbeit ist, diese schlimme
Lüge auSzunützrn und ihren blindgläubigen Leser­
kreis mit Schreckbilderu von .ritueller Schächtung"
ju erfüllen. Auf die theoretische Widerlegung der
elenden Erfindung de» Ritualmorde» lasse ich mich
nicht ein. DaS ist längst ausreichend besorgt
worden, und ztidem ist consrssioneller Haß und
systematische Lügenhaftigkeit in den genannten
.christlichen" Kreisen viel zu groß, als daß man
hoffe» könnte, sie würden der Wahrheit die Ehre
geben. Aber ei» argumentum ml lioniinem »er«
f^lt selbst in diesen Kreise» seine Wirkung nicht.
Jüdisch,! Ritualmord, schreit die ultramontane,
Presse deS deutschen Reiche« und Oesterreich-Ungarn«, I
fürchterliches, unmenschliche» Verbrechen!
Wisse» denn die Herren nicht, daß dem christ-
lichen Ritnalmolde tausende und abertausende:
Männer, Weiber, Kinder, Greise zum Opfer ge­
falle» sind, daß der christliche Ritnalmord Jahr­
hunderte ein Systeul war, eingesetzt uud geregelt
vom Haupte der katholischen Kirche vom Papste,
gehandhabt von Priestern und OrdeuSleute»; ei»
System das Ströme von Menschblut vergossen hat?
Doch »ein, Ueelema nvu sitit saugiiinem, die
Kirche vergießt ja kein Blut, irnd deshalb vollzog
sie ihren Ritualmomord in den prasselnden Flammeri
de« Scheiterhaufens, da floß kein^Blut.
WaS ist denn die päpstliche Jnquisiton anderes,
als der systemisierte, legalisierte Ritualmord, was
sind die voll der Juquifitiou moffrnhast Gemordeten
anderes, als Opfer eine« Ritualmorde-'?
.Die Ketzer müssen mit Feuer und Schwert
bezwungen werden;" .Zweck der Inquisition ist die
Zerstörung der Ketzerei, die Ketzerei kau» aber nicht
zerstört werden, außer durch Vernichtung der Ketzer,
aber vernichtet, indem sie körperlich verbrannt
rverden." .Der reumüthige Ketzer rvird zuerst
erdrosselt und dann verbrannt, der urrbußsertige
Ketzer aber wird lebendig verbrannt" Gäbe eS
eine noch grausamere Strafe al« den Feuertod, so
wäre sie gegen den Ketzer anzuwenden, damit er
und sein Berbrechen «in so scheller au» den, Gr-
düchtni» der Menschen verschlvinde." .Bei der
Hinrichtung rückfälliger oder unbußfertiger Ketzer
ist zu beachten, daß mau ihnen eine» Knebel in
den Mund stecke, damit sie nicht bei den Umstehe»,
den durch ihre Worte Aergerni» errege» können"
; Zu Rom werben diejenigen, welche in dieselbe
j Ketzerei zirrückfallen zum Tode verurtheilt, aber sie
werde» nicht lebendig verbrannt, sondern zuerst
erdroffelt uud daun verbrannt, falls sie sich vor
dein Tode bekehren. Wenn sie hartnäckig bleiben,
werde» sie allerdings lebendig verbrannt; aber das
geschieht nicht auS Härte, sondern in dir Hoffnung
ihuerr die Hartnäckigkeit auszukochen (»p«
qiiendae ipsoruin pertiiuu iae) und sic durch die
Größe der Strafe zum Bckenntrlis des rechte»
Glaubens zu bewegen" (Carena, .'l'nreürt de ofticio
s. lnquisitionis, Anteludia"§ 4 und S. 70, 348,
357. Gnidonis, .Practica Inquisitionis," Ed. DonaiS,
Paris 1800, S. 317, 218. Der Jesuit Petra
Santa in: .Notae in epistolam Petri Molinaei ad
Balzacum,“ Antwerpen 1034, S. 230.)
DaS sind einige auS den von päpstlichen Jn-
qrtisitoreil mit Gutheißung der Päpste formulierten
Grundsätzen des christlichen Ritualmordes der päpst­
liche» Inquisition. Kam e< dann zur Ausführung
dieser Grundsätze— und sie sind iu Europa weit
über hunderttauseudmal ausgeführt worden— so
wurde der Ketzer vor das .GlaubenSgericht" geführt;
unter Anrufung Gottes, mit der Hand auf den
heilige» Evangelien, ttnter Gebet irnd religiösen
Ceremouieu wurde ihm da» Urtheil gespiochen in
feierlichem Zuge. mit Kreuz und Kirche,ifahnen
voran, ging es zur Richtstütte Bischöfe, Mönche,
Priester bildeten daS Geleite, sie umstanden den
Holzstoß auf dem der Ketzer sein Leben aushauchte.
Kann eS ausgebildetrre Ritualmorde geben?
Drin, daß die Tödtung eines Menschen seiner.


[ 2023-06-29 10:45:53.102 - 19000901 - Seite 2 ]
r
Dar „vaterl." x^klätt, der „Verband btt
Rechten". auS Feudal,«. Südslaven und Centrum»,
club bestehend, werde beim Zusammentritt de» Par-
lament- unverändert fortbestehen
Mt«, >8. August. Die Ungarn iutereffiren
sich mit schlecht verhehlter Schadenfreude um die
österreichische Krise. Die ungarische Presse bringt
theils willkürliche Combinationen über die Eutwick-
lang der Diug« theils ftuctificirt sie. de-
reit» die Schwäche Oesterreich» zu Gunsten ihre»
Laude». Diese Taktlosigkeit leistet sich auch .Magyar
Rewzet", da» eigentliche ungarische Regierung»-
organ. da» wohl seine Begierden bester zügeln sollte,
al» der .Pester Lloyd", der erst tjüngst die von
un» gebührend geken«zeich«ete ,Mühlstein".THeorie
entwickelt hat. Der .Magyar Nemzet" setzt die Ar.
beitSunfähigkeit de- Parlament- voran- uud fährt
dann fort: .Wir sind fest überzeugt, daß da» Ge»
wicht und da- Ansehen der ungarischen Politik den
Schaden gutmachen wird, welchen die österreichische
Krise dem Ansehen der Monarchie zugefügt hat.
So lauge in Ungarn eine starke und zielbewußte
Regierung uud etn action-fähigr- Parlament über
dir großen Interessen der Regierung wachen, kann
der Zwist der österreichischen Parteien kein« solche
Krise Hervorrufen, welche die Großmachtstellung der
Monarchie gefährden möchte. Diese Bekenntnisse
de» tertiiw gaudens im österreichischen Nationali»
täteustreite wäre wohl geeignet, unseren Politikern,
namentlich den tschechischen, die Augen zu öffnen,
allein sie sehen nur den Paugermani-mu», sie fürchten,
daß Europa eine Domäne de» Drutschthum» werde,
aber daß Oesterreich sehr bald eine Domäne de»
Magyarenthum- sein wird, bekümmert sie «veuig.
H^rag, 28. August. Da- Abendblatt der „Hla-
Naroda" meldet: Die Angaben vou verschiedenen
Seiten, daß der Ministerpräsident bereit- in Unter­
handlungen mit Parteiführern eingetreten fei. sind
dahin richtigzustelle», daß solche Conferenzeu erst
im Laufe dieser Woche beginnen werden und der
Aiisang mit eiirrnl tschechischen Parteiführer, wahr-
scheinlich Dr. Pacak, gemacht werden.
Italien.
In vatikaillsche» Kreisen verlautet, der Car«
dinal-Staatssecrrtär Rai ipolla bereite eine Note zur
Uebermitiluiig au die Nuntiaturen vor. Dieselbe
enthalte dir gewöhiilichen Proteste betreff» derSou»
verenität Roms. Sie benutzte die Thronbesteigung
Viktor Eiuanuels 111. zu Lameutierungeu über die
unerquickliche Lage de» heiligen Stuhle» und behalte
sich alle Rechte über da» ehemalige päpstliche Ge­
biet vor.
gPina.
London, 28. August. Rach einem Washingtoner»
Exchange-Trlegrau'Ut haben Amerika, Rußland und
Japan eingewilligt, mit Li Hung-tschang in Frie-
deurunterhandlungen zu treten, während die Drei-
duiidwächte das ablehnten und England sich Ent­
scheidung vorbehielt.— Alle Washingtoner Mel­
dungen besagen jetzt, daß Amerika nicht an die Ab-
berufuug seiner Truppen deukt, vielmehr Vorkehr­
ungen für eine mehrmonatliche Occupatio» Peking»
trifft.
Rach einer Bekanntmachung de» ältesten Ad­
miral» waren am 18. August au-geschifft: von
England 189 Officiere, 5948 Maua, von Amerika
155 Officiere, 4470 Mann, von Frankreich 115
Officiere, 8908 Mona, von Italien 13 Officiere,
977 Mann, von Japan 573 Officiere, 19.508
Mann, von Rußland 975 Officiere, 11,500 Rann.
— Da- Kabel Tschifu-Shavghal soll am 7. Sep­
tember betriebsfähig seiu.— Rach einer Meldung
de» Commandanten de» .Jaguar" ist die telegraphische
Berbindung mit Peking «och ^häufigen Störungen
ou-gesetzt.
Laudon, 30. August. »Daily Telegraph" meldet
au- Shanghai vom 99. August: Die Chinesen er»
litten am 98. August bei Trhschu (Tschotschou 55
Kilometer südwestlich Peking oder Taitschou 150
Kilometer südwestlich? D. R.) keine große Nieder­
lage. Prinz Tuan und 1500 Mann seien gefallen.
Die Uebrigen seien von den Japanern au» der
Provinz Tschili hinau-getriebeu.
Stadt und Land.
Kagesitatender für Sam-tag. 1. Gept.
Sonnenaufgang 5 Uhr 18 Min., Sonnenuntergang
6 Uhr 49 M. TageSlänge13 St. 34 Min., Monde--
aufgang13Uhr 48 Mi«, mg-, Monde-untrrgang
9 Uhr 39 Min. abend».
Kath.: Aegidius.
Prot.: Aegidius.
Bregenz (Ausgabe von Z w a n z i g-
K r o nen-R o t e n.) Rach dem neuen Bankstatut
ist die Oesterr.-uug. Bank ermächtigt, in der Zwischen­
zeit bis zur Ausnahme der Baarzahlungen auf 30
Kronen lautende Bauknoteu unter den statuten­
mäßigen Bedingungen für die Ausgabe von Noten
in den Verkehr zu dringen. Wie verlautet, ist die
Herstellung solcher 30 Kroneu-Noten bereit» so weit
gediehen, daß dieselben i» der Zeit zivischen dem
15. bis 20. September in den Berkehr gebracht
werden können. Die Zehngulden-Noten werden trotz­
dem vorläufig noch in Circnlation bleiben.
Bregenz, 31. Aug. (Beteranenfest) Mit
heute sind 40 Vereine mit 1000 Mann zu dem
Samstag den 1. und Sonntag den 2. September
hier stattfindende» Beteranenfest angesagt; ferner
werden 6 Musikkapellen mitwirken, da auch
Hohenems mit Musik theilnimmt.
Bregenz, 31. August. Verloren wurde
heute Vormittag ein Wohnungsschlüssel. Gegen
Belohnung in der Admiuistrattou de- Blatte» ab
zugeben.
Knrd, 37. August. Nach gestern vora»--
gegangener. etlvaS stürmischer Vorwahl, wurde heute
die Borstehenvahl durchgeführt. Gewählt wurden
vou den 18 Ausschnßmännern, zum Gemeinde­
vorsteher Herr Franz Johann Juffel, Lehrer von
hier mit 10 Stimmen, zum I. Gemeinderath Herr
Altvorsteher Kölbl mit 11 Stimmen, (Herr Bor».
steher Ritbl Ugtt au» Gesundheitsrücksichten da»
nieder), zum II. Gemeinderath Herr
Conrad Hermann Schiffbauer mit 10 Sttmmen.
zum IH. Gemeinderath Johann Caspar Dörler,
Wagnermeisted mit 10 Stimmen.
Wie vorstehende Wahl zeigt, ist «uv da» Ver­
trauen. die Obliegenheiten der Gemeinde recht z«
verwalten, wiederum iu tzie Hände der alten
Functionäre gelegt worden und bedarf somit der
AgitationS-Attikel vom 13. d». iu diesem Blatte
über die abtretende Gemeindevertretung, keiner
weiteren Widerlegung.mehr. Die richtige Antwort
ist gegeben und wird deffen Bersaffer sie wohl
richtig zu deuteu verstehen..
Zu Ehren de» neuen Herrn Vorsteher- Juffel,
al« auch der Gemeinderäthe wurde Abend» vom
Musikverein und dem Gesangvereine bei bengalischer
Beleuchtung, Feuerwerk und Pöllerkaall, ein Stäad»
che» gegeben, welche- sich zu einem wahren Feste
gestaltete und unter Hochrufen auf die gewählten
Gemeindefuuctionäre allgemeine Begeisterung erweckt»
und bi- in die späte Nacht andauerte.
Go rosig der Abend sich auch gestaltete, zeige»
sich am Verwaltung-horizonte doch schon schwarze
Gewitterwolke», welche sich über dem Haupte de-
neuen Herrn Bürgermeister» entlade» werden; und
wen» r- nur der Bau eine- neuen Gchulhause» ist,
so genügt der allein, die volle Thatkraft de» Herrn
Vorsteher« sowie kräftige Unterstützung der Gr-
meinderäthe und Au-schüffe in Anspruch zu nehmen,
nm in der Gemeinde ein die Allgemeinheit befrie­
digende-, und mit möglichster Häuslichkeit moderne-
GchuhlhanS für unsere Jugend zu erstellen. Und
der bekannte Lohn \?) wird nicht ausbleiben. Nun
sei auch hier noch de« alten scheidenden Vorsteher-
Herrn Kölbl gedacht; welcher in nicht allzu rosigen
Zeiten au der Spitze der Gemeind« gestanden.
Rheincorrection. zerrüttete Parteiverhältaiffe und
Friedhofban «oaren gewiß angethan, alle Umsicht
und Energie eines Bürgermeisters wach zu rufe,».
Unter ihm wurden die schwierigsten Vorkommnisse
ehrenhaft zuc allgemeinen Zufriedenheit zu Ende
geführt und sei ihm hierdurch an dieser Stelle der
wohlverdiente, allgemeine Dank al» kleine Ab­
schlagszahlung entgegen gebracht. Die neue Ge­
meindevertretung uiöge nun auch im Zeichen de-
Glücke- ihre Werke zur allgemeinen Wohlfahrt voll­
enden. Auf! zu neuem Wirken.
Kard, 39. Aug. Vorgestern Abend- '/,7 Uhr
segnete der greise 72jähr«ge, ob seine» guten
Humor- und seiner bekannten Marschdauer in
weitem Kreise bestbekanntc Schneidermeister Hilar
Hermann, da- Zeitliche. Die irdische Hülle wurde
heute unter großer Betheiligung zur kühle» Erde
gebettet, allwo ihr selige Ruhe winkt. R. I. P.
Jorrr-inl, 30. Aug. Am 29. August abend-
veranstalteten die deutschvölkischen Hochschüler Vor­
arlberg- iu» Mohrensaale in Dornbirn eine Fest­
kneipe. Es war die- das erstemal uud «st e- da­
her umso erfreulicher, wenn mau hört, vaß der
große festlich geschmückte Mohrensaal die große
religiösen Ueberzeugung «vegrn Mord ist, wenn auch St. Pölten I I, in Wien 102 Setzer lebendig ver
uoch so viele weltliche wie geistliche Gesetze diese Abrannt (AI. G. 6. S. 9, 810, 825.) Zu Schweid-
Todtung vorschreiben, bedarf doch wohl keines!nitz wurden iin Jahre 1315 fünfzig Ketzer auf
Beweises.! einmal verbrannt (Haupt, „Waldenserthum und
Soll ich einige Beispiele inquisitorischen Ritual-! Inquisition," Freiburg, 1890 S. 26.) In Straß-
mordrS anführen'? In meinem Werke: „Das! bürg bestiegen im Jahre 1612 achtzig Ketzer gr-
Papstthum in seiner jocial-culturellen Thätigkeit'*) j meinsam einen Scheiterhaufen (Kaltner, „Konrad
habe ich 77 Seiten angefüllt mit der trockenen und von Marburg," Prag, 1882, S. 43). Der päpst
doch so hochdramatischen Auszählung solcher in
Italien, Spanien, Frankreich, Deutschland verübten
Ritnalmorde; uud doch enthalten diese 77 Seiten
nur einen geringe« Bruchtheil de- Ganzen. Die
gaiize christliche Welt »vurde durch die große Ritual- er immer wollte, ließ er i» ganz De««tschland ver
liche Inquisitor Kourod v. Marburg schlachtete
die Ketzer zu Dutzenden. Die „Annales Worma-
tienses" berichten von von ihm: „Im Jahre 1214
sing Bruder Konrad an zu predigen. Welche Ketzer
brennn«, und so predigte er zehn Jahre lang."
(Al. <1. S. S. 17, 75.) Eine eindrucksvolle Predigt
in der That! „Erstaunlich ist es," sagte eine
andere Quelle, „daß in diesen Zeiten das Feuer so
sehr gegen Menschengeschlecht erstarkt. Eine un­
zählige Zahl von Mensche«« ging in Deutschland
auf dem Scheiterhaufen zugrunde" („Annal. Colon,
mar.", M. G. 17, 834.) Diese Ritnolmorde seines
Inquisitors fanden bei Gregor IX. die höchste An­
erkennung. „Glorreiches wird von Dir berichtet,
Unter diesen Verbrannten} schrieb der Papst und «vir freuen uns Deiner Forl-
die ans dar Drängen des schritte." (Kuchenbecker. „Analecta“ III, 73.)
Inquisitor« bekannte, sie sei nacht- vom Teufel! Ich verzicht darauf, von den Maffen-Ritnal-
uach Mailand geführt «oordrii; ihren Platz im! «norden in Spanien einige anzuführen. Dort weidete
Ehebett habe unterdessen rin ihr gleichsehender Teufelsich der Blutstrom zum See, und die Scheiterhaufeu-
ringcuommeii („Monuni. Germ." S. S. 23, 944,> glitt entfachte sich zum Flammenmeer. Und a»
945) Im Jahre 1285 wurden i» Krem« 16, in jbirfrn Blutthaten erfreute sich Papst 6ixt««s V. als
*, Erst« Band. 6. vH bis Jül. iVip;..«, i -Früchten gezeitigt ans dem Acker des Herrn"
Härtel, l'-KW.: (Ma*>ii. Hullar. Kd. »'rnlii»i II.
Mörderin, die päpstliche Inquisition, mit Menschen
blut überströmt. Nur »venige Thatsachen.
In Carcaffone «vurden in den Jahren 1318
bis 1358 einhundert und dreizehn Ketzer verbrannt.
Der von Papst Gregor IX. ernannte Dominicancr-
inquisitor Robert ließ am 29. Mai 1239 zu Mont-
Wlmer (jetzt Mont-Aime) 183 Ketzer verbrennen.
Der mönchische Bericht, der uns die Blutthat uiit-
thrilt, nennt diese Menschenschlächterri „rin den«
Herrn wohlgefälliges Brandopfer" („lioloeaustum
placabile Domino.)“
war auch eine Frau,
Man glaubte auch nicht, daß die gegentvärtige
römische Kirche diese ihre Ritualmorde mißbilligt.
In Rom erscheint eine Zeitschrift: „Analecta
eeelesiastiva, Revue Romaine." Ihr Herausgeber
ist der Prälat Felix Cadenr, „Hau-prälat Seiner
Heiligkeit des Papste- Leo X111.;" ihr Titelblatt
schmückt das Wappen Leo XIII. mit der Umschrift:
„Übi Petrus ibi ficdesia." Im Jänuerhrft dieser
Zeitschrift des Jahres 1895 findet sich rin Aufsatz
über die Inquisition der «nit den Wollen schließt:
„O, ihr gesegneten Flammen der Scheiterhaufen!
Durch auch «vurden tausende und tausende vou
Seelen aus dem des Irrthums und der Verdamm­
nis gerettet; durch euch ist die bürgerliche Gesell­
schaft durch Jahrhunderte hindurch glücklich uud
unversehrt erhalten worden" (a. a. O. S. 32)!
Ja, Rom hat sogar die höchsten Ehren, die
es zu geben hat, jenen ausgetheilt, die iu der Ver­
übung vou inquisitorischen Ritualmorden sich al»
Meister erwiesen hatten. Am 1. September 1866
wurden die Inquisitoren Wilhelm Arnaud und
Stephan von Narbona von Pius IX. „selig ge-
gesprochen und damit der öffentlichen Verehrung
aus den Altären der katholischen Kirchen für würdig
erklärt. Und die Geschichte berichtet von diesen
christlichen Vorbilder, daß sie zu Moissac in Süd-
frankreich 200 Ketzer verbrannten, daß sie
Toulouse eine alte kranke Frau tu ihrem Bette aus
den Scheiterhaufen schleppten u. s. w. (Perrin,
Momunenf. e.onvcnt. Tolos.,“ S. 49.) Im folgen­
den Jahre, am 29. Juni 1867, sprach dann
! Pius IX. gestutzt auf seine Unfehlbarkeit, de»


[ 2023-06-29 10:45:53.102 - 19000901 - Seite 3 ]
6ohl brr kau« jofffK fontitr. Trrtz des
Uiii(iiii|l waren linjfrr Akademiker, junge
alte aus allen Theilen Vorarlberg« gekommen,
clbst tief au» dein Bregenzerwald.
Herr rand. jnr. Znmtobel führte den Boi fitz,
"ach Eröffnung der Kneipe mit dem altchrwürdige»
»VaudeamuS" begrüßte der Vorsitzende alle er-
schiene«,n Evrporationen und Feftgaste im Beson­
drem Herrn Abgeordnete» Drexrl auf d«S Herz-
^chste. Dann kamen die zahlreichen Begrüßungs-
^rlegrammc Zur Verlesung. unter diese» befanden
och auch solche von Abg. Schönerer, Abg. Wolf
uud Aureliu« Polzer.
Die Festrede hielt Herr cand. jur. Lugrr. Der
Festredner führte zuerst ans, daß der heutige Fest-
abend ein herrlicher Beweis sei, daß i» dem La »de
»or dem Arlberg nicht nur Schwarze wohnen, sou-
brru daß eß da auch Leute gibt, welche deutsch
brnken, deutsch fühlen und deutsch handeln. Im
Weiteren entwarf der Redner in gläuze.ider Weise
bie freiheitlichen Anschauungen de« Nationalismus
u°d deren Begründung durch die Geschichte des
deutsche» BolkeS. Der Beifall, welcher der Fest­
rede folgte, zeigte deutlich, w«e sehr Herr Lager den
Anwesenden auS der Seele gesprochen.
Später sprach Herr Abg. Drexel und gab in
seiner Rede der ausrrchtigste» Freude über die so
zahlreiche Betheiligung an diesem deutschen Fest­
abende Ausdruck.
Der ernste Theil des Abends wurde geschloffen
">it der „Wacht am Rhein"!
Der Hospiztheil gestaltete sich unter der Leitung
des Herrn Dr. Michaeler zu einem recht heiteren;
der alten studentischen Fröhlichkeit wurde jetzt freier
gelassen. Dir Kapelle CellariuS spielte bis
spät j» die Nacht ihre srohen Weisen.
Mehrfach wurde der Freude darüber Ausdruck
gegeben, daß der E»mmerS so schön verlausen und
die» ist gewiß die beste Geivähr dafür, daß die«
nicht dir letzte Beranstaltung der deutjchvölkischen
Studenten ist.— Möge der Abend allen recht
lange in^Erinuerung bleiben und mögen sie der
Worte de« AureliuS Polzer gedenken, welche diesem
Festabend gewidmet sind:
„Für Freiheit, Ehre, Vaterland
Gilt« heut eiu strritlich Fechten,
Drum laßt uns schwören Hand iu Hand,
Die Liede dem schwarz-rvth-goldnen Land
Und Haß den Römerknrchten!"
Schuepsau, 24. August. Gestern starb dahier
Hochw. Herr Johann E h r n e sieiresignilter
Pfarrer von Schurpsau nach längerem Leiden.
Sei» Leichenbegängnis fand Montag den 37.
August unter der Betheiligung von Nah und Fern
statt. Er wurde geboren zu Altenstadt im Jahre
1889, studirte zu Feldkirch, Brixen und Salzburg
bürde 1872 zum Priester gewählt. Er Paftorirte
zuerst als Kaplan in Hard, daun in Warth und
durch 19 Jahre bis zu den am 3b. Mai 1899
"folgten Rtsigniruug in Schnepfan. Er war noch
Nner von den ruhigen, schlichten und einsachrn
Pliestern, welche ihre SeelsorgSpslichteu nicht mit
brr Politik vertauschen, die leider jetzt immer sel­
tner werde». Davon zeugt seine Wirksamkeit neben
b»m unvergeßlichen Vorsteher Moosmann. Es wird
Il^ch einen großen Theil iu angenehmer Erinnerung
skin, die Worte die er am Grabe MooSinannS
Üffprochkli, 10 Jahre waren wir nebe» einander,
" als Vorsteher und ich als Pfarrer und durch
.J-i» Unwörtchen wurde unser Friede gestört. Möge
lhw für stjil stjUeS Wirke» ein hundertfacher Lohn
zu Theil werden. Er ruhe im Friede».
Inquisitor Peter ArbueS de Epila „heilig." Und
b>e Geschichte berichtet von ihm. daß er, obwohl
" sein Amt nur wenige Monate inne hatte, „durch
b>e Hinrichtung weniger viele mit Schrecken ersüllte."
(»Acta Kanclnnun" Septemb. V. 753).
.. Bor wenigen Tagen hielt bei der „neunhundert-
inhrigen Jubelfeier des Katholicismus in Ungarn"
«raf Johann Zichy die Festrede. Begeistert und
begeisternd ries er auS: „Der Katholicismus ist
brr unerschöpfliche Quelle der Bildung, er ist die
Grundlage der echte» Moral. Der Antikatholicis»
mus führt zu dem Dolche vou Genf und zu der
«ugrl von Monza!" Armer, unwissender Schwärmer!
Die Moral des Papstthums hat in den inquisito­
rische» Ritualmorden ganze Hekatomben von Menschen
geschlachtet, die Moral de« Papstthum» hat nicht
etwa bloß zu einem Dolche und zu einer Kugel
geführt, sondern sie führte zu tausenden von loderu-
ben Scheiterhaufen und würgende» Henkersknechten.
der jlffr») n» August. Am 27. d«.,
abends wmhtrle ui hiesiger Gegend ein heftiger
Sturmwind, welcher z. B. allein am nördlichen
Theile de« der Gemeint>e Klöfterle gehörigen Hoch­
waldes ob der Arldergdahn ca. 80 Fichtenstämme
theil« zerbracht theil« auch entwurzelte und nieder­
warf.
Der BerfchönerungSverein besteht noch dahier
und zählt ca. 30 Mitglider die sich auf Klöfterle.
Langen und Stuben »ertheilen, »mige sind auch
außerhalb de» Grmrindrbezirke» zur Zeit ansässig.
Kirol (FürstdischofSimonAichner)
ist, nach einer Mittheilung der „N. T. St.", vou
Sr. Heiligkeit mit dem Pallium bekleidet worden.
Da« Pallium ist eine drei Finger breite, weißwollrne
mit sechs schwarzseidenen Kreuzen durchwirkte Binde,
welche eine» Bestandtheil der Pontifikalkleidung de«
Papste« bildet und von diesem gewöhnlich nur den
Metropoliten al« ein Zeichen ihre« Antheile- cn den
Primitialrechteu verliehen wird. Dem Ober Hirten ist
die Auszeichnung au« Anlaß seine« VOjährigen
Priesterjnbiläum- und der Feier der Diöcesaiisynode
ausnahmsweise von Papst Leo zuthril geworden.
— (E i n RohheitSakt.) Man berichtet
dem „Tiroler" au« Siebenrich: Dieser Tage kam
eiu bei dem Ziegeleibesitzer Mego» bediensteter Knecht
am Morgen nicht zum Vorschein. Man hielt im
Stalle Nachschau und fand, daß einem Pserde ein
Theil der Zunge abgeschnitten wurde und da« Thier
schrecklich leidend blutete. Wa« den Knecht veran­
laßte, da» arme Thier in dieser Weise zu ver­
stümmeln, ist nicht bekannt. E« soll auch keinen
Verdruß im Hause gegeben haben. Drr Knecht floh
nach drr That. Die Gendarmerie leitete über die
erfolgte Anzeige sofort die Verfolgung de« Knechte«
ei», drr wohl drr verdienten Strafe nicht entgehen
wird.
— Bozen. Der Proceß Vroßrubatschrr be­
ginnt vor dem Geschworenengerichte in Roverrtv
am lO. September und ist auf vier Tage anbe­
raumt, da etwa 80 Zeugen zur Vernehmnng ge­
langen werden.
Schweiz. St. Gallen. Eine im Hotel
Schiff in St. Galle« stattgrfuudene größere Ver­
sammlung von Schifflistickfabrikantev der Schweiz
gründete eine Bereinigung zur Wahrung ihrer In-
teressen und beschloß angesicht« der heutigen Krisi«,
in Verbindung »nt der Maschinenbesitzenden Kauf­
mannschaft und den Jntereffeuien deö Vorarlbergs
| eine Reduktion der Arbeitszeit auf 8 Stunden pro
Tag durchzusühren.
DaS Eifenbahn-Unglmk bei Hegne.
i Konstanz, 30. Aug.
! Mit Blitzesschnelle verbreitete sich gestern Abend
in der Stadt die Nachricht von deui schwere» Eisen­
bahnunglück, da- sich bei Hegne ereignet hat. Es
entgleiste drr von Frankfurt kommende, erst mit
dem diesjährigen Sninmerfahrplan eingeführte Schnell­
zug 49. in Konstanz 5.35 Uhr nachm, fällig, etwa
150 Meter westlich der zioische» den Stationen
Allensbach und Reichenau gelegenen Haltestelle Hegne.
Der Zug bestand aus 2 Lokomotiven, 9 Pcrsonen-
iind 2 Gepäckwagen, wovon dir vordere Hülste be­
stehend auS drr Schaffhauser-Abtheilniig, einen sörm-
lichen Trümmerhausrn bildet, l Gepäckwagen und
die 5 hintersten Personenwagen (Schwarzwälder-
Abtheilung) blieben unbeschädigt aus dem Geleis
stehen. Die vordere Maschine auf der sich Führer
O. Höfler und Heizer Schoch befanden, stürzte >üb­
lich vom Bahndamm ab rurd liegt mit den Rädern
gegen das GeleiS. Die 2. Lokomotive hat sich auf
dem Bahndamm in den Boden eingebohrt. Führer
K. Müller rurd Heizer Geng, welche sich auf ihr
besandkii, kamen mit dem Schrecken davon. Höfler
und Schoch würden von ihrer Lokomotive heraus­
geschleudert, wobei Höfler einige leichte Coutusionen'
erlitt. Ziigliiriste: I. Riede erlitt mehrere leichte
Kopfverletzungen und eine Verletzung am linken
Arm. Da« übrige Personal, sämmtlich hier stationirt,
blieb unverletzt.
Dagegen forderte da« Unglück unter de» Jn-
faffen der vorder» Wagen manche Opfer:
Gelötet sind 3 Personen:
l) Fischhändler H. Wall hier, 2) Agent B.
Köhler von Neustadt i. Schw., 3) die 18jährige
Italienerin Michaele Luzatti. Der Erstgenannte war
bös zugerichtet; der Kopf »st beinahe plattgedrückt
und an» dem Unterleib hängen die Eingewerdr.
Schwerverletzt sind:
l) Lokomotivführer Theodor GrieShaber von
Konstanz, rvelcher de« Zug außerdienstlich benützte,
schwere Kopfverletzung.
2) Miß Flood auS Irland, schwere Verletzung
am rechten Unterschenkel, Gehiriierschütleriliig.
Lrichwerletzt:
l) Heinrich Braun. Kaufmann auS Aschaffen-
bürg, Verletzung cn beiden Unterschenkeln.
3) Michael Luzatti auS Monsalo« (?) Italien und
3) Eölestine Luzatti, Ehefrau de» vorigen. Die
Tochter dieser beiden letztgenannten ist todt.
Dies» 5 Personen werde» im städtischen Kran­
kenhause verpflegt.
Ueber die Ursache de- Unglück« ist »och nichts
sichere- festgestellt, man vermuthet, daß daS GeleiS
durch die schweren Niederschläge 'der letzten Zeit
etwa- gelockert war. Die Entgleisung rrsolgte auf
einer völlig geraden Strecke der Bahnlinie, nachdem
der Zug di» große Kurve zwischen Radolfzell und
Allensbach schon hinter sich hatte. (K. Ztg.)
Verschiedenes.
(Berurtheilung eine- Pfarrer-.)
Rom 29. August. Pfarrer Bolponi vou Sankt
Sebastian bei Rom wurde wegen Verherrlichung
de« KöliigSmordeS zu acht Monaten Gefünguiß ver-
urtheilt. Bolponi wird Berufung einlegen.
(Die Seligsprechung der CreS-
centia Höß auS Kaufdruren) kann, da
die über 80.000 M. (!) betragenden Kosten noch
nicht aufgebracht find, voraussichtlich heuer nicht
mehr stattfinden.
Die Beachtung diese» Kork—[
brand-Zeichens, sowie clor
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gor,on
die häufigort Fälfjohunger:
von
Turnverein Bregenz.
^2 amStag, l. September.
Fechten von (»—'/, 8 Uhr abend«, von 8 Uhr
Kegeladend bei Grüner.
Der Tururath.
Eigenth. Herausgeber n. verantwortlicher Redacteur.
Karl MerschinSky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen au der
Versuchsstation iu Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
E
g
s
%
B
m
es
2°
u
~13
Ss
" u
Än
Wmdttchlun^
und
Windstärke
0» NN
v. Windstille
6. Simm
io CuTan
Bewölkung
(0 Kl)
0 ganz heiter
5 säst heiler
'..halb bewölkt
io ganz dew
«»«de»-
schlag« jt
höh, i
IftiOttat
und
ftorm d
«redet-
schlägst»
29
ff«
733.4
16.3
I
80
Je© e i
«
-
29.
9
«bd
734.0
1 12.7
}
; <0
«
«
7
1
;
1
0 22
30.
srüh
734.7
j 8.4
75.
Je e <6 i
0
Th >u
u. Reis
Zürcher Milterungsprognosc
für den l. September.
Windrichtung östlich
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur warm
Anmerkung
Mic«er Mör-en»ericht
vom »I August)
Einheitliche Staat«.
schuld i« Roten ‘.»7.70
Einheitliche Staats­
schuld i» Silber 97.26
Oesterr. Lvldreute 116 96
Oestr. ttmncnmitc 4% 37.70
Credit-Actieu
6«>4
London eiat»
242.15»
lUU Mark
118.20
20-Markstücke
23.66
ro-Arankstücke
19.2t»
EchweizerBankavten
96.75»


[ 2023-06-29 10:45:53.102 - 19000901 - Seite 4 ]
— 1—
§ 13.
Zu brtt btrlrn Errungenschaften, welch« bei dem
Siegesläufe der Reaction willkürlich vernichtet wur-
den, zählt in erster Linie da- 6taat»grundgesetz.
Der kühne Eroberer kehrt sich ebensowenig an die
bindenden Gesetze wie der politische Feind, der die
Ungesetzlichkeit zur Basis seine- Besitze- macht. Da«
Staot-gruudgesetz, da- wie ein Hohn auf die heu­
tige« Verhältnisse «och in voller Giltigkeit ist, be­
steht aus btm Papier, aber zur Anwendung kommt
e- «icht, denn dafür sorgen zumeist jene, welche seine
.beruf-mäßigen Hüter sein sollten.
Wir brauchten zur Erhärtung dieser traurigen
Thatsache nicht weit zurückzugreifen. Für die Be­
hauptung, daß die klaren Bestimmungen de- öster-
reichischen Staat-grundgesetzrS von Behörden selbst
verletzt werden, sprechen am deutlichsten die beiden
Lehrer,ntlaffungen, mit denen der niederösterreichische
LandeS-Schulrath letzthin seine Thätigkeit nach den
Ferien inauguriert hat. Ei» der Gesinnung nach
deutschnatioualer und ein socialdemokratischer Lehrer
Gesetz-- gegen den unlautere« Wettbewerb erstattet,
welche- i» folgenden AHlrätzrn au-klingt. Im Pri«.
zipe wird der Erlassung' rttie- derartigen Gesetze«
zugestimmt. Hinsichtlich de« Inhalte- de- Gesetze«
werden folgende Forderungen aufgestellt: Ja da«
Gesetz hat eine allgemeine Bestimmung gegen den
unlauteren Wettbewerb Aufnahme zu finden, welche
den Geschädigten einen Unterlaffung-anspruch ge-
währt. Die Fälle, in welchen über diesen bloßen
Unterlaffung-anspruch hinau-gegangen werden soll,
sind einzeln im Gesetze aufzuzählen. Schadenersatz
soll nur bestimmten geschädigten Konkurrenten ge­
währt werden. Strafbestimmungen sind nur in jenen
Fällen vorzukehren, in welchen gegen die öffentliche
Ordnung verstoßen wird oder in welchem absichtlich
oder wiederholt ein persönliche» Jntereffe de« Kon­
kurrenten direkt geschädigt wird. In de» Regel sollen
nur Geldbußen, nur ersatzweise Arreststrafen und
keine-faü- Waren-Konfi-kationen al- Strafe verhängt
werden. Die Veröffentlichung de- Urtheile- habe
stet- stattzufinden. Die Entscheidung civilrechtlicher
Fälle habe durch die Handelsgerichte unter Mit­
wurden entlassen, weil sie wa» °ls erwiesen onge- Wirkung de- Laieneleme7te- zu erfolgen. Die straf,
nommen werden soll, m da» pol,t,sche Leben ""ge-glichen Delikte feien a» Antrag-delikte zu be-
ll^'neu haben.^ handeln.— Da» Gutachten der Kammer deckt sich
0 i fonad^ bi« auf den einzigen Punkt, »velcher die
Lallde-^Schulrath, daß d» actwe polttische Thätig- Wareu-KonfiSkation al» ausgeschlossen -.klärt, voll-
^ schwere» Bergeheu gegen d,e, kommen mit jenen Forderungen, welche von den»
D,rc.pl.narg,s,tze„t daß eS nur m.t der Entlassung j^„„tm deS .Bun^S österreichischer Industrieller--,
au- dem Lehrerverbande gesühnt werden kann. Maix. erstatteten Gutachten be« Bunde» an da»
LandeS-Schulrath w.ll dam.t glauben machen, daß,, HandelS-Ministerium.
er e» «ubedingt verdammt, wenn der Lehrer mehr j■
thut, al» die Kinder »u die Geheimnisse de« Ein-, 7
maleius und der deutschen Sprachlehre einzuweihen.' OerichtAsteiHtMdlUUgeN»
Seitdem die reactionären El,me,.te bei uns an der Feldkirch, 84. «..gust 1900.
l'nd. Lehrer, d.e, ,n »hrem Golde Beim k. k. Kreisgerichte kaiuen nachstehende
stehend, da» Geschäft der Ag.tat,°n m der »msau- Straffälle zur Verhandlung?
bersten We.,e besorgen. Mun u.cht Ge.stl.che ,n, '{ 1 pi«« »ißam von Schwarzach.
der K.rche und Lehrer m Schule und WirtShauSjzg ^hre »lt. verehlicht, Schreiber in Feldkirch.
d.e Segnungen der rlerrcalen Parte,envertrrtuug ge- vorbestraft. Derselbe war angeklagt, er habe dadurch,
pred.gt hatten sa»e mcht der zehnte The.l von lenen„ im Frühling und Sommer 1898 in Gesell-
im Parlamente, die sich heute al« dir „freigewählten
Vertreter de» Volke« ausgeben. Ganz offen treten
in Wien Lehrer für die christliche Partei auf. ganz
»ngestv.t betriebe., sie de» Wählerfang und der
LandeS-Schulrath strafte sie nicht mit Entlassung,
sondern »>an lohnte ih.e Dienste mit außertourlichen
Avancements.
Angesicht» dessen hätte der löbliche uiederöster-
rrichische LandeS-Schulrath ollen Grund, über die
politische Thätigkeit de« deutschnationole» Lehrers
Rehling und de» Socialdemokraten Riedl zu schweigen,
deun was dort recht war, muß hier billig sei».
Gott sei Dank, e» gibt noch Lehrer, die den Muth
haben, ihre Gesinnung zu vertheidigen und sich nicht
uni da» Linsengericht der Beförderung idem Cleru»
und seinen Trabanten verkaufen. Sie sind vic sicherste
Gewähr dafür, daß die Schule de,.,, doch nicht so
mühelos in die Hände der Reaction gespielt werde«
soll.-
Wenn nun der LandeS-Schulrath sich der un­
bequemen Gegnerschaft in der Weise erwehren will,
daß er mit Eutlaffnugru vorgeht, dann wird man
ihm deun doch ein Exeuiplar de« in Bergeffenheit
gerathenen Staatsgri.ndgesetze« an die Hand geben
müsse». Dort heißt es nämlich im dreizehnten Ab­
sätze. welcher von den allgemeinen Rechten der
Staatbürger spricht: Jedermann hat da« Recht, durch
Wort, Schrift oder Druck seiner Meinung innerhalb
der gesetzliche» Grenzen Ausdruck zu geben. E« ist
dringen,äß das persönliche, nicht hinwegzuleugnende
Recht de» Bürger«- und zu diesem Stande zähle«
gegenwärtig noch Dentschnationale und Socialde­
mokraten— seiner wie immer geartete», Meinung
Ausdruck zu verleihen, selbst weu» diese Meinung
dahin geht, daß e« keine Ehre ist, mit den Reactio-
närr» an eineu, Strange zu ziehen.
Wenn der LandeS-Schulrath sich das Prinzip
zurechtlegen sollte mit der brutalen Politik de« Un­
terdrücken« zu regieren, daun wird es doch noth­
wendig sein, daß der Herr Unterrichtsminister um
dieses Vorgehen einigermaßen bekümmert. Wenn wir
nicht irren, gehört es zu seinen Amtspflichten, den
Schulbehörden etwa« aus die Finger zu sehen. Er
braucht sich dabei nicht einmal sehr anzustrengen;
e« genügt, wenn er dem LandeSschulrath de» ver­
gessenen§ 13 de« Staatsgrundgesetzes in Erinner­
ung bringt.— tz.
Gewerbliches.
Unlauterer Wettbewerb.
Die niederösterreichische Handelskammer hat rin
umfangreiches Gutachten über die Erlassung eines
schast mit August von Someda als Mitthäter durch
listige Vorstellungen Personen in Irrthum führte,
da« Verbrechen de« Betruges begangen. Willam
wurde jedoch vom Gerichtshöfe freigesprochen.
2. Gegen Ludwig Weiß von Rankweil. 25 Jahre
alt, Schindelrr, vorbestraft. Derselbe wurde wegen
der Verbrechen» der schweren körperlichen Beschäln-
gung zu acht Monaten schweren und verschärften
Kerker« verurtheilt.
3. Gegen Josef AlfouS Schmidt von Frastanz,
35 Jahre alt, ledig, Buchhalter, vorbestrasl. Der-
selbe hat dadurch, daß er im Frühling 1898 in
Augsburg durch listige Vorstellungen und Handlun­
gen nachstehende Personen in Irrthum führte, wo­
durch die ActuarSwitwe Maria Egle einen Schaden
von 31 Mk. 88 Pf., die KanzlistenSwitwe Victoria
Bauernfeind einen solchen von 174 Mk. und die
Obsthändlerin Josefa Schilling einen solchen von
104 Mark erlitten haben, das Verbrechen des Be­
trüge« begangen. Er wurde daher zu 2 Jahren und
einem Monate Kerkers verurtheilt. Bon dieser Strafe
hat der Gerichtshof jedoch zwei als verbüßt erklärt
nachdem Schmidt wegen dieser That schon mit Ur­
theil de« k. bair. LandeSgerichte« Augsburg von»
21. Juni 1898 zu 2 Jahren Gefängnis verurtheilt
wurde, welche Strafe er im Zuchthause zu St.
George», erstanden hat.
4. Gegen Felix Dilitz von Ränder« in Tirol,
34 Jahre alt, ledig, Korbflechter, vorbestraft' Der­
selbe wurde wegen de- Verbrechens de« Diebstahls,
begangen dadurch, daß er, obwohl mehrmals wegen
Diebstahls vorbestraft, am 18. Juli ds. Js. nacht-
in Tanuau in Württemberg dem Oekonomen Georg
Cadosch ein Fahrrad im Wette von 180 Mark ent­
wendete, sowie wegen der Uebettretung der Falsch­
meldung zu 15 Mouaien schweren und verschärften
Kerker- verurtheilt.
5. Gegen Albert Schremmer von Hohenseiber»-
dorf in Mähren, 21 Jahre alt, Spängler und In­
stallateur in Bregenz, unbescholten. Derselbe wurde
wegen de» Verbrechen- des Diebstahls, begangen
dadurch daß er am 88. Juli d«. Js. seinem Ar­
beitgeber, dem städtischen GaSmeister A. Eutemann
in Bregenz ein Geldtäschchen, enthaltend 10 K und
mehrere Heller, 20 CtS. und 10 Pf. entwendete, zu
14 Tagen Kerker« verurtheilt. L. Z.
Verschiedenes.
(Die höchste Gaunerfrechheit.) Der
Fall wird wohl einzig dastehen, daß ein Dieb, den
die von ihm gestohlenen Sachen nicht gefielen, seine
Beute be» Wgrvltzßmer «st der Forderung
einem Trinkgeld zurückbringt. Dieser Fall hüt
nun an 14. b. M. ereignet. Die Sache «all?
jedoch eine« für de« freche« Gauuer sehr ««««0?
nehme« Verkauf. Der Dieb sah sich nicht «ur"
seiner Envattung «ach einem Trinkgelde enttäusch*,
sonder« wurde überdies noch verhaftet. Der achtzehn'
jährige Eomptoirist Johann Kirchner hat von Df 1 2 3 4
5 Auslage de« Schuhmachermeister AloiS Hrebicek»
der Gchönbrunuerstraße zwei Schnürschuhe gestohln»-
Zu seinem Acrger bemerkte er, daß er zwei uw
paarige Schuhe erwischt hatte. Da er mst diesm
nicht« anzufangen wußte, gieng er unv-rsroren i*
Hrebicek in« Geschäft und erzählte diesem, du
Schuhe wieder zurückstellend, wie ein Bursche du
Schuhe gestohlen habe. De» Dieb hat er fest'
nehmen lassen, und da seien die gestohlene« Schuhe»
die er ihm abgenommen. Kirchner verlangte u«b
erhielt von Hrebicek eine Geschäft-kart,. die er
geblich auf'« Polizeicommiffariat Margarethe«
bringe« müsse. Herzlich bedankt, entfernte sich
Kirchner mit der Karte. kam aber nach einer Keile
zurück und erzählte dem Hrebicek. e« sei Alle« >*
Ordnung. Für seine Mühewaltung beanspruchte
der freche Bursche noch ein Trinkgeld. Run fa»
aber dem Schuster die Sache doch bedenklich vor!
ohne daß er eben gedacht hätte, daß Kirchner du
Schuhe selbst gestohlen, meinte er, daß die Sacht
nur darauf angelegt sei. ein Trinkgeld zu ergattern
Er fordette daher den Burschen auf, mit ihm aus
da» Eommiffariat zu gehen, wo der Dieb sitzt-
Kirchner führte den Schuhmacher erst auf das
Polizeicommiffariat Mariahilf- dort war kein
Auslagendieb— und daun auf da» Eommiffariat
Margarethe«— auch dort wußte man von einer
Verhaftung »icht«. Run nahm aber die Sach« ei«r
für Kirchner unangenehme Wendung; denn er selbst
wurde für verhaftet erklärt. Wie gerechtfertigt diesr
Maßregel war, ist schon durch den Umstand con-
statirt, daß die neuen Schnürschuhe, die der freche
Bursche an dev Füße» trug, ebrnfall- von einem
Auslagendiebstahl herrühren. Der freche Dieb wurde
dem Strafgerichte übergeben.
(E i n r w i ch t i g e Erfindung) hat ein
Mitglied der Geueraldirektioi, der sächsischen Staats­
bahnen gemacht, durch die der Rauch der Lokomo­
tiven nahezu vollständig in Wegfall kommt. Selbst
bei stärkster Feuerung während der Fahrt und auch
bei Stillstand der Lokomotiven bemerkt man wenig
oder gar nichts von Ranch. Diese Renern,,g ist
bereits in Chemnitz bei 4 Maschinen versuchsweise
angebracht. Mit der Beseitigung der Rauchbe-
belästiguiig findet aber auch eine wesentliche Er­
sparnis an Heizmaterial statt. Eine Lokomotive,
die mit der neuen Einrichtung ausgestattet ist,
spatt bei großer Ausnutzung und unter den schlech­
testen Terrainverhältm'ssen monatlich au 13,000
Kilo Kohlen, sodaß die sächsische StaatSbahu jähr­
lich an 4,000,000 M. Ersparnis haben dürfte,
sobald die RanchverbrennnugSeinrichtnug auf allen
sächsischen Lokomotiven eingeführt ist. Die Ein­
richtung kostet für jede Lokomotive noch nicht
100 M., und da die sächsische StaatSbahuverwal-
tnng rund 1500 Lokomotiven besitzt, so stände de«
einmaligen AnschaffnugSkosten von 158000 M-
eine jährliche Ersparnis von 4,000.000 M. gegen­
über. Selbstverständlich kann diese Vorrichtung auch
bei jeder feststehenden Dampfkesselanlage angebracht
werden. (Deutsche Ztg.)
(Tod eines Radfahrers.) Aus Pilsen
wird unterm 87 v. M. berichtet: Gestern Abends
unternahmen zwei Radfahrer beim Hause „Zur
Glocke", welche« auf einem freiem Platze steht, eine
Wettfahrt. In demselben Augenblicke, als einer der
Radfahrer im schnellen Fahren um die Ecke bog,
kam ein Motorwagen daher, in welchen sder Rad­
fahrer, der seinen Lauf nicht mehr hemmen tonnte,
direct hineinrannte. Er wurde von dem Wagen \°
heftig zur Seite geschleudett, daß er infolge der t?
litteneu schweren Verletzungen nach wenigen Minute-
starb. Der Verunglückte ist der 18 Jahre aste
Handlungsgehilfe Franz Hruschka.
(I m m e n st a d 1.) Einen grauenvollen Selbste
ward verübte der bei dem Schreinermeister Pfistek
in Grönenbach beschäftigte Schreinergeselle Eng«-
Ohne jeden Grund, wahrscheinlich infolge momen­
taner Geistesstörung, sprang er in die in vollem
Gange befindliche Dampfschneidemaschine und wurde
in kürzester Zeit in Stücke geschnitten.
(Liebesdrama.) Au« Graz wird berich­
tet: Am Samstag Nachmittag« wurden in der
Koschnitz nächst Cilli der Private Franz Ruknsch
und die Majorstochter Karoline Kopp als Leichen


[ 2023-06-29 10:45:53.102 - 19000901 - Seite 5 ]
0
— e—
grfmtbnt. Bride hatte« livgere Heit ei» Verhältniß,- (Kaiser Franz Joses und der
da» an»sicht»lo» war. weil Ruktffch hochgradig »er« Schmied.) Die Londoner Wochenschrift .The
ttf* war. Deshalb haben die Beiden augenscheinlich
deschlossen, vereint zu sterbe«.
(Unglück in deuBergev.) Au» Grin-
delwald in der Schweiz meldet der Telegraph:
Beim Eigrrglrtscher stürzte der Wächter der
King" erzählt die folgende nette Geschichte: Während
einer der allgemeinen Audienzen iin Ofener Königs»
palaste zog ein ungarischer Dorsschmied die Photo­
graphien de« Kaiser» und der Kaiserin au» der
Tasche und bat den Monarchen, sie mit den Na
dortigen Gletschergrotte Name»« Fenz ab und war menSzug der Majestäten zu ^versehe». Gutmüthig er
sofort totst.
(Eiü .Schulpalast".) Eine ständige, häufig
nur zu berechtigte Klage betrifft den mangelhaften
bauliche» Zustand der Schulen in den preußischen
Ostprovinzen. Eine lebendige Illustration hierzu
hietrt ein «n» Pose» berichteter Vorfall: Der Lehrer
in Starkowo bei Wöllstein hat seine Schlaskammrr
im Erdgeschosse, während da» Dienstmädchen eine
widerte der leutselige Monarch: .Die Königin ist
nicht hier und meine Unterschrift kann ich Dir nicht
geben, weil ich weder Feder noch Tinte zur Hand
habe."— .Ein Bleistift thut'» auch," meinte der
Schmied und zog einen großen Zimmermannsstift
au» der Hosentasche, den er dem Kaiser überreichte.
Dieser erfüllte de» Schmiede» Wunsch und gab ihm
die Photographie mit einer verabschiedenden Geberde
Treppe hoch über diesem Nauinr schläft. Borgestern' zurück. Doch der Schmied blieb ruhig stehen und
Nacht wurde der Lehrer durch rin furchtbare» G— der Kaiser frug: .Wa« kaun ich sonst noch für
löse au« dem Schlafe geweckt. Kalk und Mörtel». Dich thun?"— .Halte» zu Gnade». Majestät, er»
stücke. Holz und Bretter flogen um den Lehrer loiderte der brave Arbeitsmaun, ich möchte bitte»,
herum und verletzten ihn leicht, fUl er Lickt ange-' mir meinen Bleistift zurückzugeben, ich brauch' ih»
zündet, sah er aus einmal in seiner Kammer einen' wirklich!" Der Kaiser hatte den Bleistift in Gr»
Schutthaufen, au» dem sich eine menschliche Gestalt danken in den Waffenrock geschoben. Laut lachend
erhob. E» war dir Dienstmaqd, die sammt ihrem
Bette durch die Decke diese» Schulpalaste» hindurch-
gebrochen war.
(B o r s i ch t.) Ei» sensationelle» Gerücht Hit
sich, einer Cvrrespondenz der .Rossija" zufolge, in
Nishni'Nowgorod auf der Messe verbreitet und
Käufer und Thrrhändler in große Aufregung ver»
setzt. E» verlautete nämlich, daß in Jrkutdk eine
Partie Tl»ee coufiScirt worden sei, weil mau den
Berdacht hegte, daß der Thee von den Thineseu
vergiftet sei. Am l 5. August erschienen THerhändler
iui JahrmarktSborsenauSschiiß und baten um Klar­
stellung dieser Angelegenheit. E» wurde beschlossen,
an da» Jrkutskrr Zollamt eine telegraphische An­
frage zu lichte». Da» Telegramm wurde abgesandt,
und jetzt wartet man aus die Aufklärung de» sen­
sationellen Gerücht». So ganz unwahrscheinlich
klingt die BergistuiigSgeschichtk duichan» nicht. Dir
Ehivese» haben in den Sechzigerjahreu thatsächlich
den sogenannten Ziegrlthre vergiftet; rndem sie ihm
Bleijalz .'.»setzte»; der gefährliche Betrug wurde aber
damals livch rechtzeitig entdeckt.
(Dir drahtlose Telegraphie.) Mar»
c °u, theilt „ul, daß er demnächst mit seinem Apparate
liber den atlantischen Ocean Trlrgraiiime überiiiit-
leli, werde. Dies sei ihm durch eine Erfindung de»
Ingenien»» Giiarin ermöglicht worden, ivelcher eine»
»ulaiiiatische« Wiederholer cviistriiirte, der selbstthätig
Pde ansgenviiililknr rleltrijche Welle zur Erzeugung
einer weitere» Welle verwendet. Dieser Apparat
muß also in Zlvischeiiräiliiieu aufgestellt werden, nur
»ach den entferlitestru Strecken telrgraphiren zu können.
Te-la läßt wieder bekanntmachen, seine Versuche
hätte!! ihm die Ueberzeugung gebracht, daß «lau
mit ti iiirnl System über die ganze Erde ohne Draht
werde telrgraphiren lonnen. Jedenfalls muß mau
die Versuche abwarten, wie sich diese kühne» Theo­
rie» „> die Präzis umsetzen lassen.
t D e r W a d e n k r a »i p f) besteht in einer
plötzliche», sehr sihlnerzhaste» Zusanliiieiiziehnng der
Wadrniluwkrln, die nach körperlichen Urbeianstreng-
ungen, lange»» Stehen, Spaziergängen. Tanz, u,
Turne» inib dergleichen, aber auch nicht selten mil-
len m der Nacht eiiltritt. Durch Reiben »iid
Knete» der Waden wird der Kramps bald wieder
beseitgt. Biellach wendet man Kainphergeist, irgend
riii Ört oder sonst eine spiritnöse Mixtur an. Die
Wirkung des Mittels wird aber meisten» mir durch
das Einreiben verursacht.
(Gegen N a s e n b l »t e n). welches meist
die Folge von Blutandrang nach dem Kopfe durch
vieles Sitzen, starke« Einheizen bei kalten Füßen
isi. Hilst am sichersten das wiederholte Anhalten
drs Athem« bei hochgehaltenen Armen, ferner ei»
lauwarmer Halsumschlag, ei» lvarine» Fußbad und
"h schlimmste» Falle daS Einziehe» vv» heißem
Wasser in die Nase.
lF a r d e s l e ck e n a n H ä n d e n.) l) Beeren-,
Kirschen- ,ind andere F ecken reinigt inan, wie der
-Praktische Wegweiser"-Würzbnrg schreibt, sehr
lsicht mit Preßhefe oder angefeuchtet über ange-
zündet,,, Schiveselhölzrrii oder Schivefeldamps.
A„Farbe von Walluüffen entfernt man von de»
Händen, wenn man die dünnen Häutchen von den
Rußkernen im Wasser ziehen läßt und die Hände
da«n i„ dieser Flüssigkeit wäscht. 3) Gegen da»
Gesürbtwerdru der Hände beim Einmachen von
Obst rc. empfiehlt e» sich, dieselben vorher tüchtig
,ni* starkem Essig zu waschen und dann abzu­
trocknen.
zog er ihn hervor »nd gab ihn dem Schmied zurück,
der ihn mit vielen Bücklinge» empfing und sich dann
zuui Gehen wandte.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ohr-
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75,000 Flor in«, Übermacht, damit solche taube
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrvinuirlu zu verschaffe», die«
selben umsonst erhalten können. Briefe wolle man
adresjirrn: Nr. 4550. Das Institut Nichol­
son, Loiigrott." G u u e r» b u r h. L o n-
d o n. W.
König», Lupf, Wacht die gleichen Anrsagcn und er-
klärt, er stürzte auf Bressi und packte ih« am
.Halse. Zeuge Namella, bei welchem Bressi und
! seine Freunde drei Tage vor dem Berbrechen
'wohnten, sagt. Jener trug ein ruhige» Wesen zur
Schau.
Mit zündenden Worten brandmarkt der Staats­
anwalt die raffinirte Kälte und Buhe der Vorbe­
reitung, die Grausamkeit der Zurichtung der Kugeln.
(Bressi hat sie au der Spitze mit einer Scheere ge-
kerbt und rauh gemacht.) Er ist von einem anarchi­
stischen Complott überzeugt, hält aber Bressi voll
verantwortlich und zurechnungsfähig uud verlangt
de« Schuldigsprnch.
Der Vertheidiger Bressi», Merlino, sucht in
j glänzender, leidenschaftlicher Rede die Hauptschuld
den „unerträiiglichrn öffentlichen Zustände", die Auf­
lehnung erzeugen müssen, zuzuweisen. Der Mör­
der sei verführt worden und uuzurechuungSsähig.
(Merlino erhält wegen Brrherrlichung de» politische»
Verbrechen» drei Ordnungsrufe vom Präsidenten)
Bressi dagegen nimmt gelassen die volle Verant­
wortung für sich in Anspruch. Der Prädent unter-
sagt ihm die beabsichtigte Rechtfertigung seiner
anarchistischen Jeden, worauf er ruhig entgegnet:
„Gut! Ich darf mich also nicht vertheidigen. Mir
ist e» gleichgiltig welche Strafe Sie auSsprechen.
Ich appellire an die nahende Revolution!" Die
Schuldfrage wurde von drn Geschworenen mit
Stimmenmehrheit bejah», die Frage ans mildernde
Umstände verneint, worauf Bressi« Berurthrilung zu
lebenslänglichem Zuchthaus erfolgt. Die erste»
sieben Jahre hat er in Einzehast zu verbüßen.
Proceß HZressr.
Am 30. August wurde i» Mailand der Proceß
gegen oeu König-mörder Bressi zu Ende geführt.
Bei verschlossenen Thüren beginnt das Beihör
Bressi«. der erklärte, er werde nicht antworten. Der
Advokat Merlino beantragt nochmals dir Bertag-
iliig, weil ihm die Ernennung ziii» Vertheidiger erst
gestern niitgelheilt lvnrde. Der Geiieralstaatsanwalt
bekanipste brit Antrag. Der Gerichtöhoj lehnt den
Antrag ab.
Während sich der Gcrichtsli»f zur Berathung
zurückzog, las Bressi ruhig in der Auklageschrist
lind betrachlete ohne Erregung das Publikum. Der
Präsident läßt dann die Auklageschrist ve«lesen, was
längere Zeit in Anspruch nimmt. Sie führt die be- j
kannten Thatsachen 011; prust geht au« ihr hervor,>
daß Bressi sich fortwährend im Scheibenschießen I
übte, »in sei» Opfer nicht zu verfehlen, »nd daß er die j
Kugeln seine» Revolver in besonderer Weise bear-:
beitete, um sie noch gefährlicher zu machen! Au«'
anderen Thatsachen geht hervor, daß Bressi mit
Ueberlegung handelte. Rach Verlesung der Anklage-
schrifl werden I 0 Zeugen in den Saal geführt;
> I davon sind von der Anktagebehörde, 5 von der
Vertheidigung vorgeladen.— Es beginnt da» ver-
hüt Bressi«. Et erklärt, er habe nach de» Vor­
gängen in Sizilien und Mailand beschlossen, den
König zu ermorden, „um da» Elend de» Volke«
und sein eigenes zil rächen." Er habe allein ge-
handelt, ohne Rathgeber, ohne Mitschuldige. Er
gibt zu, sich im Scheibenschießen geübt und dir
Kugeln seines Revolver» in besondeier Weise be­
arbeitet zu haben. Bressi, der leise und ruhig
spricht, erklärt sodann, er habe dir Schüsse au«
einer Eiitsernrmg von 2—3 Metern abgegeben.
Mau zeigt ihm darauf die Waffe und zwei Brett-
stücke, gegen welche er Schüsse^ geschossen halt--.
Nach Verlesung verschiedener lschrijtstücke wurde
die Sitzung um' 12'/, Uhr Mittags unterbrochen.
Um 1 */* Uhr wird die Sitzilirg wieder eröffnet
und da» Zeugenverhör begonnen. Der Brigadier
der Grudarinei! Salvator,, erzählt die näheren
Umstände bei der Berhastuiig Bressi«, der von der
Menge halb todt geschlagen wurde und blulüber-
strömint und mit zerrissenen Kleidern im Gesäng-
niß anlangte. Grncraladinant Avvgadro, der sich
mit dem König im Wagen befand, sagte ebenfalls
über die Thatumstände aus. Er fragte, als die
Schüsse gefallen waren, den König, ob er grtrvsfru
worden sei. Dieser erwiderte: ,Jch glaube in der
That ja!" Daraus verschied er. (Allgemeine Be­
wegung.) Die bei der That gegenivärtig gewesenen
Zeugen Galimberti und Olivier berichten über die
bereit» bekannten Einzelheiten. Der Reitknecht de»
Kingeftndet.
[
1
Ich erlaube mir die geehrte» Dame» aus mein
Specialgeschäst für
schwarze Kleiderstoffe
aufmerksam z» machen.
am Lentbühl, Bregenz.
e r
3
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
Ton
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiiMli-rostermeli)
ist durch ;illc Apotheken zutu l'icise von
1 fl. ost. Wahr, per Paket zu zahlen.
Sekenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Landes Museum, «„'der' Rni,r
des Bahnhoses öiimmluurt römischer All, rlhiiiiu r aus dem
alten Vngantinm, Gemäldegalerie dcrühniler voraUberg-
ischer Künstler. iknnstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Amiim und Flora Vorarlbergs Tagloh
geöffnet von 1*— 1 ti Ut)r vorm, und 2 !> Uhr nachm ifiu-
tritt tr. l'An lochen Feiertagen ist daS Museum ge
schlossen.,
Psarrtirche mii dem alte» ti'irchthurm:
Seehasen mit grober Maschinenhalle, LroctendoU, lra,ee>-
ansta» i(.
SI ä b I. Se e a» läge» mit Gondel hajc ». Marl,» S-
> h» r in mit der iiralteii St. MariiiiSkapelle in der Allstadl
Vom lei,hl desleigbare» Thurme aus prachtvolle AnSpchl
in Iveilem Ui,(kreise. OrieiNiernngStasel.
De r Ge b h a rdS de rg und Pjündrr, herel(che AuS-
sichispnnkle mit Reflanratio».
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg F s r l mit Schiestslalle.
Srhcnswürdigkeitr» von Dornbirn.
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Ülei» Gewerbe. Schulwesen,
Urania-Theater. b'»ntai„e l,„ni„a„-(«, All Dornbirn elr
Psarrkirche, Markt und Haallcrdorf.
Gülle mit Rappenloch-Schluchl, Stanfcnser und Alploch,
ssanzenbrrg mit prachtvoller Aussicht auf de» Bodensee und
da< R>)eiiithal.


[ 2023-06-29 10:45:53.102 - 19000901 - Seite 6 ]
-i«_
Geschäfts-Anzeige.
Ich beehre mich hied»rch die ganz ergebene
Nuzeige zu machen, daß ich in der Kirchgasse,
i« Haus» M Herrn Nut»» N-rj, ein
Sehuhmaeher-
Iflassgesehäfi
errichtet habe. Indem ich am t. k. Technologischen
Gewerbemuseum in Wien einen vollständigen Fach-
cur« mitgemacht habe und namentlich in ortho­
pädischen Arbeite» mich gut ausgebildet habe, so
bin ich in derßLage, für abnormale »leidende
Küste, Schuhe entsprechend zu verfertigen.
Indem ich mich dem geneigten Wolwollen
eines hochgeehrten hiesigen u. auswärtigen Publikums
ergebenst empfohlen halte, versichere ich, daß ich
da- Bertrauen desselben durch nur reelle und billige
Bedienung zu erwerben gewillt bin und stets zur
besten Zufriedenheit bediene.
Hochachtungsvoll
W. Klement,
Schuhmachern! eist er.
G. Benuzzi& Comp.
Weingrosshändler und Weingärten-Besitzer
Trento (Oesterreich)
empfehlen sich für Weintrauben- und
Most-Export
Uebernehmen auch commissionsweise den Einkauf und
Versandt von Trauben und Most! Vertreter gesucht
1.3( 7« 0)
in nächster Nähe vom Gasthaus z. Rose.
L 1.3 (771) 1,
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
verbunden mit (891)
Textilindustrie- und
Maschinen-Ausstellung.
L
Ist kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein extra-feines Präparat.
Zimmer in zwei Standen wieder zu benützen.
Eolin-Lack.
Zu haben in Bregen bei:
F. B. Hörburger.
1.25 (7*3)
Vom 1. August bis 30. September 1900.
r■-" 13
l- 1-:.=
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste u. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 fr. kostet, garantirt für
300 Liter l^as und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
11. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrische-
Glühlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.
Ul. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist.
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 60.
Heiz- u. Koch-Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth- und Heiz-Anlagen richten
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotk»& Roth,
,«> Wregenz, Kirchgaffe.
PREMIER-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder <m
Motorräder
sind bewährt, solid, elegant und leichtluusend
The Premier Cycle Co. Ltd.
(llillmnHn, Herbert.& Cooper)
Coventry (England), Eger (Böhmen), Wien VII.
Vertreter: C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
3
3
GothnerLebensoerstcherungsbank
Berfichernngsbestand ant 1. Juni 1900 779, 1 Millionen Mark.
Ranksonds w w w»• 254 ft„
Dividende im Jahre 1900: bis 138% des Jahres Normalpramie—\ c
«ach dem Alter der. Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
3 C=X


[ 2023-06-29 10:45:53.102 - 19000901 - Seite 7 ]
** W **»>**»-& -W* Jfe*& «k iit*
1 g »» fn*T -Bfr
71
o
Bad Schachen.
Sonntag, den 2. September
Grosses
Ulilifär- Concert
der
Kapelle des 3. Bat., 20. Inf.-Rog.
Anfang '/,4 Uhr. Eintritt 30 Pf.
Hiezu ladet freundlichst ein
Mehieliu.
AK» Bregen;
Thkilhißkr mit
800« fl.
y* gesucht Tg® zu einem sehr rentablen
Geschäfte. Capital wird sichergestellt. Gest. Offerte
unter „O. H. 100" an die Administ. des Blattes
zu richten. 3.3 (754)
IfW*? S 4 H 4 's^^ 's V^^
Am
Communal-
Ihn 1- ®i|iniin|iiiiii
(mit OeffeutlichkeitSrecht)
in Wvecienz
wird im September l. I. die sechste und sodanu
ohne Unterbrechung in de« zwei nächst»
tolgenden Jahre« die VII. «. VIII. Classe
errichtet.
Die Aufnahmsprnsnng für die I. Classe
findet am £? 17 September, W Uhr
früh, statt. Die Anmeldungen hiezu, sowie für die
H. bis VI. Claste werden täglich in der
Directionskanzlei angenommen.
Die Aufnahmspri'ifuilg in die erste Classe er
Itrettl sich aus die in den ersten 4 Aahrescurse» der
Volksschule meretonen Kenntnisse aus Religion,
Unterrichtssprache und Rechne«.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aussicht sind
dci der Direetivu zu erfragen. Das Schulgeld be
trägt halbjährig 15 st.: SchulgeldbefreiungSgesuche
finden dieselbe Berücksichtigung tvie an Staatsgyni
wlsien. Anfnahmstaxen zusammen 3 st. 10 kr.
Dr. II. Meixner,
^ (l.:{) Gi»»nasial-Diree!m-.
1
An der
Communal Realschule
in Aornvirn
0" der in diesem Jahre die fünfte Clasfe cröss
wird, finden die Cinschreibnngen in die
^-Classe am It». und 10., in die II. bis V.
Klasse am 17. September von s Iri n. von
- '' Uhr in der Directionskanzlei statt.
Die Anfnahmsprüfungen für die I. Classe
werden am 17., die LViederholuugsprnfungcu
IS. September von s Uhr H-riih an abge
halten.
Am IO. September wird das Schuljahr mit
ein Heiligengeistamte eröffnet.
Das Schulgeld beträgt halbjährig l- K., die
'"hnahmsiare r» K.
^ l' r 11 !' i r ii, am I September Istim.
Die Direetion.
7- 8 ««« Kr.
werde n von zahlungefähiger Partei ans erste Hypothek
gegen 4 7,% Verzinsung niib 2V,% Amortisation
aufzunehmen gesucht. J
Llesätligr Offerte unter M. O. an die Adininistration,
des Blattes erbeten.!
Kgl. Realschule,
Lindau.
8»wank- v»!>kU,n Ersihlnnakn
Hnm«rk»Ilk»- iluhlieiche ,llq»me»n »rr-
flandlich i.rsihrirt>rur 'Ailihfl «»« «Irn
WiAkn»yrb,kIkn- ^ail-iq iflnftiierle Aul
läl>e ffi»r Tullr nie and imrilrilinrr
OHuftraliourii 'Jaibiijr Kanfltkila>kn.
= Siitt echt deutsche=
= Inmitten- Iritschrlst.—
WM" fiflr ist burch je^e ZAmdhanö»
luttg }ui Äufrcht yu ethatten.
i
Die II i ii s «• Ii r e i b n ii k der neu eintretenden',
Schiller erfolgt|
Samstag, den 15. September,
Vormittags 8—12 Uhr.
(«ehiirls- und Taufschein, sowie die Ii filieren Schul­
zeugnisse sind vorzuleben. Wer in die I. (Müsse eintreten
will, luil eine Aufiuihnispniiiinb „hei den l.rhrslolY der
4 unteren\ olksschulclassen /.u bestehen.
I.indau. I i. August 1900.
1.2 (744) K. Rektorat: H o oc k.
■ Bk ln aQi
L=k
— Adaunkmrat»—
allen Sorltmenls» unh Avlporlage»
Buchhandlungen, sowie bei
allen Poftonstallen
Nage-^M
Schutz Maikf
Kundmachung.
Die Ausstellung uud Prämiirung der ^iidif;
stuten mit Saugfohle», dann von I 2jährigen
Hengstfohlen für sämmtliche Brreiiisbestike des Landes^
Borarlberq findet am I«. September d. I., Rach I
mittag 2 Nhr aus dem Marktplatze i» Dornbirnj
statt, wozu die näheren Bestiinmunge» in der September j
Nummer 370 der Vereins Mittheilungen demnächst
verlautbart werde».
Am gleichen Tage und am gleid)en Orte wiid and)
die Schlnhbenrtheilnng eventuell Prämiirung der)
für die Drckpenode des Wahres 1000 aufgestellten ,jucht
heirgste ftaNsinden.
Vregeuz, am 21. August >!»»>. 1.2 (7 »iT >'
Die Vorstehung des vorarlbcrgischen
Landwirtschasts-VereineS.
Photographische Apparate etc.
in rtiififslinil l'islii 'Imililiil. Viiucr nlln B> dms.> imh
lüiipmi Si Kirnt '.Hiiiti'i Vfiliim'-5 Sä mim lim
ilinlHl ,iiil)nll'5 Pii>l»'I>i)li- (null-.:
JijT Wniti" lIiitniuM im Vltilia
R Lcchnor i Willi. Mutier i
tut ||..1 M |, ,,.
.Vtl’ul l’i-'I Blg'iN• HNn »''lalvu |i '.'ll.l'f:
•»!<• •»J'* Vg« »jjv»
Vertretungen
nach der Ostschwei; gesucht. Mehl u Druckst
'^rauche bevorzugt.
^iewcrber ivar am Ü'regeuzer Plan mehrere
Jahre thätig Offerte Postfach I. H. 100
aus Bad
Ueberhingen]
heiOeislingen/Slgl
deiiihmkeit^ähllllllläLllLIlk
durch seine HeilqueMs.
I Eingeführt in Süddeutsch
[land mit grossem Erfolg,
z. B. in
Zm allein^
1898 45.000 Gelasse,
1899 150.000
Zu halten hei- L. Dellert
Vertreter für Bregenz und
Vorarlberg-.
Meyers Conversations-
Lexikon,
5. Anslage, >0 Bänd.- Ivvtl
ftändigl, ganz i:n:, wiid untr.
der Hand verkauft. A:::-t
ui de» Adi». ius3 iZstalliH.
I d( I 7 1 1
ti'in
Mädchen,
wilche« rt!v JiiimimihibdiiMi
und Biii>te>i!i c t i i>i. nt hat. sucht
Stelle in rinri!; .^»olel. Ausl,
ui der Adi.innp des Btutter-
Hotel 80DAN.
fiirith (c
i>>,- )i!iii>' ahli n,.- lc.iii)i- ilid)i->
Hans II
ih'..n.
d-- -!e
bahnbaj.
Ai
:-i mobil
.still!'::-:
vor.
■ :■- a
.‘i j
'I'.ih!.-
>i!i,',
le ,\lv.’ '»>
3 Rorschach.
,S)
Münchnr» Bier.
i l>! e!t.- l, hi ii
Zürich
flöte! BODAN.


[ 2023-06-29 10:45:53.102 - 19000901 - Seite 8 ]
8—
Dr. Alfred Gbenhoch,
Landeshauptmann im Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns,
als Sohn, und
Wally Evenhoch,
als Gattin,
geben im Namen aller Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem
Ableben des Wohlgebornen Herrn
Mharh Genhoch,
gewesenen Spediteurs, und Gtadtrathes, privaten in
Bregenz, Besitzers des goldenen Verdienstkreuzes mit
der Rrone,
welcher nach langem, schwerem und schmerzlichem, aber mit wahrhaft christ­
licher Geduld erttagenem Leiden, ergeben in den heiligsten Willen Gottes,
getröstet und gestärkt durch die Gnadenmittel unserer heiligen katholischen
Kirche, am 30. August 1900 um ll 1 !* Uhr Vormittag im 76. Lebensjahre
selig im Herrn verschieden ist.
Der liebe Verstorbene, für besten Seelenruhe um frommes Gebet er­
sucht wird, ruhe in Gottes heiligem Frieden!
Die Beerdigung findet Samstag, den 1. September d. I., halb 8 Uhr
früh mit darauffolgendem Seelengottesdienste statt.
Der Bettag für etwa zugedachte Kranzspenden wolle an Stelle der
letzteren den Stadtarmen von Bregenz zugewendet werden.
Bregenz, am 30. August 1900.
ig6^1^d66öo<K)0^^^

