
[ 2023-06-29 10:49:48.798 - 19000912 - Seite 1 ]
Nr. 4388.
Hllitkrvocki, 42. ‘J’cptemlun- 1900. 15. Jahrgang.
Birorlbrrlzer Ta
tvormüls ^Bregenzer Tirgblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
PeutfdHreifumtfiec» Hrgnn für 6 as Jbanb WorclrMer^.
Erscheint, Soiui- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abende.— ^amstag-Nnnnner als lUochenansgabe.
Bezustspreis:
vierteljährlich: i» Prcgkiiz abgeholt ft. 3,:>u
zugestellt ft. 4.— mit Postversciidiiiig ft. 5.—
Uoche»a»4gal>e mH jsujtrlli.iig m ll r.geuz ft. l— per Post ft. 4.
, werden vi»>gn »a>g «,»>>> vrrc>>
ÄU/ieiaeU nil,prcchcndec Nachlas,: Placierung
"° >,cn.hert werde», .lincratgebnhre»
billigst nach Eartf berechnet: bei a,i.icii Äiederyoliiiige»
an bestiininlcn Llellen kann nicht zu-
lind >n> Poe nncin  bischof Stadler, Professor Juric über die christliche
Schule und Kvaternit über charitative Vereine. DaS
Interesse für den Congreß ist selbst in katholischen
Kreisen bedeutend abgeschwächt."
Wien, l0. Sept. Der letzte Ministerrath
setzte lest, daß die Wahlen znm Abgeordnete»hause
mit Ausnahme von Galizien, der Bukowina und
Dalmatien zwischen dem 3. und 13. Januar in
allen Wahlkurien, in obigen drei Provinzen in der
vierte» und fünfte» Wahlknrie zwischen dein 15.
December und Weihnachten, in den anderen Wahl-
kurien zwischen dem 8. und 8. Januar durchzu­
führen seien.
Mie», 10. Sept. Olmütz war gestern der
Schanplatz großer nationaler Demonstrationen. An
2000 tschechische Turner durchzogen anläßlich eines
GauturnfesteS die Stadt. Die Gemeinde hatte den
Umzug verboten, die Etatthalterei das Verbot je­
doch aufgehoben. Schon Mittags bei dem Znge
auf den Festplatz sanden Krawalle statt und mußten
süus Ver Hastungen vorgenommen werden. Der
Prager Bürgermeister Podlipny wurde beschimpft.
Tausendstimmige „Hetl"-Ruse übertönten die „ua
rckn, "-Rufe der Sokolisten. Vor der Rückknnst des
FestzngeS in die Stadt sammelte sich eine die
„Wacht am Rhein" singende Niesenmenge ans dem
Niederring. Abermals erfolgten Verhaftungen. Der
rückkehrende Festzug wurde mit Heilrufen und Pfeifen
einpfaiigen. Da die Stiniiiiniig immer bedrohlicher
wurde, rückten mehrere Kvmpagnieu des 18. Jnfau-
terir-Negimeiils aus, um die Gassen zum N«rvdni-
biiiii abzusprneii. In der Littauergasse, tvo sich
die Menge staute, wurden Bierkrügeln ans einer
tschechische» Birrhalle geschleudei t. Biele Bei hast-
ungru wurden vorgenommen. Militär mit ansge-
pflanzte,' Bajonetten durchzieht die Straßen. Die
Tumulte dauerten bis Mitternacht fvlt. Die Polizei
mußte von der blanken Waffe Gebrauch machen.
Bor der Bierhalle, wohin die Tschechen zogen, er­
folgten Nachts abermals Zusammenstöße. Im
Ganzen wurden 23 Berhastnngen vorgenommen
und 3 Personen verletzt, darunter eine durch den
Säbelhieb eines Polizisten auf den Kopf schwer.
Itcrkien.
Hk»«. 10. Sept. Hier wurde rin Komplott
entdeckt, demzufolge die amerikanischen Anarchisten
die Ermordung des Papstes beschlossen hatte».
ZÜetgien.
Arüssel', 7. Sept. Graf und Gräfin Lonyay
haben sich nach einem mehrwöchigen Aufenthalt in
Sandown auf der Insel Wight nach Folkstaue be­
geben. Wie eine englische Zeitung hört, wird
zwischen der Gräfin Lonyay und ihrem Vater, dem
König Leopold, Dank den Bemühungen der
Königin und des Kaisers Franz Josef, bald eine
Versöhnung stattfinden.
e>>.
Aktlgrad, 9. Sept. Ein Communiquc des
Amtsblattes theilt mit, daß die Reise des Königs-
paareS ins Landrsinuere verschoben wurde, weil
sich Königin Drag« in gesegneten llmständen be­
findet.
Klrincr.
London, 0. Sept. Das Reuter'sche Bureau
meldet: In dem Briefe, tvelchen Admiral Seymour
an den Bize-Admiral Bendemann über die Haltung
) der deutschen Truppen während seiner Expedition
j gerichtet hat, heißt e«: Ich kann meinen Bries nicht
j schließen, ohne meiner persönlichen Bewunderung
!.über die Geschicklichkeit und nie versagende Energie,
?welche Kapital, Usedom während der ganzen Expe­
dition an den Tag gelegt, und meiner hohen Werth
JeuMeton.
Ohne Gewissen.
Roman von Reinhvld O r t m a n n.
Nachdem! l'ribolcii.
t „Nun wohl, wenn es sich so verhält, Vater,
>0 hast Du mich einem Mörder zur Frau gegeben,
und ich sann keinen Augenblick länger an der Seite
uirfes^Berworfenen leben."
. In höchster Bestürzung erfaßte der Professor
$. rf Hand. „Jngeborg— mein Kind— mein
Webling! Komm zu Dir— Du weißt nicht, was
^u sprichst."
. »Oh. ich weiß eS sehr wohl; den» noch habe
U) glücklicherweise trotz alledem den Verstand nicht
krloren. Dein Schwiegersohn ist ein Betrüger,
kl» Dieb und ein Mörder und ich werde nicht«
?"gkgen einwenden, tvenn Du eS für gut hältst,
hu den Gerichten zu überliefern,
j.. Professor Wallrath zog dir Zitternde neben
Ich auf das Sopha nieder und suchte sie zunächst
,,rt 9 J. reunbl M) ernsten Zuspruch zu beruhigen,
t.. kan» ich ja nicht glauben, daß in de»
W^ tu Anklage», welche Du gegen Deinen
c.:„ fu f krhebst, auch „ur ein Körnchen Wahrheit
' sagte er. .H,cr muß irgend ein Irrthum,
eil, H *7. »V 111 i««D iiytuv ui« ovuywiM,
rhaugiilSvollkS Mißverständnis obwalten, und
i eS wird sich am schnellsten ansklären, wenn Du
! mir rückhaltlos alles erzählst, was Du zu wissen
glaubst."
Und Jngeborg erzählte ihm in der That alle»,
was sie ivußte— von Valentin Düringhosfens
Außeruugru an jenem Pfingstsonntag an bi» zu
der verbrecherischen That ihres Mannes de,rn
Augenzeugin sie soeben getvcsen war.
Außer sich vor Erregung lief der Professor
im Zimmer umher, während sie sprach; die Ader»
an seinen Schläfen schwollen hoch auf, und sein
Zorn gegen den Nichtswürdige» machte sich in
einzelnen abgerissene» Ausrusungen Lust.
„Es ist kein Zweifel— diese Entdeckung ist
allein Valentin Düringshossens Eigenthum," rief
er znletzt, „und iin Vertrauen darauf, daß der
Arme für immer verstummen werde, hat er sie
unterschlagen. Aber noch ist eS Zeit, ihm die
Larve vom Gesicht zu reißen, und— beim
Himmel! —- ich werde keinen Augenblick zögern,
e« zu thun."
Er ließ sich seine» Ueberrock bringen, und
während er sich zum Ausgehen ankleidete, sagte
er: „Selbstverständlich darfst Du Deinen Fuß nicht
mehr über die Schwelle einer Wohnung setzen, in
der dieser Elende haust. Du kehrst zu mir zurück,
und bleibst, bis die Scheidung ausgesprochen ist,
unter meinem Schutze. Alts der Stelle werde ich
mit Edith sprechen. Sic muß trotz ihres Unwohl­
seins Sorge tragen, daß Dein altes Zimmer sogleich
für Dich hergerichtet werde.
Professor Wullrolh wollte zur Thür. doch
Jngeborg trat ihm in den Weg.
„Du darfst kein gutes Wort mehr an Die-
jenige verschwenden, die Dich verrathen hat. Es
schneidet mir in die Seele, aber ich kann es Dir
nicht ersparen. Da— lies diesen Brief."
„Das ist Edith'» Handschrift!" sagte der
Professor, nachdem er nur einen flüchtige» Blick
auf dar Billet geivorsen, und dann als er cs ge­
lesen hatte, fragte er mit erstickter Stimme: „Und
au wen— an wen war dieser Brief gerichtet'?"
„Ich fand ihn, als ich nach dem Glase mit
dem Pulver suchte, in der Tasche meines Mannes."
Röchelnd kam der Athem an» Professur Wall­
rath'» Brust, und sein Gesicht hatte sich dunkel
verfärbt, als ob er in Gefahr sei, vom Schlage
gelrosfeu zil tverdrn. Ein paar Minutenlang stand
er schweigend und regungslos da; dann sagte er
mit fremd und rauh klingender Stimme: „Gut
denn! Machen wir also auf einmal ein Ende.
Geh' in Dein Zimmer, Jngeborg! Es ist besser
für Dich tvenn Du nichts mehr hörst und siehst
von dem, tvas jetzt geschehe« muß."
Während sie stumm seiner Weisung gehorchte,
schritt er straff aufgerichtet durch mehrere Gemächer
bis zu dem Boudoir seiner Frau. Die Thür tvar
verriegelt, und ans sein Klopsen kam von drinncil
keine Antwort.
„Oeffnc!" befahl er rauh. „Ich wünsche mit
Dir zu reden!"
Wieder blieb alles still. Da erfaßte der starke
Man» die Ißtinke mit beiden Händen und rüttelte


[ 2023-06-29 10:49:48.798 - 19000912 - Seite 2 ]
schätzung frinrr Dienste Ausdruck zu geben. Die:
verbündeten Truppen standen während der Schlacht
bei Langfang unter seinem Befehl. Ich befand
mich einige Meilen weit weg. Seiner geschickten
Haltung und seinen Vorbereitungen für die Zurück­
ziehung der Züge ist e» zu danken, daß eine Kata­
strophe vermieden lvurde. Der Muth und die hohe
Disziplin, welche alle deutschen Offiziere und Manu»
schäften bewiesen, sind den hohen Traditionen
Deutschland« durchaus würdig.
Land»«, 10. Sept. Da- Einvernehmen der
Großmächte auf Grund der Berliner Vorschläge ist
hergestellt. Rußland willigt eia, einen Theil der'
Garnison in Peking vorläufig zu belaffen. Die
endgiltige Entscheidung wird bis nach WalderseeS
Eintreffen und besten Anhörung vertagt. Da«
Programm der weiteren Aktion aller Großmächte
umfaßt dir Einsetzung einer internationalen
Commission mit dem wahrscheinlichen Sitz in
Petersburg, welcher die Festsetzung von Maßregeln'
zur Ueberwachung der chiuesijchrn Regierung und,
Sicherung der Ordnung im Innern de- Reiche-,'
zum Schutz der Fremde» und zur Eintreibung der
Kriegsentschädigung übertragen würde.
London, 10. Sept. Tschaugli, der als
Militär-Gouverneur von Peking verantwortlich ist
für die Ermordung det deutschen Gesandten von
Kettrler, befindet sich gefangen in deutschem Ge­
wahrsam. I
Der Burenkrieg.'
«London, 8. Sept. Botha war zu schwach an
Leuten, um Lydrnbulg auch gegen Hamiltons
Flaiikelimorsch aus der westlichen Straße zu schützen.
Er hat daher seine Stellung Buller gegenüber auf­
gegeben und ist in vollster Ordnung und mit allen
Geschützen hinter Lydenburg zurückgefallen. Sein
Wieoerstaiid ermöglichte den Buren, alle Vorräthe
vor der Räumung aus Lyd-i'durg nach Norden zu
rette».
«London, 8. Sept. In der Depesche Lord
Robeits ans Belsast vom 6. Sept., in welcher er:
die Einnahme Lydenburgs und die vorhergehenden
Opelationen schildeit, heißt es: Der Feind fährt
fort. Alles aufzubieten, die Eisenbahnzüge zum Ent­
gleise» zu bringe» »ud die Eisenbahnlinien zu zer­
störe». Es vergeht kaum ein Tag oder eine Nacht
ohne derartige Zwischenfalle. Die Angriffe sind un-
ungenehiu, doch folgte in jedem einzelne» Falle
schnelle Bestrasniig. Ich glaube, die Buren werden
bald einsehen, daß diese Angriffe siir sie nachträg­
licher sind, als für uns. General Hart meldet,
daß im Lause des KainpsrS bei Krügrrsdorp vier,
todte Buren gefunden wurde», von denen Einers
nach den bei ihm vorgesuudenen Papieren für den
Anrensiihrer Therv» gehalten wird.— General
Hildyaid befehle Wakkerstrooi».!
«London, 10. September. Die „Daily Mail"
meldet a»S Flicksburg vom 6.: Die britischen
Truppen habe» Bethlehem, Fourieüburg, Senekal^
und Ladybrand geräumt. Die Buren haben die«
Plätze wieder besetzt.
Kapstadt, 0. September. General Buller hat
heute Früh den Mauchberg, etwa zehn Meilen
östlich von Lydenburg, überschritten und ist wieder
auf den Feind gestoßen. Seine Geschütze werden
bis Lydenburg gehört. General Lord Methuen
marschirt von Maseking nach Lichtenburg, ohne
auf besonderen Widerstand zu stoßen.
Stadl und Lund.
yageskakender für Mittwoch, 12. September.
Sonneiiaiifgang 5 Uhr 38 Min., Sonuenunterganq
6 Uhr IS M. Tag,«länge 18 St. 46 Min., Monde«,
anfgang 7 Uhr 4b Min. abends, MoiidrSuntergaug
9 Uhr 49 Min. nachts.
Kath.: MacedoniuS.
Prot.: SyriuS.
Bregenz, 11. Sept. Herr Oberstlieutenant
Havel, der bisherige Commandant des hier dis­
locierten LandeSschützen Bataillons verläßt morgen
Bregenz, um in Kremsier daS Comniaiido des neu
errichteten Landwehr-Jnfanterie-Regiineiitrs zu über­
nehmen.
DaS Scheiden de« Herrn Oberstlieutenaiit
Havel von Bregenz 'wird in Militär- und Civil-
Kreisen gleich schmerzlich empfunden, denn es be­
deutet für Bregenz den Verlust eines Commandeurs
und Offiziers der, wir sprechen damit iiur eine
offenkundige Thatsache aus, Alle» in gleicher Weise
an« Herz gewachsen war. Haben seine Untergebeuen
in ihm einen wohlwollenden, fürsorglichen und ge-
rechten Vorgesetzten verehrt, so fanden die Herren
Offiziere in ihm einen liebenswürdigen Kameraden,
de» sie schwer mißen werden. Die echte, biedere
Soldateu-Natur de- Hru. Oberstlieutenant Havel,
seine Leutseligkeit haben ihn aber insbesondere in
büigerlichen Kreise» populär gemacht und ihm da
die aufrichtigste» Sympathien erworben.
Und so rufen denn Alle heute Herrn Oberst­
lieutenant slvrl ein Glück auf! zu skinem neuen
hervorragenden Dienstpofteu und rin herzliches Lebe­
wohl zum Abschiede mit der Versicherung, daß man
seiner in Bregenz und Vorarlberg stets in bester
Weise gedenken wird.
Bregenz, l l. September. (Tra uerg o ttes-
d i e n ft.) In der Stadtpfarrkirche celebiirte heute
Vormittag das Trauerauit für weil. Kaiserin Elisa­
beth Hochw. Decau Prutscher und wohnten der
kirchlillieii Feieilichkeit die Spitzen der Behörden und
staatlichen Anstalten, Abordnungen der Gemrindr-
veitretung mit Herrn Bürgermeister Hüter, und der
Schulen, die dienstfreien Herren Offiziere, Maun-
schasten der Fiuauzivache, Geudarmelic rc. und zahl­
reiche Andächtige bei.
Itregenz, 1 l. September. (Elisabeth.)
Unser Landsmann Engelbert Keßler (gebürtig im
kleinen Walserthale hat als eiu literarisches Denk­
mal für die verstorbene Kaiserin eine „Hymne" ge­
dichtet, die nlillmehr in neuer Auflage erschienen ist
und als rlezischer Sang das ganze Leben der ver­
klärten Kaiserin umfaßt. Diese Hymne kommt ans
liespatriotischen Herzen und hat den Beisall der
höchsten Kreise gesunden, an die es als Widmung
übersendet wurde. Se. Majestät der Kaiser ließ dem
Dichter für die darin zum Ausdruck gelangte loyale
Gesiunung den kaiserlichen Dank übermitteln und
da- Poem in die Familie,ibibliothek einreihen. Mit
schmrichelhasten Anerkennungsschreiben haben die
Widmung der Dichtung ferner angenommen: ihre
Majestäten Kaiser Nikolaus der II. von Rußland,
Königin Viktoria von England, König Leopold von
Belgien und Königin Negentin Maria Christine von
Spanien, Königin von Neapel, Prinzregent Luitpold
von Bayern, Fürst Nikolaus von Montenegro,
König Alexander von Serbien, Carmen Sylva
(Königin von Rumänien) Kroupriuzestiu Witwe
(jetzt Gräfin Lonay) Stefanie und Tochter Erzher­
zogin Maria Therese, Erzherzog Otto und Ge­
mahlin, Erzherzogin Marie, Großherzogin Gisela,
Erzherzogin Marie Anunziata, Erzherzoge Rainer,
Josef Ferdinand, Josef Friedrich. Eugen Karl
Ferdinand, ferner Fürstin Hohenlohe, Gräfin Harrach
». A. Der Ertrag dieser im Selbstverläge (Wien)
erschienenen Dichtung ist gewidmet dem Kinderasyl-
verein „Waisenhort."
Aregevj, 11. September. (Verein für
gemeinnützige Zwecke, Bregenz.)
Mittwoch, den 12 Sepien,der, abends 8 Uhr
Concert
der Salon-Capelle C c l l a r i u S
im Drechsel-Saale.
Programm:
1. „Auf stolzem Roß", Marsch von Ritter.
2. Ouvertüre „Piäciosa" von.... C. v. Weber.
3. „La Paloiim“, Mexikanisches Lied von Aradiere.
4. Große Fantasie t>. „11 Trouvatore“ von Verdi.
Tanz-Kränzchen.
Mitglieder frei. Richtmitglieder 60 b. Eintritt.
Nregenz, 11. September. (Schlachtvieh-
m a r k t.) Auf dem gestrigen Schlachtviehmarkt
wurden 115 Stück Großvieh «ud >5 Kälber auf-
getrieben.
Dornvirn (G r w e r b e- A n S st e l l» u g.)
Die beiden Feiertage brachten der Ausstellung 5000
Besucher. Ziemlich viele ders,lbrn kamen ouS dem
Bregenzerwalde. Die Gemeindemusik bestätigte ihren
guten Ruf auch wieder ausS Beste. Die neue Far-
beuzusammenstellung der b'oiitaina luiiiinoiwo über­
raschte angenehm. Elnrn geradezu riesigen Besuch
hatte daS Urania-Theater auszuweisen. Im Verlaufe
dieser Woche wird der hochw. Bischof von Feldkirch
die Ausstellung besichtig^.
Mndenz. 9. Sepr. Das gestern in der Fohren-
burgrr Bierhallr veranstaltete WohlthätigkritS-Coiicert
zu Gunsten der genoffenschasllicheii Krankencaffa
war sehr gut dejilcht und düisle daS Reinerträgiüß
a» 400 Kronen betrage», was durch Gab,nvertheil-
niigen erzielt wurde. Die Eisenbahner Feuerwehr-
Capelle von Feldkirch spielte recht gut und fand
reichen Beifall. Daß auch der Fohrenburger Gersten­
saft und die Hallenser unsere schwarzäugige „Rest"
zu humorisirten Stunden beitrug, darf nicht »ucr-
wähnt bleiben. Kein Mißtou und kein parteilicher
Zwist störte die UnteiHaltung. Saßen ja ein extremer
so heftig daran, daß das versperrte Schloß mit
lautem Knacken ausspiang. Er stieß dir Thür voll­
ends ans und sah sich seinem schönen Weibe gegen­
über. In vollständigem Straßenanzuge und hoch
ausgerichtet stand sie mitten im Zimmer, ihm aus
große», dunkel umschatteten Augen furchtlos ins
Gesi!;t sehend.
„Wer hat dies geschrieben?" donnerte er sie
an, indem er ihr den inhaltSschlveren Blies ent­
gegenhielt. Edith aber stieiste kaum mit einem
flüchtigen Blick darüber hin und sagte ganz ruhig:
„Ich! Da Du eS weißt, weshalb machst Du Dir
die Mühe, mich danach zu fragen?"
„Vcrworsrnr!" ries er. „Und Du hast die
Stirn, mir das dreist und schamlos zu gestehen?"
Nicht nur an mir wolltest Du zur Verbrechen«
werden, sondern auch an meinem unglücklichen
zweifach durch Dich zu Grunde gerichteten Kinde?
Gegen menschliches und göttliches Gesetz wolltest
Du Dich versündigen— und warum sage mir
um de« Himmels willen: warum?"
Ihre Lippen verzogen sich höhnisch, und
während sie ihn vom Kops bis zu den Füßen maß
erwiderte sie kalt: „Weil ich nicht länger athmen
kann in diesem Hause, iveil ich alle- verabscheue,
was mich hier umgirbt— alles— alles. Und
weil ich lieber mit nackte» Füße» auf den Land­
straßen betteln will, als daß ich dirs lüguerische
Spiel noch länger fortsetze."
Des Professors Hände hatten sich geballt;
aber er bezwang sich, und nach einem tiefen Athem»
zuge sagte er völlig gefaßt: „Da ich meine Tochter
lvieder zu mir genommen habe, kann Deines Bleibens
unter »irincm Dache natürlich nicht länger sein.
Du magst zu Deiner Mutter zurückkehre», oder Du
magst gehr», wohin rS Dir beliebt. Ich lverde
Dich mit so viel Mitteln ausrüsten, al« nöthig
sind. Dich Elend und Entbehr,ingen zu bewahren.
Was ich ivriter über unsere Zukunst beschlossen habe,
lvirst Du erfahren, wenn es Zeit dazu ist. Für
jetzt verlange ich nur, daß Du gehst— auf der
Stelle gehst; dev» ich köunte, bei Gott, für nichts
einstehe», türmt Du mir noch einmal unter die
.Augen trätest."
Er wandte ihr den Rücken und entfernte sich
] mit dröhnenden Schritten. Edith starrte ihm rin
, paar Sekunden lang nach, dann fuhr sie sich mit
I der Hand über die Stirn und stieß rin spöttisches
! kurzes Lachen aus.
) „Nun, ein Ende ist ja auch das!" sagte sie
laut. „Und ich wollte doch frei sein, tun jeden
Preis. Geflohen oder verstoßen— für mich kommt
schließlich alles auf dasselbe hinaus. Wenn ich nur
fort kann, nur fort!"—
Eine Stunde später rollte die Droschke davon,
in der Frau Professor Wallroth da- Haus ihres
Gatten verließ. Born beim Kutscher stand ein
riesiger Koffer, und auch an kleinem Handgepäck
fehlte eS drinneu im Wagen nicht. Aus dem Bahn-
hose aber löste sich Edith rin Billet erster Klaffe
nach München und gab daun, ehe sie den Zug
bestieg, ein Telegramm an Doktor Siegmund Artois
aus, daS nichts enthielt als die fünf Worte: „Ich
erwarte Dich in Rom."
Durch die verschlossene Thür hindurch wilidr
dem Privatdozruteu der Besuch seines Schwieger­
vaters geiiieldet, und Artois hatte nicht den Muth,
sich vor dem Prorssor verleugnen zu laffrn. Er
schob den Riegel zurück und streckte dem Eiinretenden
in erheuchelter Heiterkeit beide Hände entgegen.
Aber die Arme sanken ihm schlaff am Körper herab,
als er in Wallrotl)S Antlitz sah, und das fröhliche
Wort der Begrüßung erstarb ihm ans den Lippen.
Wen» er aber noch einen Zweifel gehegt hätte, ob
er der Miene deS Besuchers die rechte Deutung
gegeben, so wäre dieser letzte Zweifel ans daS
Gründlichste durch des Professors Anrede zerstreut
worden.
„Keine Komödie mehr, tvenn ich bitte» darf!"
sagte Wallroth statt jeden Grußes streng und hart.
„Meine Frau hat mir alles gestanden."
ArtoiS erbleichte und wich unwillkürlich um
einen Schritt zurück. Sie ist halb wahnsinnig,"
brachte er stammelnd hervor, und ich schwöre Dir,
daß ich niemals im Ernst daran gedacht h^be —"
Der Professor schnitt ihm mit einer unsagbar
verächtlichen Handbewegung die Weiterrede ab.
„Lassen wir daS! Ich sehe mich nicht veranlaßt,
von einem Menschen Ihres Schlages Genugthuung
zu fordern, wie von einem ehrlichen Manne. Und
eS ist etwas anderes, was ich mit Ihnen inS Reine
zu bringen wünsche. Wo ist die Arbeit, welche
Ihnen Valentin Düringhoffen für mich über­
gebe» hat?"
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:48.798 - 19000912 - Seite 3 ]
^hnstlichsocialer und rin strammer Socialdemokrat
0 n brt Lasst und bofumeiilirten gleich beim Ein-'
daß „Eintracht stark macht."
Abu der otzeren Alk, im Sepie in brr. Der,
hochwürdjgk Gaschnrer Herr kam dieser Tage iw j
jinrn Bludenzer Gasthvf, inspizirte dort die aus-
chgrndeu Zeitungen und al« der Hoch. Herr da«
^vrarlbergerBolksblatt nicht vorfand,
entfernte er sich mit der lakonischen vor Zeugen abge-
Skbeuen Bemerkung: Er— nämlich der Hochw.>
Herr— esse dort Mittags, wo katholische
glätter »»fliegen Daß dem Hochw. Herr in
«aschurn z. B. daS „Vorarlberger Tagblatt" dann
„Eisenbahner" etc. die vor seinen Augen waren,
«n Appetit nahmen ist unS eiklärlich, ob er aber
"irseu vielleicht beim „Biertoni" gefunden hat wissen
dir nicht.
Auch wäre eS für einen in Bludenz durch-
lrisenden Christlichsocialen ganz Wurst, wenn ein
»riaeS Bier (Schnitt) am Buffet dajeldst 40 Ir
[osten lüsube, wen» die „Reichspost" oder wenigstens
"r „Pelikan" gratis beigegeben würden.
Schweiz. (R i d w a l d e u.) Ein Fall von
*wdesentsührilng erregt großes Aussehen. In HergiS-
^Yl wohnte seit Jahren als Kurgast mit ihrem acht-
löhrigen Töchterchen eine Frau Dr. Wanner, welche
ö ®ii ihrem Gatten, einem Gymnasialdirektor in Wien,
^trennt war. Letzte Woche nun erschien Nachts
^r. Wanner mit emei» Urtheil des Wiener Bor-
^undschastsgerichtes, das ihm daS Recht auf die
Mochte, zusprach. In StanS reqnirirte er mittelst
lines Advokaten ettva sechs Polizisten. Diese drangen
wdann deS Morgens um 3 Uhr in das Hotel ein,
langen die Mutter und das kranke Töchterlein
Ouszustehen und in einen bereitstellenden Wagen zu
Ilrigen. Die Fahrt ging in dunkler Nacht nach Stans
wo im Hotel Stanserhos der Gymnasialdirektvr
Wanner mit seiner Schwester wartete. Um 4 Uhr
«orgens kam es dort zu fürchterliche» Scenen,
während deren D. Wanner sein Kind der Mutter
entriß und durch Hinterthüren in einen Wagen
Züchtete und mit Schwester und Kind von dannen
fuhr. Ueber diese» Uebersall und die Haltung der
Polizeibehörden ist die Erregung groß. Der Re-
aieruugSrnth hat eine amtliche Untersuchung an­
geordnet.
— Kt. Glarus, 4. Sept. (Selb st m v r d
w i t D y n st ui i t.) Dem OOjadrigen Maurei
Samuel Stiißi in Niederurnen wurde wegen seines
^derlichen Lebenswandels und seiner unheilbaren
Prunksucht vor einiger Zeit der Besuch des Wirths-
?o>rseS vom Polizeigericht verboten. Jnsolae dessen
Oußerte er oft Selbstmordgedanken. Am Sonntag
borgen trank er noch einmal eine gehörige Portion
schnaps, nahm dann eine Dynamitpatrone in den
p'Hib und zündele die a» derselben befestigte Zünd-
lchnur an. Kurz darauf stog Stüßli unter süichter-
E[chei„ Knall in die Lust und fiel dann ohne Kops
wieder zur Erde. Bis auf Brusthöhe waren die
^r»,e vollständig weggerissen und klebten in Hun-
^rten von kleineren »nd giößeren Fleisch- und
^vchenresteu an den Wänden der benachbarten
Prüfer. Ein Stink der Hirnschale winde etwa 20
^ter weit geschleudert.
Literatur.
. Der belannte Forschnngsieiseude Enge» Wolf>
Li sich, vielfach darum angegangen, jetzt dazu ent-I
Mossen, die Schilderungen seiner Reisen im Innern s
Auas j„ Buchform herauszugeben. Das Buch,
. 'E zahlreichen Abbildungen versehen, wird binnen
u *ietn in der Deutscheu Verlags-Anstalt in Stutt-
erscheinen.
Verschiedenes.
<> .(K r e b s l e i b e u der Kaiserin
L?'* drich'?) Die Neue bayer. LandeSzeituug in
z» EErzburg theilt mit, die Kaiserin ^Friedrich leide an
dab E'® ic Hildbiirghäuser Dorsztg. fügt hinzu,
j»" "ereits bei der Beisetzung des Herzog- Alsred
Koburger Hvfkreiscn erzählt wurde, daß bei der
^'l"'ii Friedrich ein KrebSleideu aufgetreten sei.
brrf i^ Cnn Kltrifft, leidet die Kaiserin mithin an
inbeu Krankheit, der ihr Gemahl und ihr Bruder
"'»kn sind.'
hat f?- tr ii i 9« mürber), Gaetano Bresci
' "le den „Basler Nachr." geschrieben wird
die gesetzliche Frist verstreichen lassen, ohne den
Rekurs an den Kassationshos in Rom einzulegen.
Als ihn sein Verteidiger Martelli im Zelleugefängnis
aussuchte und ihm das Rechtsmittel deS Rekurses
nahelegte, fand er seinen Schützling außer sich vor
Wuth. ES war ihni da- Urteil im Wortlaut einige
Stunden zuvor zugestellt worden, wonach nicht
bloß der prachtvolle Revolver, sondern all' seine
fahrende Habe dem Staat verfällt. „Die verdammten
Räuber." schrie er. „zuerst haben mir die Gen­
darmen meine goldene Uhrkette und die Vorsteck-
uadel mit dem Brillanten gestohlen und wich dazu
halb todtgeschlagen, und jetzt rauben mir die Richter
den Rest. Spitzbübische Regierung! Ich will von
dem gesammren Richtergesindel nichts wissen; 'S ist
einer wie der andere! Ich habe den Passanante
und den Acciarito gerächt, und auch für wich wird
ein Rächer ausstehen I Ich will, daß diese Gerichts­
komödie aus sei!"— Dabei blieb es, und damit
hat das Urteil vom 29. v. MtS. Rechtskraft er­
langt. Aus dieser Stimmiing des Meuchelmörders
dem der Verlust eines Eigentums über alles andere
geht, ist zu erkennen, welchen Eindruck die Ver-
urteiluiig zu lebenslänglicher Freiheitsstrafe auf
ihn gemacht hat. Die Todesstrafe, die das ita­
lienische Gesetz nicht mehr kennt, würde wohl
anders auf ihn und auf Mordgesellen ähnlichen
Schlages wirten.
Deggendorf, 7. Sept. (U n g l ii ck-
l i ch e r Sturz.) Der „Deggendorfer Donan­
bote" berichtet: In der Nähe von Degelreuth bei
Jggeutzbach wurde der 24jährige Schneider Josef
Rottmei'er von Riedenbach todt ausgesunden. Er
hatte eine» Sack Aepsel, Gurken rc. entwendet und
scheint auf der Flucht mit seiner Beute gestürzt zu
sein, wobei ihm der schwere Sack, wie man an-
iiimmt, daS Genick brach oder abdrückte, da ein
Mord ausgeschlossen erscheint.
(Galizische Klostergeschichten.) Die
minderjährige Rachi.ie Weiß j„ Krakau verschwand
im Vorjahre au« dem Vaterhause und nahm im
dortigen Kloster der Felizjanerinne» Aufenthalt.
Rachme suchte durch die Klosteroberin um ihre
Entmündigung an. Da der Vertreter des Vaters
der Entflohenen durch Zeugen den Beweis erbrachte,
das; Rachme gegen ihren Wille» im Kloster zurück­
gehalten werde. oeisügte der Richter für 5. Sept. die
Consl oiltativu der Vaters und der Tochter. Weder
die Oberin noch Rachme erschienen zur Verhaud-
liiiig. dagegen traf die Nachricht ans dem Kloster
ein, daß Rachme nach Rußland ohne nähere Orts­
angabe abgeieist sei. Der Richter ordnete unter
Strafandrohung eine neuerliche Vorladung irr
Oberin als Zeugin an.
B u d a p e st, 7. Sept. Gestern hielt ein
galizifcheü Artillerie-Regiment auf dem Hochplateau
zwischen Szolhorva und Jablunkau scharfe Schieß-
übungeu ab. Kurz nach 10 Uhr Vormittags e>-
eignete sich hiebei ein jurchtbarer Unglück-fall.
Zwei Artilleristen nahmen von einem MunitioiiS-
ivagen die Geschahe herab. Der eine derselben
Namens Stefan Linczak schien aus Unvorsichtigkeit
ein Geschoß falle» gelassen zu haben. Dieses
explodirte unter einer weithin vernehinbaren
Detonation und riß drei Artilleristen Josef
Pvwaleczky, Victor Zagnreecki, Adam Puworerzki,
ferner den obgenannten Linzak förmlich in Stücke.
Die Gewalt der Exploston war eine so starke, daß
der MnnitionSwagen sünszehn Schritte weit in Be­
wegung gesetzt ivurde. Auch die Batterien ioiirden
aus ihlen Positionen gebracht. Das Ossicieiscorps
und die Manusch st, welche bei den übrige» (be­
schützen waren, ivagten ai.sangS nicht, sich der
Unglückstätte zu nähern, au« Furcht, daß auch die
übrigen auf dem Muniionswagen befindlichen
Geschosse explodiern könnten. Endlich wagte es Ober-
lienteiiant SottiS mit einigen Mann, näherzutreten.
Leider konnte den unglücklichen Kanonieren keine
Hilf' mehr geleistet iverden. Die Körper derselben
lagen mit furchtbar verstümmelten Gliedern in
forinlosen Massen auf dem Boden. Auch achtzehn
andere Artilleristen, die einige Schritte entsernt
von dem MuiiitionSivagen ivare», trugen schwere
Verletzungen davon.
(Ein B r a v o u r st ü ck.) AuS Persenbnrg
wird vom 3 d. M. geschrieben: Der Handweiks-
bursche Jerabek wollte vorgestern die Donau
zwischen Ibbs und Persenbeug durchschwiminen;
die heftige Strömling riß ihn jedoch unter die ver­
ankerten Kohlenschiffe des Landungsplatzes der
Dampfschiffe, fob er spurlos verschwand. Die in
Znaim lebenden bedauernswerthen Eltern deS
jungen Mannes wurden von dem Unglück in
Kenntniß gefetzt.
Hingesendet.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson- Künstliche Ohre
trommeln von Schwerhörigkeit und Ohreusauseu ge­
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschen-
von 75,000 FlorinS, Übermacht, damit solche tanbk
und schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommelu zu verschaffen, die-
selben umsonst erhalten köunen. Briese wolle man
adressiren: Nr. 4550. DaS Institut Nichol­
son, L o n g c o t t," G u n e r S b u r y, L o n-
d o n. W.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Lande«-Museum, in der Nähe
de« Bahnhöfe«. Sammlung rSmifcher Alterthümer au« dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter vorarlberg-
ifcher Künstler, tkunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung brr Fauna und Flora Borarlberg«. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 hhr nachm. Ein-
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da« Mufeui» ge-
fchlosfe».)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt rc.
Stadt. Seeanlagen mit Gondel Hafen. Martin «-
t h u r m mit der uralten St. Martin«kapelle in der Altstadt.
Boi» leicht besteigbare» Thurme au« prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. vrientiernngstafel.
DerGebhardSderg »nd Pfänder, herrliche Au»-
■ sichtspunkte mit Restauration.
^Parkanlage Tl-albach. Oelrai », Aussichtspunkt.
Berg Z f o l mit Schießstätte.
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gewerbe-Ausstellung: Industrien, Klein Gewerbe. Schultoesen,
Urania-Theater, l-'unt.«»,! Iiiminimsc, Alt Dornbirn etc.
! Pfarrkirche, Markt und Haatlerdors.
' Gütle mit Rappenloch Schlucht, Stausenfee «nd Alploch.
' Ianzenberg mit prachtvoller Aussicht auf de» Bodenfee und
j da« Rheinthal.
Eigenth Herausgeber „. ve,,iiii.m>rllicherRedactei»,
I K a i l Me r f ck; i n s k li.
j Dt »ck von Anton Flatz Bregenz.
Turnverein Bregenz.
Das Turnen entfallt wegen Reparatur der
Turnhalle bis auf Weitete».
Der Tnrnrath.
Lottoziehinigen vom 7. September.
Linz: H 9 50 4 H 5
Triest: «O IO 9 52 I»
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S. H. 440 Meter.
* I
I"*
S 2
ü-e-
Ln
l Wmdritstlnu^
| Hill)
I Wmö'MTc
(O l»)
I "iicbft-
' schlaqs-
(•> i"): tu
>\ans lKiluiWilltml
' nWniMtille! """
|e. -riniii,> Im« 1 i)
Hi Crfiiii .«» «au» Imu «irkri
I f.lilüB.-J
10 «M 7.‘U.7
7.-H.S
7:«.(
10.
11.
I I
*Wi
7
such
15.8; !,t S I
12.4! :»8! S S 28
Thau
Zürcher Witlernngsprognoj'c
für den 12. Seplemlier.
Windrichtung .... nordöstlich
Beivvlkiing tvechselnd
Niederschläge trocken
Temperalur ..... I wesentl. Aendg.
Anmerkung Mo, gennebel
lkinhritlichc Staat«.
schuld in Roten 97 70
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 97 50
Oesterr. Goldrente 116 75
Oestr. »ronenrente <7, 97 90
ASiener KSr/e«Sericht
vom 11. Sept.
Credit-Actien
London Tixta
100 Mark
20-Markstücke
20 Frankstücke
SihweijerBaiiknoten
Ulis» 50
242.0,'/,
118.25
25 6 t
19 :»i>
95 70


[ 2023-06-29 10:49:48.798 - 19000912 - Seite 4 ]
Sensationelle Neuheit!
„KMfftner**
Dio Vorzüge desselben kiiuI. Auf jedes Petroleum-
bassin Von 4 Zentimeter Durchmesser aulscliraub-
bar. Handhabung und ('onslruetion denkbarst ein­
fach. Tadelloses rnssfreies, gerüch- und gefahr­
loses Brennen, glanzendes, rein weisses Dicht
von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von «ineiu
Liter ganz, gewöhnlichen Petroleums in 15 bis 16
■Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei colossalem
Effect.— ProBpecte gratis und franco.
Alfred Lettner, Wien,
VH, Schottenseidgasse Kr. 56. 1.16(806)
c
X
Am
Communal
Mut- f pnnfntm
(mit Oeffeutlichkeitsrecht)
in Wrec^enz
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
vvrbttndeir mit
(691)
Textilindustrie- und
Maschinen-Ansstellung.
Vom 1. August bis 30. September 1900.
r-~■
wird im September l. I. die sechste und sodann
ohne Unterbrechung in den zwei nächst­
folgenden Jahren die VII. «. VIII. Classe
errichtet.
Die Ausna hmsprüfnug für die I. Claffe
findet am 17. September, T 3 10 Uhr
früh, statt. Die Anmeldungen hiezu, sowie für die
II. biö VI. Classe werden täglich in der
Directionskanzlei angenommen.
Die Aiifnahmsprüfuilg in die erste Classe er­
streckt sich ans die in den ersten 4 Jahrescursen der
Volksschule erworbenen Kenntnisse aus Religion»
Unterrichtssprache und Rechnen.
Billige Quartiere mit verläßlicher Aufsicht sind
bei der Direction zu erfragen. Das Schulgeld be­
trägt halbjährig I i> si.; Schulgeldbefreiungsgesuche
finden dieselbe Berücksichtigung wie an Staatsgym-
nasien. Aufnahmstaxe» zusammen 3 fl. 10 kr.
Dr. II. Moixnor,
7S4 Gymnasial-Dirrctor.
Höchste
Auszeichnung
Cannstatt.
Goldene
Medaille
sammt Diplom.
Warum
ist Acetylen das billigste n. schönste Licht?
Weil
I. 1 Ko. Karbid nur 17 kr. kostet, garantirt für
300 Liter Oas und ein Brenner 10 Liter Gas
in der Stunde braucht.
H. Ist das Licht sonnenweiß, während Elektrisches
Gliihlicht und Petroleum roth, Spiritus und Auer-
Licht gelb ist.;
m. Braucht man keine Glühstrümpfe, indem die i
Flamme schon direkt vom Brenner weiß ist, und!
so ein Brenner aber für 7 kr. schon erhältlich ist. j
Wir liefern ein Apparat für 10 Flammen
schon zu fl. 00.
Heiz- u. Koch Apparate, Löthkolben mit Acetylen
eventuell ganze Löth und Heiz Anlagen richten i
wir für billigste Preise ein.
Vertreter überall gesucht.
Jirotk»& Roth,
Bregenz, Kirchgaffe.
isfriiyjfr
Abschied!
Außer Stande, anläßlich meiner Ueberstedlung nach
Kremsier, von allen meinen Freunden und Bekannten per­
sönlich Abschied zu nehmen, sage ich ihnen auf diesem Wege ein
herzliches Lebewohl!
und bitte, mich auch ferner in freundlichem Angedenken zu
behalten.
Bregenz, am 11. Septbr. 1900.
Havel, (Oberstlieutenant.
Sofort zu vermiethen l*f V.V 1 IIJ.-l!Mir% ch* 7 JI”'
r j l)r >r
Wohnung,
mit oder ohne Ladenlocal sammt
Magazin in der Kaiserstrasze.
Anskunst in der Admiuist. des
Blattes. 1.2 (S17)
Köchin
perfekt; gesucht für Offi-
eierSmenage in Bregenz.
DiensteSantritt sofort er­
wünscht; event, vom 1. October.
Anträge sind an da« Offi-
cicrs-Casino Bregenz zu richten.
1.3 (820)
Jagdhund,
.Ijährig, herrlich gezeid-net, behängt
und stark gebaut, jagt vorzüglich
Hasen, Reh, und ist selber unter Ga­
rantie für gutes Jage» bei jedem
Boden, ob Schnee oder keiner, zu
Verkaufen, Wrfl. Offerten unter „B.
D. M" an Winller's Aniioneeii-
Bureau, JnuSbrml.> (8 t 8)
Ei»
jungen Mann
mitgnter Schulbildung findet
auf dem Comptoir einer
Fabrik eine Lehrstelle.
Ausknllft in der Adnlin.
des Bl. 2.2 (»04)
Ein
Kutscher
gesucht.
Adreffen beliebe man in
der Administ. des Blattes
abzugeben. 3.3 (803)
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ H o h >' n e i» ü: Ludw. Schmidt.
„ Btiidenz: F. I. Gähner.
„ Dornbirn: F. I. Höllenstein.
* Frldkirch: I. Hänsle. 20.25( 30,S)
Enormer Nutzen
in Prämien Abschlüsse» zu je 140 Ai r.
Leichlfagliche Prospeele graiis (Epeeialablhcilnng).
Bankbaus des „Ungar. Börsen-Journal“,
Budapest.
«(1£* Stuf Wniiib unserer genaue» Ikenntnisi des enrop fsinanz
gctrirbcS und unserer reidien -10 jährigen Erfahrung ertheile» wir
uneigennützigen Bath b»j EsfcetentraiiSactione», sowie Beihilfe zur
Sanirung verlustbriiigeiider Engagements.
„MKALSÜWM WVMAI.« SÄB,.
fl ii o n^ Rathgrdrr. Interessenvertretung des Privakeapitals.
Wilhelm Magnowslti,
Nasobnsrmoistor
Bregenz, Brandgawic 64,
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedene« Sorten und Holzcement zn den «i<d«
rigsteu Fabrikspreisen. 254)

