
[ 2023-06-29 10:49:51.072 - 19000808 - Seite 1 ]
Nr. 4360.
Wittrvocy, 8. August i960.
15. Jahrgang.
f
(vormals »Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeutsch-freistuniges Hrgan für das Land WorarlDerg.
Erscheint, Sonn« und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Sa»nstag«Nummer als lvochenausgabe.
£y»„. viertel jShrli ch: tu Bregenz abgeholt 1k. 3.50
Bemasureis: W-l»»« ». »«Postv.r,.ndn„g*. 5.-
0 ö T" Wochenausgabe mit Zustellung in Bregenz St. 1.—
ochenausgabe mit Zustellung in Bregenz Ik. 1.— per Post St. 1.-
, werden billigst nach Tarif berechnet; bei chteren Wiederholungen
entsprechender Rachlast; Placierung an bestiiniutcn Stellen kann nicht zu«
O O qestchert werde». Fnsecatgebtthce» sind in» Vorhinein z» entrichtn.
Die Tschechen am Scheidewege.
ArütM, 4. August. Die „Lid. Rov." ver­
öffentlichen einen aus Prag datirten SituationS-
«richt, dem zu entnehwru ist, daß in den Reihen
öer tchechischen Politiker bezüglich der einzu­
schlagenden Taktik die Ansichten getheilt sind. Daß
die Tschechen in energische Opposition zur Re-
stierung und zur Linken treten müßen, darüber sind
alle tschechischen Politiker einig. Blos bezüglich
der Frage, ob auch die Obstruclion fortgesetzt wer­
den solle, darüber sind die Ansichten getheilt. Die
Anhänger der Obstruktion glauben, der Reichsrath
wüste gänzlich begraben werden, und hoffen ans
eine neue, für die Tschechen bessere Verfassung.
Diese nähren auch die Hoffnung, daß vielleicht die
Linke im Vereine mit der Regierung zu einem
Gewaltstreich gegen die Obstructionisten ihre Zuflucht
nehmen lverde, zum Beispiel durch eine neue
Geschäftsordnung, waS in der Folge auch gegen
»ine eventuelle deutsche Obstruclion zu benützen
Die Anderen wollen in eine energische active
Opposition treten, welche die Linke zivingen würde,
«ne regierungsfreundliche Haltung offen einzube-
«nnen und positlve Politik zu machen. Die Ber­
ichter dieser Taktik glauben die Deutschen hiedurch
>n eine Sackgasse z» zwängen, da die heterogenen
«utschen Parteien die sich gegenseitig aus vro-
ürammatischeu Gründe» bekämpfen, ihre Regierungs-
Fähigkeit zeigen würden. Auch lvurde hiedurch
we Gefahr von Octroirungen schwinden und die
^Uike müßte eiubekennen, daß ohne die Tschechen in
Österreich nicht regiert werden könne. Die Ent-
scheidung über diese tactischen Fragen bleibt dem
«ertraltenSmännercollegium vorbehalte», das in
*rag während der Landtagssrssion im September
iusammentreten soll. Sicher sei es, daß von einer
Erneuerung der Rechten bei Eröffnung der Session
Wt die Rede sein könne. „Augenblicklich— heißt
Ikeuiü'eton.
Dh,»e Gewissen.
Roman von R c i n h o l d O r t m a n ».
87)
Nachdem! verboten.
. Sie ist, wie ich heute erfuhr, init einem ineiner
^waligen Studiengeuossen, einem Doktor Sieg-
Artois, verlobt, und ich glaube, sic wird
" chw einen guten und ehrenwerthen Lebensge­
fährten sindeu. Daß ich trotzdem über die Neuig-
r 11 ^iue rechte Freude haben konnte, sondern mich
auf einem Gefühl schmerzlicher Enttäuschung
Moppte, mag wohl daraus zu erklären sein, daß
wir als Fräulein JngeborgS Gatten nur einen
^kllfchk,, üon go„z anßrrgeivöhnlichen Tugenden
"d Vorzügen hatte vorstellen können— so eine
ft von strahlenden Helden, wie sic in den Balladen
^^reten. Aber daS ist sehr thöricht; den» daS
. ^scheidende für ihr künftiges Glück ist doch nur,
sie ihn liebt
©I t^t" f^ rw Augen der Lesenden flimmerte es.
fi/h v' lu' e Gesicht brannte, und obwohl
kein. "» was in dem Briefe noch lveiter folgte,
9o J- le '"ehr zusammenbrachte, schaute sie doch
»nr winutenlang angelegentlich auf das Blatt,
um den anderen nicht durch ihr Ausseheir zu
eS weiter in dem Artikel— zerschlägt jede der
beiden obenerwähnten Eventualitäten die Rechte,
aber während die Obstruclion die Polen und con-
servativen Deutschen in die Arme der Linken treibt,
würde die active Opposition ümgekehrt wirken, da
die Linke für gewiste Staat-nothwendigkeiten, wie
zum Beispiel das Budget und der ungarische Aus­
gleich nicht stimmen würde. Wer heute also
wünscht, daß die Linke im Bunde mit den Polen
oder mindesten- mit den Clericalen zum Ruder
gelange— und diesen Wunsch haben heute ernstlich
viele tschechische Politiker, weil sie die baldige Ab-
wirthschaftung dieser Combiimtion voraussetzen—
— der wird für die Obstructiv» entscheiden. Die­
jenigen aber, die eine baldige Reconstruction der
Rechten wünsche», werden für die active Opposition
stimmen. N. W. I.
A'oMijche Wundjchcru.
HeUerreich Ungarn.
Nie«. (Die Landtage) sollen nach den
bisherigen Dispositionen in der zweiten Hälfte des
September zu einer kurzen Session einberufen werden,
um nach Erledigung deS Allerdringlichsten wieder
auseinander zu gehen.
(Die Kaiserfeier der Börse.) Die
Börsekammer hat folgende Kundmachung publicirt:
„AnS Anlaß des siebzigsten Geburtstage- Seiner
Majestät des Kaisers Franz Josef I. findet Samstag
den 18. August 1900 keine Börseversammlung statt
und bleiben an diesem Tage die Börsclocalitäten
geschlossen."
(Bevorstehende Amnestie?) Ein
Lcmberger polnisches Blatt behanptet, aus guter
Quelle erfahren zu haben, daß am 18. August, dem
70. Geburtstage deS Kaisers, auf dessen Wunsch
die Theilurhmer an den Excessen während der letzten
ReichSrathSwahlen amnrstirt werden sollen. Zu diesem
Zwecke seien de» galizischen Gerichten Acten und
Ausweise von den höheren Behörden abverlangt
worden.
Wie«. (Oesterreichische Censur.)
Die Wiener Censur hat das Drama „Jugend" zur
Aufführung am Deutschen BolkStheater zugelassen.
ES müssen aber durchgreifende Aenderungen des
Stückes vorgenommen werden. So werden die katho­
lischen Priester, die in dem Drama vorkommen, in
protestantische Pastoren verwandelt werden.—
Na also, nun ist ja daS Vaterland wieder einmal
gerettet.
Italien.
No«, 4. August. Die „Tribuna" meldet, der
Papst wies den gesammteu CleruS Italiens an, sich
an den Trauerfeierlichkeiten für König Humbert zu
brtheiligen. „Tribuna" weist auf die Bedeutung
dieses Auftrages, der eine Annäherung zwischen
Vatican und Quiriual bedeute hin.
— Personen, die dem Papste nahestehen, ver­
sichern, er werde demnächst eine Encyklika veröffent­
lichen, an die Völker und die Regierungen gerichtet,
in der die Pflege christlicher Gefühle im Familien­
leben als einzige Rettung vor dem Anarchismus
empfohlen lvird.
No«, 4. August. Der Ministerrath beschloß
heute, Bressi einem Geschworenengericht zu über­
weisen.
No«, 5. August. Der Bischof von Pistoja
ließ, als die Nachricht von der Ermordung deS
König- Humbert bekannt wurde, die Fahne auf
Halbmast hissen; sie wird bis zur Beisetzung der
Leiche des Königs gehißt bleiben.
Wrirnärrien.
Ankarrst, ö. August. Heute nachts wurde
hier der Professor am Lyceum Mihaileano durch
mte*
verrathen, wie sehr sie sich der Indiskretion schämte,
welche sie wider ihren Willen begangen.
„In der That— rin sehr hübscher und liebe­
voller Brief," sagte sie endlich mit unsicher klingen­
der Stimme, indem sic der Witwe das Blatt zurück
gab. „Sie dürfen mit gutem Recht stolz sei» aus
Ihre» Sohn."
Um keinen Preis hätte sie sich jetzt zu erkennen
geben können, und in der Furcht, daß man sie
vielleicht geradezu nach ihrem Namen frage» würde,
betrieb sie ihren Aufbruch mit einer für ihre freund-
lichc Wirthin gewiß etwas befremdenden Hast.
Unter Dankesivorten, deren Wärme durch ihre große
Verlegenheit wohl ein wenig beeinträchtigt wurde,
verabschiedete sie sich von der Mutter Valentins;
auf die Stirn seiner Schwester aber drückten ihre
frischen Lippen einen so herzliche» Kuß, daß Rcginr
voll freudigen Erftannens zu der schönen jungen
Dame aufblickte, von der sie einer solchen Aus-
zeichuuug würdig erachtet lvurde.
Richt auf dem beschwerlichen Wege, den sie
gekommen war, sondern auf der breiten Landstraße,
die sich hart am Waldessäume hinzog, kehrte Jugcborg
nach dem Herrenhause von Lidow zurück. Die
Fröhlichkeit, mit der sie am frührit Morgen aus­
gegangen, >var verflogen und eine träumerisch iveiche,
nachdenkliche Stinimung an ihre Stelle getreten.
Unausgesetzt mußte sie sich mit Valentin Düring­
hoffen beschäftigen, der ihr nur zlveimal in seinem
Leben begegnet war, und der doch so viel gute
Wünsche für sie hatte, ivie wenn sie ihm in jähr,-
langer Freundschaft teuer geworden wäre. Noch
immer fühlte sie ein Brennen der Scham in ihrem
Herzen, wen» sie an seinen Brief dachte; daneben
aber regte sich auch etwa- wie eine gehcimnißvoll
süße Empfindung des Glückes über die beinahe
andüchtige Verehrung, die ihr ein so guter und
rechtschaffener Mensch ohne jeden selbstsüchtigen
Nebengedanken zollte. Uud sic war entschlossen,
ihm von nun an, soweit es die Verhältnisse eben
gestatteten, wirklich eine Freundin zu werden. Die
alte Bekanntschaft zwischen ihm und Artois mußte
es ihr ja leicht machen, den rechten Weg dazu zu
finde», und vor ihrer Seele stiegeil allerlei freund­
liche Bilder ans, wie sie künftig zu dreien von dem
traulichen Stübchen in dem alten Lehrerhausc und
von sriuen Bewohnern plaudern wollte».
Als sie auf ihr Zimmer kam, fand sie eine»
Brief, dessen Umschlag die Handschrift des Doktor
Artois zeigte. Sie griff danach; aber sie legte ihn
wieder auf seinen Platz zurück, ohne ihn zu öffnen.
Die Worte Valentin DüringhoffenS, „denn daS
Entscheidende für ihr künftiges Glück ist doch nur
daß sie ihn liebt," waren ihr in den Sinn ge­
kommen, ulld hatten eine häßliche Empfindung in
ihr geweckt, die sie niederkämpfen und ersticken
tvollte, ehe sie den Brief ihres Verlobten las.
Lange mußte sie am folgenden Tage mit der
Versuchung ringen, den Spaziergang nach dem
Dorfe zu wiederholen. Nur die Gewißheit, daß es
unmöglich sein würde, auch bei diesem zweiten
Besilche unerkannt zu bleiben, hielt sie schließlich
davon zurück. Für de» Rest der Woche aber verbot


[ 2023-06-29 10:49:51.072 - 19000808 - Seite 2 ]
tinrii Rrvolverschuß getödtet. Der Thäter wurde
verhaftet; er ist eiu Bulgare, Namens Stojau
Diiuitrolv, 18 Jahre alt und gestand, daß er aus
politischen Mo.iven gehandelt habe. Wie die
Agence Roumaine hinzugefügt, war Dimitrow vor
einigen Tagen mit dem Expreßzuge aus UeSkub in
Bukarest eingetroffen, in der Absicht, Mihaileauo zu
todten, der aus Makedonien stammte und ein Blatt
herausgab, das die irredentistisch-bulgarische Agitation
bekämpft.
KngtcrnL».
London, 6. August. (Englands Sonder-
bestreb un ge».) Das Landen von 3000
Engländern in Shanghai wird von der Presse
freudigst begrüßt. England zeige damit Deutschland
und Rußland, daß es entschlossen sei, da- SJaiigtfs-
thal wirklich als seine Jntereffenspähre zu behandeln,
in die es anderen Mächte» keine Einmischung er­
laube. Die radicalen Blätter befürchten, daß die
anderen Mächte aus diesem Schritt schließen
müssen, daß England gesonderte egoistische Inter-
essen verfolge.
Nach den letzten Nachrichten aus Washington
hat Seymours Auftreten im Iangtsethal in
Washington sehr verstimmt. Amerika könne nicht
anerkennen, daß der reichste Theil Chinas praktisch
englisch sei. Auch Japan ist unzufrieden.
Serbien.
Belgrad, 5. August. Heute mittags fand die
feierliche Vermählung König Alexanders statt. Als
Trauzeugen suiigirten: der russische Geschäftsträger
Mousinrow, der Präses der Skuptschina, Nestoro-
witsch und der französische Specialgesandte Marschal.
Das Brautpaar winde auf dein Wege zur Kirche,
wobei das Militär ein Doppelspalier bildete, von
einer große» Bolksmenge lebhast akklamirt.
Der Burenkrieg.
Pretoria, 3. Anglist. Botha und Präsident
Krüger ei ließe» eine Proklamation, in welcher sie
sagen, sie ivürden für allen Schaden, den die Eng­
länder de» Farme» znsüge», Ersatz zahle», wenn
die Besitzer dieser Farinen bei den Kommandos
blieben.
London, 4. August. Aus Durban wird ge-
meldet: Dir Auren haben den Eugläudern bei
Rustenburg eine schwere Niederlage bereitet und
zahlreiche Wage» erbentet.
Wincr.
London, 4. August. Die „Times" melde»
aiis Shanghai vom 2. August: Li Hnng-tschang
bereite die Veröffentlichung von Proklamationen
vor, welche in der ganzen Provinz Peschli verbreitet
werden sollten. Das Dokument enthält eine
Amiiestieeiklärung für alle Boxer, welche etwa auf­
hören würden, Unruhen zu stiften und nach Hause
zurückkehren würden.
London, 4. Aug. „Dailys News" melden auS
Tientsiu vom 26. Juli, die Oberbefehlshaber aller
. Nationen seien darüber einig, daß der Entsatz
'Pekings durch die Engländer unnöthig verzögert
' iverde; es herrsche großer Unwille darüber.
London, 5. August. Eine Reutermelduilg von
heute besagt aus Shanghai: Li-Huug-tfchaiig beging
Selbstmord.
Ei» „Times" Bericht vom 21. Juli besagt:
Bon den in der Peitsana-Kathedrale eingeschlossenen
Europäern sind wir ohne Nachricht. Getödtet wur­
den 56 Ausländer, darunter 5 Engländer, 7
Italiener, 4 Russen, 10 Deutsche, Commandant
Capitän v. Thomann, 4 andere Oesterreicher, 7
Amerikaner, 8 Japaner und 1l Franzosen. l38
Ausländer wurde» verwundet. Alle Gesandten und
Gesandtschaft-mitglieder, sowie deren Familien sind
wohlauf. Der allgemeine Gesundheitszustand der
europäischen Colouie ist ein guter.
London, 4. August. Die Amerikaner und die
Deutschen in Tientsin haben Befehl er halten, ohn,
auf die Engländer zu warten, gegen Peking vor­
zugehen.
London, 4. August. Der „Times" wird aus
Shanghai vom 2. d. M. berichtet: Eine Depesche
de< Gouverneurs von Schantung besagt, daß dir
! fremden Gesandten in Peking am 27. Juli noch
sämmtlich wohlbehalten waren. Die Boxer und die
chinesischen Truppen bekämpfen einander gegenseitig.
Die chinesischen Flüchtlinge aus der Hauptstadt be-
richten, die Häuser der meisten reichen Einwohner
von Peking seien voir den Soldaten Iunglu's und
^ Tung-Fuh-Siang's geplündert worden.
I Unter den auf Befehl Li-Prng-Heug's ent­
haupteten Personen befinde sich auch der frühere
Gesandte in Petersburg, Hsn-Tsching-Tscheng.
London, 6. August. Nach einem Telegramm
auS Tientsin haben die Chinesen den Damm am
Kaiser-Kanal durchstochen und das Land zwischen
Tientsin und Peking unter Wasser gesetzt. 30.000
, Boxer stehe» 8 Meilen nördlich von Tienlsii. Eine
! Schlacht steht bevor.
London. 6. August. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Tientsin vom 30. Juli: 2000 Russen
und Japaner unlernahine» in der Früh eine Er-
kuudung in der Richtung auf Peitsaug und fanden
den Feind stark befestigt,, drei Meilen von Peitsaug
'zur rechten Seite eines Sumpfes. Das Geschütz-
‘ feuer der Japaner erwiderte er nicht, unterhielt da­
gegen rin kräftiges Gewehrfeuer. Man schätzt seine
Zahl auf 5000 Mann. Die Japaner hatten 3
> Todte und 25 Berwundete.
> Berlin, 6. August. An den angeblichen
«Selbstmord Li Hung-tschangs knüpfen einige Mor-
genblätter bereits tiefsinnige Betrachtungen. Bor-
läufig aber ist die Thatsache dieses Selbstmordes
noch völlig unbestätigt. An hiesigen amtlichen
Stellen ist nichts davon bekannt.
London, 6. August. Die „Timet" melden
ailS Tientsin vom 31. Juli: Der Beschluß
schluß betreffend den Bormarsch der Berbündeteu
sei umgestoßen worden. Wie berichtet »verde, seien
die Amerikaner dafür gewesen, erst Berstärk-
nngen abzuwarten, die Russen und Franzosen seien
ihnen beigctretea. General Gaselee wünscht dringend
den Vormarsch, doch ist seine Abtheilung zu klein»
nur 3000 Mann stark, so daß er nicht vormar-
fchire» kan«.— Diese Meldung steht im direkten
Widerspruch zu all' dem, was in den letzten Tagen
über den angeblichen Vormarsch der verbündeten
Trupp m gemeldet wurde.
Stcldt und Lund.
Fageskakender für Mittwoch, 8. August.
Svnnenausgang 4 Uhr 44 Mi»., Sonnennntergang
7 Uhr 25 M. Tageslänge 14 St. 41 Min., Mondes-
ausgaug 5 Uhr 36 Min. ab., MvudeSuntergaug
1 Uhr 30 Min. Nachts.
Kath.: CyriacuS.
Prot.: CyriacuS.
Bregenz, 7. August. Heute begannen hier die
Delegierten-Confereuzen behufs Abschluß eines neuen
PostvertrageS zlvischen Oesterreich—Deutschland-
Schweiz.
Bregenz, 7. August. Mehrere Gewerbetreibende
haben beschlossen, die Gewerbe-AnSstellung in Dorn«
birn am 20. August gemeinschaftlich zu besuchen.
Es ergeht somit an alle, die freundliche Ein«
ladung sich möglichst zahlreich betheiligen zu wollen.
Die Zeit der Abfahrt von Bregenz wird rechtzeitig
bekannt gegeben lverden.
Bregenz, 7. August. (Gärtner der
B o d e n s e e g e g e u d.) Sonntag den 5. dS. be«
gieiig der Gartenbauverein Konstanz in Konstanz
das Jubiläum seines 25jährigen Bestandes. Gleich»
zeitig wurde auch in Konstanz die 9. Versammlung
der Gärtner der Bodenseegegend gehalten, welche
von rund 200 Gärtnern aus der Seegegend, sowie
von Waldshur, Ulm. Stuttgart, St. Gallen,
Zürich rc. besucht war. Mit der Versammlung
verbunden war daS gemeinschaftliche Mittagessen,
wobei die Konstanzer Stadtmusik als gute Würze
lustige Weisen spielte. Als Ehrruvvrstand de-
Garte,ibanvereinS hieß Herr städt. Werkmeister
Schwarz die Gäste herzlich willkommen; er wurde
hierauf von der Versammlung zum Tagespräsideuten
gewählt. Nach Verlesung des Protokolls der letzt«
jährigen Versammlung in Lindau durch Herrn
Herrschastsgärtner H. Brugger-Lindau gelangten
einige vom Garteubauverein Lindau gestellte
Fragen zur Beantwortung. Ueber die Anwendung
von Wollstaub zur Erwärmung der Mistbeete
gingen die Ansichten dahin, daß Pferdedünger zu­
träglicher ist, als Wottstailbdünger. Auch mehrere
Neuheiten von Pflanzen wurden vorgezeigt, so
ColenS (Kaiser Wilhelm II.) und Geranium (Perle
von Tannhof und Negerknabe). Herr Handels«
gärtner H. Kern-Horn machte noch einige inter»
effante Mittheilungen über de» Frostschaden vom
1. und 13. März, bei dem besonders Nuß-,
Quitten-, Pfirsich-, Aprikosen- und Birnenspalier«
bäume, sowie die Zierhülsengewächse staik litten.
Als Ort der nächsten Zusammenkunft wurde Bregenz
gewählt.
ein Regenwetter unfreundlichster Art von selbst
jeden Gedanken an einen so weiten Ausflug.
Am Vorabend deS Festes erst begann die dichte
Wolkenhülle hier und da zu zerreißen, und die
Weissagung wette«kundiger Leute, daß man einen
schönen Pfingstmorgeu haben würde, ging auf daS
glücklichste iu Erfüllung. Der alte Gutsherr von
Lindow war mit seiner Gattin ausgefahren, um
einige Besuche in der Nachbarschaft zu machen;
Jugeborg aber hatte die Einladung, sich anzu­
schließen, dankend abgelehnt, und ohne daß sie
selber so recht gewußt hätte, wohin ihr Weg sie
führen würde, wanderte sie wieder mutterseelenallein
in den Wald hinein.
Die Richtung nach dem Dorfe zwar suchte sie
geflissentlich zu vermeiden; aber als sie eiiunal aus
dem däuimeruden Schatten der dichtbelaubten Wipfel
ins Freie hinaustrat, fand sie sich auf der wohl­
bekannten Landstraße, an deren letztem Ende ein
schlanker Kirchthurm gleich einem Riesenfiiiger
sichtbar wurde. Nur noch ein Stück wollte sie
auf dirfew Wege weitergehen, ehe sie umkehrte.
Aber es mußte wohl irgend eine geheimnißvolle
Macht ihre Hand im Spiele haben, da es geschehen
konnte, daß sie mit einem Male vor dem weiß-
gestrichenen Gartengitter an dem niedere» Hause
stand, ohne eigentlich zu begreifen, wie sie in der
kurzen Zeit bis hierher halte kommen köuneu.
Nun wäre es freilich hohe Zeit gewesen, um­
zukehren, und gewiß hätte sich Jugeborg auch eiligst
zurückgezogen, wenn sie nicht plötzlich von einer
frischen Männerstimme hätte ihren Namen rufen
hören, und »venu nicht durch den kleine» Garten
her Valentin Düringhoffen auf sie zugeeilt wäre,
mit ausgestreckten Händen und mit einem Gesicht,
als ob ihm alle irdische Glückseligkeit zu theil ge-
worden wäre.
Da war an eine Flucht allerdings nicht mehr
zu denken; denn in der offenen Hausthür tauchte
auch schon Reginens zierliches Figürcheu auf, und
mit klopfendem Herzen ergab sich Jugeborg in ihr
selbstverschuldetes Geschick.
Bor eitel Glückseligkeit über die unerwartete
Begegnung kam Valentin Düringhoffeu diesmal
gar nicht dazu, schüchtern und ungeschickt zu sein.
Die Art, wie er die Tochter des Profeffors einlud,
in das mit jungem Birkenlaube festlich geschmückte
Stübchen einzutreten, war ganz unwiderstehlich und
als dann da drinnen durch seine ahnungslose Freude
ans Licht gekommen war, wie seltsam die neckische
Laune des Zufalls hier ihr Wesen getrieben, da
gab es von allen Seiten nur Ausrufe des Jubels
und dei fröhlichsten Verwunderung, so daß die
Verlegenheit auch m Jugeborg nicht recht zur
Herrschaft gelangen konnte.
Bon dem Briefe, den mau ihr zu lese» ge-
gegeben hatte war mit keinem Worte die Rede,
und Valentins glückliche Unbefangenheit hatte eine
merkwürdig ansteckende Wirkung auch auf den
junge» Gast.
Insgeheim freilich konnte sich Jugeborg gar
nicht genug verwundern über die seltsame Wandlung,
die mit dem ernsten Manne vorgegangen war. Es
schien als fei er erst jetzt aus einer fremden Atmo­
sphäre in seine eigentliche Lebenslust zurückversetzt
worden. AuS seinen blauen Augen leuchtete eine
so sonnige Heiterkeit, eine so warmblütige DaseiuS-
freude, feine Bewegungen waren so viel lebhafter,
seine Sprache so viel beredter, daß die meiste»
seiner hauptstädtischen Bekannten gewiß Mühe ge­
habt haben würden, das Wunder zu begreifen, da­
sich mit seinem Eintritt in das unscheinbare ärm­
liche Vaterhaus an ihm vollzogen hatte. Nun ver­
staub Jugeborg freilich noch viel besser die zärtliche
Bewunderung, mit welcher Mutter und Schwester
zu ihm aufblickten, und heiß regte sich's in ihre«
Herzen wie sehnsüchtiges Bedauern über die Härte
des Schicksals, die ihr versagte hatte, einen Bruder
— einen solchen Bruder zu besitzen.
Eine beinahe kindliche Freude bereitete es ihr,
als sich im Laufe der munteren Unterhaltung etwa-
wie ein geheime« Einverständniß zwischen dem jungt"
Chemiker entwickelte. Die Witwe hatte sich'- nä«'
lich trotz aller Bemühungen ihre- Sohne« ni#
nehmen lassen, mit dem Ausdrck stolzer Befriedigu"-
von seinen reichen Geschenken und von den glänze^
den Einkünften, zu sprechen, die ihm solche Fre>'
gebigkeit allein möglich machen konnten. Da ha^
denn Valentin, als er es gar nicht mehr vermeidet
konnte Rede zu stehen, einen flehenden Blick i!j
Jngeborg hinübergeworfen und etwa- stocke»"
allerlei fabelhafte Dinge vorgebracht von seine«
großen Gehalt und von dem vergnünglichev Leben,
das er selber in der Hauptstadt führe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:51.072 - 19000808 - Seite 3 ]
Nregenz. 7. August. (Alpen-Berrin-
8 u «f l u g.) D.-O. A. B. Section Borarlberg.
Der Mandatar dr- Bezirke- Bregenz ersucht die
l>- Mitglieder und Ihre Gäste die rechtzeitige
Anmeldung zum SectionSausfluge in- Gamperdona-
Hal nicht zu übersehen, damit für Mittagessen und
Untntiiiift die nöthigen Vorkehrungen getroffen
lverden können. Der AuSssug findet kouunenden
Eamstag und Sonntag statt und hat die Anmel­
dung bis Freitag Mittag zu erfolgen.
Kregenz, 7. August. Morgen Mittwoch den
8- dS. werden bei nachstehenden Hänsen» die
Kamine ausgebrannt:
Haus Nr. 44 l Witwe Coletta Kurer, Römerstraßr,
.„ 325„ Theresia Fink, Kirchgasse.
Kard, 6. August. Gegenwärtig wird fleißig
au der Reconstruction der Dorsbachbrncke gearbeitet.
Zur Durchführung diese« Projekte« mußte natür-
licherweise eine Vereinbarung zwischen der Gemeinde
und den» k. k. Bauamte getroffen werden.
Nun möchte ich aber anfragen, ob die Ge.
Uieindeverwaltung bevor sie diesen Schritt that,
Wohl auch die Erlaubnis beim hiesigen Straßenein-
räumer, vulgo Lenza-Sepp und dessen Frau ringe
holt hat oder nicht? Ein Neugieriger.
Firok. (Innsbruck, 4. August.) Der hie-
stge Student der Medizin Gaugg fuhr gestern abends
Wit zwei Damen in einem Kahn auf dem Lansersec.
Plötzlich warf er die Oberkleider ab und sprang ins
Wasser; er ertrank.
(Verunglückt) sind durch deu Einsturz
eine« Plafond« beim Abbruch de« sogen. Vereins-
haust« in der Meinhardstraßc zu Innsbruck drei
Arbeiter. Ein gewisser Josef Brücker aus Hötting
blieb sofort todt, 2 andere Arbeiter, nämlich Peter
Raffer ans Schab- und Johann Grubcr wurden,
letzterer schwer, verletzt. Wie ein Arbeiter erzählt,
dürste der Einsturz dadurch verursacht worden sein,
daß eine Mauer auf deu Plafond hereinfiel, diese»
durchschlug und mit ihn, in die Tiefe stürzte. Alle
drei Betroffenen sind ledig.
Tirol. Innsbruck. (Von der Local,
d a h„ überfahre n.) Am 5. d«. abends er­
eignete sich bei Kilon,. 2.8 und Zug 122 der
Ealbahn Jnusbruck-Hall i. T. ein sehr bebaue»
llcher Unfall. Der Kaiserjäger Stefan Foridora
wollte ans den iu vollster Fahrt befindliche Zug
aufspringen, kam dabei zu Fall und gerieth unter
bit Wagenräder, was seinen Tod zur Folge hatte.
Dem Zug-personale taun nicht die geringste Schuld
a» dem Unfall beigemessen werde». T. T.
— Innsbruck, tt. August. (Eigen-
1 h ü m l i ch e Verwechslung) Die ,9k. Tir.
St-“ erzählen über die falsche AgnoSzirung einer
Lejchr folgendes merkwürdige Gefchichtchen: In
Hall wurde die Leiche einer Frauensperson aus dem
Grunde der Gemeinde Ampaß ans dem In» ge­
zogen. Sir wurde als die Anna Falbesonrr au«
Hall agnoszirt und daher auch nach Hall tranS-
portirt und dort aufgebahrt. Zugleich wurde der
Binder der Verunglückte», der Psorrer von Gua-
deuwald, benachrichtigt. Pfarrer Falbesoner kam
zu», Begräbuiß und hielt den Todtengottesdienst.
Dags darauf kam die „begrabene" Falbesoner zur
hiksig-u k. k. Bezirk-Haupt Mannschaft wegen eines
Passes. Der betreffende Beamte war verblüfft,
wußte aber bald gestehen, daß die Begrabene noch
!kbe. Die Leiche ivar die der verunglückte» Rosa
Pollendinger von Hötting.
Linda«. (A u« m a r s ch zu den Man-
a v e r u.) Am Mittwoch deu 8. August wird der
Stab und dar 1. Bataillon dr« 20. Jnf.-Rgt. um
6 Uhr 45 Min. Früh von' hier mit Sonderzug
nach Lager Lechfeld befördert. Am 31. Aug. wird
aas 20 Juf.-Rgt. iu 2 Extrazügen von Lechseld
nach MirSbach befördert.
Schweiz. (Bern, 4. August.) Der Engländer
Bieh und sei» 13jähriger Sohn bestiegen ohne
Führer deu Cimadi-Roffa (Graubüudrn, 3371 in).
Bater und Sohu stürzten ab. Die Hilfskolonne fand
den Bater todt. der Sohu lebte noch, starb aber
dald an deu Verletzungen.
Schweiz. Einen schrecklich:» Tod hat der junge
Bergführer Wyß von WilderSwyl erlitten. Wie
Aou gemeldet, begleitete er einen italienischen
Audentru au« Bern bei einer Tour nach der
Mutthorhütte (2041 Meter). Bein, Abstieg am
Dschingelgletscher verschwand der Führer mit einer
zusammenbrechenden Schneebrücke und glitt etwa
25 Meter tief hinunter. Der Italiener hatte so-
fort Hilfe; ei» Führer ließ sich an einem Seile
hinab uud stärkte den Versunkenen mit Speise und
Kognak, aber an eine Rettung war nicht zu denken.
Wyß war so in der Felsspalte eingeklemmt, daß
>er sich nicht rühren konnte und dis zum Kopse in
'einem Eisloch steckte. Die EiSwände hielten ihn
wir in einem Schraubstock fest und während die
Retter sich abmühten, ist der junge Mau» erfroren.
Verschiedenes.
Wien, 6. August. Vor einem Erkenntniß-
senate fand heute hier die Verhandlung gegen den
Uugant Barg« uud die Italiener Savioli und
Bogrig wegen Gutheißung der Ermlrdung König
Humberts von Italien, gegen ersteren auch wegen
Majestätsbkleidigung statt. Barg« wurde zu achtzehn
Monaten schweren Kerker« und zur Landesverweisung,
Savioli zu vier, Bogrig zu fünf Monaten Arrest
verurtheilt.
Brüssel, 6. August. König Leopold, der in
seiner Aacht „Alberta" in der Nordsee kremte, sollte
gestern Abend in Ostende eintreffen, kam aber nicht
und eS fehlten feit 3 Tagen alle Nachrichten. Gestern
früh trafen die Minister iu Ostende ein. Der König
hatte dem Ministerrath präsidieren sollen, worin
über die Entsenvung eine« belgischen Freiwilligen-
CorpS nach China berathen werden sollte. Gesteru
Abend um 5 Uhr kam die Jacht mit dem König in
Ostende an. Sie hatte vor dem Sturm der letzten
Tage Schutz suchen müssen.
(Tod infolge eines F li e genst icheS.)
Iu Arnoldstein bei Billach in Käniten starb am
I. August der dortige Notar Herr Max Krennzer
au deu Folgen eines Fliegenstiche«. Er hatte die
unscheinbare Verletzung anfänglich wahrscheinlich
nicht genugsam beachtet; als sich aber ein Geschwür
bildete nud in die Mundhöhle verbreitete, war alle
aufgebotene Hilfe bereits vergeben«, und der all-
«eiiiein geachtete uud beliebte Mann starb nach
kaum dreitägiger Krankheit in der Blüthe der
Jahre mit Hinterlassung einer trostlose» Witwe und
sechs unmündiger Kinder. Der tragische Fall er­
regt die lebhafteste Theilnahme.
M ü n ch e n. (11 ii f« l l.) Am 3. August
Abend» wollte eine an der Theresienstraßr wohn-
haste BriefträgerSsran auf einem SpirituSaPparat
das Essen kochen; da der Docht nicht brennen
wollte, goß sie aus einer Kanne Spiritus nach.
Derselbe entzündete sich an dem noch glimmenden
Streichholz und brachte die Kanne zur Explosion.
Das entstandene Feuer wurde zwar baldigst gelöscht,
doch erlitt die Frau so erhebliche Brandwunden am
Oberkörper, daß sie i» die chirurgische Klinik ver-
bracht werde» mußte, wo sie bald darauf starb.
R e g e n« b u r g, (». August. Ein Familien-
drama spielte sich im Laufe de« gestrige» Nach-
mittagS am linken Donaunser ab. Verschiedene
Personen, die auf Feldern und in Gärten arbeiteten,
bemerkten eine schwarzgekleidete Frau mit einem
Kinde auf dem Arme in Begleitung von weiteren^
drei Kinder». Bei einem Gesträuche blieb die Frauj
plötzlich stehen und warf ihre vier Kinder, eines
befand sich in einem Kinderwagen, schnell nach-!
einander in die Fluthen der Dona«, in die sie>
dann selbst nachsprang. Alle fünf wurden von
den Welle» verschlungen. Ein Knabe, der sich noch
an einem Gesträuch halten konnte, wurde von der
Mutter weggerissen und ward eine Beute deS Todes.
Die Selbstmörderin und Mörderin ist die 3(Jahre
alte Gürtlergehilfenssrau Maria Högner von hier.
Die Kinder waren im Alter von 1, 3 4 und
7 Jahren.
(D i e r o t h e R e l k e.) Zu de» vielen un­
gelösten Zeitfragrn ist eine neue hinzugetreten.
Darf der Staatsanwalt zur Gerichtsverhandlung mit
einer rothen Nelke im Knopfloch erscheinen? Diese
wichtige Frage gab jüngst beim Fünskirchener Ge­
richtshof zu einer peinliche» Coutrovrrse Anlaß. Es
sollte ein Fall von Tödtung durch Fahrlässigkeit
verhandelt werden. Der Präsident Geza MikoS er­
öffnete die Gerichtsverhandlung und sagte mit gf-j
meffenrr Stimme: „Ehe ich mit der Verhandlung
beginue, fordere ich den Herrn Staatsanwalt auf,
die in seinem Kuopflock befindliche Nelke zu ent­
fernen." Ganz erstaunt blickt der öffentliche An­
kläger auf den Präsidenten, dann erhob er sich
langsam und erklärte entschieden: .Da« thue ich
nicht."— Im Hinblick auf den Ernst der Ver-
Handlung— entgegnkte der Präsident zornig—
wiederhole ich meine Aufforderung."— ..Ich aber
erkläre noch einmal, daß ich dieser Aufforderung
nicht nachkomme," sagte der Staatsanwalt decidirt.
„Meine Blume kann den Ernst der Verhandlung
nicht beeinträchtigen und ich dulde nicht, daß der
Präsident persönlich werde." Damit gab sich der
Präsident nicht zufrieden. „Ich fordere," fuhr er
fort, „daß der Herr Staat-anwalt in anständiger
bürgerlicher Kleidung rrscheiue, iu einer Kleidung,
deren Zierart da« Ansehen des Gerichte- nicht ver­
letzt." Diesem Wortgeplänkel folgte eine erregte De­
batte, deren Einzelheiten im Protokoll verewigt
wurden. Nun wird sich auch die Apprllatiousde»
Hörde niit der Angelegenheit befassen und eine
autoritative Entscheidung der Frage bringen, ob
der Staat-anwalt vor Gericht mit einer rothen
Nelke im Knopfloch erscheinen dürfe.
Grobe Miststäude in der Thalbachstraße.
Bregenz, t». August.
Trotz vieler Klagen und Beschwerden von
Seiten Fremder uud Einheimischer ist der durch die
Thalbachstraße führende Bach noch immer nicht
gedeckt. Dieser erfüllt jetzt iu der heißen Jahre-zeit
die Umgebung mit pestartigem Geruch, sodaß die
Bewohner in dieser Straße oft nicht einmal rin
Feiister öffne» könne» und die hier zahlreich durch­
gehende» Fremde» sich die Nase zuhalten. Gerade­
zu unerträglich werden aber diese Zustände dann,
weuu vom Bierkeller des Löwenwirthes schlechte-
Bier durch den Bach gelassen wird, das denn oft
Tage lang liegen bleibend einen widerlich säuer-
lichen Geruch verbreitet. Ist daS nicht ein Skandal?
Etwas derartiges könnte inöglicherlveise in einem
mittelalterliche» Dorfe vorkommeil, aber für eine
moderne Fremdenstadt, wie es doch Bregenz ist,
sind solche Mißstünde nicht bloß eine Quelle von
Unannehmlichkeiten und Aergrr für die nmnittelbar
darunter Leidenden iviidern auch eine grobe Ber-
lktzuiig deS eigenen Juicreffes der Stadt diese
schreienden Mißstände zu beseitigen, ist eine Pflicht
für die hiezu berusene» Organe, welche zunächst da­
durch einem dringenden Gebot nachkämen und sich
selbst damit am meisten nützten.— n—
EebenSwürbigkeitcn von Bregenz.
Vorarlberger Landes-Mufenm, in der Nähe
de» Bahnhofes. Saininlung römischer Alterthümer aus den»
alten Brigantinm, tsruiSidegalerie berühmter vorarlbcrg-
ifcher Künstler. ü'nnstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Töglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, niib 2—5 Nhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertage» ist das Museum g«.
schlossen.)
Pfarrkirche uiii dem alte» Kirchthnrin:
Seehafen mit grosier Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt k.
Stadt. Seeanlagen mit Gondelhasen.Martins­
thurm mit der uralten St. Martinskapelle in der Altstadt.
Boi» leicht bestrigbaren Thurme aus prachtvolle Aussicht
in weitem Umkreise. Orientiernngstafcl.
DexOlebhardsberg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. O r l r a i n, Aussichtspunkt.
Berg Ifel mit Schief,statte.
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 8. August.
Fechterriege von 6—'/,8 Uhr abends und 3ög-
lingsriege von 8—10 Uhr abends.
Eigeind. HeranSgrder ». vrl>>>itworttl>yer rffedacleur,
Karl Mer fehl »Sky.
Druck von Anton F l a tz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.- H. 440 Mete r.
B
2
tri
<3
L
21
P%
Z»
sZ
gjl
g»
Z-S
c Windrichtung
£ 2 llllb
Ä£| Windstärke
• in l»)
■g£! o Windstille
2 1 |B-3liitm
' il»- Orkan
Bewölkung
(4M»)
O-gait) he»ter
3 fast Ijfitrr
5 »halb twiudl«
io gan.) btto
'Hifort-
schlagd»
Höhe irr
MiUrmt
und
Form b.
Nieder-
schlages
6
72(3.2
15.4
|
e W i
4
0.41
6.
9
»dd
7213.4
1(3.0
1 st;
6 1
8
7-
7
früh
725.(3; 113.0
|
I (34 SeS8 2
1 1
!>
Zürcher zSitterungsproguose
für de» 8. August.
Windrichtung südlich
Bewölkung zunehmende
Niederschläge strichweise
Temperatur k. wesentl. Aendg.
Anmerkung Neigung z. Grwitterbldg.
Einheitliche Staat».
schuld in Note»
Einheitlich« Staats­
schuld in Silber
Orsterr. Soldrente
Oestr. ffroaenrtntt 4 */, »7.(30
vom 7
Juli.
Eredit-Artien
664.25
»7.55
London riat»
143.05
100 Mart
116.50
S7 15
Lv-Markstücke
23.67
115.80
20-Frankstück»
18.51
. »7.(30
kchweizekBantnatea
»5.95


[ 2023-06-29 10:49:51.072 - 19000808 - Seite 4 ]
Neue Sendung eingetroffen.
ttMrßOslltt
oft lg ti* im& e tr
aus der Fabrik Wenedict AL5L& Komp. Hrcrz.
ältere und neuere Modelle mit und ohne Rette für Damen und Herren
wegen vorgerückter Scnfon
von 5>A> 'A. aufwärts.
ALOIS GEIER, Bregenz,
N U R RflUSEURflGASSE 187.
Waarengesehäft, Frida Wirz,
Carolinenstrasse 48, neben der Brauerei jdugust Schlechter
„Lmimer billigste KezilgspeUr"
Schnitt-, Woll-, Kurz-£ Weisswaren, Glas-, Gmail-£ Porzellanmaren.
Grosses Lager in Aussteuer-, Hochzeits-& Gelegenheitsgeschenken.
Feinen
Gedenburger Suser,
per Hectoliter 60 K.,
liefert die h. h. IKosweiiigroMMlinndluug
Fhigust Carl, Wien,
J. Schottenbastei
1.5 (72 i)
©
:o
i
Exvort-Bier.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
von Bregenz und Umgebung anzuzeigen, das;
's ich ans hiesigem Platze, Vorkloster O»uelleu-
^ strafe Nr. 18, die Vertretung der Jusel-
Branerei Lindau für
FliisclHUi-l^xport-IUor
übernommen habe.
Mit der Bersichernng promptester Be­
dienung zeichnet
Achtungsvollst
Aloi© Jj&d&r
Handlung' Vorkloster.
Bregenz-Borkloster im Juli l!»<)<>.
O— ('Pi merft* gleichzeitig, daß ich für Bararlberg
auch Kio Haupt Depot vou Krondorfcr alcal.
O Saucrbrunu führe.)
» dr
xtf cs
« s-t
OJ D
J2 O
£
©
_* X3
C^ ö
3 1 'S
• S.4
« ög
Rl O
o oc
9
«•
Q>•
—«'■«
Wo■
5
©
52 I s
CO 'S
^ .E o>
cS
-
»4 JO
kl «O
tf g,
ft 03
p 5m
9L$
CD ni
öj©
5.—12. August 1900
Neue Turnhalle in Äonjtanz
Jubilüuutd-Artsstellttng
o
8
O
o
des
S^Garteubau-Vereins Koustauz.^SL
KSgtich geöffnet von Morgens^ Ahr bis Abends S Ahr.
Eintritt ä 'g’evsou 40 W- Airrder 20 ^f.
( 704)
Kirccr 1500 Liter guter
Most,
per Liter zu 6'/, kr., ist zu verkause«. Aus­
kunft in der Administ. des Bl.- 2.2 (717)
Zu miethe» gesucht
lvird für 1. September eine
Wohnung
mit 2 Zimmer, Küche und
Zubehör, lvcnn möglich mit
Gartenanthcil. Adressen er­
beten an die Administ. des
Blattes. 2.2 (718)
100 300 Guide»
monatlich
könne» Personen jeden Stande!
in allen Ortschaften sichern, ehr­
lich ohne Capital u. Risicu verd.
durch Bcrkaus gesetzlich erlaubter
StaatSpapirrc u. Lose.Antröge an
Ludwig Österreicher,
VPI^^Nschegasse 8,^ubn^{t.
I

