
[ 2023-06-29 10:35:47.520 - 19000928 - Seite 1 ]
i
Nr. 4402.
Ilreilag, 28. Keplembev 1900.
15. Jahrgang.
Sds
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und ^Borarlb. Freie Rundschau".)
Jeutsch-sreisinniges Hrgnn füv dcrs Lcrnd Dlovuvlbevg.
Erscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, NZglich' 6 Ill^r Abends.— öamstc>g-77mnmer als Mochenausgabe.
(h, viertel jilhrtich: in Bregenz abgeholt St. 3.50
ve-lNaKVreis l »«gestellt St. 4.- mit Postversendnng St. 5.-
_ W O r Wo«henauichert toecdeii. Aujcialgeouhrrn jiuü int tioc iiacin t>> entri h cn.
Cavaliere hüben und drüben!
Wien, 9. Septem bei.
In einer sehr bemerkenSwerthen Rede hat Graf
Apponyi, der ungarische Parteiführer, seinen
Wählern auseinandergesetzt, lveShalb er sich seiner
Pflicht nicht entziehen dürfe, über die große»
Nationalen Interessen Ungarn- zil
wachen, weshalb er nun zuin ersten Male als An­
hänger der liberalen Par lei, die diese- besorge, auf
den Plan trete. Diese Rede gewinnt auch für uns
in Oesterreich nach mehr als einer Richtung gerecht­
fertigte Beachtung. Sie zeigt vor Allem, daß es
i» Ungarn Aristokraten gibt, bei denen da-
nationale, da- staatliche Interesse über den
Kastenegoismus den Sieg davonträgt; ferners daß
ein talentvoller Ungar,scher Magnat laut Zeugniß
ablegt fite die schöpferische aufbauende
Kraft de- Liberalismus, dessen Fahne
er sich zugewendet hat aus Ueberzeugung. Bei
uns in Oesterreich find di, verjesuiterten Frudal»
junker zu dieser Erkenntniß zu und zu
lgoistijch zugleich; ihnen ist das Nationale gar
nichts und der Staat nur so viel, als er den
Schemel ihres HerrschgelüsteS abgibt. Apponyi
sagte:
„In einer Zeit, in welcher dir Verwirrung
aller österreichischen Beihältnisse auch dir Wider­
standskraft unseres Staatsrechtes aus die Pivbe
und möglicherweise das Land vor neue staatsrecht­
liche Fiageu stelle» kann, zumal bezüglich de« Zoll-
bündnisses und der Handelsverträge mit auswärtigen
Staaten, wo militärische Reformen auch vom
finanziellen und volkSivilthschaftlichen Standpunkte
geprüst weiden müssen, wo unsere schwere finan­
zielle und wirthschastlicheLage und sociale Probleme
eine gründlichere und systeinalische Pflege fordern
als je, wo die Frage der i n n r r e n B e r w a l-
tu ii i] in der That ihrer Lösung naht, wo wir die
wiedrrgewouue^N'lPcÄngungkn der, moralischen
Gesundheit de« nationalen Lebens
schützen und sowie die Garantien der
c o n st i t u t i o n e l l e n Freiheiten mit
wirklich liberale» Schöpfungen verschanzen müssen:
da verivehrt es mir meine Vergangenheit, mich der
Pflicht zu entziehe», über diese große» nationalen
'Interessen zu wachen."
I Alles das Gesagte trifft auch in Bezug auf
Oesterreich auf's Genaueste; aber wie hat bei uns
'der Feudaladel seine nationale Pflicht demgegenüber
: aufgefaßt? Die Verwirrung in Oesterreich macht
eS zur nationale» Pflicht, bei uns chis der Hochwacht
zu stehe» betresiend der Frage» dtS Zollbündnisses
und der Handelsverträge, die> das kopslose
Junker- und Schlachzizenthum bei. uns leichtsinnig
den Ungarn preisgegeben hat und Wenn die Reform
der inneren Verivaltung in Ungarn als dringlich
anerkannt wirb, ivo Ungarn sich einer stramm
centralisirten und z i e l b e w u ß t e n
Beiwaltung erfreut, um wie viel ärger schreit es
da bei uns nach Resormen, wo eS immer bergab
geht mit der Veiwaltuiig. seitdem Massen unfähiger
tschechischer und polnischer Eiuschüblinge in den
Centralämteru diese zum Tummelplatz slavisirender
Streberlinge gemacht haben, wobei der Staats­
gedanke immer aussälliger einer babyloiiische» Fuge
von seltener Vollendung weichen muß und der
gioße Zug in der Bettvaltung nur dann erkennbar
wird, wenn den Polen am Jiidenplatz vor den
Wahlen rin großer Fischzug gelingt.
Viel dringender als in Ungarn thäte es bei
uns noth, jene schäbigen catilinarischen Existenzen
hinwegzufegen, die das Volk vergiften, ausbeuten,
von öffentlichen Mitteln schmarozen und die In­
telligenz erwürgen; um bei nnS die „Bedingungen
moralischer Gesundung d r S nationalen
Leben« vorzubereiteii, au dem sich diese an­
geblich^ „conseguent unparteiische k. k. Aeamten-
regieruug leichtherzig vergangen hat: eS gälte bei
un« gegen diese rohen und geivaltthätigeu Elemente
die constitutionellrn Freiheiten mit wirklich liberalen
Schöpfungen zu schützen. Ja, daS bleibt nach wie
vor bei uns die vornehinste Ausgabe wahrhaft
national fühlender, nicht blo« n a-
tioual schillernder Männer und
darum erscheint eS wohl angezeigt, der Befürchtung
Jener entgegenzutreten, welche einen Augenblick
glauben könnten, die Deulsche Fortschrittspartei
werde etwa im Namen deS nationalen Gedankens
irgendwelche Bethätigung ihrer stet« der Freiheit
vorkämpfendeu Gesinniing auch nur einen Augen­
blick zurückstellen. Die deutsche Fortschrittspartei
verzichtet in der deutschen Gemernbürgschaft mit
nichte» auf die Anstrebung jener großen Prin-
cipieii, die der Partei de» ehrenhafte» Beinamen
sichern müssen, die den anderen Pfeiler
bilden, aus welchem »eben dem nationalen
Gedanken das Gebäude ihres »nverrückbarru politi­
schen Programms beruht, das sie auch in Wie»
vertheidigt hat, aber dabei leider im Stiche gelasfeir
wurde. Die deutsche Fortschrittspartei hat nicht
einen Augenblick auf, den freiheitlichen Punkt ihres
Programms verzichtet, wohl aber sind Andere,
leider nicht ohne Erfolg, bemüht gewesen, die
Thätigkeit der Partei, ihren Kampf gegen Gewalt.
streiche und Intoleranz, gegen Frömmelei und
Zelotenivirthschaft als zum Schutz der— Inden
darzustellen! NichtderFortschrittSpartei
gegenüber wären nach dieser Richtung Be­
sorgnisse am Platze, sondern eher denen gegenüber,
die trotz angeblich freisinniger Aiischaiiungen in Wien
den Freisinn im Kampfe gegen die Lnegerei im
Stiche ließen, so daß dir Taafse'sche Sprengmine,
die das Deiltschthuii, durch den Antisemitismus
auseinandcrzntreiben wußte, leider heute noch ihre
Wirkung übt. Gleich der Fortschrittspartei bei uns
will auch Gras Apponyi keineswegs einen Kamps
'V _■
Feuilleton.
Die Schachermühle.
Ei» bayerische Dorfgeschichte von Ariedrich Dolch.
2)
Raldi>l»,k urttHUr«.
Eil,' großen Fang haben'- daSmal also net
g'macht, aber inS Zuchthaus könne'S spaziere» auf
a paar Jahr, wegen Einbruch und Mordversuch,
wrnu's auskommen —"
Er schwieg und betrachtete.das Mädchen mit
forschenden Blicken. Walpi war leichenblaß ge-
worden, und ihre Glieder zitterten so heftig daß
sie sich aus den Rechen stützen mußte. Verzehrende
Augst sprach aus ihre» Blicken; sie bewegte die
bleichen Lippen, aber kein Ton drang aus der zu-
sauiinrngepreßten Kehle.
„No, ängstig' Dich nur net'," fuhr der Kom­
mandant, den die Angst de« Mädchen- rührte,
srcuudlich fort. »Hoffen wir, daß Deine Leut'
nichts zu thun gehabt haben mit der Sach'. Gut
Nacht', Walpi! Und wen» Du vielleicht einmal a
Hils' brauchst oder ein' guten Freund, der Dir bei-
steh'n soll »nt Rath und That, nachher denk' halt
dra», daß rS einen Andrea- Schachtner auf der
Welt gibt. B'hüt Dich Gott!"
Er schüttelte dem Mädchen herzlich die Hand,
warj dag Gewehr über die Schulter und schritt
rasch über die Felder dem Doise zu. Regungslos
sah Walpi driu Davongehenden nach, bis er in
der Dämmerung verschwand, dann warf sie sich
plötzlich neben dem Karren auf die Erde nieder
und barg laut aufweinend das Gesicht im Grase.
„Wenn ich nur sterben köuut'," schluchzte sie. „O
Du lieber Hergott im Himmel drob'n, mach', daß
bald a End' hergeht mit mir!"
Lautes Gelächter, da« in diesem Augenblicke
dicht nebe:: ihr ertönte, schreckte sie empor Rasch
hob Walpi den Kops— rin etwa siebzehnjähriger
schmächtig gebauter Bursche mit bleichem Gesicht
und verwegenem Blick stand vor ihr. Der runde,
niedrige Filzhut auf dem kurz gefchoreneii Haar
und die rothe, statt der Knöpfe mit Silberinüuzrn
j Weste zeigten daß er zu den eingeborenen
'Bewohnern der Gegend gehörte. Eine kurze schwarze
Jacke hing ihm lose uni den Leib, und die Beine
i steckten in schwarzen Lrdcrhosen, während hohe
| Stiesel bi» an die Knie reichten. Ein abgeschabter
j Rucksack hing ihm über den Rücken, und in der
i Rechten hielt er ein blitzendes Dvppelgeivehr.
s „Was hat'« denn da eigeutli' 'geben'?" rief
jer. „Was hat den» der Grünspecht von Dir
. wvll'n, daß ei 'S gar so wichtig g'macht hat'? Sv
süß angezahnt (angeblickt) hat er Dich schon, d»ß
' ich gemeint hab', er macht z'letzt »och einen Fußsall
, vor Dir. Ich hätt 'glaubt, so 'wa- mußt' Dich
doch freu'», und derweil fängst zu weaiien an, daß
alle Feldniäuj' dcrsausrn möchten! WaS hat er
' denn eigeutli' g'sngt zu Dir'? raus mit der Sprach',
'Du wvauende Magdalrn'!"
„WaS er g'sagt hat'?" rief das Mädchen mi
funkelnden Blicken. „Daß Du a Dieb und a Ein­
brecher bist, Hiesl, das hat er g'sagt! Ja, fahr'
nur zusammen, ich seh Die's an, G'sicht an, daß
er die Wahrheit g'sagt hat. Beim Grnbhvsbauern
in Grubhof iS einbrochen worden heut' Nacht—
' zivei Burschen mit g'jchrvärzte G'sichter haben aus
,'n Bauern, der die Knecht' hat holen woll'»,
. g'jchossen. Du bist dabei g'rvesen —"
! „Weißt da- so g'wiß!" höhnte der Bursche.
; „Daß Du Dir sein Deine Schnappen net amal
recht verbrennst! Wenn ich dabei gewescu, wär,
nachher that ich jetzt tut Wirthshaus sitzen bei Bratet
und Wein und that mich net hinanSschlcich'n zwischen
Dunkel und Siehstminrt auf '» Austaud."
„Walt' nur, a Kugel is Dir doch noch g'wiß!
.Dem Jäger von Sulzemoos, wenn D' einmal in
d' Händ' laufst —"
„Hoho," grinste Hiesl, ivas frag' ich nach'm
Jäger von Sulzemoos. Den brenn' ich nieder,
!wenn's amal leicht sein kann. Was thäten's denn
! ansangen die Alten, wenn i' net diemal a zäun-
! dürre GaiS oder ein' ausgehungerter Rehbock hrim-
I schleppen that'? Schmalhans is so alleweil Kuchel-
moaster bei uns und wenn ich net alleweil für a
Atzung sorgen thät, dürsten ivir 's Maul olle Tag
> an's Tischeck hiuschlag'n. Und wenn Du auch
snoch so scheinheilig thust, ein' Rrhbratrn ißt voch
auch lieber, als a Katzenfleisch —"
„Das lügst." rief Walpi entrüstet. „Du
weißt recht gut, daß ich nie rin' Bisseu ang'rnhrt
hab' von dem g'stohlenrn Wild. Wenn Du der


[ 2023-06-29 10:35:47.520 - 19000928 - Seite 2 ]
Zierkin, 26. ©fps. SUfflfit lüslftbiguuij lichtrr'
lirfjrr und stnnlSanivn lt schnit l iche r Beamten. i» iult
brr Öniüiiltmiij^ljctjorbf an(äljlid) der Kouitzer Mord«
that wurde brr verautwo tliche Redacteur brr ultra»
moiitaue» .Gerniania", HanS Contzen, vom Land-
grricht Beilin l zu mm» Monat Gesäugnis vrr»
urtheilt.
grgru dir Kiiche jührrn; weht aber, wir jrnrr m.iljlni ruhig entgegen Jh glaube nicht, daß >vi> Reden, worin sir hervorhoben, baß bir wissensihoä-
scharf loSlege» gegen doS staatsulitrnvühlende Zeloten- rinr Einbußr au Mandalr» eiteiüe» werde» El liche Forschnug in kathol. Kreise» hohe Werlschatz»»4
thuiii, bas drn Friede» im ©taatr und br» Cultur» ist auch uicht ausgeschlossen, daß nrnr Manbatr da- finbrl.
fortschlitt stört. Ja wir in Oesterreich branchtrn zukoininr».
andrrr Cavaliere, als jruc demagogische ©ortr, diej piksen, 24. ©rptrmbrr. .Plz. Obzor." vei-
brim .Luchsen" odrr beim .Stalehner" als pclitische, öffentlicht rin Interview mit dem Abg ordnele» P,v-
Roßtäuschrr die .Masse aufwühlen dis in ihre.fessor Blazek. Aus dir Frage, ob Piosrssor Bl>:z-k
Gruiidvesten" uud hiutrrhrr sich ihren Patent-! glaube, daß Ministerpräsident Dr. v. Korber bir
Patriotismus auf öffrntlichr Kosten mit Frstzügru^ Energie und br» Willen haben werde, drin böhm-
nnb Beleuchtungen bescheinigen lassen. Wir brauchten■ ischeu Bolle mir Satissaction für die Aufhebung
auch brssrrgrsinntr Abrligr, die zur .Gesundung'der Sprachruverorbnungen zu geben, antwoltet^—
des nationalen Lebens" beitragen, nicht aber solche,! Professor Blazek: .Ich glaube, Dr. v. Kölber wirb At^tieir.
die mit einem Anarchisten P e u k e r t, ober einem'diese Satissaction nicht gebe», wenigstens nicht so» I Wie«. 25. ©epl. Nach Meldungen aus Rom
Schneider, Gregorjg, Purscht und fort und iusolange nicht, als er nicht hiezu die Ein- steht die Veröffentlichung einer päpstlichen Encyklika
derlei Gesellen, wie sie aus dem großen christlich-! willigung der Deutschen besitzt, und diese kann mau über .Christliche Demokratie" unmittelbar bevor,
socialen Schmutztümpel Wien gleich ©umpfblasen' nicht erwarten." Aus die Frage, ob das künftige Die Encyklika werbe gewisse Forderungen der christ»
aufsteigen, Arm in Arm das Jahrhundert in die '■ Abgeordnetenhaus arbeitsfähig sein werde, erwiderte lichrn Demokratie al« berechtigt anerkennen und oM-
Schranken fordern. Wir brauchen auch in Oester- Professor Blazek: .Ich glaube, daß die böhmischen
reich Adelige wie einen Apponyi und nicht die, Abgeordneten zur Obstruction wieder gezwungen
DipanliS, welche unablässig versichern, daß sein werben. Auch wenn eine Aenderung der Ge- j
Oesterreich kein deutscher Staat ist, um l schäftSordnung erfolgen würde, wären die Jung- gfßiua.
ihre Affenliebe gegen die Tschechen zu beweisen, s tschechen genöthigt, die Obstruction rveiter zu üben. j London, 25. Septbr. Die .Moruing Post"
Was würbe wohl einem Apponyi geschehen, wenn j Die Ausschließung der obstruirenden jungtschechischeu' mrlbrt aus Shanghai vom 24. September: D»
er einmal vor seinen Wählern behaupten wollte, Abgeordneten von den Sitzungen des Abgeordneten- Regierung ist vollständig in den Händen des Prinzt»
Ungar» sei kein magyarischer Staat? Freilich, so! Hauses würbe ein solidarisches Borgehen aller tschech-
etwas fällt einem ungarischen Edelmann überhaupt^ ischen Volksabgeordneten, vielleicht auch der consrr-
nicht, geschweige einem Apponyi ein, nicht einmal, vativen Großgrundbesitzer zur Folge haben und
einem Z i ch y, der doch an den Kirchenglocken die j wäre gleichbedeutend mit einer temporären, vom
Stränge zieht. Ohne daß deswegen ein Wort ge-! Abgeordnetenhanse selbst provocirten Abstinenz der
sprochen, ohne daß eine solche Organisation gesucht tschechischen ReichSrathSabgeordneten.
' nehmlich für die Katholiken Belgiens, Frankreichs
und Italiens bestimmt sein.
wüide, bilde» alle Magyaieu in lliigaiu eine' Lemberg, 25. Sept. Wie verlautet, soll der
Gemeinbürgschaft für ihr BvlkSthum, weil das als Landtag gegen Mitte October behufs Elledigung
ganz selbstverständlich gilt. Uud die ungarische! dringender finanzieller Vorlagen für einige Tage
Geistlichkeit bildet eher den Kein als bloß einen rinbernfru werden
Suan. Kaug-yi, soivie die Generale in der Provinj
Nanking sind u»r Werkzeuge des Prinzen. Dir Gc-
heimgesellschast Ko-lan-hui ivird eine Quelle großer
Gefahr. Der Einfluß dieser Gesellschaft ist giößcr,
als derjenige der Boxer. Die Eendlinge drsPrinze»
i Tuan arbeite» energisch in der Hosfnuiig, den Vice»
Ausputz dieser magyarischen Gemeinbürgschaft, wäh
rerid bei uns die deutsche Geistlichkeit... man
braucht da« gar nicht auSzusührrn. Dipauli thut
so. als vb er .seine» Rücken killmmru" müßte,
Ni» in die deutsche Gruieinburgschast aufgenommen zu
irerden. Aber er hat rS niemals schimpflich gesunden,
seine» Riickei, vor drn Hussitru zu fiiimnini. Er
brauchte nur deutsch zu denken und zu handeln, um
auch ohne Eiklärung brr deutsche» Geineinbürgschast
anznxehören, wenn er wollte. DaS begreift der
jlomme Baivn eben nicht.
Kartsöad. (Resignation des Dr.
R u ß.) Der bisherige Vertreter der Stadt Karls­
bad. Dr. V. Ruß, welcher feit 21 Jahren diesen
föiiig von Nanking, der gegen die Fremden wohl'
gesinnt ist, zu beseitigen. Die Lage im ?)angtseg-biet
ist thatsächlich kritisch.
AewAork, 25. Sept. Gestern wurde bei»
Gesandten Conger telegraphisch die Weisung übel'
mittelt, nicht nur über einen nnabhängigen Frieden»'
vertrag zivischen Amerika und China zu verhandrl».
Städtewahlbrzirk im Abgeordneteiihanse vertrete»,' sonder» auch die Bermittlnug der anirrikauischt»
lichtete a» den dortige» Bürgermeister ei» Schreibe»., Regierung zwischen de» Mächte.« und China anz»'
in welchem er erklärt. nicht wieder caudidiirn zu,' bieten. Wenn die Befehle des KriegSdepartemeiitS
könne». Der betreffende Passus lautet! .Ich bin an General Chasfee durchgesührt werben, dann wer-
außerstande, mich „ach dreißigjähriger pailamen-de» die anielikauischeii Truppen am I. October aus
taiischer Thätigkeit neuerlich Wahlkämpfen zu unter- i Peking zurückgezogen. Vier Transportschiffe sind vo»
Iverseu, jedoch lediglich deshalb, weil sie dermalen! Nagasaki und Takn abgegangen, iiiii bereit zu sei»,
häufig Formen annehmen, welche ich weder abzn- die amerikanischeu Truppe» nach Manile z» bringe».
g'o üil|d c ^iuiU>|d)au.
cn1> 2l giu- ».
Zr ien. Der Obmann der Deiitschen Volks-
Partei Pivjissvr August Kaiser sagte in einer Un-
teiiedung mit bei» Wiener Cvrlespondruten deS
.BiiSlaucr Ge»>lal-Anzeiger". nachdem er vor der
etwaigen Oktrvirung rnieS Sprachengesetzes, einer
! häufig Formen annehmen, welche ich weder abzn
ivehreii noch anzuwenden gelernt habe und rvie sie
, eine deutsche Zeitung der Steiermark jüngst als das
! .Häßliche" in unseren Wahlkämpfen bezeichnet hat, daß
; grwohnheitsgemäß dir Rüchsichten außeracht gelassen
; werden, die dem gesellschaftlichen Verkehre sonst als
Gesetze gelten." Die Caudidatur des Dr. Ruß wäre
infolge der heftigen Gegnerschaft der Nationalen
und Radikalen in Karlsbad aussichstloS gewesen.
urnrn GeschäftSvlduuug oder eines Wahlgesetzes ge-,
warnt hatte: Es wirb vor Allem die Ausgabe der> k a t h o l. Gelehrte u.) Gestern
Regierung sein, »ach Aeendignug deS Wahlkampfes! fand die constituierende Sitzung deS
mit einem klare», rntschledene» Programm hervor
ziilrrtcn »iid io die Richtung zu weise». Danach
ivcrde» die Deutschen ihr iveitereS Verhalten br-
stimmeu. Die Deutsche Volkspartei sieht den Nen-
AerrlscHtnnd.
München, 25. September. (C o» g r e ß der
nachmittag
Congressrs
amerikanischeu Truppe» nach Manile z„ bringe».
Gakn, 24. Sept. Die deutschen Truppe» habe»
die chinesischen Forts von Lutai (40 Kilometer nörd­
lich von Peitang am Fluß gleiche» Namens ge­
legen) erobert. Es wurde kein er »stlicher Widerstand
geleistet.
katyol. Gelehrter statt. Derselbe» wohnten Prinz
Ludwig und andere Prinzen und Prinzessinen bei.
Laparant aus Paris wurde znin Vorsitzende» ge­
wühlt Der Nuntius und der CiilluSminister hielte»
Stcrdt uuö Lcrnd.
Kageskakender sin Freitag. 2li. September.
Soinienansgang 5 Uhr 56 Min, Sonneuunierganq
5 Uhr 4t! M. Tageslünge 11 St. 50 Min., Mondes­
aufgang 10 Uhr 5!» Mi», uiorg., Mo»beS»»tergailg
7 Uhr :>0 Min. abends.
Kath: Wenzel
Prot.: Wenzel
Aregtnz, 27. September. (A m t l i ch e s)
Z» Postamtspraktikanten für de» Amtsbereich der
Arbeit »et aus'm Wege geh'» und nnserm Herrgott
die Tag' net absteht'» thät'st, nachher thät sich die
Noth net broat mach'» an nnscr'm Tisch. DaS
kan» ich Dir prophezeihe», daß eS mit Dir noch
ainal ei» böses End' »iuinit! Bis jetzi sind Dir
Deine Schelmstückle noch allwril hlnaus'gaugen,
aber 's Blatt kaun sich auch amal wenden. Der
Krug geht solang znm Brunuen bis er bricht."
.Ja. wenn D' mich los wer'» willst," spottete
der Billsche, nachher darfst mir nur a Predigt
halten. Du weißt ja, daß ich von riuer Predigt
und Christenlrhr' noch nie 'was hören hab' wollen.
AdirS, Betschwester! Wenn ich heimkomm', werd'
ich's den Alten schon erzähl'«, ivaS Du für rare
Bekanntschasten hast. Weuu's Dich zum Teufel
jag'», nachher kaunst ihm uachlausen Dei'm
Schergenknecht!"
Er verschwand im WaldeSdunkel. Mit glühen­
den Wangen kehrte Walpi zur Arbeit zurück; sie
legte da- Gras auf den Karren, Rechen und Sense
darüber hi», und band die Ladung mit einem
Stricke fest. Dann schob sie den Karren vor sich
her lind lenkte ihn aus einem schmalen Feldweg
.der zur Schachermühle führte.
Inzwischen war es völlig Nacht geworden.
Als Walpi sich der Mühle, aus deren Fenster
rother Lichtschein in die Dunkelheit fiel, näherte,
rannte ihr der große Hofhund mit gewaltigen
Sätzen entgegen und sprang freudig winselnd au
ihr empor. .Bist da, TiraS?" rief das Mädchen
halblaut, den struppigen Kops des Thiere- streichelnd.
.Hast Zeitlang ghabt nach mir, gel'? Und Hunger
wirst auch hab'u du armer Kerl? Na wart', du
' kriegst jetzt nachher gleich dein Fressen! Die Andern
schau'» ja doch net nach dir!"
! Sie schob den Karren in den Stadel und
' schlüpfte in den daneben liegenden Kuhstall. Die
magere Kuh, die in demselben stand, empfing sie
mit freudigem Gebrumm und fiel dann gierig über
das GraS her, das das Mädchen in die leere
Krippe warf. Nachdem sie auch noch den Hofhund
mit Futter versorgt, begab sic sich ins HauS, uud
trat in die Küche. Ein stämmiges, verwahrlost
aussehendes Weib stand am Herde, grell beleuchtet
von den lodernde» Flammen. .No, kommst dengelst
(doch) amal?" rief sie der Eintretenden nnwillig
entgegen. .Du brauchst weiter net lang zu so
ein'm lumpigen Füderl GraS! In der Zeit hätt'
ich die Arbeit zwanzigmal gethan. Mach' weiter,
rühr Dich a bist! Trag's Geschirr in d' Stub'n
und deck' auf. Die Andern drin warten schon
lang auf d' Suppen.
Walpi gehorchte stillschlveigend dem Befehle
und trat in die Wohnstube. Auf dem alten Eichen­
tische in der eine» Ecke stand ein helles Oellämpche»
und warf seinen röthlichen Schein ans das gefurchte
Antlitz eines alten Mannes, der am Tische saß
und finster in die Flamme starrte. Neben dem
großen Kachelofen aber, der wie ein kleines Häus­
chen sich in der andern Ecke breit machte, kauerte
ein junger Bursche, der das sechszehnte Jahr noch
nicht erreicht haben mochte. Sein Gesicht war
auffallend hübsch, aber um den rothen Mund
lagerte ein trotziger Zug, und die dunklen Augen
blickten keck unter der schwarzen Zipfelmütze, die
er tief in die Stirne gezogen hatte hervor.&
war eifrig beschäftigt, de» Lauf eines Gewehlkt
das an der Osenbank lehnte, einzuölen und u>il
einem Lappen zu reinigen.
.WaS ist'S jetzt mit der Kocherri?" brummte
der Alte mürrisch, während das Mädchen ein grobes
Tuch über den Tisch breitete. .Kanu man bald
ebbaS z'seh'n krieg'»? Es is doch schon zna>
Teufelholen, alle Tag' schier nix anders mehr, alt
a aus'gschmalzene Waffersupp'n und Erdäpfel! Das
is a Fressen für d' Sän' und net für ein hung'
rigeil Menschen. Und der Hiesl laßt sich aü^
wieder amal net seh'n! Wo is er denn eigentli' ?'
„Wo er net sein sollt'," sagte das Mädcht»
kurz. „Wildschieß'n iS er 'gangen. Wirst seh'"
Baker, das treibt er so lang, bis er amal nimm^
heimkommt!"
.Da is mir net bang," knurrte der Müsset.
.Der Bub' hat Angen wie a Luch- uud schieß
besser wie d' Jager, der laßt sich so leicht
übertölpeln. Und er macht mir doch alleweil noch
lieber ein Wildschütz, als ein Dieb —“ 0
.Der Vater hcü'S ja net zugeb'n woll'»/
mischte sich jetzt der junge Bursche inS Gespräch-
.daß wir zum Schafstehl'n gehen. Der HieSl h^
sich die G'schicht so schön auSg'studirt g'habt, dop
gar keine G'fahr dabei g'wesen wär."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:47.520 - 19000928 - Seite 3 ]
f- k. Post- und Telegraphen-Dirrction für Tirol
nud Vurarlberg wurden ernannt. Dir absoloirteu
Eymnasialjchüler Jot». Mittrrhofer, Georg Aberer,
Johann Holzner, Birgit Fair, Benedict Zattoni,
Eira Bonoviciiii und Alois von Troyer.
Aregeu). (Dir» r u c„ Z w a» z i g- K r o-
> r ii -N o t r n) findrn „reißeiiden" Absatz. Bis
jum 23. Srplrmbrr warrii sirbeiiundzwanjig Milli­
onen in Kionrii ausgrgrbr» wordrii. Die Oester-
reichisch-ungarische Bank ließ an achtui dfünzig Ge-
fchäftSstellrn dir »cur Geldnöte ausgeben. In Wir»
winden am ersten Tag an den Easseu Irr Bank
um 7 Millionen und in Budapest IIIII 3 Millionen
neue Kronen.Noten ausgegeben. Daß au den
Platten der Noten, von denen eine so gioße Zahl
bereits in Ciiculation ist, etwas geändert werden
soll oder auch nur könnte, ist vollständig unwahr.
Bo» autoritativer Seite wirv auch mitgetheilt,
daß es nicht den Thatsachen entspricht.
Nkucu Kronen- Noten porträtähnliche
Da stürzte sich der Unbekannte in den Eisaek. Man
sah ihn bis zur Mühlanderbrükke treiben, von wv an
er im Walser verschwand und ohne Zweifel de»
Tod des Ertrinkens sond. M. Z.
Ariedrichsßafeu (Graf Zeppelins Luft­
schiff.) Die Gesellschaft zur Förderung der Lust«
schisifahrt theilt mit: DaS Bi echen einiger Anf-
hängiingen, an denen daS Lnstsahrzeiig deS Grafen
Zeppelin befestigt ist, in der Nacht vor der beab­
sichtigen GaSfulliing, hat Beschädigungen zur Folge
deren Beseitigung mindestens 14 Tage beanspruchen
wird. (Damit dürfte der Ausstieg für Heuer über­
haupt ausgegeben sein. D. R)
Schweiz. Heiden. Letzten Sonntag und
Montag hielt in der Kirche zu Heide» der .Verein
schweiz. Bienensreunde" seine 34. Wanderversamm-
lung. Der Verein, der im Jahre 1861 gegründet
wurde, zählt gegenwärtig 1)0 Sektionen mit etwa
daß die j 2000 Mitgliedern. Der Präsident eröffnete die Bec-
Grsichter! sammluiig mit einer Ansprache, in der er die Ge»
Verschiedenes.
zeigen, der Zeichner hat ideale Köpfe rntworse».! schichte der Bienenzucht in der Schweiz darlegte,
und rS war niemals beabsichtigt, das Port, ül! und ein Rückblick gab über den Verein seit seiner
irgend einer Dame aus dem neue» Geld zu verewigen. I Gründling. Einstimmig genehmigt wurden daS
Kregenj, 27. Sept. (Gegenstände zu der am, Protokoll der Wanderversammluiig in Linern, der
28. September 1900, abends 8 Uhr ftattsiiidenden Jahresbericht nnd dir BereinSrechnung. ES wurde
Stadtvertretungssitzuug). i nachgewiesen, daß die Bienenzucht in der Schweiz
1. Antrag betreffend Grnuderwerb für einen deu dnrchschuittlichen Jahrr-e,trag von 3.000,000 Fr
neuen Exercirrplatz.^ abwerfe. Eine Reihe vou belehrenden Borträgen
3. Voranschlag für den Gemeiiidehaiishalt. ;Wurden gehalten und bei de» Banketten kam auch
Lustenau, 27.Sept. (B i e h a u s st r l lnng.) dir Gemüthlichkeit zu ihrem Recht
Die locale Virhansstestung ist heute sehr gut be-|— (Verunglück t.) In B e r n e ck ver­
schickt, sowohl was die Zahl, wie auch, was die' unglückte beim Birneiipflücke» Hr. Georg Jüstrich,
Qualität der Thiere anbelangt. Bon auswärts sind'Ziininerinann, a» ver Burggaffe. Infolge Brechens
ziemlich viele Zuschauer r> schiene», die mit Besi ie-! riner Sprosse fiel der Verunglückte von hoher Leiter
digling daS Lnstenauer Zuchtinateriale in Augen- und blieb todt auf dem Platze liegen.
schein nahmen.; ____________
Kard, 24 September. (Bejitzwechse (.)
Die Bereute»'sche Bierbrauerei sammt Wirthschaft
und fundus inslructus ist um 18.500 sl. an einen
Wirth von Kitz ühel übergegangen.
Girok. Meran. (Wohl nur i n O e st e»
r r i ch) ist eS möglich, daß man in ärarischen
Aemtern das vom rigrnri« Staate ausgegebene
Geld nicht anerkennt. Es wird der M. Z. von
vertrauenswürdiger Seite erzählt, daß Jemandem,
der am Mrranrr Telegraphenamte am 23. ds. M.
mit riner uruen 30 Kiouen-Note, iv.lche Noten
mit 20. September im Verkehr gegeben wurden,
bezahlen wollte, die Aniiahliie der Banknvte vei-
weigert wurde, da das k. k. Telegraphenamt noch
keine amtliche Mittheilirng von der Existenz der 20
Kronen-Nole» erhalten hätte. O, du mein Oe­
sterreich!
— Innsb r u ck. (M ord) Vorgestern t» Uhr
abeiids erstach Isidor Hörtnagrl, ein übel beleu­
mundetes Jndividium von Kematen bei Innsbruck,
de» H-'iidlaiiger Enneiiioser, eine» nach Obsteig im
Unterinnthalc zufländigru allen nüchternen und
durchaus ilildescholteilrn Mann. Isidor Hvrtnagel
hatte mit seiner Schwiegermutter einen kurzen
Streit; der im gleichen Hause wohnende Euiiemoser
wollte de» Wüthrich zur Ruhr verweisen, wurde
jedoch sogleich von Hvrtnagel i» de» linken Ober­
schenkel gestochen. DaS scharfe Messer durchschnitt
die Arterie, so daß Enneiiioser in einer halben
Stunde eine Leiche »var. Die Gendarmerie »var
sogleich am Thatvite erschienen und verhaltete den
Mörder, der sich aus den, Heuboden versteckt hatte.
— IunSbr u ck. (B e r b r a» u t.) Am
21. ds. Abends stürzte in der Höttiiigrai, bei Inns­
bruck ei, e Frau, welche eine brennende Lampe
trug, in ihrer Wohnung, infolge StolpernS,
(Die Pest i» G l a S g o w.) „Standard"
meldet aus Glasgow, daß sich gegenwärtig im dor­
tigen Hospital viernndzwanzig Pestkranke und in
de» Brobachtnngshäusern insgesammt rinnudsülifzig
Personen befinden.
(R ä n b e r r o in a n t i k.) Würzburg,
20. September. Eine mit allen Beqiienilichkriten,
überreicher Munition
Säbelaffaire ab, welche großes Aussehen erregte.
Der AdvocaturScandidat Georg Domonkvs durch­
lief, als das 52. Jiisaiiterie-Regimriit über die
Franz Josefs-Brücke marschierte, den zwischen dem
Officiersstab und der ersten Abtheilung deS Regi-
melitS rutstaiidene» Zwischenraum, wobei daS Pferd
eines OfficierSdienerS ihm so »ahe kam, daß er dem­
selben, um nicht gestoßen zu werde«, mit seinem
Stocke einen Schlag gab. Der OfficierSdiener habe
sich ui» die Sache gar nicht bekü umer», dafür aber
der Obeist Äictvr v. Udvaniokü, der uach iückwäits
blickend fragte: „WaS ist das?" Dvmoilkvs eilte
in die Mülleigaffe. Plötzlich hölte er hinter sich her
reiten. Vor DomonkoS stau) der Oberst, der ihm
mit dem Ruie: „Du Huiidskcrl!" eine» Schlag mit
dem Säbel iuS Gesicht »»ersetzte. Domviikos liug
eine sünszrhn Centimeter große Wunde davon, »velche
im Rochus-Smtal vernäht winde. DoiuviikuS er­
stattete gegen den Oberst, der ein Schwiege» sohu
des Kriegs,nluisteis Baron Krieghauiitler ist, bei
de, Miliiäibrhörde die Anzeige Nach beendeterUi»-
te»snchll»g lallte nun, wie »litgetheilt wird, das
Militärgericht das Uriheil Obeist llüvarnvky wurde
zu virr Tage», StatlouSarrestS venn theilt.
(E r b r v ch r il e G r ü f t e.) Eine srlti.iiiie,
kaiiiii glaubliche Geschichte meldet das „Berliner
Tageblatt" aus Landsberg a» der Warthe. Sams­
tag nachts wurden ans dem dortige» evangelischen
Friedhof dir G»üfte der Faiilitien Nürnberger und
Kiaiise erdioche», die Leich,» bestohlen und die
Särge angezündet, so daß sie mit Gebälk und Holz-
veiklrldiing vkibiaiiiiteii. Die Feuerwehr konnte nur
niühjaii» vier Säige retten. Veinichlet sind die
Leiche» rines SaiiitäisiatheS. eines Cap'läiiS und
eines Stndriitrn. Vou de» Thätern wird nichts ge­
meldet
F r a »k s» r t. 35. September. Die in der
Schvpenhanerstlastc wohnenden Schneide» eh, leute
Platte vergisteten heule ihre beiden Kinder, ein
Mädchen von elf Jah»r» und einen Knaben von
einem lrahre, iiiitlelst Alkohols. Die enliiieiischtrn
Eltein winden veihastet.
(U n ui e ,i s ch l i ch e Elter n.) Brest« »,
25. Septbr. Das Schivingeiicht in Schweidnitz ver-
urthrilte den Kutscher Kail Schneider und dessen
Gattin zu je süns Jihren Zuchthaus, »veil sie den
sechsjährigen Kail Krnpel, einen unehelichen Sohn
und Waffen, ja sogar mit
elektrischen Borlichtungen ausgestattete „Räuberhöhle" Schneide»'s, duich jahrelange jmchlbaie Mißhaud
hatten sich dir «hemalige» Real-, bezw. Latrii»schüler lnnze» und Nah»nngsenlz»rhnug grtödtit h »den. Der
Hermann Rrlsen. Enge», Schuster und Karl Schwarz Staatsanwalt eik'äit, es fei nicht aiiaäiigig gewesen,
aus Kitziiigeil in der Nähe der Stadt in einem »»er-' die Anklage aus Mord zu so, mutieren.
laffenrn großen Steinbruch angelrgt und dazu die 1
nöthigen Gegenstände anS »inliegenden Gärten,'^ t
•’'.. .. •’, c lslueiiin \viiuiMi 1 'brr
Hausern rc. rut»vendet. Nachdem inan ihre»» Schlups->
»vinkel ausfindig gemacht lind die Hohle auSge--!
räuchert hatte, beschlossen die Helden »ach Südafrika j
auszuwandern. Reisegeld mußte der Stiefvater des.
Reisen, de» dieser um 1200 Mark erleichterte, liefern.
Die Reiselust hatte aber bei Schwarz und Schuster!
schon ganz »achgelasscn. während Reisen bis Aschassen-
burg dampfte nnd dann gleichfalls zurückkehrte. Er
erhielt rin Monat, Schuster eine Woche Gefängnis
und Schwarz eine» Verweis.
(Hohes Alter.) H e i l b r o n », 25.
Septbr. I» Barfrld hiesigen Oberamts starb der
älteste Bürger, der sogenannte Amtshaus-Schnßle
im hohe» Älter von 100 Jahren und 5 Monaten.
Der Alte benöthigte die lange Zeit seines Lebens nie
ärztlicher Hilfe. Seil einem Jahr hatte sei» Augen­
licht iiachgelaffei». dagegen war sein Gedächtnis bis
zn seinem Tode rin sehr gntes.
ii. veranl.v.'eOi.her Redaete»',
K„ i I Meis,h i ii si o.
•Di nef von ÄiiUMi l ,i 0 B> ege uz.
Turnverein Bregenz.
Freitag, Ml. Sept.
Mädcheuriege von 6—7 Uhr abends und
Tiiciier-Ablh. von 8— 10 Uhr abends.
Meteorologische Äeobachtimgen an der'
Versuchsstation in Bregenz.
«s.-H. 440 Meter.
besonders »vas die
z», Ereignisse seiner Jugendzeit betraf. Erst einige Stun-
Bode», wobei die Lampe zerbrach nnd das Petro»!den vor seinem Tode legte sich der Greis z» Bett,
leum sich entzündete. Die Frau verbrannte sich nachdem er zu seiiien Kinder» gesagt hatte: „Jetzt! a
derart, daß sie noch Nachts starb. !muß ich sterben.">
— (Z u ui To§ e v e r u r t h e i l t.) Der j (EineigenartigeSJnserat) brachte
85jährige Taglöhner Achille Bcrlando ans Pergine j dieser Tage der „Deggeudorfer Douaubote" (Bayern),^ 27
wurde vom Trienter Schwurgericht zum Tode ver-
urtheilt. Er hatte am 28. August ds. J-. einen
gewissen Lauer anS Rache wegen einer von Lauer
gegen Berlando erstatteten DirbstahlSanzeige rr-
fchoffen.
— Brixen. (Ein Arresta nt im El-
sack.) Am Donnerstag nachmittags forderte ein
städtischer Sicherheitswachmann in Brixen, der am
gleiche» Tage ein Mädchen ans dem Kanäle hinter
der Dombrücke gezogen und vi m Ertrinken gerettet
hatte, einen unbekannten Handwerksburschen auf.
ihm zu folge», da derselbe keine Papiere ausweisen
konnte. Der Mann lies gegen die Wildmauns-
brücke hin, »vo ein Oberjäger ihm den Weg ver-
sperrte; der Gauner war so zivischen zwei Feuer
gerathen, da der Polizriman» ihm nachgeeilt war.
es lautet: „Derjenige Herr Maurer, »vclcher vor i
vierzehn Tagen bei mir das Ausweißen begonnen
hat und seit Beginn der verschiedenen Volksfeste
spurlos verschwunden ist, wird höflichst ersucht, seine
Arbeit doch noch vor dem ersten Schneefall zu
vollenden."
(A n a r ch i st e n s ch» n s s e l e i e n). Triest,
26. Septbr. Statthalter Graf Goeß ist auf offener
Straße, als er den Baron Bianchi in Rubbia be­
suchen »vollte, von Gendarme» in der Meinung, er
sei ein Anaichist, angehalten nud zur Legitimation
aufgefordert »vorden. Das gleiche Schicksal wider­
fuhr dem Bezirksleiter Grafen Glariciui in Gra-
disca, als er aus dem Zuge stieg.
(Ein ver urtheilter Oberst.) Am
16. August d. I. spielte sich in Budapest eine
j Windrichtung
linb
tBrabftarfc
C» 10)
0 «iudftille
i> Sturm
I» Orkan
I Sfirtrt-
»invalki»,,,, schlag«
(0 ln), hüh« in
Oooii) hnlcr Milliml
S fall Imtrrl ,mi>
!> bald bnoulft
lo gani tnu
in d
■Mirtcr-
fchiagc«
N l
S 1
10
Regen
e SW 11
7.»
| Siesten
Zürcher ZSitternngsprognose
für den 28. September.
Windrichtung westlich
Bewölkung veränderlich
Niederschlüge tiock.»
Temperatur »uld
Anmerkuiig: spater Niederschläge
Einheitliche Staats-
schuld in Roten i»7 10
EinheiUiche Staats­
schuld in Silber 00 00
Oesterr. Holdrentr 115 20
Oestr. Kroneurrnte 4'/, 07.30
LSieuer Nönenvericht
vom 27. Sept.
> Er^iit-Actien
London vi«U
100 Mark
20-MarkstLckr
20Frankstücke
650.50
242.05
118.32*/,
23.68
.0.31
SchweizerÄankaoteu 06 .—


[ 2023-06-29 10:35:47.520 - 19000928 - Seite 4 ]
Vorarlberger Landesmuseum.
Dir grrhrtrn Vercinsmitglieder crlaubcn wir
uns von der nächsten, Sonntag, der» 30. Sept.
Nachmittags um halb 4 Uhr abzuhaltenden
im Hotel de l Europc in Bregenz in Kenntnis zu
setzen und mit ihnen zugleich auch dem Vereine noch
nicht Angehörende einzuladen.
Tagesordnung!
1. Vortrag Sr. Excellenz Carl Graf Bclrupt-Tifsac:
„Geschichte und heutiger Bestand der geistlichen
Ritterorden in Oesterreich";
2. Vortrag des Herrn Gymnasial-Profefsors Doctor
Carl Ludwig: „Die Stadt- Obmänner von
Bregenz";
3. Bericht über die Vcreinsgebahrung im Jahre 1890;
4. Wahl von 30 Ausschüssen und 3 Revisoren.
Für den Ausschuß des Landensmuseums für
Vorarlberg:
S. Jenny, Obmann
Abschied!
Anläßlich seines Abganges nach Salzburg, er­
laubt sich hiemit ein
herzliches Lebewohl
allen Freunden und Bekannten zu entbieten.
Josef Mcihkcr
1 (fü)! 1) sammt Familie.
Guten Mer Most
in kleinerem und größerem
Gucrn tum,
ist per Liter 3 kr. zu verkaufen bei
D. Gchorer
Hotel Baumle,
1.2 (8<»4) Lochau.
Ist kein gewöhnlicher Spiritus oder Bernstein-Lack,
sondern ein e ctra feines Praparat.
Zimmer in zwei Stunden wieder zn benützen.
E o 1 i II- L a c k.
Za haben in IC r t*« n z bei:
F. B. Hörburger.
l 25 (7 Pt
Ein nrll’rr|
Hnnd|
mit gesiutz rn Ol)> eu und ge«>
slutzlem Schwnf ist zuge'
laufen. Auskunft in der I
«dmist. d. Blattes. I.S (863)|
Neues Unternehmen.
Tüchtig« Ägenteu tottbtu gegen
hohe Provision
und fixes Gehalt gejucht. Offerte
unter.Erwerb 77' au dirAunonr..
Exp. Schalet. Wie«. I/l.
ViensimScloben
zu einfachen häuslichen Ar­
beiten in kleineren Hausstand,
ohne Kinder, gesucht. Anfragen
an die Administ. deS Blattes.
l.3 (851)
itherspieler
erhalten 4 Zitherstüde gratis
und Cataloa bei J. Neu-
kirchner, 0örkan(Böhmen.
1.3(819)
Ein sehr gut erhaltenes
Fahrrad
ist für 25 fl. zu verkaufen.
Auskunft in der Admist. d.
BlatteS. l :i (85,8)
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmaschinenhaudlung
Bregenz
Hotel
Linth-Escher
2Kiiri«*li (NHiwei/.. I
Aesteuipsohleues bürge, liches
Hotel 2. Ranges. Direkt beim!
Hauptbahnhof. Fein möblierte^
Zimmer von Fr. 2 .— an.!
Diners ä Fr. 1—2. Tadle,
d'hotc Fr. 2.50. Portier am•
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.!
VAOIIIJ B UOffAHl 1 UllllUAb.
OSAN
Pflege Deine Gesundheit
und Schönheit!
Czerny'sbewährtes Präparat: na,!,» Allerbeste für
Mund
und Zähne.
Kein Zahn- ». Mundroinigungi-
mitlel war im Stande, eich ao achnell die sinnst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte Präparat ist anti-
septisch, consnrvircnd, reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Znsammensetznng in jeder
Beziehung die hesten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: OSAN
Mundwasser-Essenz in Flaschen 88 kr., OSAN-Zahnpnlver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 30 kr.,
Lzcmy's TllNMlMNe
ist das beste, oarantirt unschädliche fla&ri&rbeniUei
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art, hei mir einmaligem (jebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Seife, noch im Dampfbade abfärbt,
i 2 fl. 50.
CHerny's
orientalische
ist das beste Mittel zur Krhaltung der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten jugendfrlfichen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mit tcl erziult werden
kann, ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut H. beseitigt jeden gelben oder braunen Teint Preisn 1 fl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
50 ii. 35 kr. (4*8) 9.ly
fjeset/.lieh geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
Anton J. Czerny in Wien
XVIIL.Carl Ludwigstrasse 6. Hauptniederlage: L.Wallsiscligasse 5.
Zusendung per Postiiachnahnic,Hauptdepot in Bregenz bn
Anton Iiicnert, 8tudta|>otlifkc Depots in Dmgucricn
Apotheken, Parliiineric.il etc. -- Mail verlange ausdrücklich
Czerny's Präparate ii. hüte sieh vor den vielen Nach
ahiiiiiiigcn. Wo nicht vorrathig, lasse man sofort durch
seine l.ii-fcr.inten I» stellen oder wende sieh direct
an obige Adresse.
Rofenmilch
t
4
Soiisiilioiipllp Neuheit!
!tf
.,IMttn«*r‘*
Die Vorzüge desselben sind: Aul jedes Petroleum
liassin von 4 tVutiiiieler Durchmesser anfsehraiib-
bar. Ilaiidhabiing und <'oiistruetioii deiiklinist ein-
lach Tadelloses rnssfreies, gerneb- und gefahr­
loses Hreniien. glänzendes, rein weisses l.ieht
Voll ea 80 Kerzen Stärke. Verbr.il» h von Muern
loser ganz gevvohidicheii Petroleums in 15 Ins ll>
Stunden, daher grolle Sparsamkeit hei colossalem
Effect. —- Piospeele gr.ilis und tr.inni.
Alfred Lettner, Wien,
VH., Schottenfeldgasse Nr. 56. :i. 1(‘> t Hi Mi)
-N
□
Gewerbe Ausstellung Dornbirn
ucrlumöojt mit
((i!M)
Textilindnftrie- und
Mafchinen-Ansstellnng.
>
Vom 1. August bis BO. September 1900

