
[ 2023-06-29 10:37:51.247 - 19001121 - Seite 1 ]
Nr. 4447.
Mittwoch, 21. Movsmber 1900.
15. Jahrgang
♦
(vormals „Bregenzer Tagdlatt" »nd „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Krgan für das Land Worart'verg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich b Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
(y,. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt ft. 3.50
sBcjum^DrciS♦ e #^* 04* *■— ■«* ». &.—
Out Wochenautgabe mit Zustellung in Bregenz ft. 1.— per Post ft t.—
~. werden billigst nach Tarif berechnet: bei ü>tecen Wiederholungen
Ällri(lÜ6ll entsprechender Rachlast; Placierung an bestiinintc» Stelle» samt nicht zu«
O“ gesichert loerdr». ,i»seratqebiibce» >i»d um Boruinei» zu entrichten.
Kerr Jansa.
Wien, 18. Nov.
Zum Rücktritte de» Prager OberlandrSgerichtS-
Präsidenten Jansa schreibt die „Deutsche Correspon-
denz": Gegenüber den Darstellungen der tschechischen
Presse, auf deren Grundlosigkeit übrigen» auch der
alttschechische „HlaS Raroda" sehr verständlich hiu-
Al» e» sich nach dem Tode de» Obergericht»-
präsidenten Rummler um die Wiederbesetzung dessen
Posten» handelte, trat die Persönlichkeit de» un­
politischen und gemäßigten Jansa naturgemäß in
den Vordergrund. Die Zweitheilung de» Ober-
gerichte» war längst durchgeführt, uud man brauchte
einen Präsidenten, der weder bei der deutschen,
noch bei der tschechischen Abtheilung de« Oster-
geeicht, wir auch bei der damal» von den Jungtschechen
gewiesen hat, empfiehlt e» sich an der Hand der, stark beeinflußten Regierung Mißtrauen erregen
thatsächlichen Ui »stände da» Verhältniß zu kelln-' konnte. Herr Jmchl war ein solcher Mann, der
zeichnen, in welchem der amt»müde gewordene Leiter ministeriellen Einflüssen, soweit sie die Berlvaltung
de» Prager Oberlandr»gerichteS zum Justizministerium betrafen, stet» zugänglich war uud weder die Ec-
Wie zu den Anwälten der tschechischen Amtssprache Wartungen deS Hru. ». Körber, noch jene der
gestanden ist. Die Jungtschechen betrachten Herrn
Jansa als einen der Ihren »lud als Märtyrer
Jungtschechen enttäuschte. Er führte die Gautsch'sche
Spracheuveroror»u»g vom 17. October 1889 be-
seiner UeberzrugungSlreue. Eine kurze Leben-skizze treffend die Aushebung dieser Sprachenverorduung
de» ersten richterlichen Beamten Böhmen» läßt er- und den diese Aushebung durchführenden Erlaß de»
kennen, mit welchem Rechte sie ihm die Palme Justizminister» Dr. v Kindiugrr zur Kenntniß
reichen. Al» LandesgerichtSrath und al» Rath de» seiner Räthe uud Untergerichte.
böhmischen Oberlandesgerichte» entsprach Herr Jansa, Man kennt die Agitation, welche die von
wie wir au» eigener guter Kenntniß der Ding: Herrn v. Kindinger angeordnete Rückkehr zur alten
wissen, dem TypuS de» verfaffungStreuen gemäßigt Ordnung, oder richtiger gesagt, zur Ordnung bei
deutschen Beamten, wie ihn sein Chef, der daaialtge den Tschechen, -io Parlament und Presse, entfesselte.
Präsident Freiherr v. Streit, liebte, der stet» an Mit der Autgrabung einer rechtlich uud sachlich
heute unauwendbarrn Ferdinandeischen Verordnung
kam der iu U8»,u Delpliiui reformirte Oberste
der Spitze seiner Räthe, unter welchen Herr Jansa
al» streng Verfassungstreuer in erster Reihe und in
hohem Ansehen stand, bei den Reich-rath»- und Gerichtshof den Tschechen zu Hilfe und führte mit
Landtagswahlen zu der Wahlurne schritt, um für deren Widerstand eine Verwirrung herbei, die durch
da» Parlamentiren de- Ministerpräsidenten Dr. vou
Korber mit Hru. Dr. Pacak und die sonstige Hal­
den deutschen Candidaten zu stimmen. Dieser seiner
Haltung hatte e» der O.-L -G. Jansa zuzuschreiben,
baß er zum KceisgerichtSpräsidenten in dem damals' tung de< Ministerpräsidenten bis zur Unerträglich
noch fast ausschließlich deutschen BudweiS ernannt kcit gesteigert wurde.
wurde und daß er dort gesellschaftlich Fuß fassen Der Justizminister Frhr. v. SpenS-Booden
konnte. Ein tüchtiger Richter und gewandter Ber- beharrte lange ohne Erfolg auf der Durchführung
Handlungsleiter, blieb Hosrath Jansa dem politische» der Berordunug vom 17. October v. I. und der
Leben der Hauptstadt SüdböhmenS stet» fern, deutschen Dieustsprache. Präsident Jansa leistete
zumal er ein Anwärter auf die höchste Richterstelle keine» direkte» Widerstand. Wie er die Sprachen-
jjw Lande war und als solcher galt.! Verordnungen gehorsam hingenommen hatte, ebenso
mußte er, da» sah er sofort ein, auch deren Alls-
Hebung zur Durchführung bringen. Er besaß aber
entweder den guten Willen »der die Energie nicht,
' einer Recht»anschauung, die er hinsichtlich de» Ber«
ordnungSrechte» der Regierung stet» vertreten hatte,
in seiner Amtssphäre Geltung zu verschaffen und
den Spuk mit der famoseu Entscheidung de»
Plenarsenat» des Obersten Gerichtshöfe- zu zer­
stören. Er wollte keinen Conflict mit dem Justiz-
' Ministerium, sehte sich jedoch aus unS bis jetzt un-
bekaunteu Beweggründen fortgesetzt in Widerspruch
'mit dessen Absichten. Er ernannte tschechische Ad-
junkten für deutsche Gerichte und schlug unter den
vom Minister und von der Krone zu ernennenden
Richtern in deutschen Städten wiederholt Männer
.vor, die tschechische Parteigänger waren, und die
tschechische Amtierung nahm kein Ende. Herr von
Spen», der die Unabhängigkeit und das Unlerin-
flußtsein des Richlerstandes über Alle» setzt, hatte
> monatelang zugesehen, ehr ihn die zunehmeude
Verwirrung ich böhmischen Justizdienste, kein poli­
tisches Motiv, zu jener fachliche» Kritik de» Prager
Oberlandergerichtspräsidittins veranlaßte, die Herr
Jansa selbst als zutreffend anerkennen mußte und
nicht ander» als mit seiuem-Peusionsgejuche deaut-
worten konnte.
i Keine „BrüSkirung", keine Berinflilssung de»
Präsidenten Jausa hat "stattgefunden, auch ein
eonsilimn abeinnli wurde ihm nicht ertheilt, da
, seine Richtercigenschast ein solches ausschließt. Herr
Jausa hat das Widerspruchsvolle und Unzulängliche
seiner Amtsführung und al» alter Staatsdienrr
wohl auch dieNothwendigkeit erkannt, daß eS eine
staatliche Forderung ersten Range» ist, daß Gesetz
uud staatliche Einlichtuugrn wenigstens von den
Gerichte» respektirt werden. Er scheidet nicht al»
Opfer einer ullbeugsamen Ueberzeugung, sondern
weil er nicht stark genug war, den Rrizungeu de^
Tschechen gegenüber, Anschauungen Geltung z„
I
!
Ikeuiü'eton.
Ein Maskenscherz.
Von Hugo Alphouse Revel.
„Du kennst mich also schöne Maske?"
„Biel besser als Du Dich selbst. Stell' mich
Ws die Probe!“
„Erspare mir das Fragen und erzähle mir,
wl» Du von mir weißt."
„Dn bist vermögend, sehr vermögend sogar,
Ebst in Berlin, wohnst in der Boßstraße, führst
Astfreies Hau», bist stets bei allen Rennen und
"sonderen Festlichkeiten, hast Deinen Stammplatz
» brr Oper und liebst die Frauen."
„Ach. das ist ja wunderbar. Bin ich etwa
^Uch verheiratet?"
. „Ja.— so zu sagen— nach Art der Chinesen,
?wer nur auf eine Woche, aber während dieser
Mt bist Du Deiner Frau entsetzlich treu und
tUlchtcrlich eifersüchtig."
.Jetzt fängt mir aber die Geschichte schon an,
Tlick zu werden.'
f. »Die letzte Liaison dauerte sogar nur zwei
>Uße, und der unbesiegbare Baron Alfred von
Husberg mußte mit einer jämmerlichen Schlappe
"* dannen zieheu"
Und der rosa Domino warf sich laut lachend
l rme btr rothsammtnen Causeusen, fort uud
fort von neuem lachend, indes die Kapelle unten
ihre Fanfaren schmettern ließ. Der schöne Fred
kaute wütend seine Schnurrbartspitzen lind klemmte
mit einem zornigeil Ruck sein Monocle in das
rechte Auge. Eine furchtbare Indiskretion vou
jener Dame, feine Niederlage dem rosa Domino
geplaudert zu haben. Doch plötzlich zuckte ein
Gedanke in ihm auf.
Und wenn Sie selbst Charlotte von Brrbiue
wären?"
„Pfui, mein Herr, wie können Sie selbst nach
einem Bruch so indiskret sein, den Namen jener
Dame einer Fremde» zu nennen?" bemerkte der
rosa Domino mit tadelnder Koketterie, um sich
sofort darauf wieder laut lachend zurückzuwerfen.
Schon wieder ein Stich! Sie hatte aber
recht. E» war taktlos von ihm gewesen. Dieses
Weib in seiner Koketterie,— dar prickelnde Gefühl,
ein unbekannte», anziehende» Etwa», dem aber er
bekannt war, vor sich zu haben, reizte ihn auf
gauz ungewöhnliche Weise. Diese» W'ib hatte
einen Chic, einen Witz, Geist uud Benehmen, da»
entschieden die Dame der feinen Welt verriet. Und
doch wurde er wieder irre an ihr, wenn er sie,
wie eben jetzt, sich üppig zurückwerfen sah, ihre
schöne Büste den Blicke» der Mäunerwelt preis­
gebend. Dabei war die Marke au» rotem Velour
so geschickt angebracht, daß man außer den Augen
von Gesicht und Hals nicht» sehen konnte, selbst
nicht da- Ohr. Es war unmöglich, auch nur auf
eine entfernte Aehnlichkeit zu schließen.
„Wenn Sie,— i«irdon -- Du ganz über­
zeugt sein willst, schönster Fred, dann gestatte ich
Dir eine» Blick unter diese Larve. Unterhalb des
linken OhreS, gerade wo der Hals beginnt, hatte
wie ich mich zu erinueru glaube, die bewußte
Dame Deines Herzens eiu kleines Muttermal. Wenn
Du eS findest, demaskiere ich mich noch vor der
MaSkenfreihrit."
Dabei hob sie ganz leise den schwarzen AtlaS
der Velourmaske, um ihrem neugierige» Ritter die
Stelle zu zeige». Eben als er sich über sie beugen
wollte tippte ihn ein Facher leicht auf die Schuster.
Fred wandte sich rasch und ärgerlich um,— der
Atlas fiel. Ein blaßblauer Domino stand vor
ihm und reichte ihin dir Haud.
„Ah, Baröuchen, noch immer im Banne de»
rosa Domino»? Ihr beide scheint zu harmonieren,
da ihr euch uoch immer nicht verlassen."
Fred war wütend, durch diese Störung um
den Anblick der bewußten Stelle gekommen zu sein.
Der rosa Domino lachte schon wieder. Ihr Lachen
brachte ihn noch zum Rasen. Ziemlich unwirsch
antwortete er der Blauen, die um ein ziemliche»
Stück kleiner und voller schien als sriu rosa
Domino:
„Du scheinst deu armen Müller schon früher
stehen gelassen zu haben. De-halb brauchtest Du
un- nicht zu stören."
„Oh, oh," warf lachend die rosa Maske eiu,
„wer sagt Dir denn, holder Fred, daß mir meine
Freundin nicht gerade sehr gelegen kam? Wir
waren beide zusanimen hierher in da» Gewoge de*


[ 2023-06-29 10:37:51.247 - 19001121 - Seite 2 ]
ve» schasse», bir er, »v-»igste»ö vor feiner !Ei Hebung
«iiT ben ersten Nichte» stuhl beS Laubes, selbst ver-
treten hatte.
Da« bir Unabhängigkeit ber Gerichte nicht
berühiende Eingreife» be« JiistizmiiiisterS ist nur
mit Geiiiigthnnng zu begrüße». Ohne Zweifel
bilbet auch bir Ziikunst de« Obersten Gei ichlshofe«
ber Herren Dr. Habietinek unb Dr. Steinbach eine
seiner größte» Sorge». Seit zwanzig Jahren sinb
seine wibersprechenbeii Entscheibnngen eine Quelle
beunruhigenbster RechtSunsicherheit.
Uot'itltche -rtunölch^u.
Atirgcrvn.
Wien (Der n e n e Z o l l t a r i f.) Wie
nian hört wirb beabsichtigt, bir Verhandlungen mit
Ungarn »»egen einverstänblicher Festsetzung de«
neuen Zolltarif« schon im konimenbe» Jänner,
»vom»glich bereit« in ber ersten Halste be« Monat«,
aufzunehmen. Die Zwischenzeit wirb zur Sichtung
unb Prüfung be« »ngarischen Material« benützt,
ivelche« bi* Handelskauiiiierii, sowie bie übrige»
»vii thschastlicheii Äertreliliig-kvrper beigesteuert habe»,
bezieh,,iig-ineise in ben nächsten Wochen abliefern
»Verben. Die bei ber letzte» Tagung be« Land-
»virthschastsrathe« von bem hanbelspolitische» Sub-
comite gebilbeten Untergruppe» für bie Erstattnug
eine« Gutachtens über den neuen Zolltarif »Verben
für bie Zeit vom I!>. bis 83. unb vom 26 bi«
2!'. b«. Mts. in ba« Ackerbauministerium ein­
berufen.
(Bon ben Wiener Tscheche n.) Da«
ans einigen bekannten Agitatoren zusammengesetzte
„Centrallomiie de« NativiialratheS der niederöster»
reichischen Tschechen" ve>vffeiitlkcht ein Schriftstück,
bas einen Wahlausrus an bie in Niebeiösterreich
lebenben Tschechen barstellen soll. Zur Kennzeich­
nung des Wahlaufrufes" genügt »vohl bie Anfuhr-
nng ber einen Stelle: „Wir werben in biesem
Laube nicht als Mensch, soi'beru als schutzlose«,
Wild behandelt." Nach dieser Stichprobe darf man
daraus verzichten, auch vom übrigen Inhalte dieses
MachiverkeS Kenntniß zu nehmen. Zum Schluffe
lverden süi Wien soivohl in der Stabtecnrie al«
auch der allgemeinen Wählerclasse tschechische
Zahlkanbibateu aufgestellt.
Audapest (Die bosnischen Bahnen.)
Ministerpräsident Koloman v. Szell beantwortet
hieraus die Jnteipellationen der Abgeordneten Major
nnb Pichler in Angelegenheit der bosnischen Bahnen.
Redner skizzilt bas bekannte Uebereinkomme» zwi-
schen der österreichischen nnb der ungarischen Re­
gierung und sähit bann fort: Wir »verben, sobald
eine dahingehende Borlage dem Hause nnterbreitet
sein wird, diese Vereinbarung entsprechend beleuch­
ten und auSsühren, daß sie in erster Reihe den
strategischen Interessen der Monarchie und solchen
Bedüifniffen entspreche, die aus diesem Gebiete
imminent sind, und welche e« erforderten, daß in
erster Reihe diese, und nur diese Linie «»»«gebaut
I werde. Wir weiden inotiviren, daß die beiden
sauberen Linien mit Berücksichtigung nnb i»i Ein­
klänge mit den Interessen beider Staaten zu Stande
gekvinnien sind. Ter Ministerpräsident bittet, in
eine eingeheiibere Berathung der Frage jetzt nicht
einzutreten, svnbern diese Antivoit zur Kenntniß zu
nehineu. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Pichler erwidert, daß die gemeinsatnen
Ministei tonfereiizen da« Resnlatat ergaben, daß der
Ausbau einer für Ungar» aiißerordentliche Wichtig­
keit besitzenden Linie auf unabsehbare Zeit verschoben
lverde.
Ministerpräsibent v. Szell bemerkt, daß man
nicht sagen könne, j-ne Linie sei auf unabsehbare
Zeit hinausgeschoben »»erben. Er erkläre, daß, so­
bald die strategische Linie ausgebaut fein lverde,
dann die Ergänzung dieser großen Linie, jene zlveite
Linie ausgebaut werden ivürde. (Abg. Major:
Ja, eine schmalspurige Linie!) Ministerpräsibent v.
Szell erklärt: Darüber »verben »uir seinerzeit
bebattiren. Die Regie, »»gen haben nicht von den
finanziellen Gesichtspunkte» die Waffen gestreckt.
Das Hans »iinint die Antivolt des Minister-
präsibenten zur Kenntniß.
Gbincr.
London. >!». November. Der „Daily Tele-
graph" meldet ans Shanghai vom l 7. November:
Di ei chinesische Generale mit 23,000 Mann be­
wegen sich läng« der Grenze der Provinz Tschili,
um einem »veitereu Vordringen ver Verbündeten
nach Westen entgegenzulreten.- Rach einer De­
pesche der „Daily News" aus Peking vom 16.
November ist an diesem Tage llchtomski dort ein­
getroffen.
Shanghai, 15. Nov. Der Bizekönig in
Wutschang Tschaiigtschitung soll damit beschäftigt
sein, noch 10,000 Mann mobil zu machen. Er
schlug den Äizekönig Liukuuyi in Nanking vor,
ihre Truppen zu vereinigen »nb sie gemeinsam ben
Verbündeten entgegenzustellen, fall« Letztere einen
Uangtse-Hafe« als Basis von Operationen gegen
Schensi benützen sollten.— Die chinesischen Behör-
den in Sutschoufn bei Shanghai treiben von allen
dort ansässigen wohlhabenden Chinesen große Geld­
summen ein.
Aew Kork, lti. Nov. Eine Depesche deö
New-Aork-Herald" meldet aus Washington, die
amerikanische Regierung habe, um eine Verständig­
ung zu beschleunigen, in verschiedenen ivesentlichen
Punkten den Wünschen der Mächte sich gefügt.
Congers Annahme der Vorschläge, betreffend die
Schleifung der Fort« Taku und die Unterhaltnug
einer ständigen Wache für die Gesandtschaften und
von ^Wachen für eine Verbindungslinie zwischen
Peking und dem Meere ist, wie gemeldet wurde,
von Mac Kinley gebilligt worden, obwohl dies
in Wiederspnlch steht mit der Antwort Amerika­
auf die französischen Vorschläge.
Der Burenkricg.
London, >0. November. Nach einer Meldung
de« „Standard" aus Durban vom 17. November
ist ans lange Zeit hinan« keine Aussicht vorhanden
daß b;e llitlauders nach dem Rand zurückkehren
können. Man glaubt, bi« zur Rückkehr konnten
Monate verstreichen.
London. 10. November. Au« Kapstadt »vird
gemeldet, daß 3000 Buren unter dem Befehl des
Commandanten EraSinu« in der Nähe von Oli-
vansriver bei Middelburg lagern. Das Cominando
verfügt über 1000 Wagen und >2,000 Ochsen.
Stadt und Lund.
9«fcsft«(<nfc<r für Mittwoch, de» 2 l. Stov.
Sonnenausgang 7 Uhr 17 Min., Sonnenunterganq
4 Uhr l 5 M. Tageslänge S St. 58 Min., Mondes
ausgang 6 Uhr 24 Mi», morg., Mviibesuntergang
3 Uhr' 30 Min. abend«.
Kath.: Maria Ops.
Prot.: Maria Ops.
Aregenz. W. Nov. (3ur Wahlbcwcg-
liltg.) Sechs Woche», bie Weihiiachtswoche müssen
»vir wohl in Abschlag bringen, stehen uns noch
zur Vorbereitung der Wahlschlacht zilr Belsügung.
Fragen »vir uii«, »vas ist bis heute in dieser Be­
ziehung ans Seite der Freisinnige» geschehen, lvie
ist man der mit Feuereifer betriebene» Agitation der
Clericalen bi« zur Stunde begegnet? Wir können
uns füglich die Antlvort sparen, pfeifen sie doch
alle Spatzen vom Dache.
Wollte man in Vorarlberg ein Beispiel dafür
geben, wie man es anstellen muß, nm ein Land
sicher nicht zu erobern, ein innegehabtes Mandat ja
zu verlieren, die vorhandenen Kräfte »inlhwillig zu
vergeuden, man könnte die Sache nicht pfiffiger ein­
leiten.
Wir haben es in Vorarlberg mit einem
Gegner zu thun, der einheitlich und stramm
organisiert, skrupellos in jeder Art von Agitation,
gegen uu« zu Felde zieht, eine geradezu fieberhafte
Thätigkeit entlvickelt und mit einer ebenso ver­
schlagenen wie tückischen Taktik gegen uns operiert.
Und »vir? Wir kommen über die Politik aus der
Bierbank nicht hinaus, wir bringe» es zu keiner
entscheidenden That, die der Wahlbeivegnug Ziel
und Richtung gäbe, den Znsammenschluß der frei­
sinnigen Wählerschaften de« Landes ermöglichte.
Man hat den Wahlkampf in der Y. Curie
proklamiert. Was ist geschehen? So gut wie
nicht«. ES tvurden zwei oder drei Versammlungen
abgehalten und weiter blieb jeder Wahlmt seinem
Schicksal über lassen. Von einer intensiven, plan­
mäßigen Agitation »var bi« heute auch nicht eine Spur
vorhauden. Wir haben e« im Lause der letzten
Wochen an Winken mit dem Zaunpsahl nicht fehlen
lasten, diese Unthätigkeit endlich auszngeben. Lei-
der haben die Mahnungen nicht« gefruchtet, man
»vollte dort nicht hören, wo man zu hören ver­
pflichtet wäre. Und so kommt eS. daß die social­
demokratische Wahlzeitung in ihrer letzten Nummre
Lust und des Scherzes gekommen. Wir teilen auch
gemeinsam Freude und Schmerz."
Sie lachte schon wieder; auch die andere fing
an zu lachen.
„Ach, Lola," bat der blaue Domino den
roten, „laß uns an die Ballustrade gehen. Mein
Kavalier sucht mich getviß schon lange. Der arme
Leutnant von Müller! Scheint ein guter Bursche
zu sein, nur etwa«— etwa«— na, etwa« zu
plump. Nicht? Keuust Du ihn schon lange,
Barönchen?"
Anstatt des Gefragten antwortete Lola:
„Sie waren beide in der Kadettenanstalt zu
Kulm. Doch der Baron zog, bald nachdem er
Offizier geworden, die diplomatische Laufbahn dem
Kriegerhandtverk vor. Seit einem Jahr sind sie
wiederum zusammen, nachdem sie sich zufällig ge­
troffen hatten. Leutnant von Müller ist nicht sehr
vermögend, und unter un« gesagt, Lilli, ei» gewisser
Baron hat trotz seine« flatterhaften, nicht immer
durchaus moralischen Lebenswandels ein grundgutes
Herz sich erhalten. So teilt der reiche Freund,
fo manche frohe Stunde mit dem ärmeren."
Die lichten Worte »varen in etwas tvärmerem
Tone gesprochen, al« die übrige, im gewöhnlichen
Konversationstöne gehaltene Rede.
Unwillkürlich wollte Fred ihre Hand erfäffen
und dieselbe stürmisch, ganz wider feine Gewohn­
heit, an die Lippen führen. Aber e« war ja auch
wider seine Gewohnheit, einer solchen düppelgestaltigen
Mau zu begegnen. Wettn er nur 'eine Ahnung
gehabt hätte, wer die Frau sein könnte!— Da,'
stand sie, von ihm abgewendet in einem der kleinen
| vorgebauten Balkon« und blickte an der Seite ihrer
Freundin herab ans die Treppe, über die jetzt ein
! ganzer Strom von Marken lachend und kreischend
'herauf und hinab huschte. Es war auch wirklich
ein entzückender Anblick und kein Lokal konnte sich
glänzender und stimmungsvoller hierzu eignen, al«
das in allen Lichtern strahlende Lindentheater.
Chinese», Mohren, Norwegerinnen, Tiroler, El-
fäfferinnen, SapphoS, Pierrot«, Türken, Araber,
Landsknechte, Herren im Frack oder im CaNloS-,
Hamlet- oder Talisman-Kostüm,— alle« da«
»vogte bunt durcheiiwnder. Bon oben streuten
Benetiaverinnkn Blumen herab auf die Masken, in
den Ecken lagen oder standen Domino« oder
HarlequinS mit Sektgläsern in den Händen.—
Alle« atmete Lust und freudig sorglose« Bergeffen
unsere« sonst nicht so sehr heiteren Leben«.
Einer der ernstesten war Med, der, eine katt-
gebrannle Cigarette im Munde drehend, keinen
Blick -von dem rätselhaften, vornehmen Domino
»vaudte. Eben stürzte Müller auf chn zu.
„Du, Med,— ich bitte Dich, gieb mir rasch
huNde,t Mark. Mein Domino ist entzückend, sage
ich Dir. Wir wüvteu soupieren gehen, aber, weiß
der Henker ich habe die Kleine irgendwo verloren.
Werde sie aber schon wiederfinden."
Fred gab ihm ruhig da» verlangte, hielt aber
einen Augenblick noch den Ungestümen zurück.!
„Sage mir. Müller, hast Du eine Ahnung
wer die beiden sein könnten? 1
„Keine Ahnung, aber da« lverden »vir schon
herun«bekommen »ach dem Demaskieren."
„Sonderbar. Fiel Dir auch keine Anspielung
auf,— nicht« ?“
„Nein. Nur, daß sie sehr genau über Dich
orientiert sind."
„Ja. da« merke ich," antwortete ernst und ge­
dankenvoll der Lebemann, dem sei» Leben bi« zur
Minute sehr inhaltlos erschien. „Du, geh' hin zu
Deiner Dame, lade sie ein, wozu Du willst, dann
aber— verschwinde!"
„So? Sehr freundlich. Wenn ich nur wüßte,
wo ich sie finde."
„Dort stehen sie im Balkon."
Müller stürzte hochbeglückt auf seinen wieder­
gefundenen Domino zu und redete heftig gestiku­
lierend auf ihn ein. Lola kehrte sich um, blickte
suchend nach rückwärt« und ging zu Fred, der noch
immer zerstreut an derselben Säule lehnte.
„So Gegankeuvoll, Herr Baron? Da« ist
man ja sonst an Ihnen garnicht gewohnt. Ah. Sie
denken etwa immer noch nach, »ver ich sein könnte ?"
fügte sie lachend bei. „Zerbrechen Sie sich nicht
den Kypf, Sie erraten es doch nicht."
„Oh, bitte, lachen Sie nicht, lachen Sie nicht
so. Ich kann e« von Ihnen nicht »ertragen. Ich
komme mir wie ein Schuljunge vor, der •"
„Der im Begriffe ist, eine Dummheit zu be­
gehen, wenn er 'eine Liebeserttärnug versuche»
wollte. Nein, Baron» da- wäre Berschwenduag
Jhrer Redekünste."
.(Fortsetzung fotzt.)


[ 2023-06-29 10:37:51.247 - 19001121 - Seite 3 ]
um in oller Geinilthsruhe vom „Bankrott btt bür­
gerlich«, Politik" spricht und unserer „Führer­
schaft" recht bittere Wahrheiten in- Gesicht sage»
kann. Ob's frtlchten wird, wer wollte das hoffen.
Wir koininen nun einmal ans der Bezirksbergerei
Zug eröffnete ein Kreuztrüger, es 'folgten der
Aranzwagen, ein Geistlicher, der Leichenwagen,
beiderseits ffaukiert von Studenten in voller Wichs,
dann kamen die Leidtragenden, hieraus der Ge-
nieinderath von Innsbruck und Wilteu. die Uni*
nicht heran-, weil man vei schiedeiien Orts nicht, veisitüts- Prosrflocen, Statthalter Graf Merveldt,
herauskommeu will und mit dem getrennt marschieren: Landeshauptmann Graf Biaudis, Deputationen,
glaubt, politische Wunder verrichten zu können, die Boznersahne von Studenten getragen, Beamte
Was diese Politik unS bisher eingetragen, sieht man^ der Handelskammer, Vereine, das Obergymnasium
re. Dttstergrauer Himmel lag über dem Trauer-
bild.
— In der „Brix. Chronik" veröffentlicht der
Fürstbischof Simon eine etwas traucige „Klar-
uud Richtigstellung", in der er schreibt:.. Ich
M täglich, aber trotzdem wird sie beibehalten und
wenn gewisse Gerüchte Recht behalten, soll sie vor
der Wahlschlacht sogar noch eine Verschärfung er*
fahren. Votlerrmo!
Zkregenz, 20. November. FränleinOlga
He io ecke r gastirte vorige Woche mit außer- wollte dem Friedeusantrag keineswegs da« Siegel
ordentlichem Erfolge am Sladttheater in Augsburg der bischöflichen Autorität ausdrücken, wodurch etwa
und rühmen die dortigen Zeitungen einstimmig
deren große Begabung, vor Allem die bestrickende
Anmuth und Natürlichkeit.
Nregenz, 30. Nov. (Zur W a r n u n g.)
Sonntag Abend wurden zwei Herren auf dem Wege
von Wvlfurt nach Keunelbach von drei Italiener»
angefallen, die sie für Jugenieurc der Wälderbahn
hielten, an denen sie Rache nehmen wollte». Strenge
Beaussichtigung der Gegend durch Gendarmerie ist
wohl dringend nöthig.
Aregeuz, 20. Nov. (Todesfall.) Heute
Morgens 4 Uhr starb Hr. Marti» Mohr im
jemand gebunden tverdeu st-llte. So etlva» lag nur
ferne, und es wurde eine solche autoritative Billi­
gung von mir auch nicht begehrt." Seine Kenntnis­
nahme des Compromisses sei für ihn eine freudige
gewesen, welcher Freude er lebhaften Ausdruck ge­
geben habe, nicht bedenkend, daß das Frirdrnswerk
auf so große Schwierigkeiten stoßen iverdc. „Ich hätte
ja niemals mich freuen können, wenn ich nicht in
einem Irrthum, nämlich in der falschen Meinung
besangen gewesen wäre, das Friedensprojekt sei auch
durchführbar." Den Altronservativen sei, da der
Antrag ohne Befragung der Parteigenossen, ohne
Alter von 02 Jahren. Der Verstoi bene gehörte biS Mandatserthrilung abgeschlossen worden war, da­
zu seinem Tode der freiwilligen Feuerwehr Bregenz Recht des erfolgten Widerspruche» nicht abzu
als aktive- Mitglied an. Wie erinnerlich wurde
vor zivei Jahren sei» 90. Geburtstag seiten- der
Fenerivehr festlich begangen und wurden dem
Jubilare viele Ehrungen bei dieser Gelegenheit er­
wiesen.
Nregenz, 20. Nov. (Concert S ch u h-
H a n i s ch.) Die beiden Damen, Mnsiklehrrrinnen
im Kloster Riedenburg haben im Mai ds. Js. im
Oestrrreichischen Hof ein Concert (Violine und
Klavier) veranstaltet, das sich bei Musikfreunden
großen Beifalls zn erfreuen hatte. Wie wir hören
veranstalten die beiden Damen kommenden Freitag
abermals ein Concert im Kronensaale.
Kregenz, 19. November. Auch unser Ober-
Gymnasium beqieng gestern den NanienStag ivriland einfluffen zu wolleii."
sprechen, durch die Gegenströmung habe sich der
Antrag als unhaltbar erwiesen, wodurch aber
auch jegliche „Billigung" von seiner Seite hin­
fällig geworden sei. Statt Freude hätte, wcnn er
gewußt hätte, daß das FriedenSwerk so wackelig
und niisicher sei, größere Trauer sein Herz er­
füllen muffen. „Es entfällt somit jede Berechti­
gung, sich auf die Billigung deS Bischof» zu be­
rufen." Zallingrr und Guggeuberg feien sicher von
aufrichtiger Friedensliebe erfüllt. Fürstbischof Simon
schließt: „Ebensowenig verhehle ich. daß ich bei
gegebenen Gelegenheiten mich jederzeit persönlich
für dir Wiederwahl des Baron Dipanli ausge­
sprochen habe, ohne jedoch die Wahlfreiheit be-
Jhrer Maj. Kaiserin Elisabeth in einer dem Ernste
des Tages entsprechenden Weise. Dem in der See-
kapelle von Hrn. Pros. Steurer celebrierte» Trauer-
gottesdienste wohnte der Lehikörper mit allen
Schülern der Anstalt bei.— Ein Theil der Schüler
unter Leitung des Gesanglehrers Wipper besorgte
den niusikalischeu Theil der würdig verlaufenen
Trauerfeirr.
Aarstkaster, l9. November. Schon wieder hat
die inangelhastc Beaufsichtigung der Kinder in der
Oiiellenstraße e:n schwere- Unglück zu folge ge­
habt. Es wurden nämlich dem 5jährigen Kinde
des Hin. Blaa» von einem Wagen an einer
Hand sämmtliche Finger total zerquetscht, man
kann ivohl sagen abgefahren, denn sie hingen nur
noch an einigen Hautfetzen. Den Fuhrmann trifft
keine Schuld an dem Unglücke.
Alle Mahnrufe, dir Kinder
straße, wo sich alle Augenblicke
tragen, bester zu beaufsichtigen,
nach wie vor treiben sie sich
rudelweise herum.
Porn-irn (Volksbewegung.) Im
verfloffenen Monat find geboren -29 Personen,
17 Paare wurden getraut und 11 Personen sind
gestorben.!
Dornbirn, 17. Nov. (C o n st i tut io u.e ll er
Berei n.) Der constitutionelle Verein Dornbirn
hält kommenden SamStog im Mohrenfoal seine
Generalversammlung ab mit folgender Tages­
ordnung:
(Habt Acht auf die Kleine n.) Auf
eine traurige Art vernn glückte vor einigen Tagen
bei», Jnnermair in Riffiau ein */* Jahre alteS
Mädchen. Die Mutter hatte die Kleine im Zimmer
in einem Schaffe gebadet und setzte sie dann aus
den Boden. Die Mutter ging in die Küche und
während ihrer Abwesenheit kroch da» Mädchen zum!
Schaffe, beugte sich über dasselbe, erhielt da«
Urbergewicht und erstickte. Als die Mutter zurück­
kam, war die Kleine schon eine Leiche.
M. Ztg.
— Kufstein, 19. November. Die Zahl der
bei der heutigen Wahlmännerwahl abgegebenen
Stimmen betrug 387. Hievon erhielten die deutsch-
freisinnigen Parteien 312 Stimmen: die Majorität
beträgt 237 Stimmen. Die Clericalen enthielten sich
der Wahl.
in der Quellen-'— (Florian Großrubatscher—
Unglück-fälle zu» hingerichtet.) Der Mörder des Gymnasial-,
dirrctor» Alton in Rvverrtv und besten Nichte,
Florian Großrubatscher wurde am 19. d». früh in
Rovereto hingerichtet. Kurz vor der Eexecutioi» hat
Großrubatscher auch den ihm zur Last gelegten
Raubmord in Hölting eingestanden.
bleiben fruchtlos,
dieser Straße
Kanzlers, deren einer ans dem Jahne 1847 noch
'an die Braut des Fürsten, Johanna von Putt-
'kamrr, gerichtet ist und uns einen interessanten
Einblick in das junge Liebe-leben de» gewaltigen
^ Staatsmannes gewahrt, und deren anderer vo«
;1K59 an die Gattin die innige fürsorgliche Liebe
darthut, mit der Bismarck allezeit an den Seinen
hing. Ein Aufsatz von Rudolf Cronau bringt
lesenswerte Mittheiliingen über das furchtbare Un-
plnck, das im September dieses JahrrS über Gal-
; vefton hereinbrach und mehr als 0000 Menschen
das Leben kostete. Daran schließen sich a»S An­
laß der 400. Wiederkehr de» Geburtstag,» Beu-
venuto Cellininir eine Biographie de« Meisters au»
der Feder Heinrich Bauers mit einem Porträt de»
berühmten Florentiner Goldschmied» und Bild­
hauer». sowie ein illustrierter Artikel über den
sächsischen Prinzenranb im Jahre 1455 an. I. C.
Heer nimmt un» noch einmal aus einen— den
letzten— seiner Spaziergänge durch die Pariser
Weltausstellung mit, von der un» C. Ravn charak­
teristische Bildchen vorführt, C. Falkeuhorst giebt
uns an der Hand einer Abbildung Aiileituiig zum
Ätherisieren von Fliederblütheu, und Nr. Daniel
Thnm erzählt eine Tragödie des Aberglaubens, die
sich in Wahrheit abgespielt hat, uud in welcher als
Opfer des Hexenwahns ein Priester fiel. Al»
überaus seffelnde UnterhaltnngSlektüre erweist sich
nach wie vor der Hochlar,dSroman Ludwig Gang-
hoferS „Der Dorfapostel", und der Roman von
Jda Boy Ed „Um Helena" versetzt den Leser in
hochgradige Spannnng.
Gtadt-Theater Bregenz.
Direktion: Robert «. Jnnfclder.
Dienstag, de« 20. Hct. Kveuds 8 Ahr:
Das grobe Hemd.
Lebensbild in 4 Akten von C. Karlweis.
Regie: Herr Kroleck.
Anfang .X Uhr. Ende 10 Uhr.
(Näheres die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 31. Oktober.
Fkchterriege von 'hl—K Uhr abends und Zög­
lingsriege von 8—'/, 10 Uhr abends.
Der Tururath.
Eigenth. Herausgebe, u. verantworttieher Redacteur
Karl M erschi »sky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen an der
Versuchsstation in Bregenz.
S.-H. 440 Meter.
m
I
2.
3.
4.
Bericht ides Obmanns.
Caffoboricht.
Bericht deS Bibliothekar».
— Redner Doctor
Die ReichSrathSwohlen.
Fußenegger.
5. Bericht über tat Stand der Preßangrlegen-
heit. (?'.?)
8. Anträge de» AuSschuffe».
.7. Neuwahl der Vereinsleitung.
Verschiedenes.
W a l l s e e, 19. November. Erzherzogin
Maria Valerie wurde heute früh von einer Prin­
zessin entbunden-
(Räuberbanden inUnter st eie r.)
Seit längerer Zeit werden mehrere Dörfer in U»i-
terstriermark durch kroatischen Räuberbanden bedrängt
ohne daß es der Gendarmerie möglich war, die
Uebelthäter festzuriehmeu. Ein gemeinsames
Vorgehen mit der kroatischen Gendarmie wird durch
de» Umstand erschwert, daß nicht .einmal die
Offiziere der kroatischen Geudacmerie deutsch ver­
stehen.
1
£
2
«
g
« s
HB
flo
S
H«
Ls
ZS
II
fl
ZL
Is
Wmdrichlui>e
lud)
»inbftitft
(u- 10)
0-wwLstilie
G-Sluno
w Orkan
I Bewölkung
1 (O-IO)
O-gani heile,
3 fast heiler
S-Halbtewölkl
lo-ga-u tew
uwss
JSS.
nnö
8*na»
fHrkrr
1».
R«
725.4
7.4
54
SWS
10
19.
•
HW»
725.«
2.4
»A
6 0 1
0
—
20.
7
früh
726.4
0.8
100
6R1
10
—
(Gr 0 'ßr r B r a n d.) Hongkong, 17.
H. F^i'eAnträge 7us ta Mittt der Versammlung.‘ N°v'wd,r. Zn K..nton sind wiehAr berichtet
Lar»««». Das Gasthaus zur „Sonne" in »| rö< zweihundert ta dreihundert Häuser
Dmmbiru ist käuflich an Joses Spiegel, Bäcker am «ruer Geists« worden.
Rtarkyilatze übergegangen.
Zürcher Zvitternngsprognofe
für den Sl. November.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung wechselnd
Niederschläge ohne weseutl.
Temperatur Zunahme
Anmerkung
Kreit. J.nrü S b r u.ck, 17. November. Die
Azjch,«frier Pichlek's verlief großartig. In den
~ ßen brannten schwarz umflorte Latenten
gfterttar.
(B,iM marck? B r ie f.e an se in e Braut
u n d.Aa trt i n.) Dje „G a r t e n l a u b e
Wiener Börjenlericht
Mm 20. Ko»emk«r.
ver-
«aheitNche «Wat«.
schuld ia «Neu 98 10
Einheitliche «taut»-
Hach'».Silber »7 85
Oesterr. Polbreate USA
Tausende von Menschen bildeten Spalier. Den öffentlich» z«ei bisher »^gedruckte Briefe 4>r» großen Oeftr. -»»mutn»,-4*|.
Eredit-Actiea
Loadoa mm
10U Murk
20-Rartftülke
«l-Sr,«Mcke t».l»
GchwrsteriV« »kaite» »6.60
867.—
24V.67'/,
«53


[ 2023-06-29 10:37:51.247 - 19001121 - Seite 4 ]
*'^
I Julius Kirchhof f
' [vorm. TrainoniJ t
BBEGJEICZ*
Tls-a-Tis der alten Post
^ empfiehlt sei» HK“ JLager "WW in fertigen
Ueirvn- u. Knaben-Anrügen,
^ Uvdvi-rivliki-, Wettermäntel, Pellerinen,
Schlafröcke,
t Kinder-Costüme, Gamaschen etc. etc.
*i*
•- Nur gute preiswerte Waren.
Anschließend erlaube ich mir auf mein feine-
Maassgeschäft
*|* mit bestsortiertem Stosslager aufmerksam zu machen.
Specialität: OHldcn- nad Beamten-
Ilnlsormen.
1.3 (1029)
2:
Suche bis 1. December oder 1. Jänner ein
SMkkigkjWt
am liebsten mit Bäckerei oder Oekonomie in
einem Marktflecken oder größeren Dorf zu pachten Späterer
Laus nicht ausgeschlossen. Offerte unter I. Sch. an die
Administration des Blattes. 3.3 (1013)
mmmm Sensationelle Neuheit! ■■■
HIE
L
k
„Pittner**
’tii
'•/Die Vorzüge desselben sind. Ausjodet; Petndemn-
bassin um 4 ('-cntimeter Durchmesser aiifsoliraiih
liar. Handhabung und (.'nnstnidmn denkbarst eins
lach Tadelloses rossfreie8, geruch- und gefahr­
loses Brennen. glanzendes, rein weisses I.ielit
, von «a. 80 Kerzen 8tärke. Verliraneli von «mein
• I l.iter ganz. gewöhnlichen Petroleums in 15 Ins 16
.- J Stunden, daher grösste Sparsamkeit l>ei colossalem
Effect.— Prosjiectc gratis und sraneo.
a fff red Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 56.
11. 16( 806)
!Hleue H'reisttsten!
ftlr Wiederverkäuser sind erschienen mit den billigsten Cn
gros Preisen und verlange man solche gratis und franko
bei I. Theben*» Wachs., M. Krlcr, Linz a d
Kaiserg. 9.
Sämmtliche Blumeubestandtheile, Papierblumenausschläge. Fi-
ligranmaterial, Palmen, Cyla«, getrocknete Gräser, Farreu
Blätter rc.; fertig eingerichtete Cassctteu, für jeden Laden­
tisch passend, mit Blumrnmaterial schön sortirt. Seidenpapiere-
bbhmischrs und englisches Fabrikat, Creprpapiere, einfär-
big eng gemustert, billiger als Fabriks Deeorations
gegeuständc, sehr passende leicht verkäufliche Weihnacht-,
und GelegrnhritSgeschrnke jeder Art, Lampenschirme aus
Seiden- und Crepepapier von 30 Heller bis 4 Kronen,
Kaltenschirme, Seidenschirme ans Drahtgestellen, Licht-
schützet, Topfhüüen, Papierquirladen, künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck in jeder
Ausführung, von den billigste» bis zu den feinsten Sorten.
Fertige Caffette« zum Verkauf von 70 Heller aufwärts
bis 4 Kronen.— Alles wird prompt, schön und geschmack­
voll geliefert 1.10 (935)
I oder 2 möblirtc
Zmmier
sind sofort z« vergeben
bcr
Anton Bader,
Sattlermeister.
1..! (1025)
Feinstes
ftlt 0( 1) cito 1
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenorlfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschiueuhaudluug
Bregenz
3 tj. Bandet,
Bregenz,
rmpsiehlt zu Bäckereien:
Orangeat,
Zitronat,
Weinbeer,
Mandeln,
Nütze.
Birnen,
Haselnutzkernc
und echt gest. «Icwürzc.
Choeolade-Speeialitaten.
r
Für Husten- und
Catarrhleidende
Kaiser's
Brust-Bonbons
Die fiairrr^ a notariell begt
Wirkung/hh I -{nißniffr
ist durch ^000 niirrfaimt.
Einzig i-ast.lieiider Beweis
für sichn e Hilje bei Husten,
Heiserkeit, Katarrh«
Berschlcrmnng. Packet
30 ii. 40 Hillei bei:
L. Dellert in Bregenz,
L. Höste, Löwcuiipolheke in
Biegeuz 1.34 (914)^
Zwei Flauen smhrn
AuSlfnngsteUe
oder Kkick- u. Strickarbeit
ins H.iiiS. ?lskiinst in der Adm.
des Blattes. 3.3(1033)
' etrrai mflt n »MisfM S*»<*
IMMhcIcI 'o« >nd)t eil« liltH
RnmUtcn uh chrbrauchet
Gänsefedern,
•iafctsuiicN,
SAWaiirNtaaar* >i- 'c aubnta
fcutten äktilcjcm.! Wt »ab
beffr NriaUaait «>>»'' tptdwa.
Bclisedc-a p. UlUId ji> ,60; O.K){
1 l.in Pilma Hal»»«aaea
i.co.i.hou fiotirfrkcrn: haltwOß»;
Wett 2 >u. LUdrrwcitzk «»atr- u.
eatoaacafctcra a; 3 Jo;«; 6; >**•
«lcschci, Daaara V» : 3.
■ajortaaara 3 tM»He»
lice- Cuaataat jottfttl grg. Rächn.>
garfidMtMe aas «asm SelUal
Pecher& Co.'
ln Herford Rr. SO In «rpfal«.
pm~ Vcrtca n. autfObd. Urei»,
llttcm. auch ftfet Bewfair«. am*
(»aft mib >«rt*frril Üimatc »er
Prrlsl«*rE rrwllnschtl
Pflege Deine Ges mdlieit
und Schönheit!
Czerny’sbewährtes Präparat: ul i is Allerb
OSAN JSL
Kein '//.ihn ». Mnndrcinigiings-
mittel war im 8lande sich so schnell die (iunst weitester Kreise
zu erringen wie OSAN. Dieses bewährte l’raparat ist anti-
se|itiseli. eonservirend reinigend, angenehm und übertrifft
wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in jeder
Beziehung die hosten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins hdehnte Alter
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche
ärztliche Atteste und behördlich begutachtet.— Preise: 08AN-
Mundwasser-Essenz in Klaschcn 88 kr., OSAN=Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahnbürsten ä 8ü kr..
Czerny s Tllnnlnstklle
ist das beste, oarantirt unschädliche liMrfärbeniUei
für Kopf- und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche
auf die einfachste Art. bei nur einmaligem Gebrauche ganz
verlässlich und sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welche
weder durch Waschen mit Weise, noch im Dampfbadc abfärbt
ä 2 ff 50.'
.S«, Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Krbaltiing der Schönheit, sie ver­
leiht einen so
zarten Jugend frischen Teint,
wie er durch kein anderes, ebenso gesundes Mittel erzielt werden
kann, ist ausgezeic hnet gegen Sonnenbrand alle Unreinheiten
der Haut u. beseitigt jeden gelben odorbraunen Teint Preis a 1 fl.
Balaaminenseife hiezu 30 kr.— Sonnenblumenöl-Seife
ho U- 3i> kr. (448) 1>.1«
(ieseUlich geschützt, gewissenhaft ge|iriift, absolut gesund.
Anton J. (]/erny in Wien
XVIII.,CaiiLudwjostrasse6. Hauptniederlage: i.,Wallfischoasse5
Zusendung jier IVistnaehnalime. Hauptdepot in Brogcnz hei
Anton Ldenert, StiuHa|iot)ieke Depots in Dmguecncn
Apotheken, Parlumerien etc.— Man verlange- aiisdrucklih
Czerny ’s Präparate II. hüte sieh vm den vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorrälhig, lasse man sofort durch
seine Lieferanten lies teilen oder wende sich direct
an obige Adresse
t:
«4
u
«S
8 9
m n& fi
ä «LZ.
c «■
«-H
R
AI«
AI
U
JO
N
a
p
IxUl
ii?ln
•J U R Stoiu
«*« tAv a
ls c 8 H *.
jy
A
|
■ff
g
«0
B©« gg
■B
&
1
-S-fforS »Q
SCIT o «,
£
c
*
o
« o» n **
£.§°
W !5 C (J
I
ä
Ei;'S 5
•» P o'°
Zöi „fJ-g
■&
5
f
V
AI
»£>
«4
»O
A>
tA
A*
tfe
8 L,
s
s
ö
L
M
k
n
o»
’S
ö-g^» 3 g>
C,° Ö05-“ fi
^ S aa s
^>5 s»
Honig.
Geschleuderten Bliithenhonig, garantirt rein licht­
gelb, ü Kilo-Dos' 7 H NO h franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinger, Birneuzüchler Nr. 31 in Oskau
bei Deutschlieban in Mähren. PlO (1009)
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich iiml
ohne Kisic.o leicht zu verdienen. Adressen wolle inan
unter 91 ft Annoncenbureau Krazt Wagner,
Leipzi-Lindenau, sofort senden.
(247)2?.i»0

