
[ 2023-06-29 10:47:18.617 - 19000729 - Seite 1 ]
Nr. 4352. Sonntcrg, 21). Zul'i 1900. 15. Jahrga ng.
(vormals „Bregenzer Taqlilntt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Aeuljch-fteifinnrges Hvgcln für ba$ Lcrrrd MornrlDerg.
Erscheint, 5»onn« und Feiertage ansgenommen, täglich t» Uffr Zlbends.— d»ain5tag.Nmmner als lvochenailsgabe.
V,. vierteljährlich: in Bregenz abgeholt X. :».!><«
Beruasvrers! ». 4— mit Postversendung X. 5.—
• Woche,,ausgäbe mit«..stelluug i„ Bregenz«. 1.- per Post X. l-
. werde» billigst »ach knris berechnet: bei chlereu Aiederholiuige»
Auzelaen entsprechender viii.hlaji; Placieciittg a» bestimiiitc» Stelle» tau» nicht z»
" J gesichert werde» ,iniernlge>>n>»e» »ud in, Borlnnei» z» cntnche».
Gegen die Keuchelei
Wien, 26. Juli.
Ein gelungener Witz ist eS jedenfalls, wenn
auch kein freiwilliger, wenn die Jesuiten anfangen,
gegen die Heuchler zu predigen. Das fromme „Vater-
land" stellt sich wieder einmal, wie der Pharisäer,
ganz voran im Tcnipel und betet voll Selbstge­
fälligkeit: Gott wir danken Dir, daß wir Fromme
nicht so sind, wie die da, nämlich die Heuchler im
Parlamente! Das Muckerblatt beginnt seine Aus­
führungen mit der Behauptung, daß das neueste
befürwortete System einer Parlamentsmehrheit von
Fall zu Fall ebenso wenig Aussicht biete,
deui Parlamente Genesung zir bringen, als dieses
dem früheren Systeme der Mehrheit beschirdeu war,
weil man ja gegen eine fallweise Majorität ebenso
gut obstruireii könne, wie gegen eine ständige. Unter
solch gearteten llmstüiiden— lind das will eigent­
lich der sromine ganz und gar nicht hinterhältige
Mann beweise», taugt der ganze Parla­
mentarismus in Oesterreich nichts
und es ist am allerbesten, Oesterreich mit dem Feigen­
dlatte des§ 14 oder— bei der großen Hitze—
auch ohne dieses Feigenblatt ganz absolut zu re­
gieren. Oh, die geheime Liebe unserer Junker und
Mucker für den Absolutismus; sie findet doch immer
eine Gelegenheit, sich anzubiedern, nachdem das
Volkshaus durch diese Herrschaften hauptsächlich
planmäßig ruinirt wird.
Der tiefsinnige Diagnostiker des .Vaterland"
für geheime Staatskraukheiten hat es auch heraus,
U>o der eigentliche Kern der Krankheit des Parla­
mentarismus stecke und dirs sei nichts Anderes als
»die g e w i s s c Hinterhältigkeit und
3 n c o n s e q» c n z d e r P a r t r i r n, von denen
lkde mit mehr oder weniger Offenheit eine Ver­
fassungsänderung anstrebe". Diese „widerliche Hen-
chelei"— noinina sunt odiosa— fügt der Pre­
diger hinzu— bilde den eigentlichen Krankheits-
gründ. Das Parlament ist aber dazu da, auf daß
die Parteien offen ihre Ueberzeugung anssechten
und verfechten.
Ei, wir kennen den biedere» Raben gar nicht
mehr! Wo er denn nur so schön, so corrckt nach
der Tonart der Verfasiung singen gelernt haben
mag? Wenn nun— dem .Vaterland" zufolge—
daS Abgeordnetenhaus schon seit länger öfter den
Eindruck eines Comödien-— uicht aber den eines
Volkshanses gemacht hat, dann sollte es auch nicht
zum Schutze der Oeffentlichkeit zögern, mit den
Namen herauszurücken, den Namen jener Parteien,
jener Komödianten, die das Hans nicht zu
gesunden Zuständen kommen lassen wollen. „Nomina
sunt odiosa“: Namen nennen hat in der That
mitunter sein mißliches, besonders, wenn man kein
Heuchler sein und die eigenen Leute an den Pranger
stellen müßte. Ja, wenn er die Hauptkomödianten
im Parlamente nennen müßte, käme der fromme
' Schreiber des „Vaterland" allerdings in dir Zwick­
mühle. Wer kennt de» edlen Weinkellrrbaron nicht,
der seit ein paar Jahren, ja schon seit der Coalition,
unablüßig Farbe tvechselte und Ränke spann auf
allen Hintertreppen, wer nicht de» würdigen
S t r e b e n h v ch, der gleich drin Baron D i p a u l i
nicht aufhört, sich als Deutschen hinzustellen, was
ihl> keineswegs hindert, mit dem famosen P e u i z e k
Händedrücke zu tauschen. Im Mantrlwenden gibt
es keine geübteren Virtuosen als beide genannten
Herren, von denen Letzterer erst jüngst erklärt hat,
er müsse in der Regierungspartei bleiben. Er ist
also bereit, die verschiedensten Häutungen durchzu­
machen. gerade so wie die Christlichsocialen, die der
Herr Fuchs soeben wieder zärtlich an seine Brust
drücken möchte. Hören wir einmal Selbstbekenntnisse
edler Seelen, die da immer hoch und theuer ver­
sichern, sic seien kerndeutsch, wozu sie ihre Ma­
jorität haben möchten: nicht um das Parlament,
sondern, um was ganz Anderes flott zu machen.
Höre» wir, wie ,„.t!artcimann dieser Sorte
in den clericalen Tiroler „Stimmen", die eigent­
lichen Ziele der Römlinge, in gelungener Selbst-
beleuchtung aus der Schille schivätzt. Da heißt es:
„Kommt eine Majorität zustande— so kann
Iras n u r die alte Rechte sein, und die Katholische
Volkspartei darf sich durch linksdeutsche Vorwürfe
nicht abschrecken lassen, dieser anzugehören. Das
wird aber nur eine Parteigruppirung -ul ho<* sein,
! nämlich über den Sprachenstreit hinwegzukommen.
! Sobald es einmal gelungen sein werde, darüber hin-
' wegzukommen, dann werde» die partaiiient,irischen
Kräfte frei. Dan» wird sich eine neue Partci-
gruppirung auch vollziehe». Und dies dürfte namrnt-
. lich in mancher bisherigen nationalen Gruppe eine
I bedeutungsvolle Scheidung mit sich bringen und
' manch Elemente zusammenbringe», die sich gegen-
j wärtig fliehen. Es gilt also der „Katholischen Volks-
E Partei" erst, ein möglichst das Tschechenthum be­
günstigendes Sprachengesetz dilrchzusetzen; haben die
! Tschechen dieses, dann kann die christlich-sociale
-Partei auch mit thun am Reactionswerkc, mitthun
mit einer reactionären Mehrheit. Also darum
! soll das Parlament wieder flott gemacht werden,
, flottgemacht werden für die Junker, deren Politik
das Volkshaus seit den Tagen der Gaugrafen Badeni
und Thu» mit Fleiß rninirt hat.
Allein, warum sagen denn dieses die fromme»
Moralisten nicht im Reichsrathr, warum fechten sie
denn dort, vorangehend mit dem edlen Beispiele der
Offenheit, ihre Ueberzeugung nicht, anstatt an den
Hintertreppen. Warum sagen sic denn nicht offen
uub ehrlich: Wir wollen nur dann das Parlament
flott mache», wenn wir dasselbe behrrischeu können-
sonst brauchen wir gar kein Parlament und kein'
' Beisassungsgesetze, die ja d»r Papst verdammt ha^
und die wir daher verfassungsmäßig untergrabe'
Ieuill'eton.
Ohne Gewissen.
!il)
Roman von R c i n h o l d O r t m a n n.
Nachdliiit verboten.
Zilletzt ging sic in ihres Vaters Arbeitszimmer
als ob es dort ein Orakel gäbe, von dem sie in
dieser schwersten Stunde ihres junge» Lebens Rat
Und Beistand erflehe» könnte. Auf des Professors
Schreibtisch stand seit vielen Jahren rin Minatur-
portrait ihrer Mutter, das die Dahingeschiedene in
drr Blüte ihres Lebens darstellte und das ihre
fauste Schönheit besser als irgend ein anderes der
vorhandenen Bildnisse wiedergab.
Zu diesem kleinen Gemälde trieb sic jetzt die
Sehnsucht ihres gequälten, von bangen Zweifeln
durchwühlten Herzens- Aber rin Ausruf de-
Schmerzes und der Entrüstung kam von ihren
Lippen, als sie sah, daß sich das Bildchen nicht
""hr an seinem seit Jahrzehnten behaupteten Ehren­
plätze befand. An seiner Stelle schaute ihr aus
nurm silbernen Nahmen das schöne, kalte Antlitz
ihrer ehemaligen Freundin Edith v. Manstein ent-
Ssgrn, und Jngeborg hatte in diesem Augenblick
die Empfindung, als ob ein spöttisch triumphierendes
kacheln ans den Lippen der Dargestellten wahr­
zunehmen sei.
D.i waren mit einem Schlage all ihre Zweifel
gelöst, und auf andere Weise, als sie selbst rS noch
vor wenig Minuten geglaubt hatte, war ihrer Un­
gewißheit ein Ende gemacht. Mit erhabenem Haupte
und trotzig geschlossenem Munde ging sie hinaus,
und ohne eine Sekunde iveiteren Zauderns setzte sie
jetzt den Telegraphen in Bewegung.
„Führen sie den Herrn, der im Laufe der
nächsten halben Stunde erscheinen wird, ohne
weiteres zil mir herein," befahl sie dem Mädchen
und trat dann vor den Spiegel, um sich zu über­
zeugen, daß auch die letzte Spur der Thränen ge-
! tilgt sei, dir sic an diesem Morgen schon so zahl-
! reich vergossen hatte.
| Als es bald danach draußen klingelte, preßte
sie nur für einen Augenblick beide Hände auf das
stürmisch klopfende Herz, um sich dann mit blassem
ruhigem Antlitz der Thür zuzuwenden.
ES klopfte, aber der ans ihr tonloses „Herein!"
über die Schwelle trat, war nicht der Erwartete.
In seinem schlecht sitzenden, schlotterigen Anzüge
«nd in all seiner linkischen Unbeholfenheit stand
Valentin Dülinghoffrn vor ihr, trotz seiner Ver­
legenheit doch unverkennbar un innersten Herzen er­
freut über diese Begegnung.
„Das Mädchen sagte mir, daß ich hier ein­
treten sollte," begann er, da er das Erstaunen in
Jngrborgs Zügen las. „Wenn ich damit eine Un-
geschicklichkeit begangen habe. so bitte ich um Ent-
schuldign,lg. Fräulein Wallroth! Es war meine
Absicht, dem Herrn Professor einen Abschiedsbesuch
zn machen."
Sic war in der That für den ersten Augenblick
sehr unangenehm enttäuscht gewesen; nun aber
faßte sie sich sdinrll, und in ihrer freundlichen Er­
widerung seines Grußes ivar nichts von dem über­
mütig spöttischen Klange, den ihre Worte bei jenem
ersten Zusammentreffen an dieser Stelle gehabt
haben.
„Mein Vater ist leider nicht hier, Herr Düring-
hoffen," sagte sie, „denn er liest heute das letzte
Kolleg vor Antritt seines Urlaubs. Aber ich bin
gern bereit, die Bestellung zu übernehmen, wenn
Sie ihm durch mich irgend etwas mittheilen
wollen."
Der junge Chemiker darbte einen Augenblick
»ach; dann aber schüttelte er den Kops. „Es geht
doch nicht, mein Fräulein, wie dankbar ich Ihnen
auch snr Ihr Anerbieten bin. Das, was ich ihm
heute hätte sagen können, muß der Herr Professor
wohl aus meinem eigenen Munde hören.— Denn
es war mein Wunsd), ihm zu danken für alles,
was er mir Gutes erwiesen hat seit dem ersten
Tage, an welchem ich mich seinen Schüler nennen
durste. Und eS ist dessen so viel, daß er mir wohl
zürnen dürfte, wenn ich mich aus Bequrntlichkeit
eines Dolmetschers bedienen wollte."
„Das ist eine Gesinnung, die Ihnen Ehre
macht, Herr Düringhoffen," sagte Jngeborg mit
einer Wärme, die den Angeredeten wie in freudiger
Ueberraschung aufblicken ließ. „Aber ich möchte
nach dieser Richtung hin nicht gerne hinter Ihnen
zurückstehen— und da der Zufall mir eine so
günstige Gelegenheit dazu gewährt, möchte ich Sie


[ 2023-06-29 10:47:18.617 - 19000729 - Seite 2 ]
und verfassungsmäßig erwürge» wollen. Aus diesem
Grunde verhetzen wir auch Deutsche und Tschechen;
wir sorgen dafür, daß sich die offene Wunde am
Staatskörpcr, der Sprachenstreit niemals schließe,
wir setzen den Tschechen das Nebelbild vom Staats­
recht in die Köpfe, nur aus dem Grunde, weil,
wem, die Völker hypnotisirt sind und bleiben im
Rassenhaß, ioir ihnen um so leichter in die Taschen
greife» und sie zur Zwingarbeit auf unseren Burgen
bringen können. Wir können Ordnung und Ruhe
in Oesterreich nicht brauchen, denn alsdann wären
wir Patrone des „Vaterland" eine total abgethane
und abgetakelte Partei, Null, Luft im Staate." Ja,
weshalb sagen sie den» das nicht, diese biederen
Herren, wo doch die deutschen freisinnigen Parteien
ganz ununiwundeu bekennen: Wir wolle» ein frei
Serbien.
Uten, 26. Juli. Belgrader Meldungen bc-
stätigrn, daß di, Vermählung Alexanders mit der
Frau Draga Maschin nächsten Sonntag stattfindet.
Milan weilte noch immer in Wien und soll von
Belgrad aus in vertraulichem Weg verständigt
worden sein, er möge derzeit nicht nach Belgrad
kommen.
Belgrad, 26. Juli. Der Kaiser von Ruß­
land sandte anläßlich der Verlobung des Königs
Alexander telegraphisch seine Glückwünsche, welche
vom ruffschen Geschäftsträger heute Mittag dem
König übermittelt wurden.
Khincr
Aru/ses, 26. Juli. Die peffimistische Stkm-
sinniges, von deutscher Führung geleitetes Oesterreich' mnng über die Lage in China gewinnt wieder die
und wir haben ein Recht, das für die Deutsche» zu
verlangen; denn die Deutschen stellen die Intelligenz
des Reiches, die Arbeit, die Steuerkraft, die Seele
der Wehrkraft dar. Wir haben daS Recht, daS
Hauptwort zu sprechen, weil ioir auch daS Zahl­
wort sprechen. Wir wolle» nicht die Verfassung
durch die Versoffnng erschlagen oder unterirdisch!
Oberhand. Die Zweifel, ob dir Gesandten thatsäch
lich noch am Aeben, mehre» sich. Li Hung-tschangs
Benehme» flößt Mißtrauen ein. Nach einer Depesche
des belgischen Generalconsuls Cartier aus Shang­
hai veriveigert das dortige Consulatcorps jeden Ver­
kehr mit Li Hung-tschang.
Petersburg, 26. Juli. Meldung der ruffi
zum Zusammenbruch herrichten, wir sitzen auch im scheu Trlegraphcnagrntur. Ein Telegramm des
Reichsrothe nicht als die Anwälte der katholischen Kollegienrathes Wachowitsch aus Hankau vom 22.
Kirche und deren Prirsterschast; denn wir sind die Juli besagt, daß die Aufregung der Chinesen gegen
Vertreter des arbeitenden, schaffenden Bürgerthums die Christen immer stärker werde. Der englische
und der arbeitenden Volkskreise, nicht aber Vertreter und der amerikanische Consul empsehlcn ihren
einer Kaste, dir das Mittelalter mit Inquisition Landsleuten, ihre Familien nach Shanghai zu
aufrichten möchte. I schaffen. Der Vicckönig ist bemüht die Ordnung
„Quietismus“ überschreibt der Civilkapuziner ausrecht zu erhalten und trifft Maßnahmen zum
das „Vaterland" seiuen Aussatz, der eben beweisen, Schutze der Fremden,
will, daß keine Majorität mithin auch der Parla
mentansmiiS nichts taugt. Quietismus! allgemeiner
Ruhestand! Soll das etwa die rlericalc Uebersctzuug
Der Bureukricg.
Loudon, 26. Juli. Lord Roberts meldet: Ge.
der von der RegierungSpreffe angekündigten,'„Todes-. neral Hunter griff am 23. Juli die Stellungen der
eiklärung" des Parlanients bedeuten? Quietismus Buren auf dein südlich von Betlehein befindliche»
rin gar schönes Wort für Liebhaber stehender Sümpfe^ .Hügel au. Nach einem Gefecht, das den ganze»
und der Kiichhofsiuhe!
No l i i 11d)e HLnnösd)au.
ßk'llervfh^ 2tr*\avn.
Wien, 27. Juli. MiuisteiPräsident Dr. von
Korber luub sich anfangs August zum Kaiser
nach Ischl begebe». Im Laufe dieses Monats
sollen auch mehieie Politiker nach Ischl berufe«!
werden.
3?rag, 26. Jnli. Tschechischen Blättern tvird
aus Wien gemeldet, daß die Erneuerniig der Rech­
ten auch ohne Jaworski znm Herbste als eine
Thatsache augrnvmnirn wird. Freilich werde diese
Erneuerung aus Grund anderer Bedingungen er­
folgen, als jene waren, unter denen die frühere
Rechte bestanden hat. Die Regierung sei nach
Kr alten bemüht, eine Wiedererichtung der alten
Majorität zu verhindern, in der Meinung, daß
sonst die Anuäheruug deu Deutschen und Tschechen
eischwert werde, während durch eine eventuelle an­
dere Gruppierung der Parteien der Friede eher zu­
stande gebracht werde» köuue.
. Tagen hindurch währte, wurde ein Hügel grnoui
! me» und ein Sturmangriff auf einen den zweiten
,'Paß beherrschende» Hügel «uternomuien. Der An
griff begegnete hrftigrin Widerstande und glückte
nicht. Die leichte Hochländerinsanterie lvurde durch
ein heftiges Feuer gezwungen, sich zurückzuziehen.
Der englische Verlust betrug etwa 50 Mann.
Ktcrdt tut& Lcrnd.
Tageskakeuder; für Sonntag, 20. Juli.
Sonnenaufgang 4 Uhr 32 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 40 M. Tagrslänge l5 St. »Min., Mondes-
ansgang 7 Uhr 40 Min. früh. MondrSuntergang
8 Uhr 28 Min. abends.
Kath.: G. 8 Martha.
Prot.: G. 7 Trinit.
Bregenz, 28. Juli. (Promenade-Con­
cert.) Montag Abend 8 Uhr veranstaltet bei
günstiger Witterung der gemeinnützige Verein in
den Seeanlage» ein Dopprlconcert. Es wird
nämlich die Capelle Cellaris concertieren und
außerdem die Schnll'sche Tiroler Säugergescllschast
Minosa auf dem Ser ihre prächtigen Lieder und
Jodler zum Besten geben. Schon bei dem Concerte
am Donnerstag war dies der Fall und erweckte den
! Trb^aftrftcn Beifall des Publikums.
! Bregenz, 28. Juli. (Turnverein.) Der-
i selbe hält heute Abend in Forster's Restaurant eine
außerordentliche Hauptversammlung mit folgender
Tagesordnung: Berichterstattung des Turnrathes
über die letzten Vorkommniffe im Vereine".
Es wäre sehr zu wünschen, wenn die Haupt­
versammlung eine» Modus fände, dir Differenzen
beizulegen um den Turnverein vor Erschütterungen
zu bewahren, d>c nur den Feinden desselben Ver­
gnügen machen können.
Bregenz, 28. Juli. (Schieß st andS-
Nachrichten.) Das für 8 Tage später anbe­
raumte Gesellschafts-Schießen am Berge Jsel dahier
wird morgen den 20. Juli l. Js. abgehalten, wo­
bei zur Ausschießung kommen:
I. Distanz die VII. Gesellschaftsgabe,'
II.„„ IX. Schützengabe.
Die Jungschützen genießen die bekannten Vor­
theile.— Noch machen wir auf die Gefahren auf­
merksam beim Schießen, damit sich Niemand in die
Flugbahnen der Kugeln wagt und verweise» wir
überdeui auf die im Stockachwaldc angebrachten
Warnungstafeln.
Bregenz. (Der k. k. S t a t s e i s c n bahn-
r a t h) hat für dir eben begonnene dreijährge
Funktion-dauer in den Ausschuß für Verkehrs- und
Fahrordnungs-Augelrgrnheitr» die Herren Theodor
Rhomberg in Dornbirn und Anton von Schuh-
macher in Innsbruck und in den Ausschuß für
kommerzielle und Tarif-Angelegenheiten die Herren
Dr. Samuel Jenny in Hard und Paul Wrlponer
in Bozen gewählt.
Bregenz, 28. Juli. (Bon der Höhe.)
Im Schweiße des Angesichtes zog der Juli von
dannc». So sehr mau sich Anfang des Monates
»a«h Sonnenstrahlen sehnte, mit gleichem Rechte
suchte man sich letzter Zeit von 50—52° Sonnenhitze
zu verbergen. —Immer lauter werden die Klage», daß
in virleu hiesige» Gasthäusern keine Cigarren ab­
gegeben werden. Wie lange soll es den» noch
dauern, daß die Wirthe, die unbezahlte» Knechte
des Staates spielen sollen?— Am 11. August
rückt eine Abtheilung Reservisten hier unter die
Waffen und ziehe» diese am 13. mit der hiesigen
Garnison zu den Manövern. —Der kühne Schwimmer
tvelcher am vergangenen Montag Lindau nehmen
wollte, kam nur auf halbe Höhe.- Die beiden
dirswöchentlichen Prvmruadecoiicerte der Lindauer
Negimentsmnsik und Cellarius gieugen bei heiterem
Himmel und tropischer Wärme vor sich.— Die
Säuberung der städtischen Canäle und theilweise
Nevrindecknng geht dem Ende zu.— Unser Ge-
mrindrsrkrrlär Herr Josef Matt ist im Lause dieser
Woche verstorben. Die Erde sei ihm leicht.—
Das neue Weltbad in der Qurllenstraßr wurde
heute eröffnet.— Die drückende Hitze theilweise
über 50° Sonueuwärme wird geradezu lästig.
Ein Rege» lvüre faktisch eine Wohlthat.— See-
iiiii Entschuldigung bitten für mein thörichtes Be­
nehmen bei unserer ersten Begegnung."
Nun erst geriet Valentin Düringhoffen wirk­
lich in Verwirrung. „Ilm Entschuldigung— Sie
Fräulein Wallrolh?" fragte er unsicher. „Aber
ich weiß wirklich nicht, inwiefern Sie eine Verau-
lassuug dazu hätten."
„Doch— Sie wissen es recht gut, lven» Sie
es jetzt auch aus Ritterlichkeit ableugnen tvolleu.
Ich habe mir damals erlaubt, Sic zur Ziilfchcibe
übermüthiger Neckereien zu machen, und ich habe
erst später aus dem Munde meines Vaters zu meiner
Beschämung erfahren, wie übel angebracht weine
kleine» Spöttereien gerade Ihnen gegenüber waren.
— Sie haben mich an jenem Tage für recht kin­
disch gehalten, nicht wahr?"
„Aber mein liebes Fräulein, ich bitte Sie,
wie mögen Sic nur in solchen Ausdrücken von sich
selber sprechen! Wiffen sie auch, daß ich darüber
fast auf den Verdacht geraten könnte. Sie wollten
sich erst jetzt lustig über mich machen?"
Mit großer Entschiedenheit schüttelte sie ver­
neinend den Kopf. „Mein damaliges Benehmen
muß Ihnen in Wahrheit sehr thöricht erschienen
sein. Aber ich kannte Sie nicht, und ich befand
mich eben in einer kindisch ausgelassenen Laune.
Das mag Ihnen mein Geschwätz erklären. Hätte
ich gewußt, aus welchem Grnnde Sie keine Konzerte
oder Theater besuchen, und woher es kommt, daß
Sie deu Namen Chopins zum erstenmale in Ihrem
Leben vernahmen, so würde ich mir gewiß nicht
erlaubt haben, eine Bemerkung darüber zu machen
es sei denn, daß ich meiner Bewunderung für Ihre
aufopfernde Sohnesliebe Ausdruck gegeben hätte."
„Ah. das also ist es. was der Herr Professor
Ihnen von mir gesagt hat!— Nun, ich glaube, daß
Sie meine Aufopferung staik überschätzen. Das
klingt alles viel bedeutender, als rS in Wirklichkeit
ist. Jeder andere au meiner Stelle würde genau
dasselbe thun, zumal, wenn er so glücklich «st, eine
Mutter zu haben, wie die meinigc.
Dabei leuchteten seine blauen Augen, und
Jugeborg, die gewiß noch vor einer Viertelstunde
überzeugt gewesen war, daß heute nichts anderes als
ihr eigenes Schicksal sie interessieren könnte, folgte
einem unwiderstehlicheu Antrieb indem sie antwortete:
„Ich kenne Ihre Mutter nicht; aber sie muß
eine sehr verchrnngswürdige Frau sein, da sie mit
so viel Liebe von ihr sprechen können. Wenn Sic
ihr wieder schreiben, und wenn Sie unser Gespräch bis
dahin nicht vergesse« haben, so schicken Sie ihr vielleicht
auch deu Gruß einer Unbekannten und sagen ihr
wie sehr ich ihren Sohn uni ein Glück beneide, das
ich selber nur zu schmerzlich entbehre."
Sie reichte dem jungen Chemiker ihre Hand,
und Valentin Düriughoffrn, der noch nie in seinem
Leben eine weibliche Hand geküßt hatte, führte
einer plötzlichen Eingebung folgend, die feinen
Finger an seine Lippen, um daun errötend und in
höchster Verwirrung einige Worte zu stammeln, die
wohl eine Entschuldigung seiner unerhörten Kühn­
heit enthalte» sollten.
Lächelnd winkte ihm Jugeborg zu, und eine
Minute später hatte er das Zimmer verlaffeu. Wie
in einem Rausch der Glückseligkeit stieg er die
Treppe hinab, auf ihrem ersten Absatz fast mit
tinei» elegant gekleideten Herrn zusammenprallend,
der ihm von unten rutgegcukam.
„Alle Wetter Düringhoffen, bist Du mit Deinen
Gedanken in den Sternen, daß Du gar keine Augen
mehr hast für uns arme Sterbliche hier auf Erden?
Einen Gruß, dächte ich, habe ich doch wohl ver­
dient?"
Es war Doktor Siegmund Artois, der diese
Worte an ihn richtete, und Düringhoffen gewahrte
daß sei» großmütiger Freund heute noch etwas
bleicher und abgespannter aussah als sonst. Er bat
wegen seiner Unachtsamkeit lächelnd um Entschuldi­
gung und drückte ihm die Hand.
„Du warst bei dem Profeffor?" fragte Artois
indem er ihn scharf fixierte. „Aber Du hast ihn
nicht gesprochen, denn er ist doch im Kolleg, nicht
wahr?"
„Allerdings!— Aber mir ist, als wäre ich
eine Viertelstunde im Himmel gewesen, Artois. Da­
von wenigstens, wie die Engel aussehen können,
habe ich erst jetzt eine Vorstellung erhalten."
In deu Augen des anderen blitzte es tückisch
auf. „Man merkt Dir's ja an, daß Du noch
immer in höheren Regionen weilst," meinte er
spöttisch. „Sieh.nur zu, daß Du auf gute Art
wieder herunterkommst, mein Lieber! Es soll sich
schon mauchrr da oben die Flügel versengt haben
und dann recht unsanft auf die Erde zurückversetzt
worden sein. Guten Morgen!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:18.617 - 19000729 - Seite 3 ]
bädrr sind stark frequentirt.— Am letzten Soun*
Eag Lar tu Hohenems Fahnenenthüllniig, auch unser
Liederkranz hat theilgenommen.— So viel mau
likst, brrilrn sich einige Bereinignngs -- Comite*
witglieder von Rieden und Borkloster sehr,
möglichst balde unter die Fittige der Stadt zu
kommen.— Die Allgäuer bringen in Kempten im
Monate September eine Milchwirthschaftliche Aus­
stellung.— Eine seltene Todesart tvählte ein
«rtillerie-Corporal in Lemberg, indem er eine
Kanone mit Patronen lud, und dieselbe mittelst
Schnur entzündete. Der Schuß zerschmetterte ihn
total.— Am Dienstag Abend machte die schwäbische
LandeSmntter per Dampsboot Bregenz einen Besuch.
"7 Der bekannte Galanthome Dr. Siegel will
nicht begreisen, daß englische und deutsche Krieger
Alt Büchsensleisch zu Tode gefüttert werden.—
Paris klagt man über Trinkwaffernoth. Bei
Oller Hitze von 38 0( !. resp. Temperatur, geben die
Brunnen zur Hälfte, die Anleitung reduciert ein
nasser mit 20 0 Wärme. Prosit!— Ein Ameri-
*®tter will mit seiner Erfindung in 3 Tagen von
Pew-Uoik an die europäische Küste fahren und,
^slelterini wird mit seinem Ballon dieser Tage am!
^tzisirst aufsteigen.— Die Herbstmanöver für die'
Gruppe,, von Tirol und Borarlberg finden im
künftige» Monat ans der Malserhaide in Bintschgan
2?!*.— Z»m Andenken an das Kaiserjnbilänm soll in
^ien ein großer Brunnen gestiftet werden.— Am
d. M. tagten in Dresden lO Stenographen.
Bund zählt 50,000 Mitglieder.
Bregenz, 28. Juli Im Mehreraner Walde
wurden gestern Abend zivei Kühe vom Oberländer*
^ge überfahren und getödtet. Der Zug hatte in
Folge dessen 17 Minuten Berspätnng.
Kochst. 25. Juli. (Unglücksfal l.) Heute
toitrtie hier der Wittwer Jos. Schneider, 37 Jahre
alt. der mit Mähen beschäftiget war. mit durch- j
Ichnittenem Halse todt anfgefnnden. Nach der Lage!
des Körper« zn urtheilen, ist er auf die Sense ge
fall-
allen desselben Feinden, besonders aber dem Erb­
feind des christlichen Namens, dem Türken, desto
staatlicher gewachsen zu sein, ans Mittel, Weg und
Weis zu gedenken, also seind ans reise Deliberation
und Berathschlagnng folgende 3 Mittel vor die be-
gnembste und beiträgtichste erachtet und allerseits
beliebt worden: l. Sollen hinsüro innerhalb den
nechsten 10 Jahren von junger Mannschaft oder
Mannspersonen, so noch unter 60 Jahren sein, in
die Klöster anfznnehmen verbotten; 2. denjenigen
Priestern, Psarrherr», so nicht OrdenSlenth oder
auf den Stiftern, Canonicaten rc. sich ehelich zu
verheiraten; 3. jeder Mannsperson 2 Weiber zn
heiraten erlaubt sein; dabei doch alle Kiib jede
Mannsperson ernstlich erinnert, auch ans den
Kanzeln öfters ermahnt werden sollen, sich berge
stalten hierinnen zn verhalten und vorzusehen, daß
er sich nötiger und gebührender Discretion und
Borsorg befleiße, damit er als ein ehelicher Mann,
der ihme 2 Weiber zil nehmen getränt, beide Ehe
franen nicht allein nothivendig versorge, sondern
auch unter ihnen allen Unwillen verhüte.
^Gefährliches Spiel.) An« Jicin
ivird vom 25. d. M. berichtet: Gestern unter
nahmen die beiden Töchter des hiesigen Jnstrn
menteiifabrikanten Josef Bartoschka in der nach
Karthans führenden Lindenallee einen Spaziergang.
Plötzlich stürzte die elfjährige Anna an der Seite
ihrer Schwester, durch einen Schuß in die Schläfe
getroffen, lautlos todt ztisamme», während die
ältere, 17jährige Schwester ohnmächtig niedersank.
Der Polizei gelang es alsbald, den Schützen in
der Person deS 18jährigen Kellners im nahen „Hotel
Hamburg", Johann Kvrinek, z,t erniren und ver­
haften. Derselbe gibt an, er habe sich im Schießen
üben wollen.
(M ü n ch e ».) Das Niesenkind Ludwig
Simntelmaier, das in der letzten Zeit im Panop­
tikum gezeigt lvoiden war, tvnrde im Sckwabinger
Das Kind, das ein Alter von
>>»». >,» er n»i oie «en,e ge*; Friedhofe beerdigt. Das
en nachdem ihn rm Unwohlsein getroffen hatte/z,/ Jahren erreicht hatte, war so stark entwickelt,
LobeneMS «G r o ß e 4 C o» c e r t.) Nach, daß es von vier Todtengrübern getragen werden
dem vorigen Sonntag den 22 dS. MtS. anläßlich „,„ßte. Außer de» Eltern hatte sich eine große
des Fahnenübergabesestes wegen nngünstigel Wille-
rum, x- j^öue Festplatz nicht benutzt werden
einig j) fr
saht Neugieriger zum Aegräbniß eingefunden.
Flinte, hat der Berei» Männerchvr beschlossen/
Sonntag den 20. ds. Mls. bei günstigerWillerungStückchen »ltra
alldort e», großes Concert unter Mitwilknng der; H,.„schs„cl)t hat sich dieser
destbekaiiiitei, Dornbirner Gemeindemnsik abzuhalten., .r,,,., .Allgemeinen dentschen Fleischertag
Eintritt für Jedermann 20 Heller. Beginn des^ »• s; ;f *-- al,;*
(IS i n Bannerträger ultra in v i>-
t a ii e r H e r r j 0) f u d) t.) Ein recht merk-
»ltraiiivntaiier Willkür und
Tage in Bamberg z»-
Eoucertes Nachmittag Uhr" Infolge der Reich-j ^urnverg- halten sich auch d.e me.,ten Mit-
haltigkei. des Programmes sowie des günstig ö, f. r Vamberge^ Metzgerm......g ^angemeldet.
in Nürnberg" halten sich auch die meisten Mit-
Programmes svivie
lDa die Corporali»», der übrigens Katholiken und
Festpchtzes^ beim Gasthaus Püst,stchl!^°^^ angehören, olsiciell im Festzng
Ungern und Mnsiksrenndei, einen velgniigleii fo ,„ olI(c„ Ifln „atürlid)
(W e t t e r s ch ä d e n.) Ans der Umgebnng
.Brünns kommen überaus trübende Mittheilungen
.über Schäden, tvelche das Unwetter vorgestern im
Gefolge gehabt hat. In Schöllschitz, Mödritz,
Prisenitz u. s. w. hat der Hagelschlag schreckliche
Berwüstlingen angerichtet. Es fielen eine Biertel-
stniide lang taubeneigroße Schloffen, welche die
Hoffiiiliig der Grundbesitzer und Bauern ans eine
gute Ernte völlig .vernichteten. Ans de» Gersten*
feldern stehen nur die leeren Halme, die Weinstöcke
sind entblättert, der Kiiknrnz zusammengeschlagen,
die Obstbänme kahl, kurz— die Ernte vernichtet,
(Späte Sühn e.) In das Amtsgesängnis
zn Neuß sind drei Knechte eingeliefert wo»
den, die beschuldigt sind, vor 20 Jahren einen Ge­
nossen ermordet zu haben. Die Leiche war 1882
ans dem Bahngeleise zerstückelt gefnndcn worden.
Nachdem schon vor einigen Jahren ein Knecht auf
dem Todtenbette gestanden hatte, bei der Ermordnng
geholfen zu haben, gestand ein anderer der Mörder
ebenfalls angesichts des Todes in Düsseldorf seine
Schuld. Er bezeichnete auch seine Complizen, die
nun »ach so langer Zeit sich endlich wegen ihre-
Berbrechens zu veraiitmorten habet« werden.
(Unfall e i ii e s Schriftstellers.) Ans
Berlin wird vom 26. d. gemeldet: Der Chef­
redakteur der „Morgenpost" Arthur Brehmer ist
heute Bormittags schwer verunglückt. Brehmer
saß ii» „Case Passage" und schrieb, während
Arbeiter einen Kronleuchter anshängen wollten.
Hiebei siel die 8 Meter hohe, schwere Leiter uw,
durchschlug eine Glasscheibe, deren Trümmer sammt
der Leiter Brehmer bedeckte». Alls mehreren Wun­
den stark blutend nnd mit schwerverletzten Beinen
wurde er zur benachbarten Unsallsstation getragen.
Hier wurden drei große Kopfwnnden festgestellt
und verblliiden. Die rechte Hand war vollständig
von Glassplittern zerschnittern. Ob die Beine ge­
brochen sind, konnte noch «licht festgestellt werden.
(Be i m W e t e r s ch> eß e n v ern» g l ü ck t.)
Ans Graz wird vom 26. d. M. berichtet: Beim
Wetterschießen in Pöllan verunglückten durch eine
Pnlverexplosion drei Bauernkinder. Ein I3jähriges
Mädchen blieb ans der Stelle todt, die zwei anderen
Kinder sind lebensgefährlich verletzt. Gegen den
Bater der Kinder ist eine Strafanzeige erstattet worden.
(K a m p f z «v i s ch e ll G e„ d a r m e,, ll n d
Bauer».) Ans Budapest wird gemeldet: In
Mozorin im Barcser Comitat entstand ein Kampf
zivischen Bauern nnd Gendarmen, wobei ein Gen*
darin und tu ei Bauern gel ödtet und achtzehn Bauern
lebensgefährlich verwundet wurden.
in
ftl W *»• MliW t ItilVt |l I tllltl VI tilMMkUI |l, .....
^chmitiag in Aussicht. .Nürnberg vertreten war,
KekdKirch «Enthafte t.) Die Innsbrucker d'e Ju»n„gssah,,e mitnehmen Das Banner sollte
.'Post" meldet: Der vermeintliche Mörder der Ehe-i deshalb vom Beremscaff,er Theodor Ste.nhe.u.er,
Olle Allerer lind noch eines Hausgenossen in Mä-jder die Fahne in seiner Obhut hatte, abgeholt
°krs. welche That großes ...,d°»achhaltiqes Aussehen !'»"den. Alle,» Steinhe.mer erklärte m.t dem
^gte, wurde »ach I l wöchentlicher Hast in F„i* Bn.sttone seiner beschrankten Ueberzeugnng: Was.
«letzt. So schwer die Berdachtsgründe gegen Ihr wollt unsere ...der katholischen Kirche ge-
^chiudcler ans Mr iislingen gewesen, waren: weihteFahiie nach Nürnberg lilltnehmeii, ln das
dlkselbe» nicht stichhältig genug, ..... die Anklage. l"lhensche sonalden.okrat.sche Nürnberg? Dmm.s
?/ae.i dreifachen Mordes gegen denselben zn er*!«'^ '"ch». K S'be die Fahne nicht her Statt
"ach Zn wirklichen Mörder wird neuerlich ft™ J*
doch befindet sich
"ut wo".
de.selbe „iinbe-
* ua^'^richsyafen. (U n g l ii ck s s a l l.) Beim: «efallen.
fn 5 ,ri i"' „Gasthvf z. „Sonne" j„' Fleischerinnnng „.achten eben den Festzng i,.i alt
Glider^^afeii der 20jahrigen Kellnerin Marie! berühmten Nürnberg
an« hi, vrs« si,! Theodor Steinheimer
verlangt und gegebenensalls die Hilfe der B ehörden
angerufen hätte, ließ man sich diese Schmach ruhig
Die Repräsentanten der Bamberger
mit— ohne BereinSfahne.
kann jetzt freilich sicher sein.
„- ans Herbertiugtti die Breuuschere. Als s.e^> Fleifchliesernngen snr daS erzb.schosl chc
L°ch derselben greisen wollte, warf sie d.e Sp'NtuS-^ 1Mlb das Clericalseminar au£ i« .[
sammt Brennapparat um und nn Augenblick j^^ .„sehen tverden. Man sieht: DaS Fleisch >st
standen ihre Kleider lichterloh in Flammen. Aus ,»_ flb(t bft Geist ist schwach!
Hülfernse erstickte daS Personal deS Gasthofe». ri)„ h e .) I» Mannheim hatte
L'.Flammen durch Herabreiße., der Kleider. Dass^"
erlitt lödtliihe Brandwunden.
Verschledencs.,
... e r k w n r d i g e s Akten st u ck)
w w dem 1790 zu Ansbach herausgegeben ersten
Zand des „Fränkischen Archivs" verzeichnet: Drei
ist
(E i n
Pu
•uuncto, welche ans dem Kreistag zu Nürnb g z
Ersetzung der durch de» dreißiglahngeu
durch Krankheit abgegangenen Leute^ 1
wurden, dat. Nürnberg, 14. Februar \hoQ.
nach auch die unumgängliche deS Helligen Rv 1 I
Reichs tziotthnrst erfordert, die in diesem .iZsahrigeu,
olntigen Krieg ganz abgenommene, sturcy
Echwerdt. Krankheit und Hunger verzehrte Manu,
lchast wiederumb zu ersetzen und in daS innfug
-man Gelegenheit, ans dem Rhein einen Wasser
i läiifer zu beobachten. Die „Wasserschnhe", die es
jdem interessanten Spaziergänger gestattete», eine
Promenade ans den Fliithen des Bater Rhein zn
machen, bestanden ans zwei Blechröhreu von ca.
4 Meter Länge und einem Dnrchmeffer von ca. 2t»
Centimeter. Der Wafferlänfer und ein Kapitän ans
Straßbnrg, trat seine Reise ’/i'* Uhr früh in
Straßbnrg an und legte den ganzen Wasserweg
hierher in der verhältnißmäßig kurzen Zeit von l 7
Stunden zlirück.
R e i ch e ii h a l l, 24. Juli. (Z ii r W a r-
nun g) I» dem benachbarten Großglnain begab
sich ein 2 lsähriger Schnhmachergehilfe sofort nach
dem Effen in's Bad. Er sprang in das Wasser
und versank ans der Stelle lautlos, ein Herzschlag
hatte seinem Leben ein Ende gemacht.
Dem hentigen Blatte liegt Nr. 30 des
illustrierten Unterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Eigeiith. Herausgeber n. vera„twvrtli.her)Neda■ London vi<la
I 100 Mark
97 20 20-Markstücke
11s) 71»! 20 Frankstürte
- t}- i~
212 .H2* 1,
118.52
23 7»
19.33
Oestr. Kronenrente 4®/ 0 97 25 Schwei;erBank»oten 9ß.—


[ 2023-06-29 10:47:18.617 - 19000729 - Seite 4 ]
CoMMis, (katholisch),
tüchtiger Dekorateur
für mein Colonial-, Mode- und Manufacturwaarengeschäft
per September gesucht. Gest. Offerte mit Zeugnisabschrift,
Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche bei voller
Verpflegung im Hause, erbeten.
Haus Waidhofer,
1.3(704) Oeblaru, (Steiermark.)
Sonntag Nachmittag 3 Uhr
findet iu
Knöpflers Biergarten (Waiserthai)
Kasperl-Vorftellnng
Bürger und Kempter'^I
unter Mtwirkung der
städtischen Musikkapelle,
wozu höflichst einladet Der Besitzer.
Pariser Hörnerl,
feinstes Cafe- und Theegebäck,
ML" jeden Sonn- u. Feiertags -»>ff
zu haben bei
Hermarm. Fessler,
Brod- wad 3F©ia'bä.olKojr©i,
Bregenz, Obergasse. (703)
| Jlnnn inlitncr’s]
I behördlich eoneessionirte
I Lehranstalt»Mädchen.
• Vollständige Ausbildung für Mädchen durch:
I. Privat- Volksschule für alle Altersstufen von
6—14 Jahren.
Monatliches Honorar (französische Sprache einschließlich)
6—10 K.
n. Kaufmännischer Machkurs für Mädchen.
L e h r g e g e »st ä n d e.
Deutsche Aussatzlehre und Geschäftsaussätze.
jkausniüiiuisches Rechnen und Wechsrlkunde.
Buchführung
HandelSgeographie.
Warenkunde. 2.3 (Oo7)
Schönschreiben.
Französische Sprache.
Monatliches Honorar Hi K.
Einschreibungen 15. und 16 September.
»
i
r
r
i
Anna Waldner,
Schulleiterin, Bregenz.
Photographische Apparate etc.
in aiin konnt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Castan-livdak Artikel.— Lechncr's Mitteilungen Photo-
gral,h. Inhalts. Probehefte gratis.
>ßJr Gratis-Unlerricht im Atelier.
E. Lechner (Wilh. Möller)
k ti k. tlof-Mannfariui ftlr l*liuU>ffr»|>)iie
(»Tabnt phol Appar) lvien «standen Photogr Alrlter)
echter
Schaf-
wolle.
Frühjahrs- u. Sommersaisou
I SttO.
Ech^e Brunner Stoffe
Ein Koupon Er. ».l«t st- deß"»
lang. complrttk» Venen-^ M5 „„„ frilIfr
Anzug (Rock. i ose und f fl. 8.65 von feinster
Mllrt) gebend, lostet nur J st. 10.- von hochfeinster
(Sin Conpo» z» schivorzein Salon-Anzug fl. lv.—, sowie Ueberzieher-
Posse, Touristcnloden, feinste Kammgarne re. rc. versendet zn Fabciks-
preisen die als reell und solid bcstbekannte TuchfabrikSRiederlage
4040 SiegeUlmhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergrtreuc Lirscrung wird garantirt.
Die Bortheile der Prlvatkundschast, Stoffe direkt bei obiger Finna
am Fadrilsorte z« bestellen, find bedeutend.
ppppppppppppppppppppppppppppppc
o
o
o
o
o
o
e
o
o
o
o
o
o
o
o
o
p
o
o
o
o
o
o
p
o
Eröffnungs- Anzeige.
lieeim; mich einem P. T. Publikum «lie. Eröffnung meines
Bade-Hotels
in Vorklotder, 
Adinstr. d. Blattes. 3.3(679)’
i
##########
Niederlage in Bregenz: Gebhard Ginthör.
„ Hohenems: Ludlo. Schmidt.
„ B l u d e n z: F. I. Gaßner.
. Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Hänsle. 15.20 (26S
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Gesucht:
Wo könnte ein Fräulein
in Bregenz bei einer
Damenschneideriu
znr Aushilfe auf I. Oe-
tober eintreten?
Offerte an die Exp. d.
Blattes. 1.2 (588)
DL" Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter'*
(München) empfiehlt& 35 Kr
«nd 80 Kr.
L. D 1 11 e r t,
Kaufmann in Zkregenz
4.12 (64)
lircgcnz, ItrandgaNNc 61,
rnipsiehlt seil, großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Sorten »nd Holzeemeut z« den nied­
rigsten Fabrikspreiseu. 3ti.52 (L54)
Wer noch einige hundert Liter sehr
guten
Birnciiinost
zu verkaufen hat pr. Liter zu 7 kr.
sagt die Administr d. Blattes.( «so>
Malergehilfen
werden gesucht von
Kar! Dietrich
Maler und Yorgoldtr
Bregens.
Altbewährtes diStct. rosiiict. Mittel (CSiit-
reibnng) zur Stärkung »nd tkräftigung drr
Schur» ii. Muskeln des menschliche» Nörpers.
Kwizda’s Fluid
MerrlreKchlangesKorrristenflnid)
Bon Touristen, Radfahrern und Reitern mit Er»
folg angewendet zur Stärkung und Wiederkrästigiing
nach größeren Touren.
Preis ’/, Flasche K 2.—, */, Hasche K 1.20.
Echt zu beziehen in allen Apotheken.
Kanpldepot Kreisapotheke Kornenönrg
bei Wien.

