
[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 1 ]
Nr. 4283.
Scrmslag, 5. Wcri. 1900
15. Jahrgang.
ML
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Aeulsch-freifinnigeS Hvgcen füv öcte Land WovavIDevg.
tkrscheint, öonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t, Uhr AbenSs.— bamstag-Nununer als Ivochenailsgabe.
v., vierteljährlich: i» D^eHeiiz abgeholt K. it.üO
Bezugsvrers:* *■- M
O n r WocheaauSgabe uut tsilstelluu» i« Bregruz lk. 1.— per Post Ir. 1.
, werde» billigst nach Lacij berechnet: bei i>|i.u-n Äicvecholnngea *'
Äuzeiaeu e»t)prcche»der Nachlaß: Placierung a» bestiininte» Stellen kan» nicht zu-
^" gcinhert werde». ,lk»>eralged>>hren n»d i>» Bae >i»>» <n entrichen.
Neue Verhandlungen.
Wien, 3. Mai.
V. C. Da- Obstructionsgeschrki der Jung.
tschechru und oie heroische Pose der Ofiiciösen könne«
nur politische Kinder darüber täuschen, daß Herr
von Korber e» nicht unterlassen hat, zwischen sich
und den Tschechen eine Brücke zuschlagen. Für den
5. Mai sind die Männer der fürchterlichen Droh­
ungen zu .unverbindlichen" Berhandlungen zu
Herrn v. Körber geladen, sie haben die ihnen vom
Minister Dr. Rezek iuofficiell überbrachte Einla-
düng nicht abgelehnt und wissen bereit- jetzt, daß
der Ministerpräsident in der Lage ist, sie über den
Inhalt seine- Spracheugesetzeutivurfes zu beruhigen.
Nichtsdestoweniger fahren sie, wenigsten- so lange
der Landtag dauert und sie unter dem Drucke der
treten darf und sich davor scheuen muß, die Deut­
schen zur Wiederaasnahme eines Kampfes um Sein
oder Nichtsein zu reizen, so will sie unter Erfüllung
der HaNptwknsche der Tschechen im Uebrigen beide
Volksstämme Böhmens sprachlich unbefriedigt laffen.
ilnd sich den Tschechen gegenüber mit den von ihr
gewonnenen Polen, Clericalen und Slovenen,
den Deutschen gegenüber mit dem Hinweise
auf dir Unaufschiebbarkeit der zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Triest einfach durchfretten.
Bei der katholischen Bolk-partei und im Polenclub
hat sie gründlich vorgearbeitet, wie die Kundgebungen
Dr. Ebenhochs im .Liuzer Volksblatt" und R. v.
Jaworski in der polnischen Adgeordneteuconscreuz
bewiesen. Minister Dr. Pirntak war nicht vergeblich
in Lemberg. Die Regierung hat damit mehr erzielt,
als nöthig war: den Tschechen klar zu machen, daß
eine Wiederaufnahme der Obstructiv» ihrerseits das
Radikalen stehen, in ihrem Furioso fort, und Herr! Tischtuch zwischen ihnen und den Parteien zu Rechten
don Körber grberdet sich, als ob er in der That! zerschneiden müßte. Dir Juugtschechen denken jedoch
der Mann wäre, der rntschloffen ist, auch den Be- so wenig daran, ihre Drohungen auszuführen und
sitzstand der Deutschen und die Autorität des Staates, sich zu isoliern, als es Herrn o. Körber Absicht
gegenüber dem vereinten Ansturm der Tschechen und' war, eine» Sprachengesrtzenlwurs vorzulegen, der jo
Feudalen zu vertheidigen. In Wahrheit sind die. billig gedacht »l, wie der vo» den .Rarodni Llsty"
Tschechen, will man vou Badeni und Thun ab- compvnirle. Ihre ,Pnv ^,'ivzolitik" hat richtig
sehen, mit keinem österreichischen Ministerpräsidenten Früchte getragen, und sie föuticii mit dem. was
so gut gestanden, wie mit Herrn von Körber. Dieser. ihnen dieser Entwurf am 5. d. bieten wird, recht
Staatsmann, dem c« noch in diesem Sommer ver- j zufrieden sein.
gönnt sein wird, sich ins Privatlc.en zurückziehen.»
calculitt damit, daß dir Deutschen, wenn auch durchs Angesicht« der bangen Zweifel, die der Minister-
die Brstimmuligen seiner Sprachenvorlage vor den s Präsident darüber haben muß, wie die Deutschen sei»
Kopf gestoßen, der Verhandlung des Investition«-• Opus beurtheile» werden, das sich durch die Gautsch-
gcsetzes wegen dessen außerordentlicher Bedeutung Körber'sche Sprachrnoeroidnung für Böhme» nur
für die deutsche» Alpentänder keine Obstruktion! dadurch unterscheidet, daß es Gesetzesgestalt hat und
werden entgegensetzen können. Die Obstruction der i die Stremayr'sche Sprachenverordnuug vom Jahre
Tschechen gegen diese wichtige »vilthschastliche Bor- 188t) t h e i l w e i s e aushebt, erscheint das Vor­
lage will die Regierung durch Zugeständnisse in der haben der Regierung sich gleich in der ersten Sitzung
Sprachenfrage beseitigen. Nachdem sie jedoch aus des Abgeordnetenhauses mit dein Sprachengesetze ein-
.hrer sormaten .Unparteilichkeit" nicht heraus-'zustellen, als ein geradezu heroischer Act, der sich
mit der Individualität des Herrn vou Körber
nicht wohl verträgt.
Der beste Kill der Entwicklung der Dinge
nach der Parlamentseröffnung ist der, daß sich Re­
gierung und Parteien tvährend der säst gleichzeitigen
Delegation-tagung mit Verhandlungen gegenseitig
hinziehen, daß der Sprachenausschuß arbeitet und
daß die Juvestitiousvorlage als Ende Juni votirt
wird. Bou einer Bewilligung der Quote, de- Bud­
get» oder anderen Staat-nothwendigkeiten wird keine
Rede sein. In diesem Punkte theilt Herr v. Körber
das Schicksal aller seiner Borgänger seit 1897. Die
'Krone wird bereits am 30. Juni d. I. die Quote
! neuerlich selbst bestimmen müssen; die anderen
I Staat-nothwendigkeiten werden im Wege des§ 14
: durch einen anderen Cabinetschef als Herr v. Körber
■ zur pseudogesetzlichen .Erledigung" kommen müssen.
.Die große Vertrauen-kundgebung der ungarischen
Regierungspartei für Herrn v. Szell richtet sich
nicht bloß gegen dir clrricale Propaganda und die
confeffionelle Hetze, vou welcher einige clrricale Club-
redner sprachen; sie beweist auch. daß Ungarn po­
litisch und vor Allem wirtschaftlich gegenüber neuen
Unabsehbar keilen in Oesterreich gerüstet sein will.
Der Ausgleich mit Oesterreich hat die Sanction de-
Wiener Rcichsrathes »och nicht erhalten, und Nie­
mand weiß. ob nicht in Zukunst iu einer der beiden
Reich-Hälften die Loyalität des .ans Grund" de-
8 14 promnlgirte» Ausgleiches auf Grund eben
dieses 8 14, seines klaren Wortlautes und seines
Sinne- angefochten werden »oird.
Mit der Eröffnung de« Reichsrathes eröffnet
sich somit der trostlose Ausblick auf eine Krisis, die
zu lösen wohl rurr ein Staatsmann vom Range
Bismarcks imstande wäre. Es ist eine Krisis, die
eine Kette werterer politischer, parlamentarischer und
hoffentlich nicht auch wirtschaftlicher Krisen einleitet.
AuS Oesterreich, das in seiner Armee und seinem
deutschen Elemente eine Fülle wirklicher Kraft besitzt
Ileurll'eton.
Nützliche Winke für Paris-
Reisende.
Am 14. April ist die Weltausstellung in Paris
eröffnet worden, und Besucher aus aller Herren
Länder werden jetzt nach der Hauptstadt Frankreichs
strömen, um die letzte Weltausstellung de- scheiden­
den Jahrhundert« zu besuchen. Für diejenigen
unserer Leser, die nach Pari- zu reisen gedenken,
wollen wir einige nützliche Winke wiedergeben, die
ein iu Pari« lebender Deutscher mittheilt.
Man kann die Ausstellung-zeit in drei Ab­
schnitte eintheilen: rn die Zeit vom 16. April bis
Ende Juni, in die Hund-tag-zett und in die Schluß-
monate September und Oktober. Die erste Periode
hat mancherlei Vorzüge vor den beiden folgenden:
sie ist die Zeit der große» Pferderennen. Man
sieht noch die wirklich elegante Pariser Welt, die
»ach dem Grand Prix, dem bedeutendsten Pferde-
rennen, verschwindet; in den Restaurant- und
Theater» sieht mau den großen Luxu«, in den
Alleen de- Boi- de Boulogne, des Pariser Stadt-
wäldchen-, den endlosen Equipagecorso. Die Baum­
kronen sind noch grün, nicht grau, die Temperatur
ist gewöhnlich angenehm, die Pariser Straßendüste
machen sich noch nicht allzu empfindlich bemerkbar.
Wer diese Rciseperiode wählt, hat nur mit zwei
Uebeln zu rechnen: die Altsstellung wird, namentlich
während der ersten Wochen, noch sehr unfertig sei»,
und vom 15. Mai bi- Ende Juni wird der Andrang
besonders in den vornehmen Hotels, wahrscheinlich
ein kolossaler sein.
Die Hundstagszeit soll man natürlich nur
wählen, wenn man'- gar nicht ander- einrichten
kann. Der Genuß wird höchst fragwürdig sein.
Bon der Pariser Gesellschaft wird inan nicht- mehr
entdecken. Wer nicht gezwungen ist, zu bleiben,
entflieht. Ganz Paris wird aussehen wie der
Wiener Prater an einem Sommersonntag. Pari­
wird sogar noch schlimmer aussehe». Und der
Dust in den Raubthierhäuseru ist lieblich, vergliche«
mit den Sommerdüfteu von Paris.
Vielleicht thut man am besten, die dritte Reise-
periode zu wählen. In der zweiten Hälfte deS
September und noch mehr im Oktober werden
vielleicht manche der entflohenen Pariser zurückkehren,
um noch etwas von der Ausstellung zu genießen.
Die Ausstellung wird dann erst wirklich fertig und
Paris wird einigermaßen erträglich sein. Heute ist
die Ausstellung kaum zur Hälfte fertig.
Nun die Kostensra.-e. Sie ist sehr schwer zu
beanttvorten. Aber iu einer Riesenstadt wird selbst
während einer Weltausstellung immer jeder nach
seiner Art selig werden können. Die Hotels haben
natürlich sämmtlich ihre Preist gesteigert, viele
haben sie verdoppelt. In den Hotel« allerersten
Ranges verlangt man für einen Salon im erste»
Stock 150 Franks und noch mehr per Tag. Aber
das braucht niemand zu erschrecken, denn niemand
ist gezwungen, in diese Hotels zu gehen. In den
kleineren dieser Hotels findet mau übrigens für die
Frühjahrmonate kaum noch ein besseres Zimmer
da die Stammgäste längst alles mit Beschlag belegt
haben. I» den besonder- von Engländern und
Amerikanern besuchten Hotels der Rue de Rivoli
kostet eine Wohnung vou drei oder vier Räumen
(man vermietet einen Salon mit mehreren Schlaf­
zimmern) 180 bi- 200 Frank-, wenn sie nach der
Straße hinaus geht, 60 bis 100 Franks, wenn sie
nach dem Hofe hinaus liegt. In den meisten
besseren Hotels findet mau ein ziemlich gutes Zimmer
für 10 bis 15 Franks.
Man kann aber auch sehr wohl billiger wohnen.
Man gehe in die Querstraßen de- Boulevard de-
Italien«- zum 8»eispiel in der Rue du Helder
— man suche in der Umgebung der Madeleine-
Airche— zum Beispiele in der Rue Duphot—
oder in der bequem gelegenen Rue Lafayette oder
in der Rue de l'Universite auf dem linken Ufer der
Seine, und man wird d.»rl Hinterzimmer vo« 6
Frank« aufwärts, Zimmer mit theilweiser Pension
(Frühstück und einer Mahlzeit) von 18 bis 15 Frank«
aufwärtS finden- Das sind natürlich Wohnungen
für nicht allzu anspruchsvolle Leute. Ganz Be­
scheidene werden noch billigere Unterkunft finden;
sie müssen dann in eins der abseits vom Centrum
gelegenen Pensionate ziehen. Fraglich ist nur, ob
sie nicht mehr an Insektenpulver ausgeben müssen,
als sic an Miete sparen.


[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 2 ]
haben seine Staatsmänner ein bloßes Problem ge­
macht, eine ungünstig diagnotizirte pathologische
Erscheinung unter den westlichen Staaten.!
politische Wunöschau.!
Mi«». DaS zur Formuliruug der Anträge
betreffend die Regelung der RormalarbeitSzeit in
Kohleobergwerken eingesetzte RedactionScomite de»
focialpolitischev Ausschusses ist vom Abgeordneten j
Dr. Forscht für Montag de» 7. Mai, 5 Uhr
abends einberufen worden.
Der Verband der Deutschen Bolkspartei ver­
sammelt sich ebenfalls am 7. d. M. um 5 Uhr
Nachmittage.
Mie», 8. Mai. Bei der Galatafel in Berlin
wird den ersten Toast Kaiser Wilhelm auf Kaiser
Franz Josef sprechen. Kaiser Franz Josef wird
erwidern und dann einen neuen Trinkspruch auf
den Kroupriuzen ausbringe». Bon zuständiger Seite
wird bestätigt, daß der Zar Heuer höchst wahr­
scheinlich dem Wiener Hofe einen officieüen Besuch
machen wird, und zwar entweder auf der Hinreise
oder auf der Rückreise zur bezw. von der Pariser
Weltausstellung.
Mie«, 8. Mai. Zum Präsidenten der öfter
reichischrn Delegation wird heuer, wie verlautet,
Exminister Dipauli gewählt werden.— Der unga
rische Ministerpräsident Szell verhandelt mst
Goluchvwski und den östrrrrichijcheu Ministern und
wurde vom Kaiser in Audienz empfange». Die
Berathungen galten vorwiegend der Festsetzung der
Quote und der bevorstehenden Neuwahl der Qnvtru-
deputaiionen. Die Quote wird neuerdings in der
bisherigen Höhe festgesetzt werden. Indessen rüsten
die Parteien zum Reichsrathsbeginn. Die Deutsche
BolkSpartei tritt am 7. Mai zusammen, desgleichen
die Jungtschechen, iu deren Haltung bezüglich der
Obstruction sich eine Wandlung zur Nachgiebigkeit
vorzubereiten scheint.
Der Birreukrieg.
2»rüffek, 3. Mai. Der TrauSvaaler Gesandte
Dr. LeydS, der wieder hier eintraf, bezeichuet die
Lage der Burenstaaten als äußerst ernst, da jede
Hoffnung auf eine Jitterventiou seitens der Groß­
mächte endgiltig grschtvunden sei. Dr. LeydS ver-
weigert jede Auskunft über die Aufträge der Buren­
ges» ndtschast. Allem Anscheine nach ist auch die
Hvffi.ung, daß die Reise nach Washington eine
Intervention Mc. Kinleys zu erreichen, sehr gering.
London, 2. Mai. Hamilton verlor am Montag
bei Hotueck zwölf Todre und Berwundete und vier-
zehn Gefangene. Er nahm das Gefecht gestern
wieder aus uiid soll sich die Paffage nach Norden
erzwungen haben Zu gleicher Zeit griff Tucker.
der am Montag Maxwells Brigade nach Schars­
kraal vorgeschoben hatte, die Amen «hm gegenüber!
an und vertrieb sie von drei Kopsen, die sich zwi-
scheu den linken und rechten englischen Flügel
hereiuschobrn. Während dieses Gefechts im Norden
griffen die Buren bei Tabanehu die zu chrer Fest-
haltung zurückgelaffenen englischen Truppen au und
zwangen sie zur RückwärtSverlegung ihres Lager-.
London, 8. Mai. „Reuter" meldet aus
Aliwal-North vom l. Mai: Ein hier eingetroffener
Depeschenreiter theilt mst, daß 88 Buren bei
Wqrener gefangen genommen wurden. General
Olivier wurde an einem Bein verwundet. Zu
seinem Nachfolger wurde Jzaak Potgieter ernannt.
Stclöt und Lund.
ffagealakender für SamStag, 5. Mai.
Sonnenaufgaug 4 Uhr 37 Min., Sonnenuntergang
7 Uhr 18 Min. Tageslänge 14 St. 41 Min., Monde«.
aufgang 10 Uhr 8 Min. morg. MoudrSuutergang
13 Uhr ,0 Mi», nacht«.
»ath.: PiuS V.
Prot.: Gotthard.
2trege«z, 4. Mai. (F r e i w. F e u e r w e h r.)
Samstag, den ö. Mai. abends 8 Uhr findet im
Hirscheusaale eine außerordentliche Generalversamm­
lung der Frei». Feuerwehr behus- JnterimSwahl
und Ergänzung der Satzungen statt.
Bregenz. 3. Mai. (M a r k t v e r k e h r.)
.Anläßlich des Liudauer Jahrmarktes wird am
Montag den 7. und Dienstag den 8. Mai in der
Strecke Lindau—Bregenz der Persouenzug Rr. 336
nach nachstehender Fahrorduung Verkehren:
Lindau ad 7 Uhr— Min. abeudS.
Liadau-Rgbh.„ 7,6
Lochau„ 7„ 13.
Bregenz an 7„ 19„„
Ferner verkehrt am Montag den 7. Mai von
Bregenz uach Lindau der Personenzug Rr. 327
wir folgt:
an 10 Uhr 18 Min. vorm.
Bregeuz
Lochau
Lindau-Rgbh.
10
10
Lindau
an 10
23
29
34
Durch diesen letzteren Zug erscheint ein direkter
Anschluß an den Zug Rr. 821 von St. Margarethen
(in Bregenz an 10 Uhr 3 Min. vormittags), nach
Lindau hergestellt. j
Bregenz, 4. April. Heute Abend 8'/, Uhr
findet im Heidelberger Faß die JahreS-Hauptver-
samialung des deutschen Schulvereines statt.
Aregeuz. 4. Mai. Der Beginn der Schwur-
gerichtsverhandluugen beim Kreisgerichte Feldkirch
ist auf den 6. Juni festgesetzt.
Kard, 1. Mai Der schöne Monat Mai hat
nun seinen Anfang genommen, mit ihm wird aber
auch der Milchhaudel dahier aufhören. Bon eiuem
Arbeitcrfriertag war keine Spur und wer da glaubt,
daß Socialdemokraten (mit vereinzelter Ausnahme)
hier Hausen, der sieht mit Jrrspiegel Augen. Den
besten Beweis erbringt der (Nicht)-Zusammeuhalt
der Arbeiterschaft in der Milchsragr.
Die Bauern mögen ihre Milch zu was für einen
Preis abgeben wie sie wollen, von dieser Seite haben
sie nichts zu fürchten.
! Also nicht soviel Geschrei von der Social­
demokratie Hard.
I Aard. 3. Mai. (Unglück«fälle.)Sonntag
I den 30. April vormittags verunglückte der Knecht
I Friedrich Züger bei Herr» Joh. Bapt. Lehner. Der-
j selbe erhielt von eiuem Pferde einen gewaltigen
! Schlag in die rechte Seste, so daß au seinem Auf-
l kommen gezweifelt wird. Innerliche Verletzungen
bereiten ihm starke Schmerzen. Züger wurde während
de» SpätgottrsdieusteS mit den hl. Sterbsacramrutea
versehen.
— Gestern wurde der Fuhrknecht Plattuer,
bei Herr Dr. S. Jenny, ebenfalls von eiuem Pferde
iu die Wadengegeud geschlagen; diese Berletzung ist
jedoch leichterer Art.
— Heute hatte der Knecht de« Lrop. Schneider
das Unglück, einen 83 Jahre alte» Mann nieder­
zufahren. Derselbe dürste hoffentlich mit dem bloßen
Schrecken davon gekommen sein. „Selten kommt ein
Fall allein", bewahrheitet sich auch hier.
Wolftrrt. DaS elektrische Licht in Wolfurt ist
nun zur Thatsache geworden und wird allgemein
der ttefflichen Jnstalation durch die Firma Loacker
alles Lob gezollt.
Lüste«««, 2. Mai. Anläßlich der Schluß-
Prüfungen au unseren Bolkrschulen trat dst Unzu­
länglichkeit unserer Schulverhältnissx wieder einmal
recht klar vor Augen. Die 7 Classen iu Lustenau
zählen 846, die 6 Elaffeu in Rheiudorf 434 Kinder,
so daß also durchschnittlich 78, beziehentlich 72
Schüler auf eine Elaffe entfallen. Bei der Schul-
und BildungSfreuudlichkeit unserer Bevölkerung, bei
dem stetigen Fortschrnteu und Ausblüheu unserer
Industrie droht unter solchen Verhältnissen die all­
gemeine Bildung zurückzubleiben. Denn das ist doch
nicht zu destreiteu, daß mit einer so übermäßigen
Schülerzahl die Lehrer auch bei bestem Willen und
eifrigster Pflichterfüllung nicht dasselbe erreichen
könne» als mit einer Normalzahl von 40 Schülern
pro Elaffe. Eine Entlastung unserer Schulclaffeu
durch Neuerrichtuug solcher wäre daher dringend
geboten. Ein zweites Mittel zur Entlastung unserer
Volksschulen, das zugleich einem lebhaft und all­
gemein gefühlten Bedürfnisse dienen würde, iväre
die Errichtung einer Fortbildungsschule, sei
es uun Bürger- oder Realschule. Wenn iinS
auch durch die projectirte Trainbah» dieDornbirner
Realschule näher gerückt werden wird, so können
wir Lusteuauer und Rheindvrser, ganz abgesehen
von dem Zeit- und Geldaufwand,, der für unsere
Kinder durch den Besuch der Dorubirner
Realschule bedingt wäre, nicht einsehe», warum
wir bei unserer großen und stetig wachse»,
den Bevölkerungsziffer, bei der großartigen Ent­
wicklung unserer Industrie nicht eine eigene höhere
Bili'uugsaustalt haben sollten. Denn die Logik, die
unlängst in unserem h. Landtag zum Ausdrucke
kam, indem mau eiuerseits Lustenau für die Centrale
der Stickerei-Judnstrir erklärte und eS anderseits
Au Restaurants ist kem Mangel— trotzdem
werden namentlich dir Restaurants mit mittleren
Preisen und besonders die Bierrest-iurantS (Tavernen
und Brafferien) während der Ausstellung überfüllt
sein. Dir Preise der meisten Speisen stehen nicht
aber er hat viel zu thun, und man störe ihn nicht
uunöthig.
Beim Friseur gibt man ein Trinkgeld: 18 bis
28 Centimes. Iu den Frisierläden, die im Erd­
geschosse der großen Hotels oder dicht neben den
Hotels liegen, hat man sich gegen die aufdringlichen
Angestellten zu wehren, die dem Fremden einen
ganzen Laden von Rasiermessern aufzureden suchen.
Wer eine Tasse Chokolade will, findet sie bei
wiffen wenigstens vorher, waS sie zu bezahlen
haben werden.
Man kann sagen, daß jemand, der nicht wie
ein Prinz vornehm zu leben gedenkt, aber auch
nicht wie ein fahrender Haudweiksburschr leben
auf der Karte. Wer eine Cigarette Luis der> will, mit 28 bis 30 Franks im Tage auskommen
Schachtel nimmt, die auf dem Tische steht, muß «wird. Man rechne 10 Franks für das Zimmer
die ganze Schachtel bezahlen Wer nicht vorsichtig! und da« Frühstück, 10 bis 12 Franks für Mittags­
ist, kommt sehr schnell zu einer hundert Franks-1 mahl, 8 buk 10 Franks für Vergnügen und Sonstiges.
Rechnung. Halbwegs billig find die Restaurant« j Natürlich— große Sprünge wird solch ein Aus-' Prevost, dem berühmten Chocolademauu am Boule-
Durand, Boisin, Cafe Anglais, noch billiger Henri> stellungSreiseuder nicht machen können. Aber ersvard, de la Bonne Nouvelle. Wer Kuchen liebt,
(Place Gaillon), Cafe de Paris, Cafe de la Paix.! wird die Weltausstellung gesehen haben. j der findet sie iu zahlreiche» vorzügliche» Eonditorrieu,
Don können zwei Personen, die nicht allzu hungrigI Wenn man in Paris ankommt, nehme wienerische«: neben dem Theatre
sind. gewöhnlich für 18 d.S 30 Franks mtttagmahtt,, c„°ort einen Gepäckträger und lass, sein Handgepäck du Vaudeville. m der Rue Royale an. Boulevard
und für etwas weniger «n Abendbrot haben. In^ flm Ausgange v.sit.ert wird) in eine Droschke?eS Italiens und :» der Rue du Havre,
den Brafferien (Pousset, Taverne Mazar.n, Taverue^ DieDrvschken sind vor den Bahnhöfen^ Wer m den Restaurants dechsch spr^e« will.
Royale Brassen, Universelle) spe.St ««Einzelner flrtD% n i idj rslr man sicher- sich dieses Ge ährt j braucht sich mcht mehr zu genieren. D.e Leute,
für fünf biS sieben Franks Das Glas Bier kostet ^sort Für das große Gepäck benützt man einen' d» darüber verstimmt fiud, find noch zahlreich aber
fünfzig Centimes. Es gibt «...ge ziemlich b.ll.ge^„„ Gepäckträger, den man in der Zollhalle !*>" Leute d.e ihre Verst.mmu..g außer», sterben
österreichische Restaurants ..nt P.lsener B.er, w.e -.det. Die Droschken vor den Bahnhöfen sind!«»«- «b-r mau beachte, daß mau den To» besser
Montlerino. hinter der Oper, und W.edermann, u« „„r sehr rar, sie sind auch sehr schlecht und alt. j' rtu, f dampf. dem. mau kam. die Ersah.ung
der Rue d'Hautevllle. Sehr gut und nicht theuer,^ j machen, daß keine Sprache— besonders nicht die
ißt man bei manchen der altpariserischen Marchands! Man stelle sich, und besonders wenn man in französische, soweit schallt, wie die deutsche. Kein
de Bin (Weinstubeubesitzer), aber man muß Paris einem „M&ison meublee*‘ (Haus mit möblierten; Sprachenwerkzeug in der ganzen Welt ist so akustisch
genauer kennen, um da die rechten Quellen heraus-! Zimmern und Wohnungen) oder in einem Privat -1 gebaut, wie das unsere.
zufinden. Innerhalb der Ausstellung wird e«! hause wohnt, unter alle» Umständeu mit dem j Wer einen Briefkasten sucht, ist ein unglücklicher
natürlich Restaurants, von allen Sorten geben, auch' Concierge (Hausmeister), seiner Gattin und seiner; Manu, denn er steht vor einer furchtbaren Aufgabe,
zwei drmschr und zwei österreichische. Die Fremden Katze, so gut wie irgend möglich. UebrigenS wird> Es gibt au ewigen Tabaksläden Briefkästen, die
-heu sehr gern in ein Restaurant, wo man ein die Sprache des Geldes in Paris von jedem ver-j aber so angebracht sind, daß mau sie nicht sehe»
'taqmahl zu festen Preisen liefert. Sie bekommen standen.> kauu. Mau thut immer a»- besten, zum nächsten
zwar nicht dir ausgezeichnete Pariser Küche j Einen Paß wird man fast niemals brauchen, j Postamte zu gehe». Dort wird man nach einigem
das übliche internationale Essen aber sie' Im Nothfälle ist der Consul ein freundlicher Mann, Bemühen den Brieflasten entdecken.


[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 3 ]
hinsichtlich btr theoretisch-practischen Förderung
diese« Industriezweige« dem Dornbirner SchulauS-
schuffe unterstellte, also Lustenau von Dornbirn direct
abhängig machte— diese Logik der Bevormundung
wollen wir für uns weiterhin nicht zur Geltung
kommen lasten. Berständlich wird die Sache aller­
dings sofort, wenn man bedenkt, daß die maßgeben­
den Factoren der Majorität de« Vorarlberger Land-
tage«— nicht au« Lustenau sind. Dann versteht
man aber auch die stattliche Reihe der übrigen Zu­
wendungen und Begünstigungen, deren sich Dornbirn
seiten« der letzten LandtagSseffion zu erfreuen hatte;
iu dem Rückblicke, der am Schluffe der Seffion aufs
die Arbeiten der LaudeSvertretuag voo ihrem Prä­
sidium geworfen wurde, da wimmelt e« ja geradezu
von Dornbirner Angelegenheiten. Begreiflich ist
unter solchen Umständen auch der Eifer, mit welchem
für die einzelnen Gegenstände eingetreten wurde,!
begreiflich wohl, aber vielleicht auch bedenklich. Dann'
wäre e« bei dem— sagen wir— Uebereifer, der'
beispielsweise im Interesse der Verstaatlichung der!
Realschule entwickelt wurde, nicht denkbar, daß die
Regierung an den Landtag mit der Forderung her-,
antrete» könnte, daß derselbe bei der von ihm so J
verständig und vielfach betonten Wichtigkeit der i
Realschule für da« La n o Vorarlberg sein Jntereffe>
auch durch eine ständige Subvention an diese
Schule zu bekunden habe?! Beispiele hiefür sind j
nicht gerade selten; in Schlesien z. B. gibt r«]
Staat «realschulen, für welche da« Land Beiträge;
von 5000 bi« 8000 Kronen jährlich zu zahleu hat. j
Hoffen wir also, daß sich für unsern Fall nichtba«'
alte Sprichwort bewahrheite: .Blinder Eifer schadet!
nur".!
Aarntir«, 30. April. Ein italienischer Ar-!
beiter versetzte gestern anläßlich eine« Excesse« der j
Frau Wirthin zum Löwen, ivelche Ruhe stiften
wollte, einen so schweren Schlag, daß die bedauern«->
werthe Frau lebensgefährlich darnieder liegt. j
Kgg. (Todesfall.) Nach längerem Leiden|
ist hier Herr Leo S i m m a, Kaufmann und
Besitzer des GasthofeS zum Löwe» im 67. Lebens-
jähre gestorben. Der Verblichene war durch seinen
ausgebreiteten Butter- und Käsehandel weit und
breit bekannt. Für die Achtung, die man dem
wackeren Manne zollte, liefert sein Leichenbegängnis
einen schönen Beweis. Bon weit und breit ivaren
Leidtragende herbeigeeilt, nm ihm die letzte Ehre zu
enveisen.
KorderliMd, 2. Mai. Noch einige Tage und
Borderlaud steht im vollsten Blüthenschmucke: alle
«nzeichen deuten auf ein gutes Obstjahr. Bon Sulz
3>bt es wenig zu berichten, denn seit S'ürgle als
«audidat iu den instünstigen Ausschuß auftritt,
gibt er sich nur noch die Mühe, das Janicken zu
üben.
Für Röthi« wäre es wünschenSwerth, die
Traudenkrankheit bliebe für dieses Jahr ferne.
Weiler ist nicht der Ork um Vereine floriren
ju sehen: Vom Hrktoliterclub hört lind sieht man
lucht«, während der Verein .Eintracht" Mangel«
lebensfähiger Elemente im Siechthnme begriffen über
kurz oder lang dem Tode verfalle» sein wird. Bis
>u Weiler „ein Schafstall und eine Herde sein
wird," dürfte noch mancher Tropfen Master dem
Meere zufließen.
Seitdem durch die.Hundesteuer", das Schicksal
oer Bullen belßer und Köter wieder aus eiu Jahr
segelt ist, genießen sie im Borderlande jene ao-
gNlkhme Freiheit, um die sie mancher arme Teufel
Okueiden möchte.
Der in Weiler geplante Gemeindebau rumort
?®h immer in gewissen Köpfen herum; der Er-
>l"der dieses etwas sonderbaren ProjecteS geht nun
!® Dorfe rum, rum, rum, »lud murrt zu Zeiten
Oriilu^ brum, brum!— Fraxern verkauft Bilder
ü Stück zu 8 Kronen; Kircheubauen kostet Geld,
"lcht genug an diesem, liefert es sein Beitrag zum
"«uc nach Weiler.
In Klaus sollen die Waldgeißen, Lärchen be-
ichädiget haben. Seitdem die Waldgeißen misten,
0"b dem Jagdaufseher Summer, die Jagdflinte gr­
öhlen worden, gestatten sie sich schon etwas mehr.
Wie sollte uun Summer, Ordnung unter diesen
Achten halten?
Ie^kirch. (Die General-Delegir-
len- Versammlung der BezirkS-
* o n l e n c a f f e Feldkirch) fand am Sv.
®pnl unter dem Vorsitze des Obmannstellvertreters
3- «- Müller statt.
Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen:
Zu Beginn der GefchäftSperiode zählte die
'»affa 537 männliche und 66t weibliche, daher
1201 Mitglieder. Zu Ende des JahreS betrug die
Zahl der Mitglieder 581 männliche und 666 weib­
liche, zusammen 1247.
Bon den 1321 Mitgliedern erkrankten 297
männliche und 163 weibliche, zusammen 450, welche
mit 519 Krankheitsfällen in ärztlicher Behandlung
standen.
Gestorben sind im Laufe de« Berichtsjahre» 7
männliche und S weibliche Mitglieder. DieKrank-
heitSdauer bei einem Mitgliede betrug durchschnitt-
lich 16.0 Tage; im Vorjahre 18.6 Tage.
Der Rechnungradschluß weist einen Paffivsaldo
von fl. 1824.81 auf (davon fl. 173V 43 vom Jahre
1898, so daß da» diesjährige Desicit nur fl. 85.38
beträgt.)
(Die Wahlen in deu UeberwachuugsauSschuß
und in da» ÄhiedSgericht vollzogen sich wie folgt:
a) In den UeberwachnngSauSschuß wurden ge­
wählt: Ludwig SauSgruber, Feldkirch, Hermann
Kilga, Müder, Franz Böckle, Müder, Josef Dörn,
Schlin», Franz Breuß, Rankweil, Michael Frick,
Maurer, Schlin».
d) In da» Schiedsgericht: Nikolaus Raiuh,
Raukweil, Simon Ebenhoch, Klau», Gustav Ender,
Müder, Anton Ritter, Götzi», Josef Anton LinS,
Schlin».
Atudenj, 2. Mai. Ohne Sang und Klang,
frostig unlustig rückte der erste Morgen des gegen­
wärtigen Monats in unserer Gegend an. Auch als
allgemeiner Arbeiterfeiertag unterschied sich der erste
Mai wenig von dem alltäglichen Leben. Die
geringe Zahl jener, d>e sich durch Tragen roth-
farbiger Abzeichen bemerkbar machen wolltt,
impouirte nicht einmal den Besucherinnen des dahier
abgehaltenen Jahrmarktes aus dem großen Walfer-
thale.— Was den Jahrmarkt— welche Märkte
überhaupt ihren alten Charakter immer mehr und
mehr verlieren— betrifft, so war dieser noch außer­
ordentlich stark besucht und zeigten dir Blumenstände
besondere Anziehungskraft. Auf dein gleichzeitigen
Viehmarkt wurden 80 Stück Schafe. 90 Ziegen,
20 Schweine, 256 Ferkel und 216 Stück Großvieh
letztere» aus Tirol und Umgebung ausgetrieben.
Die Landschweinc erzielten alle gute Preise, während
der fremde Schweineanstrieb weniger begehrt wurde.
Verschiedenes.
(.Ich habe sie sterben gesehen.")
Der von den Buren gefangene Berichterstatter der
»Daily News" berichtete au» Stromberg an sein
Blatt: »Nur einen Monat lang >var ich in den
Händen der Buren, aber in dieser Zeit habe ich
sie voll und ganz schätzen gelernt. Ich kvurde die
ganze Gefechtslinie entlang von dem einen Lager
nach dem anderen gebracht und habe sie an ihren
Gewehren herumarbeiten gesehen. Ich sah sie au«
mehr als einem Gefechte mit ihren Todte» und
Verwundeten zurückkehren. Ich sah sie als Sieger
und als Besiegte. Ich sah nach ihren Höfen gehen,
wo Frau und Kinder ihrer harrten, und sah zurück­
kehren niit dem Schluchzen der Frau in den Ohren
und deu Küsten der Kinder auf den Lippen. Ich
habe Grauköpfe unter ihnen sterben sehen mit ge­
runzelter Stirn und aufeinander gepreßten Zähnen
und bartlose Knaben ihren letzten Seufzer aus­
hauche» hören, während ihr Blut das afrikanische
Feld netzte. Ich sah sie über die Grenze des
Lebens zum Tode schreiten, um sie im Kreise die
Kameraden, finster, mitleidbewegt auf ihre Gewehre
gelehnt und neben ihnen kuieend den Vater oder
Bruder, der die Hand zu letztenmalc drückte.
— Ich habe sie lächeln sehen gegen Frauen, mit
eine« l Gesicht, das, wenn auch schmerzlich verzogen,
nicht so tiestraurig aussah, als die ängstlichen
Gesichter der Trösterinnen, die m diesen schrecklichen
letzten Stunden an ihrer Seite kuieten... Dies
Alles habe ich gesehen und ich will den Engländern
Männer und Frauen, al» volle Wahrheit sagen,
daß nicht nur unter der englischen Flagge Helden
gesunden werden. Bei Gott— gleichgiltig, ob sie
für eine gerechte Sache kämpfe» oder nicht, ob der
Krieg mit Recht oder Unrecht geführt wird, ob daS
Blut von tausenden Gefallenen für oder wider sie
zeugen wird am jüngsten Tag— sie wissen zu
sterben! Und wenn ein Mauu sein Leben für die
Sache gegeben hat, an die er glaubt, daun hat er
sich der Achtung selbst seines größten Feindes
würdig gezeigt. E» dünkt mich, das britische Volk
mit seiner langen Reihe großer Thaten, die eS in
der ganzen Welt von Afrika bi» Island vollführt^
hat, muß der bewunderungswürdigen Tapferkeit und
j Selbstaufopferung dieser rauhen Landbewohner die
.Ehre geben. Ich habe sie sterben sehen!— Da«
s sind die— nach der »Times"— auf gleicher Stufe
'mit den wilden Kaffer» stehenden, verrätherischen
Barbaren!
Prag, 2. Mai. Im tschechischen Fechtclub
verletzte gestern der Abgeordnete Pinka» den Archi­
tekten Banderliud bei einec Fechtübuug lebensge­
fährlich.
Amtliches
Auszug a. den amtl. Verlautbarungen der LaudeS-Ztg.
C u r a t e l: Verhängt wegen Wahnsinne»
über M. Anna Dreher iu Hatlerdorf-Dornbirn.
Curator ist Herr Josef Ant. Dreher, Hatlerstraße
Rr. 53.
Zwangsweise Versteigerung:
Bewilligt gegen Andrea« Zimmermanu, Besitzer de»
»HabSburgerhos" in Bregenz und der Wafferheil-
anstalt in Berkloster. Rechtsansprüche sind biS
längsten» 28. Mai bei Gericht anzumelden.
Ferners bewilligt gegen Michael Felder und
und Katharina, geb. Wieder in Borkloster. Anmel­
dungen wie oben bis 28. Mai.
Gläubiger-Borrufung: Wer an die
Berlaffenschaft de» am 19. April v. I. iu Müder
verstorbenen Joses Anton Schöch eine Forderung
zu stellen hat, muß am 15. Juni, vormittag« 10
Uhr, in der k. k. Notariatskanzlei in Feldurch er­
scheinen oder bis dahin sein Anmeldegesuch schriftlich
überreichen.
Turnverein Bregenz.
SamStag, 5. Mai.
Fechten von 6—'/, 8 Uhr abends. Vorturner-
stunde» von 8—10 Uhr abends.
Der Trrrnrath.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Borarlberger LandeS-Museum, in der Nähe
de« Bahnhöfe«. Sammlung rämischer Alterthümer au« tan
alten Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg,
ifcher Künstler, «nnstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Borarlberg«. Täglich
geäffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da« Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mtt dem alten Kirchthnrm:-
Seehasen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstatt ic.
Städt.Sreanlagen mit Gondel Hafen. Mar t.in«»
thurm mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt
Bom leicht bestechbaren Thurme au« prachtvolle Aussich,
in tveitem Umkreise. Orientierung-tafel.
Der Gebhard« berg und Pfänder, herrliche Aus-
sicht-punkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Au«sicht«puntt.
Berg Isel mit Schießstätte.
Eigenth. Herausgeber u. verain,» »rilicher Redacteur.
Karl Merschiusky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Zr etterstatior» Aregenz
Datum
sTagcs-
zcit
Lust- iTempc-lBewöl- h! Rieder-
druck ratur I kung Ä I schlüge
3. April.
9 Uhr 723
Abend«
12„
Regen
Regen
4. April.
\1 Uhr>
I Früh
729.
12.,: trüb-
4. April.
2 Uhr-.! 7
Rachm.
17.
! '/.
bew.
12.
R. 1
Zürcher Zöitteruugsprsguose
für deu 5. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur- mild
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einhettliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Miener Aörfeuöericht
vom 4. Mai.
Lredit-Actirn
98.8b
98.35
117.—
Oepr. Kronenrente 4*/, 98.20
London vihU
100 Mark
20-Markstücke
20 Frankstücke
727.75
242.85
118.35
23.6»
19.27
SchweizerBanknoten 95.75


[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 4 ]
— 4—
Gewerbliches.
Die Mühleuverbäude bei de« Mini­
sterien.
Am 8. v. sprach «ne 12-gliedrigr Abord­
nung brr 17 »rrriiiigtra Mühlenverbände CS-
lefthanienS untrr der Führung br* rrstru Obmann«
stell Vertreter« drS n.-ö. Müdien-BerbandeS, Herrn
Hrinrich Polsterer (Wr.-Neustadt) brt brm Minister-
übtrr unsittlicher Handlungen verhaftet und einge.
liefert. Ober ist circa 60 Jahre alt und verheiratet,
glücklicherweise aber kinderlos. Tr hat ein wirklich
brave», rechtschaffenes Weib, welches von dem ihrem
Gatten zur Last »elegten Umtrieben niemals eine
Ahnung hatte.
— Im ganzen Bregenzenvalde ist der Coupon-
schwindel ei>.er findigen Schweizerfirma in vollster
Blüthe. Diese „reelle"? Firma sendet für 5 Franc«
Präsidenten, dann bei dem Handels», dem Ackerbau-, 5 Coupon» und verspricht den Berkäuferu dieser
dem Finanz- und dem Eisenbahnmiuister vor, um, 5 Coupons Waren im Werthe von 80 Francs.
Petitionen betreffs der Beilegung der Mutterkorn- Jeder Säufer eines solche,« Coupon- erhält
frage, Beseitigung der Steuerfreiheit der Freilager wieder 5 Coupon-, welche derselbe verkaufen muß
ungarischer Mühlen in Oesterreich und wegen Erl
richtung einer Müllersachschule zu unterbreiten.
Sämmtliche Minister sicherten der Abordnung die
vollste Unteistützung zu. Außer an die erwähnten
um abermals Waren im Werthe von 30 Franc- zu
erhalten u. s. w.
E- wäre denn doch an der Zeit diesem raffi-
nirten Geschäft-schwindel von Seite der kompetente»
Minister wurden auch an da- Abgeordnetenhaus Behörden Einhalt zu gebieten, rS sind ja au-läNl
sowie an den Landwirtschaft». und Judustrierath dische Loose auch verboten und uiit vollem Rechte.
um Beilegung der Mutterkornsrage,
Vorarlberger Landtag.
11. Sitzung am 20. April.
Auf der Tagesordnung stehen:
1. Mündlicher Bericht des volkswirthschastl.
Ausschusses über da- Gesuch der Gemeinden Wolfurt
und Schwarzach wegen Herstellung einer Brücke
Hcgedü- über die Pläne de- Handelsministeriums,; Durchzuführen wäre diese Idee ganz gut und> über die Ach zum künftigen Bahnhof Senuelbach.
Petitionen
überreicht.
— Der Landtag zerbricht sich de» Kopf, wie
er neue Steuern, welche das Volk nicht drücken
Wie die Industrie j sollten, erfinde, und glaubt einen AuSweg in der
in Ungarn ge>ördert wird, ersehen wir a«S der Landesumlage auf Wein gefunden zu haben.—
Darlegung de- ungarischen Handelsministers v. WaS werden da die Klöster dazu sagen?
arbeiterin Johanna Fink in feindseliger Absicht einen
Mefferstich in den Hals auf solche Art beigebracht
wowst gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, uiü»
hiedurch da- Verbrechen der schweren körperlichue
Beschädigung begangen. Er wurde daher zu neun
Monaten schweren Kerker- vernrtheilt.
6. Gegen Bigil Giovanini von Basel»
ga (Südtirol), 17 Jahre alt, und Joh. Karl
Kammerlauder von Klösterle, 16 Jahre
alt, beide Oberbauarbeiter in Laugen am Arlberg.
Dieselben wurden «oegen de- Berbrechen- der Un­
zucht wider' die Ratur, sowie wegen der llebertretung
gegen die öffentliche Sittlichkeit zu je sechs Wochen
schweren Kerker» vernrtheilt. L. Z.
die Entwicklung der FabrikS-Manufactur betreffend, zwar nach dem Muster der Tiroler Landesumlage
Seit seiner Ministerschast sagt der Minister sind auf geg. geist. Flüffigkeiten, welche eine ganz hübsche
ES wird beautragt:
„da- h. Haus wolle
da»
vorliegende Gesuch
vielundzivanzig Fabriken mit einem Kapital von Summe abwirft. Auch wäre die- für den ärmeren! dem LandeS-Ausschuffe abtrete» und diesen beaus-
29 Millionen Kronen theil» erbaut worden, theil- Theil der Bevölkerung keine allzudrückende Umlage,' tragen, er möge sich mit der politische» Behörde
sind sie «m Bau begriffen, und werden 7900 Ar». wenn sie verständig eingeführt wird.! ins Einvernehmen setze«, um entweder Berhaud-
beiter in diesen beschäftigt. Die Textil-Jndustrie> Da» Königreich Bayern besitzt eine ganz nette! luugen auf Grund des ZusahrtSstraßeu-GesetzeS aus­
ist in dieser Zahl mit acht neuen und zwei ver- Einnahme auS der Fahrradsteuer, resp. Radfahrer«' zunehmen, oder die Bildung einer Concurreuz auf
steht steuer, da jeder Radfahrer verpflichtet wird eine. Gründ der bezüglichen Straßengesetze anzustreben.
Legitimation, welche jährlich 1 Mark kostet, bei sich (Angenommen.)
zu führen, krodataw «nt. (WaS soll denn bei unS 2. Bericht des volkswirthschastl. AuSschuffeS
in Oesterreich nicht noch alles besteuert werden, über den Gesetzentwurf betreffend Einführung einer
i D. Red.) i Gemeindebesoldung-steuer von Dienstbezügen.
Die Jmcker sind Heuer mü ihren Bieneube-! Referent ist Abg. M. Turnher.
größerte» Fabriken vertreten. Der Minister
jetzt mit ewnnddreißig Fabrikanten in Unterhand­
lungen. welche bereits als beendet angesehen werden
können, jo daß in zwei bi» drei Jahren bedeutende
Fabriken werden entstehen können. (Beifall.) Da:
die Concurreuz mit der bereit- erstarkten Industrie!
eine schwierige ist, jo ist der Minister nur mit ständen nicht zufrieden, denn e- gierigen massenhaft' Durch die Einführung der neue» Perfonal»
solcheu Fabrikanten in Unterhandlungen getreten,) dieser emsigen Thierchen während deS Winter» zu Einkommensteuer wurde die früher bestaudene Be-
welche den UevergangS-Schwierigkeiten dieser Con-> Grunde. j soldungssteuer bis zn Dienstbezügen von 3200 fl.
curreuz gewachsen sind. (Beifall.) Den Fabriken— Die Schoppernauer erhalten rin neues ganz ansgelassen, so daß die Gemeinden und Länder
werden theil» gesetzliche, theil» tarifarische Begün-1 SchulhauS und wird Heuer noch mit dem Baue be-: Personen mit einem Dirnsteinkommen von 600 fl.
stignngen gewährt. In erster Reihe zählt der: gönnen;! btS 3800 fl. zur Steuerleistung für ihr Eiukoaimeu
Minister auf die Oesterreicher. Wenn diese Ungarn! Unser vom Herrn Pfarrer geplante- Armenhaus! nicht heranziehen können. Die Regierung erklärte
als Absatzgebiet erhalten wollen, so mögen sie)in großstädtischem Style darf auf seine Verwirk- sich jedoch bereit, die Einführung einer besonderen
trachten ungarische Fabriken zu errichten: denn daß lichung noch lauge warten, und wird, so lange «n- Gemeinde-BesoldnugSsteuer durch dir Landtage au-
sere Gemrindeväter von dem Bedarf rinrS solchen zunehmen.
uicht völlig überzeugt sind, auch niemals zu Staude- Nach dem vorliegenden Gesetzantragr darf jedoch
kommen. Wir Auer hoffen nicht, daß wir jemals diese Steuer in der Regel die Hälfte derjenigen
ein gar so große» Armenhaus braust)«, werden.
8irius.
Aekdkirch, am 28. April. (Grrichtsver-
Handlungen.) Beim hiesigen k. k. AreiSgerichte
kamen nachstehende Straffälle zur Verhandlung:
1. Gegen Josef St ra u b i n g e r von Werfen
in Salzburg, 17 Jahre alt.— Heinrich
Ungarn, wenn sie d„S unterlassen, solche Fabriken
errichtet, ist gewiß. (Allgememer lebhafter Beifall.)
Redner erklärt weiter», er wolle sich noch mit
einem „schivarzen Punkte" befassen, nämlich der
Frage de« Eisernen Thore». Die grundsätzliche
Fi.i.e sei wohl geklärt, doch habe sich der Verkehr
in Folge der Unregelmäßigkeiten de» Vorjahres
nicht den Erwartungen gemäß gestattet. Statt der
veranschlagten Einnahmen von 640.000 Kronen
feien nur solche von 13.000 Kronen erzielt worden.
Man möge jedoch diesen Umstand weder mit demiB er tag nolli von Fondo (Südtirol), 16 Jahre
Tarise noch um der Natur de» Verkehres in Ver-! alt,— Johann Rettenbacher
bindung bringen. ES handle sich um ein Jahrein Salzburg. 20 Jahre alt.
Steuer nicht überschreiten, welche nach dem Gesetze
vom 25. October 1896, R.-G.-B1. Rr. 220, be­
treffend die directe» Personalsteuern, auf dte Besol­
dungen entsiillt, wenn sie da» einzige Einkommen
de- Besoldeten bilden.
Rur bei besonder- berücksichtigenSwerthen Ver­
hältnissen kaun die selbstständige Gemeinde-Besol-
dungSsteuer bi» zu 60*/, der oben bezeichneten staat-
von Bigaun lichen Steuersätze festgesetzt werden.
und Joses
wie ei» solch,» nur einmal in einem halben Jahr­
hundert Vvikvmme.
und Land.
An im Bregenzerwald, am 26. April 1900.
(Für die vorige Wocheu-Rummer verspätet einge­
langt. D. Red.) Rach einigen schönen, warmen
Tagen hatten wir wieder der Aprils boshafte Unter-
ständigkeit und üble Launen zu verspüren.
Der Schnee ist ganz gewaltig zurückgegangen
uud sind schon große Plätze „aper". Damül» hat
gegenwärtig noch 6 Fuß Schnee, während in Hoch-
krumbach noch nahezu 10 Fnß hoch Schtiee liegen.
Das Bad Hopsreben wurde von seinen Be­
sitzern „Geschwlsti r MooSbrugger" in Schoppernau
vor einigen Tagen wieder bezogen uud soll dasselbe
heuer auch wieder einige bauliche Aenderungen er­
sah» en, um seine Besucher durch größere Bequem­
lichkeiten zu erfreuen. Das „Weindl" dortselbst ist
vorzüglich, das kann Schreiber dieser Zeilen, der
es erst unlängst ve» sucht hat, mit gutem Gewiffeu
bezeugen und allen Touristen empfehlen.
DaS „Starzeljvch" wurde heuer trotz deS
massenhaft liegenden Schnees von verschiedenen Per­
sonen begangen, welche von Mittelberg kamen oder
sich dorthin begaben.
— Gestern nachts wurde einer der bravsten
und religiöseste» Bürger Namen» Ober,
Schellenschmied von Schoppernau, durch unsere
tüchtigen Gendarmen unter dem Verdachte seit
laugen Jahren an vielen Schulkindern ver-
B e r n a r d i von Roncegno »Südtirol). 24 Jahre
! alt,- sämmtliche Bahnarbeiter in Laugen am
Arlberg. Die drei Erstgenannten wurde« de» Ver­
brechen» der Unzucht wieder die Ratur, Stranbinger Militärpersonen, sowi: deren Witwen
überdies de» Verbrechens der Schändung und bezüglich ihrer Dienstbezüge und au«
Befreit von dieser Besoldungssteuer sind, und
zivar gemäß den Forderungen der Regierung:
1. Hos-, Staat»-, Landes- und öffentliche
FoudSbeamte und Diener, öffentliche Lehrer, daun
und Waisen
dem Dienst-
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit schuldig Verhältnisse herrührenden Pensionen, Provisionen,
erkannt, und Straubiuger zu 9 Monaten. Bertagnolli Erziehuugsbeiträge uud Guadengcnüffe.
und Rettenbacher zu je 2 Monaten schweren Kerker« 2. Seelsorger bezüglich ihrer Dirustbezüge und
vernrtheilt; Beruardi wurde wegen der Uebertretung Ruhegehalte.
gegen die öffenttiche Sittlichkeit mit 24 Stunden Zu bemerken wäre hiezu noch, daß in denjenigen
strengen Arreste» bestraft. 'Gemeinden, in welchen auf Grund diese» Gesetze«
2. Gegen Maria Elisabeth T s ch o f e„ von eine Gemeinde-BesoldungSsteuer eingeführt wird, die
staatliche Besoldungssteuer von jedem Zuschlage frei
sich zu dem Gegeustand eine
Bartholomäberg, 49 Jahre alt, ledig, FabrikS-
arbkiterin in SchruuS, unbescholten. Dieselbe wurde zu lassen ist.
wegen deS Diebstahls zum Schaden ihres Arbeit- E» entspinnt
geberS, de» Schafwollwarenfabrikanten Heinrich längere Debatte.
Mayer in SchruuS, zu 1 Monate schweren Kerker« j Abg. Dresse! lehnt die Vorlage als uu-
vernrtheilt.! gerecht ab. Abg. I. Fink vertheidigt die Vorlage.
3. Gegen Johann Anton B r e u von Oberegg, Abg. Nägele ist gleichfalls gegen da« Gesetz.
Canton Appenzell, 50 Jahre alt, ledig, Dienst-)Abg. Oelz kündet zu§ 2 eine» Zusatzautrag an.
knecht, vorbestraft. Derselbe wurde de« Verbrechen-iAbg. Joh. Thuruher stellt sich auf den Stand-
de« Diebstahls,— begangen dadurch, daß er, ob-' Punkt des Abg. Oelz. Landeshauptmann-Stellvertreter
wohl wiederholt diebstahtshalber vorbestraft, am 10.
April d. I». in Borkloster bei Bregenz dem Wirt».
Pächter Anton Bayer ungefähr 40 X entwendete,—
sowie wegen der Uebertretung der verbotenen Rück­
kehr zu 18 Monaten schweren Kerker» und LaudeS-
verweisung verurtheilt.
4. Gegen Alfred Schmidinger von
Schwarzenberg, 29 Jahre alt, ledig, Gärtnergehilfe
und Toglöhmr in Dornbirn, vorbestraft. Derselbe
hat am 6. April d. I». gegen 1 Uhr nachmittag»
in der Wingatstraße in Dornbirn der Fabrik-- nach SibratSgfäll und zur Reichsgrenze
a u a h l polemisiert gegen Oelz und ver­
theidigt die Vorlage.
In der Specialdebatte wird der Gesetzentwurf
ohne Aettderung angenommen.
3. Bericht de« volkswirthschastl. Ausschusses
über die Eingabe des Montavoner Concurreuz-
AuSschuffeS wegen Schaffung eine» Radfrlgen-Gesetze«.
(Wird auf die uächste Sitzung vertagt.)
4. Bericht de« volkswirthschastl. AuSschuffe» in
Sachen der Straße vom künftige« Bahnhof Lingena»


[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 5 ]
Bitte nicht übersehen!
Versäume Niemand
während des Frühjahrs Markte seinen Bedarfsartikel irgend welcher Art
im
(Carolinenslrasse 48) Warengeschäft von Frida Wirz diel en der Brauerei August Schlechter)
riiijiifnufni.
Schnitt-, Weis,. Woll, Kinzwaicii, Pvsoiiieiil und Galanteriewaren. Schuhe, Bürsten,
Eniaile-, Pinzetten, Steingut- nnd GlaSwaie», Küche,leinrichtiingSgegenstände und Spielwaien
n>eri»e» giößtenteils nntrr den Marktpreisen Verknust.
- Vamenvlous-n und AnavenAnzüge,- N»r «las!
ffiTfr“ Anerkannt unübertrosfen billigste Bezugsquelle in Waren bester und
mittlerer Qualit a t.
Keine Sehleuderartiket/ Keine Sehundmare!
Bitte tesen Sie!\ r»»-Evr
I Oeler und
Riemenmaciier
zu sofortigem Eintritt g-'
sucht von der
Lanungarnspinvorei,
M
Nur I Krone für 3 Ziehungen.| Lotztcl Moi>at!
Haupttreffer (>0.000 Kronen, 15.000 Kronen
und 12.000 Kronen
ba&r mit 2V"/, Abzug.
Invalidendank-Loso
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
empfiehlt: J. N. Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
H IN <.w
Fahrrädern Abzahlung.
Infolge großer Abschlüsse und durch Übernahme des alleinigen
Vertriebes eines großen Werkes bin ich in der Lage,
— erstklassige Fahrräder—
X&f au Jedermann "LE
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern:
1 ersiklassig.Herren-Fahrrad
gegen Kasse für... 130.— Mk.,
auf Abzahlung für 130.-- Mk.
Anzahlung 20.— Mk., monatliche Raten l>—10 Mk.
1 erstklassig. Damen-Fahrrad
gegen Kasse für ... 133.- Mk.
auf Abzahlung für 173. Mk.'
Anzahlung 23.- Mk., monatliche Raten 6—10 Mk.
gesueht. Agenten 8M1 i verlangt.
Prospekt gratis und franko.
Fahrr ad versandt Haus
Fmil Kleinhase.
Kür die Solidität
des Materials
,• !wf)alire
Garant!
(127)
Oldenburg i. Gr.
J EpttepeU
XOtt on Lallsucht, KrAmpfm a. «tih*
ptroojrn Kustüüd», leidst» Verlange
Vroschdr» darüber. ErhLltltch grad»
'canco durch dt» OchW,»,»
^ MmL-art* M.
I(ur«l.
(437) 1.2
Eine
Wohnung
mit 2 großen Zimmern u.
ltüche ist sofort, oder bis!
Ir"», zu vergeben.
Zu erfragen bei der
Adm. d. Vl. 435 1.2,
Agentur
tdr gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gei­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige mul rede­
gewandte Personen von
eirn-ni Bankbause zu ver­
gehn.
Offerten sind zu richten
an „Espero“ München,
postl. I»,32 (.278)
Nur 14 Tage
durch grössere Materialien-Abschlüsse
künstliche Zähne 2.50 fllk. pro Zahn.
Zuleger st. C. st.
Am-.rik. Dentist,
Lindau i. B.
Friedrich Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
i B,
Maximilian «trasse, zum Neubau«.
Sprechstunden für Zahnkranke: 8—12 Uhr
u. 2— 6 Uhr täglich. Sonntags: 8—8 Uhr.
Vollkommen derN «»zeit en t s p roch ende
Z a h n b c h a u d 1 u n g. Vollkommen s c h m e r z-
lose Zahnextraetionen.— Feinste
t e e Ii n i s e h e A r b e i t sowohl im Plombircn
als wie k ü östlichen E r s a t z. Allerhöchste
Anerkennungen. Sofortige Bedienung. 2 Operations-
Zimmer. Reelle Preise.
7.10 (348)
Honig.
Geschlenderte» Blüthenhouig, garantirt rein, licht­
gelb, 5 Kilo-Dose» fl. 80 kr. franko gegen Nachnahme
versendet Franz Zenzinger, Bienenzüchter Nr. 21 in Oskan
bei Dentschlirban in Mähren. 10.10(240)
Frühjahrs- u. Sommersaisou
I 000.
Eck^' Brünuer Stoffe
vi»vo»pon Mir. ».IN
taug. romplrttr» Herren-
lftuzug (Kock, Lose und
«stet) gebend, kostet nur
ft. 2.75), ;k70,4.80 v. guter
st. «.«.SO von brfferrr echter
fl. 7.75, von feiner Schaf­
ft. 8.65 von feinster wolle,
st. 10.— von hochfeinster
Cin Coupon zu schwarzem Ealon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stoffc, Tonristcnlodcn, feinste Kammgarne re. ,c. versendet zu FabrikS-
preisen die al« reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
v,u Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung wird garautir».
Die Borthrile der Privatknndschast, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriküortr zu bestellen, sind bedeutend.
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Brrgens, Brandgmwe Ol,
kinpfirhlt sein großes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedenen Torte» und Holzeement zu den nied­
rigste« Aabrikspreiseu. 11.15 (254)


[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 6 ]
Beilage zum „Vorarlberger Tagblatt"
Nr. 4:«H3, Samstag, bett 5. Mai 1900.
Jeberall zu haben in I Pfd.- L V* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten)-
Alle Aerzte wisse», «lass llafcrsjici.scn zu de» liesleti aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht dan lx-i nur eine Meinung. Alter die Art und
tjuafitüt der //« ferxpeixe, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder (Jene-
sciiden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese. Krage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
.Quäker Oats“ beordert. (50) HI.
; Beda Widmer, Fahrradhandltmg;
Dornbirn, Oberdorferstiusse Nr. 5.
Grosses Zager von wirklich vorzügl. Fahrrädern
Pa fr in
Krstckaffigos Artciffions AabriKat ans der öerühmten^
Solinger Waffe afabrik.
Asse Theile ans de« besten Solinger Stahl, stritt}
Hnßstahl «nr Sch«i,de-Staht.
Alleinverkauf für Borarlberg n. Licchtensteiu.f
Brennabor
ans de» AahrradwerKen in Arandenbnrg mite
2500 alten, geschalten Arbeitern «nd N50^
pferdige« Z>a«pfvetrieb; größte und öesteinge-
richtete Aahrradfabrik der Welt.
O 4 \t r i o aus den AahrradwerKen »o« A.& u <$ u. ßo. in Hran
oi y nd (Steiermark). i
Premier mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Schwalbe -Fahrräder.
Sämmtliche Ersatztheile auf Lager.
fAllc Reparaturen werden von einem bewährten Mechaniker aufdtus»
Sorgfältigste ausgeführt.
Reellste Garantie.
Alle Zubehörtheile und die beste» Marken von Pneumatik.
2 .<;
Centrifugmaschillen,
sowie sämmtliche Her^älHe und
KM'fsstoffez.Äe 1 L- u. Mugev-
tiüfevei empfiehlt zu billigsten Preist»
CH. Lehmann,
J314) 1.50 Obergasse.
5.6(3131
Korsetten;
nach neuestem Schnitt, gut sitzend,.
tverden nach Maaß stets ange-!
fertigt von f> Älr. aufwärts;.
auch werden Korsetten anf's Beste^
repariert hei
Agatha Kernter,
K( r.eUengeschäft
unlci* dein Kulinhof', beim
llnl»Ml»urg<-r-IIor um die
liehe, SchwaiicnNlrnsse,
Ich Anna Csillag
mit mrinrrn lh r i (Srntimrtrr langen
3iikskn-i.'vrcley Haar, habe solches in
Folge Ilmonatlicheii Gebrauches
meiner selbslersiindenrn Pomade er­
halte». Diesellv ist von den ben'lhmt
teste» Äntontälen al< das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachthuuis der­
selbe, zur Stärkung des HaarbvdenS,
aneliannt wurden, sic befördert bei
Herren einen vollen krästige» Bort-
wnchs und verleiht schon »ach kur­
zem Gebrauche sowohl ->em tkops-
alS auch Barthaarc natürlichen Glanz
und Fülle und bewahrt dieselbe»
vor frühzeitigem ILigraiien bis in
das höchste Älter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. 5 fl.
Postversandt täglich bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zn rich­
ten sind.
jdnna Csillag,
Wien I., Seilergasseö.
I. 8. Scheyer,
gegenuberd. Knlinliof
Lager in
Damenconfection.
Original Muster in Damen­
kleider stoffen. 7.10 (234)
Adressen
aller licruse »ml Uimlor /.ur Ver­
sendung vim Offerten Muffs Ue-
sali:tsbivi'rliiuiliin“(, ii mit Porto-
^iirontii: im Intern. Adressen
bureau Josef Bosenzweig ft
Söhne, Wien, I., Hiwkerstr 3.
Inlcnirli. ’lVIiff. Klon. Prosp. Ire».
2 2(460.)
et«*« w*t u kilitfit»«.»
l»«MKClCl Jnmehr -l» IS» «ob
tzamMe» t« »rdrauchel
Gnusefedern, e
«Rse»»,»r», «chW*nenfe»er«.
Sch«w«e«ba««e« u. alle andere»
Karten Bcttfcdeni. Nr«»rtt «ud
»«ft« N«t«i«««« »araut.I Preü»,
vrttfedern d. Pfund für 0,«0; 0,«#i
i Ai i.4o Prima tyritiünnKs
i ,6o; i^o. n»l!,rfe»«r«r haMdetst«:
weiß ifeQ. eutorweifee •>«!(•»
Scht»,nk*ft»er» s;a,w;4; 5;de».
gleichen 3M««e* 5.76; 7; 8; 10. Echt
chinrfilch« •*tt(»«N«ta *ho; «.
«•l«mm«t«s,4-5 Setei te.
Ile» O«««t»« loUfttl grg. «ach».I
8«rSdM|MC ans ««Kn B«Kcml
Pecher& Co.'
ln Herford Pr. SO tu Westfale».
RR«*b* 4M« Be'
l»«ft und «»rtefrrll
udführl. Wrri»»
tettni«»«, «M-
kr»vä»»e» erwünscht
d»


[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 7 ]
®» werden folgende Anträge gestellt.
, 1. Zur Erstellung einer Eoncurreuzstraße vom
prvjkciietten Bahnhof Lingeuau der Bregenzerwald-
«hu über HittiSail, EibratSgfäll zur Reich-grenze
*krdtu unter nachstehenden Bedingungen folgende
«ittäge auS Landesmitteln gewährt:
») Für die Erstellung der untersten Theilstrecke
dem vorliegende» Detailproject vom Bahnhof
ungenau—Kleinmath /Zufahrtsstraße) von de» mit
«8.000 K veranschlagten Kosten nach Abzug de-
der Bregenzerwaldbahu zu leistenden BeitrageS
dfr 8000 K, '/, der wirklich erlaufenden Kosten
•j* jum Höchstdetrage von 20.000 K unter der
Dingung, daß die Regierung einen gleich hohen
«»at-beitrag gewährt.
d) Zu den Erstellungskosten der obere» Theilstrecke
^ Kleinmath über HittiSau, SibratSgfäll bis zur>
«kichsgrrnze von den mit 808.400 K projektierten j
*>sten, 25®/, der wirklich erlaufenden Kosten bis!
Höchstbetrage von 51.600 st unter der Bedin-
daß für diese Theilstrecke ei» 60°/,iger Staats»
«itrag gewährt wird.
Die hienach entfallenden Landesbeiträge für j
«m den nächsten Jahren in Aussicht genommene;
«stelln», g der untersten Theilstrecke Bahnhof'
Agenau—Kleinmath, dann Kleinmath—St. Anna-
spelle und Kirchdorf—Lingeuau, Parcrlle Moos
d>erdeu» conto der zugesicherten Landesbeiträge zum
R»jr» Straßenzuge in der Weise geleistet, daß in
«U Jahren 1900, 1901, 1902 und 1903 je
JOOO K zur Auszahlung gelangen, falls diese
^heilstreckkn in den genannten Jahren
dterden.
Die Laude-beiträge für die restlichen Theil»
stocke» gelangen in späteren Jahren nach Maßgabe
«r vorhandenen Mittel gemäß den zwischen Staat,
«nid und Gemeinden noch zu treffenden Berlin»
«ruvgen nach Verhältnis des BaufortfchritteS zur
8. Der LandeS-AnSschuß wird beauftragt, ehe»
chuistjchst hei der k. k. Regierung um Erwirkung
«r erhofften Staatsbeiträge einzuschreiten. (Auge»
Aminen.)
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
12. Sitzung am 34. April.
Im Einlaufe ist eine Eingabe des LaudeSver»
bandes für Fremdenverkehr, wrlck)e auf den mangel­
haften Zustand der Straßen verweist »ud Vorschläge
zue Beseilung dir Uebelstände »l Bo»schlag diiugt.
(Wild zur Keiiutiiis genviniin» und zur Würdigung
Land, scusschuf; abgegeben.
Tagesordnung: j
I. Bericht des volkSwirthschastlichen AllSschuffeS
Über dir Eingabe der k. k Stickerejschule in Dorn­
birn und der Gemeinde Lustenau um Unterstützun-<
8 f R dezw. Subvention für de» Wandel lehi er.
und t ie Mittel zu einer angemessene» Entloh­
nung derselben rinzuschreiteu.
Die Anträge werden einstimmig angenommen.
2. Bericht deS volk-wirthfchastlicheu Ausschusses
in Sachen der Eingänge des Montafoner Straßen»
auSfchuffeS wegen Schaffung eines Radselgeu-Gesetzes.
Abg. Dr. Waibel referirt zum Gegenstände.
In Anbetracht des Umstandes, daß die Vorschläge
des Montafoner StraßeuauSschuffeS weit über die
Bestimmungen der bereits bestehenden LandeSgrfetzr
hinausgehen, ist eine eingehende technische Prüfung
dieser Borschlüge geboten und wird daher folgender
Antrag gestellt:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. In die Schaffung eines Radfelgeu-GesetzeS für
die Eoncnrreaz» Straße Bludrnz» SchruuS kann
dermalen nicht eingegangen werden, weil noch
neuerliche Erhebungen unter Zuzug des Laude«.
technikerS durch den LandeS-Außschuß nothwendig
fallen;
2. Der LandeS-AnSschuß wird beauftragt, die Ber»
faffung eines allgemeinen Radfelgeu-GefetzeS für
die uichtärarischru Straßen Vorarlberg- in Er»
wäguug zu ziehen.
3. Bericht deS SchnlauSfchuffeS, betreffend das
Ansuchen der Gemeinde Dornbirn »vegrn nochmaliger
Subvention der dortigen Realschule.
Berichterstatter Abg. M. T h u r n h e r. Der»
selbe »veiSt auf dir financielle Lage der Gemeinde
Dornbirn hin, welche die nochmalige Subvention
der Realschtlle geboten erscheinen laffe. Gleichzeitig
gebaut wird der UnterrichtSverwaltung die Verstaatlichung
dieser Lehranstalt nochmals dringend nahe gelegt.
Anträge:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. .Der Gemeinde Dornbirn wird zur Bestreitung
der Kosten der dortigen Realschule eine noch­
malige Subvention von 2000 X aus dem LaudeS»
fonde gewährt.
2. Der Landes-AuSschuß wird beauftragt, neuerlich
b-i der k. k. Regierung um baldige Brrstaat»
lichung der Realschule in Dornbirn mit allem
Nachdrucke einzuschreiten." Einstimmig ange»
nominen.
4. Bericht deS Finanzausschußes über daS
Aufuchrn der Gemeinde Egg »vrgen Snbventionirung
de« Brückenbaues »u Tuppru. Abg. W ä g e l e
als Berichterstatter weif» auf die Dringlichkeit dieses
Brückenbaues hin und beantragt zu den veran»
sä logten Kosten mit K 21000 eine Subvrntin von
st' 3000. Einstimmig augcnvmmrn.
13. Sitz»»., am 27. April.
Tagesordnung:
1. Bericht des volkstvirthschastlicheu Ausschusses
über den Grsetzentivurf betreffend die Regulirung
des Bizauer-Baches.
Beiichterstatter Abg. Jodok Fink Derselbe
schildert eind» inglich dir Gefahren, die für die
daß man sich mit dem Anschluß an otr meoero>ler-
reichische Anstalt nicht allzu sehr beeile.
Abg. Joh. Thurnher kann sich gleichfalls
für da« Projekt nicht erwärmen. Die freisinnigen
Abgeordneten enthalte» sich der Abstimmung. Die
Anträge auf Anschluß au die niederöster. Anstalt
werden mit Mehrheit angenommen.
Bericht des volkSwirthschastlichen Ausschusses
über die Eingabe der Gemeinde Alberschwen^ um
einen Beitrag zu den StraßenerhaltuugSkosten.
Abg. Köhler als Referent beantragt: .Der
Landesausschuß wird beauftragt, die ErriOuug
einer Straßencvncurrenz im geeigneten Zeitpunkte
auzubahnen, unterdessen aber zum Zwecke der Er­
möglichung einer bessere» Erhaltung der Straße
dahin zu wirken, daß die Eingänge der Wegmauth
besonder- für das Straßengrbiet Alberschwende ver»
»veudet werden, sowie für den Fall, daß die Gemeinde
Albrrschweude selbst das ihrige zur Verbesserung der
Straße gethan, behufs einmaliger Subventioniruug
dem Landtage in nächster Session Anträge zu stellen"
Angenommen.
4. Bericht de« SchulauSschusse» über Punkt 8
der La»»deSauSfchuß-A,»trage, iu dessen Bericht be­
treffend Hebung der materiellen Lage deS Lehrer-
standes, dann über die eingelaufenen Petitionen einer
Anzahl Gemeinde», »»ehrere Lehrpersonen um Ge­
währung von Subventioneu zu den SchulauSlageu
beziehungsweise Gehaltszulagen, endlich der Petition
der Gemeinden Bictorsberg, Mittrlbeig und der
Gemeinden des WalsertholeS um Belastung der bis­
herigen Landesbeiträge auch für die Nothschulen.
Abg. Köhler stellt im Namen deS SchulauS»
schuffeS folgende Anträge:
1. Mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse
ihrer Anstellung wird ausnahmsweise für da»
Jahr 1900 die bisherige Subveutiou au- dem
Noruralschulsoude folgende» Lehrpersonen ge­
währt: I. A. Rigsch in BlonS, Wachter in
Raggal, Muther in Bartholomäberg und Jutz
in Gaschurn.
2. Ans Grund der vorjährigen Landtagsbeschlüsse
»vird die Subventionierung einzelner Schulge­
meinden mit dem 1 Jänner 1900 eingestellt
und nur auf Grund ganz besonderer Verhält­
nisse nachstrhkndru Schulgemeinden noch Sud»
vrutionen ausbezahlt:
1. Gaißau (für die Dauer der jetzigen Classen-
verhältniffe) 300 st'— 2. Bürserberg (bis zum
Jahre 1905) 200 st— 3. St. Anton (1900 und
1901) 100 st— 4. Fontanello (1900—1904)
200 st— 5. Stallehr für das Jahr 1900 260 st
Wird ohne Debatte angenommen.
(Die Schluf sitzuug fand Sanistag, den 28. April
statt- Da die Debatte zum Realschulgesetze einen
breiteren Raum beansprucht, »»erden wir diese
Sitzung iu nächster Nummer bringen. (D. Red.)
Ab-, Sir. Waibel als Referent iveist auf Bizau-Ufer durch die Erhöhung der Bachsohlc ent-
Wichtigkeit der Stickerei-Industrie hin. Die Be
strebunge» der Sticker, diese Jndustlie durch fach­
männische Belehrung zu hebe», ve»dient dir giößte
Ausiiiertsamkeil. Redner zeigt nun an Beispielen,
iu welch intensiver Weise die Schiveiz in dieser
Dichtung a» beitet.
Der volkSwirthschastliche Ausschuß stellt folgende
Anträge: Der hohe Landtag wolle beschließen:
1. Dem SchulauSschusse der k. k. Stickerejschule in
Dornbirn werden für die Jahre 1900 bis ein­
schließlich 1904 alljährlich 3000 Kronen auS
LandeSmitteln zur Förderung de» Stickereiunter-
richteS und insbesondere deS WanderuuterrichleS
zur Verfügung gestellt.;
2. AuS diesem Gelde ist der Stickereigeuosseuschaft'
in Lustenau zur Entlohnung deS von ihr äuge-'
gestellten StickfachlehrerS durch dm Stickerei->
Schulau-schuß ein angemessener Thrilbetrag mit der
Forderung auSzufolgen, daß dieser Stickfach­
lehrer mit dem selten- der k. k. Unterrichts-
Verwaltung angestellten Wanderlehrer und dem
SchulauSschusse sich in organischer Verbindung
halte
Der Fachschulausschuß erstattet dem Landtage
aüjähi lich am Schluffe de« Jahres über die Ver-
Wendung de» ihm vom Lande zu Verfügung ge­
stellte« Jahresbeitrages Bericht.
4. Der Landtag behält sich vor, im nächsten Jahre
oder in einem der nachfolgenden Jahre selbständige
Bestimmungen über die Benoeuduug des Landes-
beitrageS aufzustellen.
5. Der Landes-Ausschuß wird beauftragt, im Vereine
mit dem Fachschnlausschusse bei der Staatsver­
waltung um die Vermehrung der Wanderlehrer
stehen und empfiehlt den Gesetzentwurf zur Annahme.
Die Bestlkitung der Gesauluitkosten ist im Gesetze
wie iolgt vorgesehen:
1. einen Beitrag deS Landes von 25"/, im Höchst-
betrage von 35.000 st;
2. einen Beitrag de« staatlichen Mrlioralionsfondes
von 50"/, ini Höchstdetrage von 70.000 st, vor­
behältlich der verfassungsmäßigen Genehmigung; aufmerksam zu machen
3. einen Beitrag der Gemeinde Bizau von 5°/, im
Höchstbetrage von 7000 st; I
4. einen Beitrag der auf Grnnd deS Vorarlberger!
WasserrechtSgesktzeS vom 28. August 1870 Nr. 65
L.-G.-Bl. zu bildenden Waffergenvffeuschast von
hingesendet.
Ich erlaube mir die geehrten Damen am mein
Spezialgeschäft für
schwarze Kleiderstoffe
E. Schlegel
am Leutbühl, Bregenz.
8
20"/, im Betrage von 28.000 st. Allfälligc
Mehrkosten sind von eben dieser Genossenschaft
allein zu übernehmen.
Das Gesetz wird einstimmig angenommen.
2. Bericht des volkSwirthschastlichen Ausschusses
in Betreff Schaffung einer LandrS'Rknten- und
LebenSvelsichrrnngsanstalt.
Berichterstatter Abg. I. F i n k. Derselbe weist
auf die Wichtigkeit dieser Anstalt hin. Vorarlberg
sei jedoch nicht in der Lage eine derartige Anstalt
selbüständig i»'s Leben zu ruien. Es empfehle sich
daher der Anschluß an die bezügliche Anstalt des
Landes Rirderösterreich.
Abg. O e l z wünscht lieber eine eigene Austalt.
fügt sich jedoch den Verhältnissen.
Abg. Dr S ch m i d wünscht Ausschluß über
die Beziehungen des Landes Käinten zur nieder-
österreichischen Anstalt.
LandeShaiiptinanii-Stellvertreter Abg. G a n a h l
weist di, abfälligen Urtheile, die hier über alte,
bewährte Privatanstalteu gefallen, zurück und »vünscht.
r
«bi
1
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederöstcrreirh)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 II. Ost. Währ. per Paket zu zahlen.


[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 8 ]
r
Dank y sagung.
Für die vieleu Beweise herzlicher Theilnahme während der KrauHkit und de« Ableben- meine- BaterS, Herrn
Josef Leo Simma,
für die außerordentlich zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegängnisse und die schönen Kranzspenden spreche ich in meinem Namen,
uamenS meiner Mutter und meiner Familie allen Berwandten und Bekannten au» Rah und Fern, besonder- auch der hoch».
Geistlichkeit von Egg-Großdorf, dem Musik-, Gesang», Schützen- und Tnrn-Berein meinen innigsten Dank hiemtt aus.
Egg, am 3. Mai 1900
,z, Caspar Simma.
\
i
i
i
N
J
I
i
i
Wafch-Anznge von .» Kronen anfwärts.
#^
*
j? i?
4* AÜ?
^
•^rr
J
«0
Jb
3
i
» '& Vg^ <?
Nur beim Touristen
Lustre-Saceo von 7 Kronen anfwärts.
07
A»
'4TVl
n
Kaum hat die Rennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf errungen wordeü.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Vster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß Helios thatsächlich den leichteste« Lauf haben.
Helios-Freilaufrad, Helios-Kettenlos, Helios-Motorwagen, Helios 1900 er Patentlager
mit 8 Jahre Garantie find die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
4281.10
BILGERI. WURZER& Co.,
Bregenz-Lalblach und Wesen bei Lindau.


[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 9 ]
Heu eröffnet! Neu eröffnet!
Bregenz, Obergaffe Nr. 42.
'AiederLcrge der
der berühmten Grazer Fahrrad-Fabrik Albt& Comp.
(Beste Marke.)
% 68.50 Wer mit Kette,
ß. 73.50 Mer ohne Kette,
gf jf für Damen und Herren.
Garantie.— ErfatztheUe sind bei mir als bei der Firma Nöthig Sk Wiedaer in Innsbruck, Heiliggeiststraße 13— erhältlich.
Alois Geier,
Bregenz, Obergaffe Nr. 42.
-«88»o8888888888a8888888888888888888828»88888888885
Zur Lindauer Messe!
Am kommenden Jahrmarkt ist das
Grütze
SchichNmren-Lüger
(Eigenes Fabrikat)
von
K Rieder,
Schuhfabrik ans Pirm asenS
^ wieder auf de« alljährlichen Matze:
.^Echlatz. Ecke der Protest. Kirche.
Aerlr f Billige Meise wie bekannt?
1.3 (1615)
Kundmaehung.
ß ^d^khre mich einem P. T. Publikum brkauut zu geben,
aver Weisshaar’sche Metzgerei
Ä fm H"use, Bregenzerw&lder-IKos hier,
den 5. d. wieder fortgeführt
58 r e 9 e n i, am 3. Mai 1900.
Josef Köhle.
Crwin Bubeek, Ingenieur,
Innsbruck, Saggengasse 7.
PjFojefetjeiuag irod Batt
von Elektricitätswerken, elektrischen Lichtanlagen
und Kraftübertragungen,
sou i«;
von Ix)kal- u. Kleinbahnen aller Art.
Untersuchung und Ausbau von Wasserkräften.
Ausgezeichnete Empfehlungen über hervorragende technische Leistungen stehen zur
Verfügung. 43.53 (1298)
Mädchen
werde» zu ßartonageArveitn^
zum sosortigen Eintritt gesucht,
bei
Xaver Miene,
Buchbinder, Kaisexstraße 201.
1.2 (441
Gebhard Huber,
Bregenz- Handlung- Oberstadt.
Frisch »niekommene schöne,
große, getrocknete, reine
Ameisen-
Eier.
! Zn haben per Liter El.—
100 300 Gulden
monatlich
j können Personen jeden Stand
ln Men Ortschaften sichern, ehrt
lich ohne Capital n. Risico verd)
s durch Berkauf gesetzlich erlaubtes
^ Staattpapiere u. Lose.ÄntrSge an
! Ludwig Österreicher,
I V(^Deutschegaffe^8^VMaprst^


[ 2023-06-29 10:49:42.126 - 19000505 - Seite 10 ]
— 8—
cs- Den schlagendsten Beweis -sa
für größte Leistungsfähigkeit
in
Herren-& Knaben-Kleidern
liefert da» Geschäftshaus
Maximiliansstraße C 71. t»
Maximiliansstraße C 71.
Die gemeinsame«, namhaft große« Abschlüffe der Firma mit den weitere« BerkaufshSuser«,
sowie die eigene Selbstfabrikation sichern ihre« werte« Kunde« die denkbar größte«
tJ“ Vortheile. "TpS
3635
l
»
4
Z
4
4
Z
4
Z
4
4.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
1
«M*
•1 !•
2t
u
4±
^1*
-
MO.
Frühjahr
MO.
Frühjahrs Paletots
Warf« —, 18 .-
18.
Ich bringe trotz allgemeinen Aufschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
HeccenAnzüge
wähl von Mark 8.—, 10.—, 18.—, 16 —, 20.—.
25.—.
Herren-Anzüge STÄÄ
elegant verarbeitet, von Mars 12.— f 15.—,19.—,
2».-, 34.-, 36.-.
/LorfVtt-'?s»t*1t ru> auS modernsten Fantasie.
ttJ r-iti^ stoffen, feinste Ausstattung
von Mack 21. —, 27.—, 35.—, 42.—.
Radfahrer-Anzüge 10~
Radfahrer-Pelerinen
Radfahrer-Hofen
Farben und Stoffen.
Iünglings-Anzüge
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—, 10.—,
13. —, 16.—, 20.—, 25.—.
Rnabm-Anzüge
wähl, von Mark 4.—, 5. -, 6 —, 8.—, 10.—,
14. —, 18.—.
Rinder-Anzüge {aSTSÄTS
legenheitSkauf, ca. 2000 Stück, von Mark 2,
3.—, 4.—, 5.—, 7.— bis 15 Mark.
» 4 .—, 88 .—.
von
60
aIlfn Stoffarten n. Formen
vou Mark 2.-, 3.-. 4-
5.—, 6.—, 9.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß »,
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen Sitz
und beste Ausführung.
Kerren-Anzüge ”£$. fj"!
Sammt!. Arbeiter-Rleider
in mir guter Näharbeit, größte Auswahl.
Arbeitshofen °°" M»>,, -....
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothe« Zahlen a«fgedr«lkte,
streng feste und niedrigste Ver­
kaufspreis schützt vor jeglicher
Uebervortheil««g und jeder
««reelle« Bedienung.
Flicklappen gratis.
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslage«, sowie meine Firma
LINDAU i. B.
yi
Maximiliansstrasse
yi
SÄMANN.
LINDAU i. B
yi
Maximiliansstrasse
71

