
[ 2023-06-29 10:37:53.448 - 19000418 - Seite 1 ]
Nr. 4268.
M'ttwoch, is. April 1900.
! 5.
(vurrniils „Bnlenzer Tnqblntt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deulsch-fveisinni^es Hvgcrn füv bao Lcrnd WorcrrlDevg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenonnne», tüglich 1» UI,, ^lbends. ^amstcig-Nmmner als lvochenansgade.
.. ,, viertel> ührli ch: i» Bregenz »bgeholl X. :J.s»0
öe^uü^dreid i »“»»im**» <— >»;» ^»>«,«»>1111,1«. &.—
0 !• T WocheiianSglide u»l hustrllimg »l Bregenz jk. I.— per Post
!, lutroeu b.llii»t iiiul, faiij bcrc.hiici: bei b,i.iea tv oerl>»l»»gc»
, l>c>i>>c> ^!,ill>i,i!!^ Placiern,lg »II be>timmte,l Slelle.i taun nicht zu­
rr. 1.— I; W n leerveii >I>-atge!> Igicii Ii-Iv II» 8»! >111,111 z» entriche».
Hoti1 1 sci>e §iund|d)au.
Helterreicff Zt m^u «. ..
Mieu Die polnische Presse wies den
tschechischen Antrag, die russische Sprache in tschechi­
schen Mittelschulen einzuführen, entrüstet zurück und
drohte, falls die Tschechen damit Ernst machten,
mit dem Abfall der Polen von der slavisch-clcricalen
Rcichsralhsmehrheit. Das veranlaßt die Tschechen,
nach Entschuldigungen zu suchen. Die .MvravSka
Orlice", dir sich die Pflege der guten Beziehungen
zwischen Tschechen und Polen zur besonderen Aus­
gabe gestellt hat, erklärt unumwuudeu, jener Antrag
sei, abgesehen von seiner wirthschastlicheu Seite,
bloß eine .politische Drmvnstratiou" gewesen, durch
welche Wien .gewarnt" werden solle. Die Tschechen
würden in den, Maße weniger russenfreundlich
werden, ;e mehr man in Oesterreich ihre Interessen
wahren werde.
(Eine tschechische Agrarpartei.) In
Mähicn ist eine tschechische Agrarpartei in Bildung
begriffen. Die Abg. Starvstik und Svozil stehen
au der Spitze dieser Bewi gnng, welche von clericaler
Seile gesvrdert wird. Bon jn»gtlchechische> Seite
wird gegen diese Lvelöfnng der mahl Ischen Ban. ru-
schast bernt» Front gemacht und die .Lldove
Roviny" warnen dir Landbevölkerung, sich dieser
reactionärrn Bewegung anzlljchlirßen.
Heicheuöerg, 14. April. Die Borkornmnissr
in der am I I. d. M. hier stattgesundrnen Wühle»-
versainmlung haben den hiesigen Stadtrath ver­
anlaßt, au den Bicepräsideirteu des Adgevrdneten-
hansrs Abgeordneten Pradc eine Bcrtranensadrefse
zu eichten, in welcher an Abgeordneteii Prade die
Bitte gerichtet wird, aus sciirein Posten ausznharreu
und seine werthvvlle Kraft und sein hervorragendes
Wissen auch sernerhi» der Stadt Reichenberg und
drui deutsche» Bolke zu widmen.
Laibach. Der slovenische politische Berein
i sür Untcrstrier hielt eine Berjammlung ab, in
welcher er die Abstinenz der slovenischeu Abgeord­
neten billigte und sic aufforderte, den Kampf für
die selbstständige Berivaltuug UntersteiermarkS, für
die Zweithellung des LandesjchulratheS und der
landwirthschaftlichen Gesellschaft, für die Errichtung
eines OberlandesgrrichteS r,i Laibach, svivie für
Eriieiinring eines selbstständige» LandesschuliuspectorS
für Unterfteiermark ansznnehme»
Dorrtschl'crnü.
Zterkra, >4. April. Kaiser Franz Josef
in Berlin.) Nach nrncren Dispositionen trifft
Kaiser Franz Josef bereits am 4. Mai in Berlin
ein, und zwar nicht aus dem Anhalter Bahnhof,
sondern nach den nenerrn Festsetznugen aus drin
Potsdamer Bahnhöfe Bormittags> 0 Uhr. Die
Fahrt wird über den PvtSdamrrplatz durch die
Bellcvuestraße, dir Siegesallee und das Branden-
burgcrthor nach dem Schlöffe erfolgen. Für die
Einzugsstraßen sind mehrere effectvolle Decvrationen
gewählt.- Die zahl.eichen r» Berlin wohnende»
Angehörigen der österreichisch-ungarische» Monarchie
Plärren eine herzliche Begrüßung ihres LandeSvatrrS
und werden durch Deputationen beim Ernpsang
vertreten sii». Sollte es die kurze Besuck)Szrit irgend
crniöglichru, so rvird K>..'/.r Franz Joses Abord­
nungen der Berliner österreichischen Cvlonie, des
BerrinS der Oesterrercher, des Ungaru-BrreinS und
des Böhmisch- slavischen BerrinS in Audienz
empsangen.
Der .Pol. Cvrr." zufolge bestätigt sich die
Meldung, daß Erzherzog Franz Ferdinand den
Kaiser bei seinem Besuche am deutschen Hofe be­
gleitet, nicht.
— Zur Ehrung Kaiser Franz Joses» beabsich­
tigt der Kaiser die Enlhüllnug orr Gruppe des
Kaisers Sigismund in der Siegesallee am 0. Mai
vorzunehmen; Kaiser Sigismund ist bekanntlich auch
König von Ungarn grrvrsen.
Der Birrenkrieg.
Lauda«, l4. April. .Daily News" melden
aus Kapstadt vom 12. d. M.: Dir Haltung der
holländischen Farmer in den südlichen Districten,
namentlich irr Srvellendam und Kalrdon, rüst ernste
Befürchtungen hervor. Ern angesehener holländischer
Farmer erklärt, die Mehrheit der Holländer iu
feinem District warte nur aus den zrrr Erhebung
geeigneten Moment. Er allein habe Mauserge-
wrhre und Munition für 500 Mann.
London, >4. Apnl. Dir „Tiiirrs" veröffent­
lichen ein Telegramm aus BvoShof vom 12.
i April: Heute Morgen nach Tagesanbruch verließ
eine starke englische Colonne unter Befehl deS
! Generals Douglas das Lager Lord MethuenS bei
j Swartskopjefontein (bei BooShof.) Die Colonne
s stieß »ach einem Marsch von zehn Meilen mit den
; Buren zusammen. Auf einer kleinen Hügelkette,
f wo wir zu bivouaquieren beabsichtigten, empfing uns
; der Feind mit Gewehrienrr, zog sich aber bald
' zurück.
j London, 14. April. Die Colonne des Obersten
I Dalgetty hat Weprner geräumt. Die Stadt wurde
alsbald von den Buren besetzt.
Maris, 14. April. Der hiesige .New-Herald"
veröffentlicht folgendes Telegramm seines Correspou-
denten aus Pretoria: Ern Telegramm, in welchem
die Gesauimtzahl der englischen Berlnste an Todte»,
Berwriiidete» und Gefangenen in dem letzten Ge­
fechte aus 1800 veranschlagt worden, ist unrichtig.
Der Irrthum entstand dadurch, daß dre Biiren-
Geuerale "ch verichiedeucr Namen von Orten, wo
Idas Gerecht slattgesundr» hatte, bedienten. Die
gichtige Zahl der euglifcheu Berlnste iß ungelahr
' 1000. Bei DewrtSdorp dauert der Kampf sort.
JertiU'eton.
Die Stiefschwester»».
Roman von Anna Seyffert.
6)
N>i»i;b.i..l v.rboikii.
Mit kurzem Gruß wandte er sich schnell um,
und zum zweite» Male an diesem Tage eilte er
auf seine Schwester zu, die sich in eines der kühlen
Zimmer zurückgezogen und sich nur mühsam von
der stattgehabten Ausregnng erholt hatte.
.Ich habe Dir heute Borunttag wehe gethan,
habe mich schlecht gegen Dich benomme», Ottilie,
verzeih mir! DaS bedenke aber auch, daß ich mit
allen Fasern meines Seins in dem einen Berlangcn
wurzele, Elsa, dieses köstliche Kleinod, zu besitzen—
bedenke Ottilie, daß ich niemals die Einwilligung
zu einem Bunde mit diesem Grafen geben ivcrde,
der sich vielleicht nicht einmal mit Recht .Graf"
uennt— ich habe soeben eine Depesche erhalten,
welche mich abruft— ich bin also gezwungen,
einsttveileu das Feld zu räumen, muß auf vier
Wochen hinüber nach der Residenz, es handelt sich
um den Proceß des Grase» R.
Er war ganz nahe zu der Majorin heran­
getreten und sah ihr mit riurm herrschenden, fast
drohenden Blick in die Augen.
.Sorge dafür, daß bei meiner Rückkehr nur
Elsa zugeneigter ist als jetzt," sagte er kurz und
nachd» ücklich. „Stehst Du mir bei, so ist Elsa»
Glück sin alle Zeit gesichert. Bist Du gegen mich,
so b, schwülst Du ein Chaos von Enttäuschungen
und Leiden heraus für Dein Kind— richte Dich
und handle hiernach— ich begegnete soeben dem
jungen Paare —" wie höhnisch und entstellt fein
vorhin so warm gefärbter To» klang— „ich arg­
wohne, daß es bereits zu einer Aussprache zwischen
den Beiden gekommen ist. Doch wie dem auch sei,
Ottilie, hentr Abend noch mußt Du Elsa in unseie
längst entworsenen Pläne einweihen, sie muß und
soll sich von nun ab an den Gedanken gewöhne»,
daß sie mein Eigenthllin ist. Und mm znm letzten
Male, handelst Du mir zuwider, so kenne ich mich
selbst nicht mehr. Ich gebe dann Dein Geheimniß
unuaitisichtig der Tochter preis!"
„Um Gotteswillen, sei ba> inherzig!" stöhnte
die arme gequälte Mutter, .laß, laß, sprich das
Entsetzliche nicht ans, ich will ja Alles thun, waü
in meiner Macht steht."
In diesem Augenblick betrat das junge Paar
das Zimmer und es bedurfte keines besonderen
ScharssinneS, um zu erkennen, daß hier rin ^Braut­
paar vor den Anwesenden stand.
Ernst'« Gesicht verzerrte sich förmlich vor
! Leidenschaft, doch er sürchtite, jedes weitere Wort,
welche« er sprach, könnte ihm selbst den größten
! Schaden bringen— er kannte nur zu genau sich
uud seinen Jähzorn— deshalb verneigte er sich
flüchtig vor den Beiden und murmelte fast unhörbar:
.Ich bin gezwungen. Euch allein zu lassen,
'Elsa. Jih hoffe, daß be, me,ne, Wiede,kehr die
'Schranke geschwunden ist, tvelche sich zivischen uns
j ausiiirichtet hat, ich hoffe es ganz bestimmi- auf
! Wiedersehen, uns ein fröhliche« Wiedersehen!“
Er hatte c» nicht gewagt, die Hand des
Mädchen» zu ergi eisen, er würde sich zu seh, ver­
rathen haben— ein Sturm von Lrideuschast tobte
iu seinem Juneln, und doch durste er dem Zuge
! seines Herzens nicht tolgen— hiuails mußte er
! um Auelkcuiiung und Gold zu erringen, beides
jiüi Elsa und deren Mutter— seit Jahren hatte
er die beiden Frauen mit Wohlthaten überschüttet
— eine unbeschreibliche Bitterkeit quol in ihm
empor, als er sich vergegenwärtigte, daß er vielleicht
nur gerungen, um für einen Anderen, die Kohle»
aus dem Feiler zu holen— erzwingen konnte e,
sich Elsas Liebe nun einmal nicht, uud wenn sie
ihm verloren ivar, dann —"
.Ich will aber nicht znm Narren au mir
selbst werden." preßte er zwischen den Zähne»
hervor, als er sich in den Wagen ivarf, welcher
ihn zum Bahnhöfe führte, .schon bei mancher Frau
ist die Liebe nach der Hochzeit gekommen— mein
soll Elsa weiden um jeden Preis!" Und er wieder­
holte uoch einmal: .Um jeden Preis!"
4.
Das erste was die Majori» empfand, als sie
bet» davon rollenden Wage» hörte, roar eine unbe­
schreibliche Erleichterung. Unwillkürlich schloß sie


[ 2023-06-29 10:37:53.448 - 19000418 - Seite 2 ]
London, 14. April. Aus Durban mrlbrt der
"Daily Telegraph": General Buller wird von den
Bu,e!>. äußerst hart bedrängt. Bei Ladysmith sin-
den fortgesetzt Vorposteugefrchtr statt. Die Buren
dringen gegen vie Stadt vor, während die Englän­
der sich zurückziehen. Auch General Clery befindet
sich auf dem Rückzüge.
London, 14. April. Bon Seiten des Kriegs­
amtes wird jetzt erklärt, daß die Meldung über die
Niederlage der Engländer bei Meerkatsfoatein voll­
ständig erfunden sei.
Stadt und Land.
Lageskatender für Mittwoch, 18. April.
Sonn, uanfgang 5 Uhr 7 Min., Sounrnunterganq
6 Uh» 53 Min. TageSlänge 13 St. 46Min., Mondes
aufguug 10 Uhr 58 Min. ab.. Mondesuntergang
6 Uhr 36 Min. morgen-.
Kath.: ApolloniuS.
Prot.: Florian.
Vregenz, 17. April. (Da« Osterwetter)
war im Allgemeinen recht gut. Der SamStag und
noch mehr der Ostersonntag waren Prachltage, wie
wir sie seit Wochen nicht mehr gesehen. Auch der
Montag Vormtttag war wohl trübe, aber sehr an­
genehm. Nachmittags jedoch zeigte der April seine
Launen und mehrere Regengüsse verdarben den
Ausflügler» gründlich das Vergnügen. Der Frem­
denverkehr war im Allgemeinen ein recht reger.
Aregeuz, 17- April. (V e r k e h r S n o t i z.)
Die neue Straße längs des rechtsseitigen Rhein-
dammes, auschließenv an die neue Rheinbrücke bei
Brugg wird am 19. ds. Mts. dem öffentlichen
Berkehre übergeben loerden.
Aregenz, l 7. April. (H u n d r m u st e-
tun g.) Die diesjährige Hundemusterung findet
am 25. nud 26. April je von 1—5 Uhr Nachm,
in Langcr's Restaurant statt. Die Gebühr beträgt
für mehr wie3 Monate alte Hunde fl. 6.—
Die näheren Bestimmungen können in der Lan-
deszeitung nachgelesen melden.
Unser Magistrat geht dabei wahrscheinlich von
der Anschauung aus, daß jeder wohlerzogene Bürger
aus Gewisseiispflicht jede, zeit das Amtsblatt gründ­
lich studieit, andernialls haben oppositionelle Blätter
im Interesse ihies LejerkiriseS die Gefälligkeit, der­
lei Notizen ohnedem aus rrgenem Antriebe zu
bringen, wie vorslrhends Beispiel ja augenfällig
zeigt.
Aregenz (E in e w i ch t i g: E n t s ch e r-
d u n g) hat das k. k. Ministerium drS Innern in
Folge eines Rrcurses der Merauer Krankenhaus-
Verwaltung gefällt. Dieselbe geivährte einem Ge­
nesenen einen Reisrvorschuß und verlangte dann
von dessen Hrimathsgemeinde den Rückersatz. Die
Gemeinde weigerte sich zu zahlen und die An­
gelegenheit ging bis an's Ministerium. Dieses
entschied nun, daß die Gemeinde zum Rückersatze
des Vorschusses nicht verpflirhtet sei. Die HeimathS-
gemrinde wäre zur Rückzahlung des Vorschusses
nur verpflichtet gewesen, wenn die Gemeindevor­
stehung (und nicht die Krankenhausverwaltung) von
Meran den Reisevorschuß aus Mitteln deS Armen-
fondes gewährt hätte.
Ztregevz. (B o n d e r P f ä n d e r d o h l e.)
Die Heuer so lange hingehaltene 'Frühlingssehnsucht 747. Allerdings ist
hat auch einen poetischen ArrSdruck im Fremden-. Stadt Bludenz ein
ihrer BolS- und Bürgerschule. Die ersten 6 Classen
werden in 11 Abtheilungen von 681 Knaben und
Mädchen besucht, die 6. und 7. Mädchenclasse zählen
70 Schülerinnen, die 3rlassige Knabenbürgerschule
56 Schüler; die Gesammtschülerzahl beträgt somit
auch da« Schnlbudget der
wohl dieser Ziffer und der
buche der Dohle gesunden, welchem wohl alle unsere Zahl der Classen und Lehrer, aber keineswegs den
Leser sicherlich beipflichten dürfen:
Unt' im Thale grüne Wiesen,
Auf der Höhe tiefer Schnee;
Auf den hohen Bergesriesen
Glänzend weißes Wintrrweh.
Kalten Gruß schickt e« herunter.
Kalter Gruß sei ihm darauf?
Frühling! Deine Herde bunter
! Blumen treib' zu ihm hinauf!
j Brich' der Schneewächt' Eisesfeffel,
i Stürz sie hinab vom Hang
! In den weiten Felsenkeffel,
' Wo so gern das Echo sang!
Dorten, Frühling, schläft die Welle!
Welk sie ans mit deinem Strahl,
Daß sie z.unde bring' uns schnelle
Bon der Wächte jähem Fall!
Pfänder, Charsreitag 1900. Sch.
Aregenz, 17. April. Das Festcomite des
Militär-Beteranen-BereinS in Bregenz hält heute die
3. Sitzung im Gasthaus zum Storchen, betreffs des
25jährigen Brreins-Jubitänins.
Ztregeuz, 17. April. (Fenkart-Concert.)
DaSConcert der ,bestbekannten- Innsbrucker ,Salon-
Capelle- Fenkart gestern im Drechsel-Saale bildet
wohl ei» Ereigniß im musikalischen Leben von
Bregenz. Es ist seit Jahr unb Tag hier das erste
Concert, das buchstäblich ansgrpfiffen wurde und
Gemeindemitteln entsprechende«: Die Gemeinde zahlt
89.204 Kronen, d. i. nicht ganz ein Drittel deS
; GesammterfordniffeS, für die Schule. Es wäre nur
recht und billig, wenn bei der, wie man hört, ge­
planten Aenderung oder Berbrsserung de« neuen
! LandeSschulgesetzes auch den Bürgerschulen, die nicht
!nur den betreffenden Städten, sondern, wie die
; Schulrnstatistik ausweist, auch deren Umgebungen,
also dem Lande zu Gute kommen, der 25percentige
Landesbeitrag zugesprochen wird.
Ja, freilich, wenn noch irgend ein anderer
.maßgebender" Ort in Vorarlberg eine Bürger­
schule hätte, dann wäre eS vom Anfang an anders
gekommen, und man hätte jetzt vielleicht mit einem
höheren Landesbeitrag als für die Volksschulen zu
.rechnen. Aber unter den Umständen, wie sie heute
wirklich bestehen, ist die Bürgerschule, so sehr sie
auch ihrem Zwecke gerecht wird, hierzu Lande eine
undankbare Einrichtung, und der Gemeinde Lustenau,
die bekanntlich auch eine höhere Schulanstalt zu er­
richten ged-nkt, wäre zu empfehlen sich nach be­
währten naheliegenden Mustern— z. SB. in der be­
nachbarten Schweiz— lieber gleich für eine Unter­
realschule zu entscheiden, die ja, waS Lehrziel und
Einrichtung anlangt, im allgemeinen unserer Bürger­
schule gleichkommt.
Das zeigen auch die Frequenzziffern unserer
österreichischen Unterrealschulen in der Provinz, an
denen die beiven ersten Jahrgänge gegenüber der
beiden legten eine nnverhältnißig große Schülerzahl
aufweisen, »voraus mit Nothivendigkeit sich ergibt.
bei dem die Musiker, dem Unwille» de« Publicum« daß solche Unterrealschulen dort, wo nicht zugleich
iveichend, noch vor Beendigung des Programmes eine Bürgerschule besteht, in den weitaus meisten
den Schauplatz ihrer Thaten verlassen mußten. Daß Fäll-» nur zur Vollstreckung der Bolksschulpflicht
Herr Drechsel der Suada des Herrn Fenkart dienen. Während aber für eine Bürgerschule gegen-
aus Innsbruck zum Opfer fiel, ist verzeihlich, wo l tvärtig und wohl noch auf eine unabsehbare Zeit
aber Herr Fenkart den Muth hernahm, sich als hinaus keinerlei Unterstützung seiten« des Landes
NachfolgerdesSpörr'sch/nOrchestersauszuspieleun.mit; oder Staate« zu erwarten ist, darf man nach dem
einer gediegenen .Salon-"Capelle zu prunken, bleibt Beispiele Dornbirns, das erst 1894/95 eine volle
unbegreiflich. Nach der Bregenzer Lection dürste. Unterrralschule bekam, mit einer gewissen Wahr-
Herr Fenkart einen beträchtlichen Theil seiner Un-scheinlichkeit nach einem 4- bis 5jährigen Bestehen
ternehmungslust eingebüßt haben. j einer solchen Anstalt auf eine Staats- und Lande«.
Htregeuz, 17. April. (Schiffsverkehr.)
Während der zwei Feiertage langten per Schiff hier
au 2962 Personen und fuhren wieder ab 2942.
Kohenems, 15. April. Unter großer Bethet-
ligung wurde gestern Herr Hermann Häfele, Kauf­
mann, zur ewigen Ruhe bestattet.
Ikon der Alk. Da« Ergebniß der für de»
Schluß de« Jahres 1900 zu erwartenden Volks­
zählung dürste auch insoferne interessant werden,
als ans ihr die bisher kleinste unter den Städten
Vorarlbergs nicht mehr als solche hervorgehen dürfte.
Das lehrt schon ei» Blick auf die Frequeuzziffern
subveution rechnen und kann mit Beruhigung auch
der in einer absehbar kurzen Zeit erfolgenden Ber-
staatlichung entgegensehen.
Mrok. (Z n m M o r d i n R o v e r e t o.)
Der Kutscher Florian Großrnbatscher ist des
Mordes des Gymiiasial-Directors Alton und dessen
Nichte so gut »vie überwiesen. Großrnbatscher ver­
suchte den Alibibeweis dadurch zu erbringen, daß
er erklärte, am Tage der Mordthat in Wien ge­
wesen zu sein. Die Wiener Polizeibehörde stellte
jedoch fest, daß Großrubatscher am 1. d. M. in
Wien eintraf, mehrere Locale besuchte und sich
die von. Weinen grrötheten Augen und faltete wie
in stillem Gebet die Hände in einander— dann
aber, als sie sich die letzten Scenen mit Ernst ver­
gegenwärtigte, überkam sie mehr und mehr eine
tiefe Muthlosigkrit, ein unsagbares Angstgefühl.
DaS junge Paar beobachtete überrascht die
wechselnden Ausdrücke auf dem Antlitz der Mutter,
und endlich hielt das junge Mädchen nicht mehr
an sich.
.Mutter, geliebte Mutter!" rief sie stürmisch,
.was drückt, was bewegt Dich so außerordentlich?!
Ich sehe es. Du hast geweint und Du solltest doch
au diesem Tage nur glücklich sein!"
Die Mutter schlug die Augen aus und ihr
matter Blick uinfaßte die beiden jugendlich schönen
Gestalten.
.Mache Dir doch um meinen Zustand keine
Sorge," entgegnete sie, während ein schwaches
Lächeln um ihre Lippe» irrte. Sie erkannte ja
nur zu gut, daß Elsa sich soeben dem Geliebte»
ihres Herzens verlobt hatte, .im Alter wird man
wunderlich," fuhr sie in leichtem Tone fort, .da
kommen Thränen und Grillen, um geringfügige
Ursachen— herzlich willkommen, Herr Graf, ich
hoffe, Sie werden uuS helfen, den Rest deS Tages
in ungetrübter Heiterkeit zu verbringen."
Der Graf küßte ehrfurchtvoll die schmale Hand
der Majoriu.
.Es ist wohl selbstsüchtig von mir, begann er
tiefbewegt, daß ich heute mit einer so großen Bitte
zu Ihnen komme, aber eS ist mir unmöglich, daS
Verlangen nach Glück noch länger zu unterdrücken.
— ich liebe Elsa, gnädige Frau, und ich bitte,
geben Sie mir Ihre Tochter, in der ich «nein
Ideal verehre, zum Weibe!"
Die Majorin war ganz fassungslos. Trotzdem
ihr dieser wichtige Augenblick keineswegs unerwartet
kam, bestürmten Sie doch erst jetzt bei der Ent­
scheidung die Sie treffen sollte, all dir Bedenken,
welche gegen eine Verbindung mit dem Grafen
sprachen.
Doch Ewald ließ keinen Einwand gelten, er
behauptete, die Standesvorurtheile, welche in seinen
Kreisen nun einmal herrschten, würde Elsa sofort
bei ihrem Erscheinen besiegen, überall würden sich
ihr ungetheilt die Herzen öffnen, ja er befürchte,
man werde seine Gattin dereinst so enthusiastisch
feiern, daß seine Eifersucht erregt würde.
.Und dann gab er dem Verlangen, Elsa schon
bald, in allernächster Zeit zu besitzen, in glühenden
Worten Ausdruck.
.Das kommt mir zu plötzlich und überraschend
Herr Graf," wehrte die Majorin ängstlich. .Ich
kann Ihnen unmöglich schon in dieser Stunde die
gewünschte Entscheidung geben."
.Und ich bitte Sie dennoch inständig darum,
gnädige Frau, was stände auch unserer Verbindung
im Wege?"
.Jch selbst," erwiderte sie, .schätze mich glück­
lich, in Ihnen ElsaS Beschützer für alle Zukunft
zu sehen, und ich segne diesen Bund auS vollem
Herzen. Doch Sie vergessen, Herr Graf, daß ich
auch die Einwilligung meines Bruders haben muß.
Er ist ElsaS bester Freund und hat gleichfalls ta*
Recht, eine endgiltige Entscheidung in einer so
wichtigen Angelegenheit zu treffen."
Ewalds Gesicht nahm einen ernsten, ja dü'tereu
Ausdruck an.
.Ich fürchte, offen gesagt, den Richtrrspruch
Ihres Bruders," begann er dann zögernd. .Ich
habe keine Erklärung dafür, aber ich habe die un­
zweideutigsten Beweise, daß dieser Herr mir keines-
ivegs wohl will; ja, ich bin überzeugt, daß er
Alles daran setze» würde, um die Verbindung zn
hintertreiben."
Die Majorin konnte hierauf nichts antworten,
sie wußte ja nur zu gut, worin die Abneigung
ihres Bruders gegen den Grasen wurzelte.
Elsa aber warf trotzig die Oberlippe auf. ES
war natürlich, daß sie sofort die Partei des Ge­
liebten ergriff und sich gegen den Berwandteu
wendete, der ihr allerdings bis zu diesem Tage
nicht« als Wohlthaten erwiesen hatte.
.Mir ist Onkel Ernst überhaupt nicht mehr
sympathisch," benierkte sie. .Ich mag ihn gar nicht
mehr so gern leiden wir früher, und ich am
wenigsten würde mich durch ein abfälliges Urtheil
seinerseits beeinflussen lasten."
.DaS ist lieblos gesprochen Elsa! Bedenke
doch imwer, daß Dein Oheim un« alleinstehenden
Frauen bis dahin ein treuer uneigennütziger Freund
gewesen ist!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:53.448 - 19000418 - Seite 3 ]
überall mit öoflrnt Namen iiaiiutr, SJrutf z» sich
ftnliib, zu drm offenbaren Zivecke, um nachträglich
dr» Alibibeweis erbringen zu köunrn. Groß-
rubatscher rristr jrdoch am 2. ds. früh na l> Bozen
ab, von wo rr sofort nach Rovereto writerrelste,
am 3. ds. dasrlbst eintreffend, wo rr offrnbar den
Dvpprlmord sofort vrrübtr. Drr Aufklärung brdars
noch, wohrr dir Hundrrtguldrnuote stammt, dir
Grvßrubatscher in Wir» wrchsrltr. Die Polizei­
behörde hofft auch diesbezüglich Klarheit schaff,'»
zu könnru.
Meran. („Ex in iuister Baron D i-
pauli vor die Thür gesetzt.") Die
„Meraner Ztg." bringt svlgrudr Berichtigung: In
drr Nummer 43 der „Meraner Zeitung" vom
l l. ds. erschien rin Artikel: „Kältern, 9. April
(Exministrr Dipanli vor dir Thür grsetzt".) Dieser
Artikel ist vollkommen unwahr und bewahrheitet
sich nur dos Eine, daß am 8. in Kältern eine
Grmeiiidransschußsitzung bezüglich der Correction
abgevldiietr» Balimaun ein Revolverattentat. Bau-
mann wurde durch einen Schuß i» die rechte Brust-
seite schwer verletzt. Der Begleiter desselben, der
städtische Ingenieur Nowak, ein Bruder des derzeit
in Bozen weilenden Ingenieurs Nowak, wurde durch
eine» zweiten Schuß grtödtrt. Der Attentäter ver­
suchte hierauf einen Selbstmord, verletzte sich aber
nur sehr leicht und wurde verhaftet. Als Motiv
der That gibt er Rache wegen seiner Entlassung an.
(E i n e G e i g r um l 0.000 Mark.) Die
Staatsanwaltschaft Mannheim hat gegen den In
strumeiitenfabrikanteii und Hüudler Karl Zach aus
Wien folgenden Steckbrief erlaßen: Karl Zach, zu
Budapest 1860 geboren, verheirathet, ist dringend
verdächtig, eine Violine (Stradivari 1689), 10.000
Mark werth, und eine Bioline (Gnartagnini),
1600 Mark werth, unterschlagen zu haben.
Bistritz in Siebenbnigen, 14. April. (Ra­
biater Soldat.) Eine gestern durch die Straßen
prvmenirendr Bürgersgatti» wurde von einem Sol
der Trutscherstraße stattfand, zu welcher Se. Excellenz j baten molestirt. Ein Osficier stellte den Soldaten
Herr Josef Baron Dipanli in seiner Eigenschaft| zur Rede, woraus dieser sein Bajonett drm Offirier
als Grmeindrausschußmitglied ordnungsmäßig rin-! in die Brnst stieß und eiligst entfloh. Der Osficier
geladen wurde und zur Sitzung auch ei schienen ist., ist schwer verletzt, der Soldat noch nicht ansge-
Dir Ansschußsitzung mußte vertagt werden, weil eS forscht.
sich im Bei lause der Sitzung herausstellte, daß br- J (D i r Aushebung des Cölibats.)
züglich drr Grundeinlösungen für diesen Weg noch'In einem Artikel der in Brünn erscheinenden
nähere Informationen einzuholen sind. Alles i „Morawska Orlice" verlangt ein tschechischer Prie-
Urbrigr, was in dem bezüglichen Artikel von Aus­
einandersetzungen zwischen Sr. Excellenz Josef
Baron Dipanli und dem gezeichneten Bürgermeister
geschrirden steht, ist rein aus der Lust gegriffen und
unrrtlärlich ist es, daß solche Unwahiheite» ihren
Weg in die Spalten einer Zeitung finden können.
Maiktniagistrat Kalter», am 13. April 1900. Der
Bürgermeister: Andrrgafsen."— Die Berantwortung
ster drr Brünner Diöcese die Aufhebung des Cö
libats. Eine Aenderung dieser kirchlichen Einrichtung
sei der Wunsch aller Priester.
M ü :: ch e n. (B r r n i, g l ü ck t.) In einer
Biichdruckerri an der Dachanerstraße wollte am 13.
April Bvrmittags 10'/, Uhr die 20jährige ledige
Einlegeiin Maiia Gehr von hier während des
Ganges einer Druckmaschine einen nuteihalb der
für die von »NS gebrachte Mittheilung niüffen wir selben znm Schutze gegen abfallende unreine Stoffe
unserem Cvrrespotidenten überlassen, schreibt die M. Z. gelagerten Papiei bogen auswechseln, gerieth hierbei
Schweiz. G r a n b Ü u d e n. Eine böse Fahrt zwischen dir Walzen und den unterhalb derselben
machte am Montag der Condncteirr Siminen aus hin und her sich bewegenden Fördernngswaaen und
der Strecke Fiirna- Sch'eis der Rhätischen Bahn, i blieb in Folae Z.-> quetsch,„ig des Kopfes sofort todt.
Er fiel aus seinen Eontrvllgaiig aus unbekannter! Wien, 14. April. ,E r d r u t s ch n n g e n.l
Ursache zwischen zwei Wage» hin,inter. Im Slurz Privat»,etdungrn ans Teplitz besagen: In der Uin-
gek.iiig es ihn, nvih. ein Geländer z» eisassen und gebung kamen bedeutende Erdrntschniigen und
sich iestznhallr», so daß der davonbrausende Zug Straßenjenkungen vor. In Stihanow bei der be­
th» mit sich schleifte. ?lus der Station wchieis rühmten Kostrnblatter Wahüahrtskirche auf den
arbeitete sich Siminen aus seiner Lage selbst heraus; Dolanskywege sind einige Plätze stark gesunken. Die
undglaubte sich stark genug, seinen Dienst weiter, BeziikSftiaße gegen Milleschan ist an einer Stelle
vctsehen und dir Fahit soitsetzen zu könne». In mrteitirs versunken. Der Fuhrwerksveikrhr mußte
Gliijch hnttr sich sein Zustand wohl infolge innerer veilegt werden.
Be.letziiligeil aber drrai t verschliminert, daß au eine j
weitere Dienstleistung nicht zu denken war. Er durste i
nicht einmal mehr nach Schiers ins Spital trans- j
portii t iveiden.>
In Davos-Glaris starb innerhalb der kurzen
Frist von 10 Tagen das hochbrtagte Ehepaar Hein
rich nnd Ursula Bandli-Gaduier. Der Mau» war
88, die Frau 87 Jahre alt. Die beiden haben 67
Jahre in sriedlicher Ehe gelebt.
A a r a u, l 2. Az» il. (Wrrthvoll e r F u n d.)
Spielende Kinder sanden unter einer Steinplatte bei
den Fleischständr» im alte» Kantonsschulgebände
dahier in Papier und Blechtheile eingewickelte Weith-
papierr meist Actien und srribnrgisckie Staatsobti-
gativurn, von denen vi'le noch uieh'jähl ige Coupviis
enthielten. Das Bezirksamt, bei dem der Fund hin­
terlegt ivnrde, hat den Werth dieser Obligationen
festzustellen. Wie verlautet, »epräsentiei en die Papiere
eine Gesaniiiiisumnie von rund 260.000 Fr. Be­
sitzer dieses Vermögens solle» zwei alte sreibui gische
Erbtante» sein, die da.nit von Kniitvn zu Kanton
reiste», offenbar um die Steuerbehörde hinters Licht
zu führen. Nähere Ansklärniigen sind
Verschieden
Wien, 14. Apiil. (B c r e h e l i ch n n g
des österreichischen Thronfolgers.)
Von gut informirter Seite wird gemeldet, daß drr
Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand von Este
schon im Mai dir morganatische Ehe mit der
Gräfin Sophie Chotek schließen wird. Der ungarische
Ministerpräsident Szrll verhandelte jüngst darüber
mit dein Erzherzog und man nimmt an, daß Stell
im Aufträge des Kaisers sprach. Officiös wird de-
richtet, dir Nachricht, daß der Thronfolger den
Kaiser nach Berlin begleiten iverde, finde keine
stätigung.
Wien, 14. April. (Mordattentat.)
entlaffeuer Gärtnergehilfe verübte heute früh
der Straße vor drm Währiuger Gemeindehause
den Bezirksvorsteher von Währing und Landtags
Die Eröffnung der Pariser Welt-
Ausstellung.
Paris, >4. April. Die Eiöffunng der Welt-
Ausstellung nahm bei herrlichsten Frühliiigswetter
eine» glänzenden Verlauf. Der prachtvoll derorirte
Festjaal in der ehemaligen Maschinenhalle faßte an
dir 12,000 Festtheilnehuier. Auf der Ehrentribüne
hatte Piäsident Lonbet Platz geuvmmen, rechts und
links non ihm dir Pi äsidenten beider Kammer».
Nebe» drin SenatSpiäsideuten saßen der deutsche Bot->
schaftcr, dann Ve>t,eter aller sreniden Nationen;!
links von Lonbet saßen die Mitglieder des Mini-1
steriunis. Lonbet erschien um 2 Uhr. Eine dichtes
Menschenmenge begrüßte ihn mit Hochlnseu aus die
Republik und ihre» Präsidenten.
Die Festrede MillerandS ivnrde vielfach von
Beifall iinteibroche». Lonbet ivnrde durch stürmische
Begrüßung iiiinuirnlang am Reden gehindert. Brau­
sender Beifall ertönte, als rr die Ausstellung für
abzuwarten.' r> öffnet riklürte. Drr Feitactns dauerte ka«»i eine
. Stunde. Lonbet begab sich dann über das Mars»
: feld quer dnrch die ganze Ausstellung nach dein j
g I Elysee zniück, ohne jrdoch einzelne Abtheilungen zu
besuche». Die festlich geschmückte Stadt ist in ge­
hobenster Stimmung. Das AusstelliiiigSgebirt wim-
nielt von Besuchern, obgleich heute nur Eingeladene
Zutritt haben. In einzelnen Pavillons finden fest­
liche Begrüßungen der Ehrengäste statt.
Charakteristisch für beide Festreden ist, daß der
Nachdruck aus die sociale Bedeutung der Ausstelliing
gelegt wird. Beide Redner betonen den Begriff der
Solidarität und erhoffen aus den socialen Bestre­
bungen das Glück drr Zukunst. aber tvähreud Mil­
lerand einen optimistischen Hymnus auf diese Zu­
kunft singt, stellt Lonbet sich aus einen realen Stand­
punkt der Gegenwart nnd eikelint an, daß alle Re­
gierungen in socialen Bestrebungen wetteifern, nennt
die Ausstellung eine Riesenschulr, darin die Völker
sich gegenseitig unterrichten und baut auf sie die
lerand dagegen nennt die Ausstellung eine zweite
Etappe in der neuen, durch die Haager Confereuz
erosfiirlen Zritepoche.
Die Oesterreicher und Ungarn wurden beson­
ders ausgezeichnet, indem durch den Deleqirten für
die fremden Sectione», Herr» Arrogo, ihren offi-
cielleu Vertretungen die links an die Präsidenten­
tribüne anstoßende Tribüne eingeräumt wurde. Die
officiellen Vertreter Ungarns erschienen in prächtige«,
farbenreichen Rationalcostümen.
Lonbet hatte nach dem Eröffnnngsacte die Ab­
sicht, Cercle zu halten, doch konnte rr die- in
Folge des herrschenden ungeheueren Gedränges nur
in sehr beschränktem Maße thun. Unter Anderem
begrüßte Lonbet den früheren Minister Baernreither
und den Fürsten Anelsperg. Auf dem Wege zum
Marsseld drr nun augelrrtrn wurde, begrüßten deu
Präsidenten die Aussteller der ungarischen Abthei­
lung durch donnerndr Eljens; die Amerikaner be­
grüßten den Präsidente, dnrch stürmischr Cheexs
und durch das Schwenken des Sternenbanners. Auf
dem „ChampS de Mars" (dem Marsfelde) hatte sich
Arbeiterschaft in dichte» Schaare», theils im Fest­
kleide, theils im schlichten Arbeitskittel Ailsstelluug
genominen und rief dem Präsideiiten ihre donnernden
„Es lebe Lonbet!" „Es lebe die Republik!" zu.
Hingesendet.
Aregenz, 17. April. Für Radfahrer
nnpassirbar ist zur Zeit die Quellenstraße in Vor­
kloster in ihrer ganzen Länge und Breite.— Bei
einem Gang durch diese Straße glaubt man sich
unwillkürlich in das Kiesbeet der Bregenzer Ach
versetzt und Radfahrende sind gezwungen, entweder
abzusitzen oder einen großen Umweg zu beschreiben.
In einer Zeit, wo das Fahrrad allgrineiurs Ver­
kehrsmittel geivorden ist, sollten die maßgebenden
Stelle» doch die Einsicht besitzen, srrqneiitirte
Straße», wir es die Quelleustraße ist, nicht au
derartige Weise uuzngänglich zu mache».
Turnverein Bregenz.
Mittwoch, 18. April.
Frchtrrriege von 6— '/, 8 Uhr abends nnd Zög­
lingsriege von 8—7,10 Uhr abends.
Der Tnrnrath.
Eiqenth. Herausgeber» vera»l:v.>>!t:>her Redacteur,
Karl Merschin Sk y.
Druck von Autvil F l a tz Bregenz.
Lottoziehunge« vom 14. April.
Wien: *4 1 74 76 2
Graz: 6» 72 7» LL 16
Zr etlerstation Aregenz.
Daiiun
TagcS! Lust ^Tempe,Bewö1
zeit I druck i vatur i taug
Wind
I Nieder­
schläge
„„ ., !!» llliri
16. «pnl. I^ bclll) 4
727..; 9.| Regen j 9i. 1 Regen
I I i
17. April.
7 Uhr:
«rill)'
j j den».|
- 12h
17. April.
[2 Uhr
Nachm
731-,: 10.,
> 7.!
, bedeckt SW.
1—
Be-
Ein
auf
auf
Zürcher Witteruugsproguose
für den 17. April.
'.Windrichtung unbestimmt
Bewölkung ab.,eh,»end
Niederschläge trocken
Temperatur Z'umhme
Wiener Börsenbericht
vom 16. April.
Einheitliche Staats­
schuld in Noten
Einheitliche Staats­
schuld in Silber
Oesterr. -doldrente
99.15
99.—
98.70
Hoffnung auf den langsamen Eulturfortschritt. Mil- Oestr. Kronenrcnte 47, 98.76
Crrdit-Actien
London ristii
100 Mark
20-MarIstücke
20>Arankstücke
SchweizerBanknoten
" L10.20
242.777,
118.30
2367
19.2*
95.6 5


[ 2023-06-29 10:37:53.448 - 19000418 - Seite 4 ]
Quäker OM
leberall zu haben in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Werthe Hausfrau I
Nehmen Sie bei ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oats“ (amerik.
iTalzhafer) und bereiten Sie folgende Speisen: „In'/, Liter kochendes gesalzenes
|Wasser schütteln Sie 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
lurchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
tizen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige Genuss dieser
vie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
Gelegenheitskauf
East mt Killllki»
sehr gut gehend, electrische Tramway, Verkehr der
Oesterreicher, ist Familienverhältnissc halber sofort um SSO
Walde« zu verkaufen.
München, Rumfortstraße »7 bei
L. Reiter.
Gesucht
eine größere
Wohnung
mit 4 bis 5 Zimmer. Gest. Anträge unter Rr. lOO beliebe
man an dir Administ. des Blattes zu richten. 3.3 (352)
Frühjahrs- u. Sommersaison
I 000.
Eäi^ Brunner Stoffe
Min Koupon 31!tr» 3.10
taug, kompletten Herren,
«nzng (Rock, rose und
8Uet) gebend, tostet> m
st. 2.75,3.70,4.80 0. guter
fl. 6.—U.6.1XI von besserer echter
fl. 7.75» von feiner Schaf-
fl. 8.K5» von feinster wolle,
fl. in.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberziehe»
hoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekanitte Tuchfabriks-Niederlage
2 ,o Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis u. franro. Mustergetreue Lieferung wird garantirt.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Finna
am FabrikSorte zu bestellen, sind vedeuteud.^
Carl Sehneider s
(bestes Nährmittel für Kinder!)
Hauptniederlage bei: B. Kiene jr. Bregenz.
_ 8. 12( 308)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, (9.10 1560)
Grazbacli-, Kette JHaigawie.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, ans-
f iezeichnetes Pensionat, eigenes Hans, sehr gr­
ünde Räumlichkeiten, anfmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, jrnte Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Cltern.
Pensionat auob in der Perlen geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf-
nahmsprüfuiigen während der Ferien.
Der BorbrreitungscurS zur Ausnahmsprüsuug in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Nur I Krone für 3 Ziehungen.|^' Monat
3
Feinstes!
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoelfabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Rähmafchinenhaudlnng
Bregenz.
2.52( 345)
Zimmerlente
gesneM bei
Mathias laug,
Zinunermeister
in Reuthin bei Lindau.
2 2( 371)
i— -mm ■«
Haupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen
und 12.000 Kronen
baar mit 20°/, Abzug.
Invalidendank-Lose
ä I Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. Novbr. 1900.
empfiehlt: J. N.^Teutsch, Buchhandlung, Bregenz.
x:
510 :w'.))|
Heiratslustige Damen!
jedweder gesrllschaftl. Stellnnq
und Ranges wollen ihre Vlbieffe
unter „Kostenfrei 15/16“ de
huss Weiterbesürderung an
Kaa(enstein L Wogler, ZSi-n
I., einsenden. Streng reell u.
discret.< 373)
^genlup
fiir gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
einem Bankhause zu ver­
gelten.
Offerten sind zu liebten
an „Espero“ München,
postl. 13,32 (278,
Für alle Hustende sind
Kaisers
Brust-Bonbons!
anss dringendste zu empsehleiiD
. U/i notariell beglan-
a4oU bigte Zeugnisse I
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Küsten,
Keiserüeit, Katarrh und I
Verschleimung
Packet 10 »nd 20 fr.
bei  i ler l‘) 15 .fahre
hindurch nutzlos behan­
delt, sind iiaeli eiuige-
maligein Gebrauche der
ilütn'itchen Uichl-
ii. Rheuma- i»•
1 »t«I und Mich«r
geheilt.
Per Klase.he.2 Kronen,
für PoMiMpcHcn 60
Heller mehr. Vom
Hoflieferanten Apotheker
|B. ZoltAn Budapest.
Kein Geheiinmittel. Von
ärztlichen Kapazitäten
empfohlen.
»^
•idooooooo
Gefunden
wurde ritt großer
Hundemaulkorb.
Abzuholen bei Herrn Weidlich,
Montsortstraße. (383)
0000000600
Tmv '«r>v
jilEjCKjsSir "*
Kälbermagen
kaust zu den buchsten Oiwsapreisen
Leopold S&mel, Teplitz-SchönaU
beste böhmische
Salzhäute and Felle.
3.4(367)
L..

