
[ 2023-06-29 10:35:56.892 - 19000315 - Seite 1 ]
15.
Nr. 4241. Donnerstag, 15. März 1900.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freifinnrges Hrgan für bas Land WorarlDerg.
Erscheint, Sonn- mit» Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Abenvs.— Samstag-^lunmer als Mochenansgabe.
^- .-—viertel jährli ch: in Bregenz abgeliolt ik. 2.«»
BezUasUretA! ». 4— mit Pastverjendung St. 5.—
^ W^ {gabt ,»it Zustelln»« in «.egenz «. 1-per 1
per Post £. L—
, werden billigst mutf kacif berechnet: bei Sstere» Wiede>cholu»gen
Äiueiaell entsprechender biachlag: Placierung a» deftimuitcn Stellen kann nicht z».
“ gesichert lnerde». Znsecatgebichreil lind im Bor'iiltein zu entrichten.
Dip imiP\~£> %nflP Wege zu gehen, und dann hat sich da« Ministerium, reit« geschehen mit de» Agrarfragen, die von den
G?*' 6' v*-441 wv- ^wyv. j eine» anderen Gegner geschaffeu. Die Wiener^Landesculturräthen zumeist erledigt werde», unb
Bon einer der activen Politik ternsteheude»,!liberalen Abgeordneten werden dann gerne da«-zwar mit sehr gutem Erfolge. Auch in Gewerbe-
gut informierten Persönlichkeit lvird der Wiener! Ihre dazu beitragen, der Regierung Verlegenheiten Angelegenheiten hat man einen günstigen Versuch
Öjrti a Post folgender SituatiouSbrricht gegeben: zu bereite», und solche werden sich bieten, wenn die mit der Deceutralisation durch Schaffung einer ge»
Die Regierung ist einigermaßc» in Verlegenheit. I gesetzgeberische Arbeit an da« Hau« herantritt. Die werblichen Laudescommiffion gemacht. Die schlep»
Sie dachte, e« wird nicht gehen, und hat infolge j Session de« böhmischen Landtage« wird Gelegenheit! prnde Erledigung geioerblicher Fragen im Centrum
dessen auch keine posüive, gesetzgeberische Arbeit vor»geben, den heißen Boden vorzubereiten, auf dem die j wird »othweudigerwrise dazu führen, daß man diesen
bereitet; da machten ihr die herrschenden Mächte eine»! Regierung schaffen soll.! Borgang in den einzelnen Ländern nachahmt. Diese
Strich durch die Rechnung und ließen da« Uhrwerk- Ein Ausweg au« dem Chaos ist nicht zu sehen, j Ansicht wird namentlich Bestätigung finden bei der
ein bischen laufen, und nun steht da« Ministerium 1 Die scheinbare Ruhe der letzte« Seffion ist nur die' Investitions-Vorlage, welche reichen Stoff bietet für
da und hat keine Arbeit für da«. sttbt.tebacite j »ox dem Sturme. Recht« und link« stehen Parteien,> fachliche Debatten auf die Dauer eine« Jahres, und
Haus. Es fehlte die Courage, das Sprachengesrtz welche unter dem deprimierenden Eindrücke einer! zwar ohue Obstructiv». Es wird ein Leichtes sein,
vorzulegen, und jetzt umß man das Haus ausein-' unsicheren Haltnng der Wählerschaft stehe» um dem-! Obstruktion mit großem Erfolge zu machen, was
auderjagen, um die eigene Berlegenheit zu ve.»' gemäß nicht den Muth finden, .staatsmännisch" zu> Gewinn an Zeit und Sieg gegen das Ministerium
bergen.! handeln; in der Mitte eine' große, unabhängige! herbeiführen wird.
Ein, kleine Weile schien e«, als ob es zum! Partei, welche ih.ru ganzen Einfluß daran setzt, ein Das Ministerium kanu bei der Berständiguugs»
Bruche kommen sollte: es wurde ja in der.Extra-l föderalistisches Staatengebilde zu schaffen, da« den Actio» Erfolge erziele», weu» es energisch, gerecht
post" auf die Rede de« Abg. Pazak hingewiesen, i alten Gang der Partei wieder festigt. Wären die und der Behauptung vou der Neutralität treu
Da erschien Samiel— hier Prinz Friedrich bürgerlichen Partei» nicht so bockbeinig und kurz-1 bleiben wird. Was die Berständiguugs- Actio»
Schwarzenberg geuanut— auf dem Plane und, sichtig, sie würden den, Hochadrl zuvorkommen und; speziell in Mähren betrifft, so wird sie von einem
hielt de» berstenden .eisernen Ring" zusammen. Er hat mit einer gesunden Umgestaltung der Verfassung j Theile der Deutsche» eifrig betrieben, weil diese er-
dea Tschechen allerdings ein Opfer auferlegt: das ihre Positionen zu sichern suche». Sie stehen aber! kennen, daß drei Biertel Böhme» gegenüber einem
Rrcrutengesetz. WaS ist aber diese Kleinigkeit gegen die. da und sehen nicht weiter, als bis zum vielgenann-! Biertel Deutsche», wenn sie durch die fortschreitende
sie diesen Bortheil gegen das Lins enger il,t des'
Recrutengesetze« eintauschen. Prinz Schwarzenberg
und seine Leute aber sind wieder Herren der
Situation; sie haben den Schachzug der Regierung,
die Tscheche» von der Majorität zu trennen, durch­
kreuzt und stehen dem Ministerium als Dictator-
gegenüber.
Und noch mächtiger werden sie sein, wenn nach
den Landtags-Sessivnen das HauS wieder zusammen­
tritt: da lvird die Sanction des Wiener Gemeinde-
Wahlgesetzes berreits vollzogen sein, welche sich das
Ministerium für die Pause der ReichSrathsthätigkeit
große Errungenschaft: vollgiltigrs Mitglied der Rechten Nachtwächter von Leitomischl. Was kanu da i Cultur zu national-socialem Selbstbewußtsein ge-
zu sein. Die Tscheche» haben sehr klug gehandelt, da. anderes werden, als daß die Mgererr obsiegen?! langen, die deutsche Oberherrschaft selbst bei der
**• gegenwärtigen Wahlordnung abblatteln. Die Deut-
Der jungtjchechische Abgeordnete Dr. Wenzel, scheu suchen daher bei der Neuregelung gewisse
tschechen, beleuchtete in eine- Unterredung die
Situativ» solgeuderinaßen:
Da« Abgeordnetenhaus ist zwar arbeitsfähig,
aber gar „ich, mehr leistungsfähig. Wenn auch
keiue Obstruction gemacht wird, so zeigt doch die
Anhäufung von Socialrefocmeu, daß das Eentral-
parlameut nicht mehr im Stande ist, sein ArbeitS»
inaterial zu erledigen. Mau wird daher aus park-
.. ...... _tischen Gründer:, nicht aus staatsrechtlichen. bei* j
aufbewahrt, „in »»angenehmen Austritten aus dem: Rrichsrath entlasten müsse» Theilweste^lst^es^oe-^
Sileiiy, einer der mährischen Wortführer der Jung-. Riegel zum Schutze des Deutschthums vorzuschiebeu;
sir uiöge» sich beeile»,
warten.
die Tschechen können ja
A'olitijiPe NttndjcHcru.
Heiler
Mit«, 12. März. 3» achtstündiger Sitzung
berieth das AbgeordiietenhauS in zrvriter Lesung
, Nacht de« Irrthums
' heit hiueiuarbeiteu!
hohes Vermögen, den
in den Tag der Wahr
Und ist e« nicht ei»
Irrthum, welchen wir er-
Versöhnung.
Eine Erzählung aus dem Leben der russischen Ge-
sellschaft. Bon Schytverg Schptkoff.
»)
Nachdruck verböte».
Können Sie nun dennoch all die Handlungen
billigen, welche im öffentlichen Leben ungestraft
ausgeführt werden? Nein, mein Fräulein Warrda.
wir nun die Tugend allein Tugend bleibt, auch
wenn sie uns Verfolgung zuzieht, so bleibt alle«
Böse nur böse, selbst wenr« es uns Tonnen mit
Gold, Purpur und Krorren einbrächte."
Sergius unterließ nicht, die Beräuderuugen in
Wauda's Gesichtszügen zu beobachten, und er sah,
daß ihr Blick immer mehr scheu und unstät wurde,
auch wiederho t eine Gluthröthe über ihr Antlitz
fuhr.
.Sie haben recht, Herr Graf," antwortete sie
nickend und mit niedergeschlagenen Auge». .Sie
haben mich an da- Richtige erinnert, welche« für
meine Handluugeu ja auch nur allem die Richtschnur
ist; «a» darf mit. der Sünde wirklich nicht tändeln."
.Nicht tändeln, meine Gnädigei Ich erlaube
mir, noch hinzuzufügen: wir wollen unS au« der.
I UUUl« •ÜUIHVU4II, WI« v*"7'• ,* r
kennen, eirrzugestrhe», ihm abzirsageu, t,e f **
sich auch in unser Herz hmerugeschme.chelt hat?
Doch nun will ich mich 3H"-» empfehlen, fügte er
schnell hinzu, ihr die Hand rerchend. Ich muß
noch heute in die Berge, und morgen geht« hinaus
zur fröhlichen Jagd! Adieu!"
Sie erhob sich, blieb aber, als der Graf das
Zimmer verlasse» hatte, wegen seine- so plötzliche»
Weggehens noch langte verblüfft stehen.—
Das war ein kleines Borposteugefecht zu dem
große» Kampfe, welcher uns »och bevorsteht"
murmelte Graf Sergius, als er sich aus der Straße
befand. .Ich habe diese- kleine Gefecht gesucht;
ich habe gesiegt und will «w hoffe«, daß wir auch
die Hauptschlacht siegreich schlage»-- Wie mußte
sie erröthen! 3ch bedanre bas Mädchen, es trägt
die Schuld des BaterS «ü 'hm gemeiuschaftlich;
Er ist tief gesunken— sehr tief gesunken. vou
Stufe zu Stufe, uud hat sogar seme bedauerS-
rverthe Tochter mit sich hiaabgezogeu! Als streb­
samer junger Beamter hat er ln vtrhältuißmSßig
kurzer Zeit auf seiner Laufbahn eine hohe Stufe
erreicht; aber wie bald mußte es anders kommen.
Arglos schritt er zum Spiel mit Karten und Würfeln!
denn eS gewährte ihm rm schuldlose« Bergnügen.
Schuldlos war es auch in ^^at, so lange tt
kerne vorherrschende Reizung in sich verspürtt. Run
aber erschien mit der Neigung auch die Schuld.
Richt mehr das Spiel war es. sondern Gewiunlust,
die ihm Bergnügen bereitete. Auch opferte er dieser
Neigung bald mehr Zeit, als ec es durfte. Er
rvurde Verschwender seines eigenen Bermögen« und
Gesellschafter ihm gleichgesinnter, »och schlechterer
Leute. Der leichte Gewinn machte ihn zum
Schwelger, uud durch den Verlust sau» er über
die Ausjührung mancherlei Wagestücke. Eine heim­
liche Schandthat machte ihn zu mehreren kleineren
und größeren wüthig, bis die schreckliche Stunde
seiner Entdeckung herannahte. Seiner Schlauheit
hatte er es nur zu verdankerr, daß man mit den
Ermittlungen gegen ihn noch zögerte, denn man
ourßte Rücksicht auf noch höher gestellte Personen
rrehmcu, die er mit sich ins Retz gezogen hatte.
Mau ließ ihn enckommen, und so hatte er die
Schrveiz aufgesucht. Aber „och immer roar es für
ihn nicht genug: er mußte hier »roch ein so unsagbar
chändliche« Berbrechen an meiner armen Tante
und ihrem Kinde begehen! Doch nur Geduld,
alter Freund! Alles Böse bestraft sich selbst.—
Und Wand«, di, .Großtochter de« Fürsten Robinoff
auf Kitaigorod"? wie sie sich bereits selber am
liebsten neuut? Ihre unmäßige Begierde,
der Wett zu gefallen, ist nur verderblich; statt
Achtung und Liebe erntet sie nur Spott! Wen»
sie wirklich die Tochttr meiner armen Taute wäre
und der Fürst darauf bestände, daß ich sie heirathe
— ich könnte mich nie dazu entschließen."— Rach
diesem Selbstgespräch hatte Sergius die Wohuaag
einte Jagdfreunde- erreicht.—
Die beiden nächsten Tage wurden von ihm noch
zu Jagdausflügen benutzt. Sombritzki »suchte seine


[ 2023-06-29 10:35:56.892 - 19000315 - Seite 2 ]
das Rekrutengesetz. Dir Brrtrrtrr der Deutschen
Bolkspartri erklärten dagegen zu stimmen, weil
sie zwar nicht Feinde der Armee oder der Regier­
ung. aber Feinde des Regierungssystem seien, das
den Forderungen der Deutschen nicht entspreche.
RamenS der Jungtschechen erklärte Engel, sie hätten
die Obstruktion eingestellt, weil sie für gut halten,
dem Kaiser von Oesterreich und König von Böh­
men die Mittel zur Wahrung der Integrität und
Großmachtstellung des Reiches nicht zu entziehe», und
zioar um so mehr, alle auch von nicht radikalen
Parteien dir Eventualität des AushörruS dieses
Reiches ins Auge gefaßt wurde. Allein das Vor­
gehen der HerrrSverivaltung, die gegen die Tschechen
unfreundlich und nicht liberal sei, verhinderte die
Tschechen, für die Rek utenbewilliguug zu stimmen.
Die Tschechen würden weiterhin mit allen Kampf­
mitteln verhindern, daß die Position der Regierung
durch das Parlament gefestigt werde. Der Deutsch­
fortschrittliche Schiicker tritt für die Armee ein,
welche das einzige Reichsinstitut und der letzte Hort
der Einheit sei. Der Tscheche Herold wiederholt
alle Klagen gegen die Armrelritung und die Re­
gierung. Schließlich beschließt das Haus mit allen
gegen die Stimmung der Deutschen Bolkspartei,
der Tschechen, der Schönerianer und der Sozialisten
das Eingehe» in dir Spezialdcbatte. Der Obmann
des sozialpolitischen Ausschusses, Dipauli, berichtet
über die Arbeitsleistung diese- Ausschusses und be­
gründet die Unmöglichkeit, bei der Fülle des Ma­
terials heute zu referiren. Der Ansschllß lverde
seine Arbeiten sortsetze». Minister Präsident Korber
sprach den Wunsch nach Förderung der Arbeit aus
und theilt mit, er werde Bestimmungen Über die
Arbeitszeit in Bergwerken vorlegen. Körber beant­
wortet ferner Interpellation Wolfs ivegen der Nen-
tralitätsverlktzung durch Kriegsmaterial an England.
Der Staat seinerseis habe nicht geliefert, sondern
nur Private, auf deren Handelsgeschäfte der Staat
keinen Einfluß habe. Die Pserdeankäuse in Ungarn
verstoßen nicht gegen das Völkerrecht und seien k, ine
Verletzung der Neutralität. Bezüglich der Liefer­
ung von 3000 Sätteln wisse die Regierung nur,
daß die betreffende Firma 3000 veraltete Sättel
gegen neue vertauschte. Die Kauonrusabrik Skoda
in Pilsen habe allerdings Schnellseurrkanvnen an
englische Firmen geliejeit, doch waren diese für
türkische Krirgsschisse bestimmt. Die ans drni Wal-
lrrsdotsrr Artill.riedepot a» eine englische Firma
gelieferten Patronen seien znm Elnschießen für von
Orsterrlch bestellte Magazingrschütze bestiinmt ge­
wesen. Wols beantragt unter heftigen Angriffen
auf den Kriegsminister Elöffnung der Devattr, was
abgelehnt rvird. Dafür stimmten nur die Volks-
Partei, Schöuererianer und Tschechen.
Mir«, i3. März. Das Abgeordnetenhaus
erledigte heute die Nekrutenvorlagr in zweiter und
dritter Lesung; dann sprach Alig. DaszyuSky in
Fortsetzung der Debatte über die Kohlenarbciter-
strike.
In der nächsten Woche finden 2 Sitzungen der
Berstäiidignngskonserrnz statt.
^Wie«. Minister Graf Szechenyi, dem Minister
am Allerhöchsten Hvflager ivurde von Sr. Majestät
dem Kaiser die erbetene Enthebung aus Gcsund-
hritsrücksichten von diesem Posten bewilligt und
demselben der Orden der eisernen Krone erster Classe
verliehen.
Wien, l 2. März. Bei deni Festmahl des hiesigen
Vereines der Bayern zu Ehren des Geburtstags
des Prinz-Regenten waren anwesend der Gesandte
v. Podewils, Legationsrath Gras May in Ver­
tretung des Fürsten Eulenbnrg, Gral Pückler,
Militärattache v. Bnlvw, Generalkonsul Lirbig. Den
Toast auf den Prinz-Regenten brachte unter stürmi­
schem Beifall Direktor Gebhart aus. Aus Kaiser
Franz Joseph toastete Freiherr v. Podelvils, auf
Kaiser Wilhelm Dr. Haller. Das Fest nahm einen
schöne» Verlauf.
Wie«. Von einer in der Regel gut unter­
richteten Seite wird gemeldet, daß nach der Sank-
tionirung des neuen Wiener Gemrindestatuts, die
zweifellos sei, die Auflösung des Gemeinderathes
und die sofortige Ausschreibung der Neuwahlen er­
folgen lverde.
Ziudapest. 11. März. Wie sehr die maße ebenden
ungarischen Kreise an der Hebung der einheimischen
Industrie und des Gewerbes arbeiten, brtv'ist auch
die heute im Amtsblatt publicierte Verordnung, wo-
nach Postpackete bis zu 30 Kilogramm von nun an
auch nach allen Theile» Grönlands zu denselben
Bedingungen wie nach Dänemark befördert werden
können.
Audapeft, 11. März. Die von der ^Extra­
post" schon vor einiger Zeit gebrachte Meldung
von der ziemlich nahe bevorstehenden Auflösung
des ungarischen Abgeordnetenhauses, rvird nun auch
von einigen dem gegenwärtigen Ministerpräsidenten
notorisch nahesteuenden Blättern, wenn auch ziem­
lich verschämt, direkt zugeben und vestätigt. Als Ur­
sache zu diesem eventuellen äußersten Schritt der
Regierung wird angegeben, daß sich in der libera­
len Partei zahlreiche Elemente befinden, rvelche
gegen die durch Koloman Szell geschaffene Ord­
nung (?) mit allen Mitteln kämpfen. In gut ein­
geweihten Kreisen glaubt man fest, das; die Auf­
lösung zu Beginn der Herbstsrssion erfolgen wird,
so daß die Neuwahlen, welche in vielfacher Bezieh­
ung große Uebrrraschnngen und Enttäuschungen
bringen dürsten, noch in diesem Jähre erfolgen
würden.
Vom Burenkrieg.
London, 13. März. In den destinformirten
parlamentarischen Kreisen verlautet, die Präsidenten
Krüger und Steif» baten durch Beruiitteluug des
amerikanischen Konsuls Hay über Washington und
amerikanische» Gesandten Choate die englische Re­
gierung um Mittheilung der Bedingungen, unter
denen eine Beendigung des Krieges möglich sei.
Die Antivort bezeichnete vor allen Zngeständnissen
als Präliininar-Bedingungrn die Entwaffnung aller
Förde« irten, die Rasiiung sämmtlicher Befestigungen
beider Republiken, sowie die bedingungslose Aner­
kennung der britischen Souveränetät. Die ameri­
kanische Gesandtschaft bestätigte indirekt vorstehende
Angaben.
Lo«do«, 13. März. Die „Time-" veröffent­
lichen folgendes Telegramm aus AaSvogelkop vom
12. März: Das siegreiche Vordringen Lord Ro­
berts lvird neuerdings fortgesetzt. Die Kolonne
drang heute 12 englische Meilen weiter vor, ohne
Widerstand zu finden. Es scheint, daß die Nieder­
lage drS Feindes bei Drietfontein ernster gewesen
ist, als man bisher angenommen hat. Außer den
108 von unsern Truppen beerdigten Buren ist eine
Anzahl venvundetrr Buren heute von unserer Am­
bulanz ausgenommen und in das Spital von Driet-
fonteiu gebracht worden. Das Burenkommando
von Pretoria scheint ain meisten bei diesem Gefecht
gelitten zu hal»u.
London, 13. März. Nachts zirknlirte das Ge­
rücht. daß Mafeking nach heftigem Angriff sich den
Buren ergeben hätte. Eine Bestätigung des Ge­
rüchtes liegt jedoch nicht vor.
Arüffet. 12. März. Ailthentisch kann gemeldet
werden, daß kein direkter Depeschenwechsel Krügers
mit Salisbury stattfand. Jedoch ist sicher, daß von
dritter Seite ein Friedensvermittlungsversuch in
London unternommen wurde.
Amsterdam, 18. März. Meldung des Reuter-
fil,m Bureaus. Von vertrauenswürdiger Seite im
Haag lvird bestätigt, daß Präsil ent Krüger sich mit
der Bitte um Intervention an die Großmächte
wandte und zlvar an die durch Konsuln in Pretoria
diplomatisch vertretenen auswärtigen Regierungen,
j sowie an die belgische, holländische und schweizerische
, Regierung.
! Aew-Wrk, 12. März. Die „World" meldet
'aus Washington: Der hiesige niederländische Ge-
■ sandte v. Weckherlin äußerte in einer Unterredung,
; er wisse nichts von Unterhandlungen zwischen euro-
: zwischen Machten im Hinblick aus eine Intervention
> in Südafrika. Der Stand der Dinge sei leider so,
j daß es für jede europäische Macht unmöglich sei,
England heranzutreten, ohne die Gefahr abge-
; wiesen zu werden. Wenn jedoch eine mit England
auf dem Fuße herzlicher Intimität stehende nicht-
europäische Macht die Unterhandlungen beginnen
und den Weg «öffnen sollte, würden nach seiner
Ueberzeugung alle europäischen Mächte den Plan
■ fördern.
i>ta6f und Lund.
Kagesüakender für Donnerstag, 15. Mürz.
Sonnenaufgang 6 Uhr 16 Min., Sonnennntergang
6 Uhr 4, Tageslänge 11 St. 48 Min., Mondes-
ansgang 5 Uhr 36 Mi», abends, Mondesuntergang
5 Uhr 25 Min. morg.
Kath.: LouginuS.
Prot.: Christof.
Äregenz (C o n c r r t n o t i z.) Das in weiten
Kreisen rühmlichst bekannte Quartett Fitzner aus
Tochter" Elsa: in Wirklichkeit aber war er nach|
der im tiefen Urwalde bei Gradisca gelegenen Heil-!
anstatt Seligenfelde gefahren und hatte die Ueber-!
sührung seiner „Pflegebefohlenen Frau Thomas"
dorthin von Mariahilf her veranlaßt. Seligeuselde
war noch sehr unbekannt und schwer zu finden;
die arnie Frau sollte daher dort viel strenger als
in Mariahilf gehalten, die Flucht ihr vollständig
unmöglich geaiacht werden.—
***
Ohne eine Fahrkarte gelöst zu haben, war Elsa
auf den« Villacher Bahnhose in den ersten besten
Wagen des internen Zuges nach Wien eingestiegen.
Sie hatte tief verschleiert, in einem nur wenig be­
leuchteten Winkel Platz genommen. Froh im Stillen,
daß sie nun dem Manne, der ihr Vater sein wollte
und doch sich über ihren Tod ganz unendlich erfreut
hätte, glücklich entkommen war, glaubte sie gern,
auf ihrem ganzen Wege bis zum Einsteigen in den
großen Salon-Wagen von einem Bekannten über­
haupt nie gesehen worden zu sein. Nun lehnte sie
sich in den Winkel und schloß dir Augen, um uu-
gestörter in die Zukunft sehen zu können; es kamen
ihre Gedanken so mancher Art.—
Wo wollte sie nun eigentlich Hinreisen?— Was
sollte sie überhaupt chun?— Sie war auch sehr
ermattet, und konnte, obwohl sie in der letzten Nacht
fast immer gewacht hatte, nicht schlafen. Welche
Bilder zogen sich jetzt an ihrem geistigen Auge vor­
über I Wie brannte es in chrem Herzen, als sie auch
an jene gute, würdige Frau dachte, die sie gestern
Abend als ihre Mutter erkannt zu haben glaubte!
i Hat sie wirklich in den Flammen ihr Ende gr-
!funden?!— Ach nein, sie war ja abgereist, sei
!aber am Ende ihrer Flucht ergriffen und nach der
Irrenanstalt zurückgebracht worden, was Frau Tro-
bitsch ja auch befürchtete— So mancherlei Gedanken
waren es, dir Elsa jetzt vollauf in Anspruch nahmen.
Der große Salon-Wagen lvar nur schwach be-
setzt; wie gut daher, daß siie in dem matt beleuch­
teten Winkel allein saß und durch Weinen ihren
inneren Schmerzen Linderung bereitet lourde! Der
Zug sauste durch romantische Gegenden hindurch,
fuhr an blühenden Städten, prächtigen Schlöfferu
und idyllischen Dörfern vorüber, aber Elsa sah
und hörte nichts.— Was hatte ihr doch Frau
Trobitsch in L.nchtenburg auch gesagt?— Hoffent­
lich sehen wir uns bald wieder."— Wie war nun
alles so plötzlich ganz anders gekommen.
„Wie wird eS mir nun gehen!" seufzte sie lei'e.
„Warum muß ich denn so viel leiden, warum aus
einer Gefahr in die andere kommen? Wie gern
möchte ich auch den Frieden genießen, welchen sonst
Rechenschaft und Treue, Arbeitsamkeit und freund­
licher Umgang mit den Mitmenschen zu gewähren
pflegen! Run bin ich ganz isolirt auf der Welt;
ich gehöre augenblicklich zu keiner Familie— kein
Mensch sucht mich jetzt.— Doch, wohlan, mein
Herz, ermahne dich! Sei ruhig um die kommenden
Tage! Muchig und nitschloffen will ich der Zu­
kunft entgegengehen. Ich fahre nun nach Wien und
werde dort versuchen, bei der ersten, sich mir dar­
bietenden Gelegenheit mst Fleiß und Ausdauer die
mir verliehenen Kräfte anzuwenden. Allgütiger Gott,
Du wirst iiifiiini Bemühungen Deinen Segen ver­
leihen, denn auch nur in Deinem Geiste, o Lenker
der Welte», will ich wandeln."
Der Kopf sank ihr in die tiefe weiche Lehne
zurück, und sie schlummerte ein.
Leider kaum eine halbe Stunde hatte sie der
Schlaf gestärkt, als die Thüre geöffnet wurde, und
der Schaffner eintrat. Er hatte die Fahrkarten zu
prüfen. An Elsa wandte er sich zuletzt.
„Bitte, die Fahrkarte, meine Dame!"
Keine Antwort.
Er berührte leise ihren linken Arm.
„Die Fahrkarte, meine Dame, wenn ich bitten darf."
Sie richtete sich schnell auf.
„Was wünschen Sie?" fragte sie schlaftrunken.
Sprechen Sie zu mir?"
„Es thut «nir sehr leid, daß ich sie im Schlafe
haben stören müssen; ich bitte um Ihre Fahrkarte."
»Ich— ich habe noch keine."
„Sie sind in Villach eingestiegen, nicht wahr?"
»Ja; der Zug sollte sofort abfahren, als ich
ankam; daher stieg ich sogleich em."
„DaS war ja ganz gut. Wie west wollen Sie
fahren?"
„Ich fahre nach Wien." Schlaftrunken zog sie
nun aus der Tasche ihre ganze Baarschaft hervor
und legte das Geld dem Schaffner in die Haud.
Derselbe stellte den Betrag fest.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:56.892 - 19000315 - Seite 3 ]
Wien wird auf feiner heurigen Concerttovr auch
wieder in Vorarlberg (Bregenz, Feldkirch, Dornbirn)
Kammermusikabende veranstalten und zwar in der
Zeit vom 22.—24. März ». I.. worauf wir hieinit
besonders aufmerksam machen. Nähere Angaben
folgen.
Bregenz, 13. März. Die Ausschußsitznug des
MufeumSvereineS wurde gestern nicht abgehalten,
da Herr Dr. Jenny durch den Brand feines
Etablissements am Erscheinen verhindert war.
Doruvir». (ReconvaleSce n t e n h e iim!)
E- ist schon längst die Absicht der Dornbirner
Krankencassen gewesen, für ihre Rekonvalescenten
ein eigenes Heim gründen zu wollen, in welchem
sie sich unter ärztlicher Aufsicht von ihrer Krankheit
bester erholen könnten; die diversen sogenannten
Sommerfrischen erfüllten ihren Zweck doch nur
thrilweise, da ein Theil gar keine, rin anderer Theil
aber mindestens ungenügende ärztliche Beaufsichtig­
ung erhalten konnte uud eine genügende Controlle
seitens der Krankenkaffen nicht vorhanden war. Für
die Herstellung eine- solchem Zwecke entsprechenden
Heim« waren aber die Mittel nicht vorhanden.
Ende letzten Jahres brachte eine Zuschrift der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Feldkirch die Angelegen
heit wieder zur Sprache und es wurde in der Sitz
ung des Comites der vereinigten Krankencaffen in
Dornbirn am 5. d. Mts. folgender Beschluß gefaßt
»Im Principe ist mau einstimmig dafür, für das
ganze Land Vorarlberg ein Reconvalescentenheim
unter beständiger ärztlicher Aussicht und unter Con­
trolle der Kankeiikaffen zu errichte» und hiezu die
Mittel deS Staates, de- Landes, der Gemeinden
sowie dir Privatwohlthätigkeit in Anspruch ..
nehmen, doch solle zuerst ein, von einem drriglied
rigen Comite verfaßter Fragebogen au sämmtliche
Vorarlberger Krankenkassen hinäuSgegeben werden
und nach Erhalt der betreffenden Antworten, sollte
da« derzeit noch bestehende, in Hohenems gewählte
Laudeseomite die weiteren Schritte unternehmen.'
Die von dem Dreier-Comite aufgestellte» Fragen
lauten wie folgt:
1. Ist Ihre Krankenkaffe im Principe für dus
Projekt eines allgemeinen Vorarlberger R>
convalrscentenheim.
2. Wie groß ist derzeit Ihr Mitgliederstand.
3. Wie viele Kranke sind im letzten Jahre in
die Sommerfrische geschickt worden, was für
Kosten wurden d, »selben per Tag vergütet und
4. wie vertheilte sich diese Anzahl Kranker auf
die verschiedenen Monate des Jahres.
Es wird ersucht, diesen Fragebogen baldigst zu
beantworten. Einsendungen, sowie eventuelle An­
fragen sind an Enge» Rüf, Obmann des Comites
der vereinigten Krankenkassen in Dornbirn zu richten.
Dornöiru, 13. März. Auf den heutigen Birh-
markt wurde» aufgetrieben: Pferde 81, Rindvieh
266, Schafe 15, Ziegen 2, Schweine 208. Handel
lebhaft, Preise mittelmäßig.
Aekdkirch. Der Wochenmarkt am 13. März war
recht gut besucht. Die Preise stellten sichwie folgt: Erd-
äpfel 5 bis 6 K, Butter je nach Oualität I K 90 bis 2K
20 dSanerkäs 80 -84 ti. Magerkäs 78—801, je pee
Kilo. 3 Stück frische Eier 28 l> Der Grmüsemarkt
War mit schöner Wrarc bestellt, besonders der Stand
des Herrn I. Lehuer mit frischen Salat, Spar
geln, Monatretticheu usw. in großer Auswahl.
Der Schweinemarkt ivar heute wie bei einem
Jahrmärkte befahren. Das Paar Spanferkel galt
22 bis 26 X, Treiber oder Frischlinge je nach
Größe und Schivere 23—36 Xr. das Stück. Der
Handel war sehr lebhaft, besonders waren oerschie
dene Käufer aus dem Oberiunthal, Imst, Landeck,
anwesend.
Akudeuz, in« März. Bahn über den Arlberg?
Auf Grund de« zunehmenden Fremdenverkehre« über
den Arlberg tauchte in Langen am Arlberg die
Idee auf, durch eine Bahn über den Arlberg die
herrlichsten Punkte desselben zu erschließen.
Anfang und Endstationen wären die Schnell-
jugsstationen Langen und St. Anton, welche beide
jahraus jahrein von tausenden von Fremden und
Touristen frequentirt werden, wa« jederzeit nach­
weislich bewiesen werden kann. Die Bergbahn,
welche sich circa 15 Kilometer ausdehnen wird,
bekommt folgende berühmte, sehenSwertht Puukte
in Berührung: Langen, Stuben, Flexenstraße,
Bautz. Paßhöhe, St.fiChristos, «aldhäusel. Stiegen-
*88 und St. Anton. Der niedrigste stankt dieser
Bergbahn beträgt ISIS Meter, der höchste 180»
Meter Höhe. Mtt Rücksicht daraus, daß diese
Bergbahn auf der 7 in breiten Arlbergstraße ihren
Beg mit Zustimmung des k. k. StraßeuaerarS fin­
den könnte, ist vorauszusehen, daß die Anlage dieser
Bahn nur mit geringen Kosten verbunden wäre
und es wäre nur z» wünschen, sich dieser Idee an­
nehmen und selbe auch wirklich zu Stande zu
bringen.
Es ist nicht auSgeschloffeu, daß mit der Zeit
eine Verbindung im Anschluß an diese Bahn zwi-
scher, Rautz-OberSdorf rn Baieru allerdings mit
größeren Kosten zu erstellen wäre.
Der Verkehr dieser Bahnen würde sich nur auf
die 5 Sommermonate beschränken.
Mit Rücksicht auf die geringen Kosten und den
stets steigernden Fremdenverkehr in Tirol und Bor-
arlberg wird sich die Bahn auch aanz sich" reu-
tiren. (?)
Die Interessenten wollen sich an da« provisorische
Komitee der Bah» über den Arlberg in Langen
wenden.
Schweiz. A a r g a u. Das Bezirksgericht Lenz-
bürg hat ei« liederliches .Möbel', da« fünf Monate
lang keinen einzigen Tag gearbeitet, sonder» sein
Tagwerk damit ausgefüllt hatte, die Raturalver-
pflegungsstationeu zu brandschatzen' zu Zwangsarbeit
verurtheilt. Der Kerl hatte es fertig gebracht, in
acht Kantonen nacheinander 63 Stationen als »be>
dürftiger Durchreisender' zu besuchen und rühmte
sich besten nicht übel vor Gericht.
— Genf Durch leichtsinniges Umgehen mit
einem geladenen Revolver hat in Genf der Schneider
Förster den Confisrur Fritz Roth in der Wohnung
des Letzteren erschosten. Roth erlag der Schußwunde.
Förster wurde verhaftet.
Gin——.
Bregenz, 15. März.
Sonntag erhielten wir, mit dem
Poststernpel Bregenz, J0. März, folgenden Brief:
Wohlgeb. Herrn Mersch,,,sky. Redackteur des
Vorarlberger Tagblattes
Bregenz.
»Herzallerliebstes Kalb eines Redackteurs vom
»Vorarlberger Tagblatt »vulgo Merscheisky'! Höre
»und staune!!!
-Bio Du den Herzeusbund mit deiner Ge-
»trerren geschloffen haltest, wurden gegenseitig
»»Verträge' gestellt; also Conditioue«— ger-
»maiiisch verwelscht— Bedingungen!' Wo hast
»du nun dein städtisches Weibche«, daS mit einer
»Cnsferu-Vvrklvsterseckte in Hymiaias-Regi'oiien
»'iiiziehen will, ja baar aller Schriftstücke ist,
»belastet mit einer Schuld von 700,000 Gulden,
»dazu eine Rente von 100,000 Gulden der deutsch-
»nationalen fortgeschrittenen schmalspurige«
»Wälderbahn »in spe'ü!? Oho! bo
»g'schistkn !!!
»Meiner Meinung nach kann nur großstädtische
»Affenliebe in Verbindung mit falbischer Astro-
»nomir solchen Mist erzeugen. Merscheisky'sche
»Druckerschwärze düngt ihn. Darum Du liebes
»Herzenskalb hüte Dich vor nächtlichen Schreiber-
»eien und ertheile den» Stadtschulzen »lins Peppi
»Hüter und seinen getreuen Wiederkäuern »Aar
»und Floßhilde' de» Rinocero«« O r de n
»summ« cum laude.'
Eiu aufrichtiger Deutschuationaler
in Bregenz.
»kill. So jetzt host die Wahrheit, die Dir
»nicht gefällt auch einmal von freundschaftlicher
»Seite gehört.'
B l.
Unsäglicher Ekel über die morrlische Oualifi-
cation des Menschen, der diese Zeilen zusammen-
gesudelt, war der erste und auch der bleibende Ein­
druck, den die Lectüre derselben bei uns hervorrief.
War jeder anständige Mensch von einem anonymen
Briefe hält und welche Bezeichnung er für den
Schreiber eineS solchen hat, führen wir nicht auS,
die negative Achtung, die solchen Subjekten zu Theil
wird, ist in diesem Falle unter ehrlichen, anständigen
Menschen ja selbstverständlich uud völlig überein­
stimmend.
Daß die llnterschrist »Ein aufrichtiger Deutsch­
snationaler' nur ein weiterer perfider Mißbrauch des Einheitliche Staat«,
fraglichen Hellten ist. war uu« natürlich sofort Kar; „W«** j«
in welchem Lager wir tyn suchen mußten, konnte, Jj£"***
gr uns keinem Zweifel unterliegen, trug doch das
öanjf sichtlich den Stempel jener hinterllftigeu, 0^L»nenre«tr4'i.
feigen, deuunciatorischen KampseSweise, der wir
leider in Vorarlberg auf Schritt und Tritt begegnen.
Unsere Vermuthung fand bald durch den Erfolg
unserer Nachforschungen ihre unwiderlegliche
Bestätigung. Wir kennen den Schreiber
deS oben an geführten anonymen
Wische-: »Es ist dies der Chor- und Musik.
Dirigent de« Stifte« Mehrerau, Jea» Waldes­
bühl.
Wir hätten eigentlich weiter nicht» inehr zu
sagen und könnten daS Urtheil über oiesen Mann
getrost der Oeffentlichkeit überlaffen, aber einige
Punkte inüffen wir doch noch hervorheben.
Was geht Jean WaldeSbühl, der nicht
einmal Oesterreicher ist. die Bereinigungsfragt an
uud wie kommt der Mann, der einzig berufen ist,
solange es dem hochw. Herrn Abte gefällt, in
Mehrerau den Fidelbogen zu streiche», dazu, in
solcher Weise Persönlichkeiten anzufallen, die mit
Fug und Recht, zum Theile sogar durch ihre Be-
rufSpflichteu veranlaßt, zu dieser Frage Stellung
nehmen? Anttoort: Er will sich außer seinen
öffentlichen agitatorischen Verdiensten um die
Kenuelbach-Mehrrrauische clericale Liebhaberei, den
offen zu Tage liegenden Kloster» Egoismus, auch
noch geheime Verdienste erwerben.
I» Bezug auf die Bereiuigungsfrage kennt er
eben die Gesinnung seiner Brodgeber und nach keiner
Art trägt er ihr Rechnung, freilich hat er sich da.
bei ebenso ««>enig geistreich ivic geschickt erwiesen,
aber das thut vielleicht nichts, der Wille war »gut'
nur das Fleisch hat sich recht schwach gezeigt.
Jean W a l d e s b ü h l hat freigebig mehrere
Orden verliehen. Mit welchem Orden wird ihn
heilte der hoch«». Herr Abt beglücken? Jedenfalls
lvird er nach Verdienst gelohnt «verden, denn solche
Früchte, im Schatten deS Kloster« gereist, verdienen
die gebührliche Würdigung.
Den Zöglingen von Mehrerai« lehrt Jean
WaldeSbühl die edle, Herz und Geinnch bil­
dende Musika, die erhabene Kunst der Töne, ihren
jungen Seelen erschließt er die Begriffe, das Ver­
ständnis für alles Gute uud Schöne, unter seiner
Leitung steigen die Gesänge zum Himmel empor,
die die heiligen Handlungen des Gottesdienstes be­
gleiten.
Jean Waldesbühl hält im Kloster
Akademien und Concerte und ladet dazu die Eltern
seiner Schüler, die Bevölkerung der Umgebung—
in seine Mußestunden aber schreibt er— anonyme
Pamphlete. Der hochw. Herr Abt, die Eltern
seiner Zöglinge können ihre Freude haben an diesem
doch sicher aus Herz und Nieren geprüfte», zuver­
lässigen »christlichen' Mann.
Die Vorklöster aber mögen sich speziell bei ihm
bedanken, das Getriebe d r BereinigungSgeguer hat
durch ihn helle Beleuchtung erfahren.
Eigenth. Herausgeber ». verantwortlicher Redacteur
Karl Merschinsky.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Zöeltersiati»» Aregenz.
Datum
Lust» Leiiipe. Bewöl-
bruct| ratur| kung
Wind
Nieder­
schläge
11 MSrr. 9 Uhr
13. Mürz. ÄbtnM
731» j 2.,
trüb
RW 3
Schnee
und
Regen
14. März, jyjjjj 732. j 0. j trüb
W. 3
U
.. !2 Uhr
14. März. jg ad)m
732« j 0.
1
Schn« R. 3
Schnee
Zürcher Milternngspr-gn-se
für den 15. März.
Windrichtung nördlich
Bewölkung wechselnd
Niederschlüge ... zeitweise
Temperatur n. d. Sefrierpkt.
zßiener Aörsenöericht
vom 14. Mürz.
Erü»ü-Lctien
99.15
99.10
9835
99.40
London Tut»
100 Start
«.«artpücke
«.Frantstückt
334.80
343.90
ll&47 a/ a
38.84
19.38
Schweizer Banknoten 95.05


[ 2023-06-29 10:35:56.892 - 19000315 - Seite 4 ]
Morgen Donnerstag
von 9 Uhr an
Memminger
Lungenwürstc
bei
IrndoLin Wrrcrun,
Metzgerei Haltmair.
t 1
Die titl. Handwerker
und Lieferanten
niachen wir darauf aufmerksam, daß Bestellungen
nur gegen Lieferscheine auszuführen sind und
unsererseits Rechnungen nur gegen Rückgabe der
letzteren anerkannt werden.
„42)2.:: Gebr. trafst Bregenz.
C
1
Auskunftstelle
Mregenz (^eranöa)
übernimmt Vormerkung leerstehender
Zinimer und Wohnungen,
sowie Anweisung «tu Karteien.
Ebenso:
Inseratenbesorgung,
«erbiudung und Originalpreis in- u. ausländ. Leitungen
als:
Personal- und Stellengesuche,
Pachtungen,
Liegenschaftsverkäufe,
Gefchäftsanzeigen re.
Uebernahme von Privat- «. Oeschäfts-
Aufträgen.
Carl Mayer.
7.10 (48)
l Der Hausbesitzer- Verein der Parzelle
Dorkloster
gibt bekannt, daß dortselbst mehrere leerstehende Wohn­
ungen zu vermiethen sind. Auskunft ertheilt der
Borstand Michael Seyfried, Holzhandlung, Qnellen-
stratze. 20 (181 8)
Privat-Gymnasium Scholz,
Gra.%, («.».io 1560)
Vrszbach-, KcUe »»txaaa«.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Zeugnisse, aus-
? gezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gr­
ünde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissenhafte
Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Cltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Unterricht für Nachtrags-, W.iedcrholuiigs- und Aus-
nahmsprüfungrn während der Ferien.
Der Borberritungscurs zur Ausuahnispriifniig in die
I. Elaste der Mittelschulen beginnt ain 1. August.
Sensationell!
Sensationell!
Komogän!
'Mufhaus Morath,
Lindau.
Hain
Der Rede
langer Sinn
w ist wertlos
Komogän,
JL meine selbst.
** erfundene,
patcntiitc
Haar- und
BarlwudiS-
Pomade,
ist thatsächlich das einzige existirende
durch
(Zwischen Theater und
Hotel Krone).
Anerkannt als billigste
Bezugsquelle am Platzes.
Kurz-, Woll-, Weiß- u.
Schnittwaren. Oalante-
rie-, Spiel-, Korb- und
Bürstenware«, Regen­
schirme, Stöike, Reise-
Mittel, jeden Haarausfall zu befei- Koffer «. Körbe, Spiegel
tia«> das Bildertafeln u. s. w.
überraschend zu bcsärdern. Ein Probe-!».--
ticgel t 1 oder 2 Kronen überzeugt versäume
von sicherem Erfolge »>d Ivird nach
überallhin gegen Nachnahme durch
die Erzeugcrin
niemand bei
Bedarf meine Schau­
fenster-Auslagen zu bc-
.Wau» Morath,
zugesendet. LllldtlU.
Die beste» Anerkennungsschreiben—
Ein ordentliches fleißiges
Mädchen,
tvelches bürgerlich lochen
knilii, sucht Stelle, sofort
oder bis !. April, am
Do ichgehSrt hat^ dasi Cie die bcftcjlil, b)tl, U ill etlUMU Privat-
Barchon-adeHaben, bitte ich..... I Tie- RllSkllllft b. d. Ad
gel, denn me», Frcund sag', da» selbe' 1
langen täglich ein und liegen aus.
Euer Wohlgeboren I
Bitte mir von Ihrer vortrefflichen
Pomade 2 Tiegeln ü 2 Kronen zu
senden.
Krakau, 24. März l»9i».
Professor TtonezanSti
Geehrte Iran!
ausgezeichnet wirkt.
Peter Iedlicka, Orlau
plliutstr. des Blattes
I2M>) 2.::
r
z
MrZkc OM
Ueberall zu haben in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit Koctirecepten)-
Werthe Hausfrau!
Schnürn Sie bei ihren. Kaufmann ein Päckchen „Quäcker Oals“ (amerik.
Walzhalcr) mul bsreiten Sie folgende Speisen: „In '/, Liter kochendes gesalzenes
Wasser schütteln Sic 12 Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10 —15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens verrühren) und
servieren Sie diese Speise mit kalter Milch, auch etwas Staubzucker.“— Ihrer
ganzen Familie, namentlich den Kindern wird dar regelmässige Genuss dieser
wie auch aller „Quacker Oats“ Speisen zum Frühstück oder zum Machtmahl
ein Segen für die ganze Gesundheit sein. (IV. 56.)
-—
Ein tüchtiges gewandtes
Zimmermädchen,
wird bis I r>. März eventuell
I. April in feineres bür­
gerliches Hails gesucht.
Auskunft b. d. Admistr.
d. Blattes. (25,2) i.:i
Obstbänme!
Obstwildliuge, Beereuobst, Ro­
sen, Ziergrhölze, Aller bäume,
Spargel- und Erdbeer-Pflanz-
ungen, Edelreiser vou nur
richtig beuannten Obstsorten
rc. empfiehlt zu den billigsten
Preisen in nur schöner Qualität
Wilhelm Geiger
Baumschule
in Cggenberg bei Graz.
Preisverzeichnis kostenfrei.
2.10 (236)
Die besten
Dessert-, Kranken-
und
Reconvalescenten-
Wcine
sind die i
*
«st;r
s#
#
JS? Gesellschaft
„Actiaia“ in Patres
N&. Hauptmarken:
M&vrodaphne roth und
sä s,
Achaier, weiss n. nicht
süss.
Ci('.iBrid>Ki!|>riuiei.ta.it
6. J. SCHRAUTH
Wien, IX., Frank-M»). ll>.
Bregenz: I,. I
Dornbirn: A Kuller, A|N)iliek«r
ii Sim Waste.
Feldkirch:  t J> JL j>
Mehrere
Decorations- und
Holzmaler
finden sofort dauernde
Beschäftigung bei
Malermeister Leissing.
Heizbares
Zimmer,
mit Küche, an einer lebhaften
Straße ist zu vergeben. Aus- i
kuiist in brr Administ. des
Blattes. l.3

