
[ 2023-06-29 10:37:15.233 - 19000506 - Seite 1 ]
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Vorarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Grgcrn für- dcrs Lcrnd Wovcrvlvevg.
Erscheint, ö«nn» und Feiertage ausgenommen, täglich <» Uhr Abends.— ^»aiustag-Uuimner als Mochettansgabe.
Bezugspreis
vierteljährlich: in Bregenz abgeholt Jt. 3.MI
" Jt. 4.— mit Postverjendung Jt. 5.—
mausgabe mit Zustellung tu Bregenz St. 1— per Post JT. l.
. werden billigst nach Laris berechnet; bei g,,>
Änzeigen entsprechender Nachlaß; Placierung an btsliiuinle»
" O gepchert werte», .siijeratgebiibren lind in« Ane,»
u-ii Äiederholnngea
Miellen kann nicht zn-
Boeain.'in <>( eutrich en.
Lage und Stimmungen.
Wie», 3. Mai.
Angesicht» der in wenigen Tagen sich wiederum
öffnenden Pforten de» ReichSrathe» wird in allen
Lagern gerüstet und unter Kennzeichnung der Lage
die Losung ausgegeben für die von den Parteien
einzuschlagende Richtung. Zu jenen, welche in fo
bedeutungsvolle» Augenblicken niemal- versäumen,
ein treffliche« Wort.zu rechter Stunde zu sprechen,
gehört jedenfalls Abg. Dr. M e n g e r, welcher
dieser Tage in der Handelskammer Schlesien« in
ausführliche» und gründliche» Darlegungen sich über
die derzeitige Lage verbreitete und zumal da« Ge«
baren und den Geist der gegenwärtigen Regierung
vor den Richterstuhl der Oeffrntlichkeit gezogen hat.
Nachdem zuvor Abg. menger festgestellt hatte,
daß überall dort, wo Feudale und Tschechen etwa«
zu reden haben, oder die Tonangebenden bilden,
die eigentliche gesetzgeberische Arbeit verabsäumt und
in einem Schwall unuöthiger staatsrechtlicher Re­
dereien und Preflereien ersäuft wird, betont Redner
nachdrücklichst, daß unr ein sachlicher, die Be­
dürfnisse de« Staates und der Volkswirt-
schüft unverrückbar sesthaltender Standpunkt eine
Lösung der S p r a ch e» f r a g e in gedeihlichem
herbeiführe» könne. Statt besten sei inde« die
vprachenfragr in Oesterreich lvähreud zwei Jahr­
zehnte benützt worden, um verhältnismäßig geringe
parlamentarische Schlvierigkeiteu zu überwinden; sie
Vulr der Dispositionsfond, au« dem die
österreichischen Regierungeil Gnaden vertheilten, so
sti die Sprachrufrage zum äußersten verwildert. Ein
Rückfall in die alten Fehler etwa infolge von
vreffivnr,^ wie sie jetzt, entgegen den srühcreu Er-
"ärungeu von den Tschechen nnd Feudalen in Prag
versucht werde, würde den Stand der Frage immer
Urhr, vielleicht unheilbar verschlimmern. Die öster-
reichischen Staatsgeschäfte bedürfen dringend im In-
terefle der Völker Oesterreich«, des Staate« uud des
Reiches einer st a r k e n H a a b, welche unsinnigen
Experimenten endlich ein Ende bereitet.
Uebrigen« denkt Abg. Dr. Menger von der
Befähigung, noch mehr von dem guten Willen, die
Sprachenfrage im strenge fachlichen und staatliche»
Jnterrste zu lösen bei dem derzeitiger Letter des
Cubiurte« skeptisch genug. Unheilvolle Experimente
scheint Menger nach dieser Richtung für durchaus
nicht ausgeschlossen zu halten; denn dieses Cabinet
ist alle« eher, nur kein .parteiloses". Die meisten
Mitglieder sind ztvar auS ihrer früheren Thätigkeit
als Gelehrte und Beamte Vortheilhaft bekannte
Männer, von denen wir für die Zukunft Gutes
hoffen ivvllen. Leider kann man nicht dasselbe von
dem Premier und Minister des Innern Herrn v.
Körber nach mehreren seiner bisherigen Thaten be­
haupten, zumal nach seinem Berhalten zur uner­
hörten Wiener Wahlreform. Durch dir
Genehmigung derselben ist die ungeheure Mehrzahl
der gebildeten und wohlhabenden Männer durch
allerlei künstliche Mittel von dem Einfluß auf die
Erledigung der coinmunalen, wirtschaftlichen itnd
socialresonnatonsch.-n Aufgaben, die der einzigen
W e l t st u d t O e st e r r e i ch S obliegen, auSge-
schloffen. Es handelt sich hier nicht um den Sieg
der einen oder der anderen Partei, sondern darum,
daß die ganze wirtschaftliche uud sociale Kraft des
Reiches einer rücksicht«- und einsichtslosen Demagogie
iu die Hand gegeben wird. Dazu kommt überdies
die stark einseitige Weise, in welcher der
Minister des Jitneni die einmal sanctionirte Wahl-
orduung durchführen Hilst... Eine der Hauptaus-
gaben des modernen Staates, der zu seinem Ge-
deihen der Mitwirkung aller Schichten der Gesell­
schaft bedarf, ist die B e r b r e i t u n g st r e» g
gesetzlichen Sinnes in allen Schichten der
Bevölkerung. Dieser Aufgabe ivird aber durch eine
solche Art de« Vorgehens geradezu entge­
gengewirkt.
Auch da« Verhalten der Regierung im Kohlen­
streik, vermag Redner, wie er sagt, nicht zu billigen,
.denn ich kann durch meine Beobachtungen an Ort
und Stelle nur bestätigen, daß durch das Vorgehen
de» MitiisteriumS der Strikt nur verlängert, die
Schwierigkeiten nur vergrößert wurden."
Bezüglich der JnvestitionSvorlagen bewährt sich
auch hier Dr. Menger als ein wahrer Volksver­
treter, der seinen Blick über provincielle Gesichts­
punkte hinaus, auf daS Allgemeine gerichtet hält.
Wenn nun auch— sagt Menger— von den ge­
planten Bahubauteu zumeist die südlichen Länder
und Galizien einen Nutzen haben werden, so dürfe
man in solchen Dingen nicht so engherzig sei». Voll-
'berechtigt aber sei daS Verlangen, daß, tvenn für
jene Länder schon so große Summen verivendet
'werden .die Action der Regierung sich auch auf
jene Verkehrswege ausdehne, tvelche für die nörd­
lichen Krouländer und für Niedcrösterreich eine große
uud dauernde Bedeutung haben. Dahin gehören bei-
spielSweise die C a n a l b a u t e» March-Odercanal,
Douau-Moldaucanal. Wen» die Regierung für da«
.Eine Geld ausbringt, muß sie e« auch für die letzt-
, genannten Zivecke zu finden misten.
Die übrigen Aussübrungeu Dr. MengerS be­
handeln wirtschaftliche Landesangelegenheiten Schle-
sicns, und die Fürsorge für dasBolkSschul-
wese n. Redner befürwortet die Erhöhung der
Lchrergehalte in einem den Zeitverhältuisteu ent­
sprechenden Maste; denn dem Lande müsse unter
allen Uuiständen sein gute» Schulwesen erl-alten
bleibe»; selbst wenn eS bedeutende Opfer koste. Mit
der guten Volksschule iverde ja eine Hauptstütze der
Bevölkerung iin Kampfe ums Dasein erhalten.
Aus alle» diesen Anseinaudersetzungen des ge
nannten Abgeordneten läßt sich erkenuen, daß der
selbe sich von einer gedeihlichen Entwickelung de
Zleuitt'elon.
Die Stiefschwestern.
Roman von Anna Seyffcrt.
Rachdrult totibole».
Und der Schloßherr hatte sich an solche Worte
förmlich festgeklammert. Er konnte es ja selbst
vuht fasten, daß sein einziger Sohn, der Stamm­
ler seines alten, berühmten Namens, in der
vüiik der Jugend durch ein tückisches Schicksal
hwweggerafft sei .... Der Zorn, welcher ihn
vamals in Elsas Gegenwart gegen Etvald erfaßt
v'ar verflogen, sobald ihn die junge Frau verlassen
-7 konnten die Papiere nicht gefälscht sein? Nein,
^scht eher wollte er an seinem Sohne zweifeln, bis
. eser selbst ihm Rede stand. O Gott, würde dies
KMalS noch geschehen? Ewald wurde längst von
r* ganzen Familie als ein Todter beweint und
«trauert.
Graf Feodor sah mit dem Blick des liebenden
«aters, wie aufrichtig und ttef Berenice den Tod
!"v^ SohueS betrauerte, und hierdurch wurde ihm
#,f .seiner Tochter nur noch lieber.
t, sie jetzt dort saß, iu sich zusammen ge-
funken, die prächtige Gestalt, da- vergaß der alte
verr unwillkürlich seinen eigenen Schmerz. Es
überkam ihn eine tiefe Rührung, um das Schicksal
des schöne», virlumworbeneu Mädchen«, und damit
zugleich ein tiefer Groll gegen jene Menschen, welche,
nach des Grasen Ansicht, die Schuld an dem frühen
Tode seines Sohnes trugen.
.Sie darf nicht im Schmerz verkümmern."
murmelte Graf Feodor vor sich hin, .es ist unsere
Pflicht, die arme Blume wieder aufzurichten. Sie
hat ein Recht, ihre Jugend zu genießen, durch ihre
Schönheit zu glänzen und zu erfreuen."
Berenice dachte gleichfalls an Ewald, den sie
niemals gesehen, und den sie doch mit so heißer
Leidenschaft geliebt hatte. Doch war Berenice keine
sentimental veranlagte Natur. Sie trauerte nicht
allein um de» Verlust der Person, sie trauerte auch
darum, daß ihr nun auf immer Glanz und Glück
entschwunden war.
Sie wußte nur zu gut, daß alle die Bewerber,
tvelche sich ihr nahtet', eine reiche Erbin in ihr
vermuthete», und daß die Zahl derselben sich sehr
lichten würde, sobald sie erfuhren, daß dir schöne
Ausländerin mittellos fei.
Und Berenice dürstete es so h,iß nach Genuß
nach berauschenden Triumphen, die sie als junge
Frau zu feiern gedacht hatte.
.Vorbei nun Alles— Alles vorbei!"
Sie wurde plötzlich durch einen halbunterdrückten
unartikulirten Aufschrei erschreckt— angstvoll glitt
ihr Blick in das Bibliothekzimwer hinüber, hastig
eilte sie dorthin— ci mochte wohl dem alten
Grafen ein Unfall zugestoßen sein.
Wie zu Stein erstarrt aber blieb Berenice auf
der Schwelle der Bibliothek stehen— was dort
sich vor ihren Augen abspielte, raubte ihr fast den
Athem und die Besinnung.
War es denn möglich? Da« Unglaubliche
doch wahr?
Dort lehnte Graf Feodor schluchze,td iu beit
Armen eines hochgewachsenen jvngen Mannes, uud
der letztere hielt in unbeschreiblicher Bewegung den
Wankenden umfangen.
Und dieser Fremde, den Berenice heute zum
ersten Male sah. er war— ja, eS konnte kein
Zweifel darüber ivalten— Graf Eivald, der ver­
loren geglaubte und tvieder heimgekchrte Sohn.
.Mein lieber, lieber Junge," stammelte der
alte Herr schier fassungslos, wieder und wieder da»
braune, leicht getvellte Haar Eivalds— denn er
war es wirklich, der Hriu'gekehrte— streichelnd;
wie er cs früher so oft gethan, als Ewald noch
ein Knabe war, so nannte er ihn jetzt mit unzähligen
Kosenamen, und dann wieder blickte er ihm fest
fast starr in daS ein wenig blaffe, und doch so
unendlich anziehende, jugendliche Gesicht, und br-
deckte dasselbe mit Küsten.
Berenice führte unwillkürlich die Hand zum
Herzen— ihr weißes Gesicht blickte so geisterhaft
drein ob diese» ungeheuerlichen Vorfalles, al» sei
jeder Blutstropfen aus demselben entwichen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:15.233 - 19000506 - Seite 2 ]
Dings, von riiirr »rniünftigni Lösung bei Sprachen-
frage und eben dadurch von der Herstellung dauern-
drr geordiuter Zustände in Oesterreich durch die
derzeitige Regierung, eigentlich durch den Leiter der-
selb.» so viel wie nicht» verspricht, und dadurch
hat Abg. Dr. Menger einer Ansicht AuSdurck ver.
liehen, welche immer mehr in den Schichten nrtheils-
fähiger Leute Boden gewinnt. Eine „Beamten-
regierung". welche ihr Ansehen dadurch auf» schwerste
bloSstellt, daß sie »nerhöit einseitig für Demagogen
sich in» Zeug legt, von den bekanntlich auch alle
Gerichtshöfe in Oesterreich auf da« gemeinste
beschimpft und jede staatliche Autoritär in gemeinster
Weise in den Loth getreten wurde; ja welche sogar
verhindert, daß die Wiener Bevölkerung Aufklärung
erhalte über da» in Europa einzig dastehende Ga»»
abenleuer: eine solche Regierung versündige sich
gegen den Unternehmungsgeist, den geistigen und
wirthschaftlichen Aufschwung der Hauptstadt und
wirkt daher ungünstig zurück auf da»
gesarnmte Oesterreich, wie Dr. Menger
treffend hervorhob. Ju einem solchen Ministerium
kann mau denn auch nur den Platzhalter für ein
reactionäre» Zukunft-regiment der allerschwersten
Sorte er blicken.
politische Mundschcru.
HesterreicH-Hlngar n.
Kien, 3. Mai. Nahezu sämmtliche Wiener
Blätter knüpfen an die Reise de» Kaiser» nach
Berlin Commentare sympathischer Zustimmung und
drücken ihren Dank für die großartigen EmpfangS»
vorkrhruugen in Berlin au». Das „Fremdendlatt"
betaut, daß der BundeSgedanke nicht nur beim
Deutschen Kaiser und bei den deutschen Fürsten,
sondern auch beim deutschen Volke ungeschwächt
fortlebe.
Min», 3. Mai. Bon tschechischer Seite stellt
mau die Forderung an Minister Rezek, zurückzu­
treten. Bezüglich der Verständigungsconferenz er­
klären die Jungtschecheu Kramarz und Pacak, die
Tschechen würde» die Conserenz nicht mehr beschicken.
— Wie die .Pol. Corr." meldet, soll Erzbischof
Skrbensky im nächsten Consistvrium zum Cardinal
ernannt werden.
Mir«, 4. Mai. Se. Majestät der Kaiser ist
präcise 6 Uhr 40 Min. mittels SonderzugeS der
Roidbahu über Schlesien nach Berlin abgereist, in
Begleitung des Ministers de« Aenßern Golnchowski
und des GeneralstabSchrf Beck. Die vor dem Nord»
bahii.iolr angesammelte Menschenmenge acclamirtr
den Kaiser enthusiastisch.
(Ein Geschenk des Kaisers Franz
Josef fiir den deutschen Kronprinzen)
Bekanntlich macht Kaiser Franz Josef jedem Erz»
Herzog bei erreichter Großjährigkeit einen Säbel
zum Geschenk. Wie verlautet, wird der Monarch
auch dem deutsche» Kionprinzrn einen prächtig aus­
gestatteten Säbel überreichen.
(Die G l ü ck w ü n s ch e Frankreich».)
Da» .Wolff'sche Bureau" meldet aus Paris: Die
französische Regierung hat den Botschafter Marquis
Noailles mit der besonderen Mission beauftragt,
dem deutsche» Kaiser die Glückwünsche des Präsi­
denten und der Regierung der französischen Republik
zur Feier der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen
Kronprinzen darzubringen.
AeutsHtcmd.
(ZurGehaltSregulirung derkatho-
l i f ch e n Geistliche n). die, wie bekannt, durch
eine, dem jetzigen b. Landtage zugehende Vorlage voll­
zogen werden soll, ersä hrt man, daß die Mehrzahl
der bayerischen Bischöfe sich dem Plane gegenüber
ablehnend ausgesprochen hat. Motivirt ist diese
eigenthümliche Stellung damit, daß durch die Re­
gelung der Psarrgehälter durch den Staat die
Geistlichen zu sehr in Abhängigkeit des letzteren
gerathen würden.
Der Burenkrieg.
"äfretoria, 1. Mai. Meldung des Reuter'schen
Bureaus. Ein amtliches Kriegsbulletin meldet:
Die Verbündeten machten am 28. April östlich von
Taba-nrhu neun Gefangene und erbeuteten zehn
Pferde. Am 30. April zeigte sich eine britische
berittene Abtheilung in der Nähe von Brandfort.
Die Verbündeten griffen diese von zwei Seste» an
und zwangen sie zum Rückzüge. Aus Seite der
Verbündeten, die elf Gesangene machten, wurden
zwei Mann leicht verwundet.— Nach einer anderen
Meldung hatten die Commando» von Wakkerstroom
und Trmelo ein Gefecht bei Brandfort Rach
scharfem Kampfe wurden 11 Gefangene gemacht.
Die Engländer ließen 19 Todte auf dem Felde,
darunter den Capitän Liddy. Die Verbündeten
hatten einige Berwuudete.— Gestern Früh wurde
von den Engländern bei Fonrtenstream» wieder ein
heftige» Bombardement eröffnet.
Vra»df»rt, 3. Mai. Die Engländer nahmen
Brandfort ein: die Buren, die überrascht worden
waren, zogen sich eilig zurück.
Nraudfort. 3. Mai. Brandfort wurde ein­
genommen infolge einer rombinirten Bewegung der
Divisionen Tucker und Pole Carew im Osten und
im Centrum, sowie der berittenen Infanterie unter
Huttou» Führung im Westen. Die Buren, welche
durch diese Beweguug überrascht waren, zogen sich
in aller Eile zurück. 4000 Buren waren in letzter
Nacht auf dem Wege hieher gewesen, um den Vor­
marsch der britischen Truppen zu verhindern.
TuckerS Artillerie hatte in heftigem Kampfe zwei
Geschütze der Buren außer Actio» gesetzt.
Slcldl und Lcrnd.
Kageskateuder für Sonntag, 6. Mai.
Sonnenaufgang 4 Uhr 85 Min., Sounrnunterganq
7 Uhr 19 Min. Tag^länge 14 St. 44 Min., Monde»
aufgang 11 Uhr 10 Min. morg. MondeSuntergang
12 Uhr 58 Min. nacht».
Kath.: G. 3 Jubil. Johann.
Prot.: G. 3 Jubil.
Erste» Viertel den 6. ds. Mts. um 2 Uhr
44 Min. ab.
Aregeuz, 5. Mai. (F r ü h j a h r s- C o n-
c e r t.) Morgen Sonntag den 6. d. Mts. findet
im Drechselsaale wie alljährlich da» Frühjahrs-
Concert deS Männerchore» „Bregenzer Liedeckranz"
statt. Nachstehend die Vortrag»- Ordnung: 1.
Ouvertüre z. Oper „Fidelio" v. L. v. Beethoveu.
2. Mein Lied, Männrrchor v. G. Angrrer. 3.
Dreigespräch, für Flöte, Oboe und Klarinette von
B. Hamm. 4. Die Kreuzfahrt. Männerchor mit
Orchestrrbegleitung v. dem Ehrenmitgliede de»
Bregenzer Liedeckranze» R. Weisuer. 5. Abschied,
(Muß i denn. -) Volkslied v. Fr. Silcher. 6.
Fantasie aus Schumann'- Wecken v. R. Schreiner.
7. Frau Wirthin, schenkt ein! Männerchor v. A. t
Kirchl. 8. Wanderlied, Männerchor mit Orchester-'
begleituug v. Schnmann-Wriiiwurin. Zutritt habe»'
nur Mitglieder; Söhne von solchen, die das 18.:
Lebensjahr erreicht haben, jedoch nur dann, wenn[
sie sich selbst die Mitgliederschast erwerben.
Pregeuz, 5. Mai. (Etablissement:
D r r ch s e l) Wie aus dem Inserate der heutigen
Nummer zu ersehen ist, gibt daselbst vom 8. ds Herr
Director Robert mit seiner Gesellschaft ein längere»'
Gastspiel. Zum Lobe des Dir. Robert'scheu
Ensembles etwas beiziisügen ist wohl übeiflüffig,
dasselbe ist in seinen vorzüglichen Leistungen in
Bregenz und Umgebung zur Genüge bekannt. l
Uregeuz, 4. Mai. (Bon der Höhe.) See -\
stand M. 3.50.— Angebe-. che» ist der Wonne­
monat und mit ihm die ersehnten Maitage. Die,
Natur trägt bald ihr Hochzeitskleid, darum hinaus
in die Ferne.— In Staffelst«» (Bayern) soll die
größte Linde Deutschland» stehen und am Fuße ge»
meffen 15.6 Mt. Umfang haben.— Unsere stöbt.
Hundcinusterung ergab über 3000 i.r.— In der
spanischen Provinz Lugo wurden Goldminen ent­
deckt. Nun haben Besitzer von dortigem Schuldtitel,
Aussicht auf Goldrenten.— Der Pariser Ausfiel»!
lungscatalog führt 90,000 Aussteller auf.— Ju
Ottawa (Staat Canada) herrscht ei» großer Brand,
wobei 10,000 Personen obdachlos wurden und ein,
Schaden von 80 Mill. Francs erwachsen ist.—
Mit Michael erscheint auch der Reichsrath wieder
zur Thätigkeit.— Am vergangenen Sonntag haben
die Schießübungen unserer Standesschützen begonnen.
- Für Schifffahrt und Eisenbah i ist der Soinmer-
fahrplan ausgegeben und ist es wieder möglich,
täglich mit jenen Gelegenheiten 20 mal nach Lindau
zu fahren.— Pro und contra. Die Polizei in
Innsbruck soll verstaatlicht werden und die
Weinsteuer in Vorarlberg verländlicht. Ein heißer
Wunsch der Fabrikanten und Klöster.— Im ver­
gangenen Jahre wurden etwa für 200 Mill. Kr.
Tabaksabrikate in Oesterreich abgesetzt. Etwa 1200
Millionen Cigarren, 2500 Mill. Cigaretten und
25,000,000 Kilo Rauchtabak.— Seit kurzer Zeit
produciert sich in Wien eine Derwisch Gruppe
(Eine Art Brttelmönche.)— Die schlechte Witte­
rung am 1. Maimorgen vereitelte an vielen Ocken
den Musikumzug, und dennoch zogen viele Pilger zu
Wendelin und Abend» versammlteu sich dir Arbeiter
beim Brändle.— Am gleichen Nachmittage kamen
in Förster» Bierhalle über 2500 Groß- und Klein-
felle zum Verkaufe.— Da» Jubiläum am Pfänder
war dem Tage entsprechend.— Eine Glockengießerei
a Miniatur, wurde am rechtseitigen Achuser errichtet.
— Morgen ist in Lindau Firmtag.— Die
Münchener Commune macht ein Anlrhen von 25.
Millionen Mack.— Da» Frühjahr-concert de»
Cäcilien-Bereine» findet unter Mitwirkung der Lin-
dauer RegimrntS-Mnsik, am 29. d». im Drechsel­
saale statt.— Die Unglücke aus der Weltausstellung
mehren sich.— Alle» wird theuer sagen die(
Münchener, selbst da» Bier.— Am künftigen‘
Sonntag findet in Altstätten ein Turnfest statt,
welche» auch von einer Abtheilung unsere» Vereine»
besucht wird.— Bon Rumänien wandern etwa
1000 Juden in kurzem nach Amerika au».— Ehe
noch die alten „Zehner" au» dem Verkehr, briugra
Siedenbürger, Falsifikate.— Da» Arsenal, io
Johannesburg soll au» Rache, daß der englische
Besitzer für den Feind fabricieren mußte, in die
Luft geflogen sein— Soll es denn gar nicht
möglich sein, daß von Seite des Staates unseren
Wirthen für den Cigarrenverkaus ein Nutzen ge­
gönnt wird, damit nicht nur wir— sondern auck>
Ausländer dorten Cigarren finden?
Aregeuz, 5. Mai. (Deutscher Schul-
verein.) Die Ortsgruppe Bregenz hielt gestern
unter dem Vorsitze ihre» Obmannes Dr. S ch m i d
ihre JahreShaupwersammlung. Nachdem Herr Dr.
Schmid die Anwesenden begrüßt hatte, wurde da»
Protokoll der letzten Jahresversammlung verlesen
und genehmigt.
Besondere Vorfälle sind au» dem BereiuSjahre
nicht zu berichten. Herr Dr. Schmid verliest weiter
noch einige Mittheilungen der Centrale über Verein»-
angelegenheiten.
Nach dem von Herrn Haa» erstatteten Cassa-
bericht wurden 1899 an die Centrale fl. 153.80
abgeführt. Die Ortsgruppe zählt 147 Mitglieder.
Durch den Tod verlor sie 3 Mitglieder und zwar
die Herren Oberpostverwalter i. P. Dillinger, Herr
Gebhard Fritsch und Herr Hugo Meißner- Jüngster
Tage ist auch da» langjährige Mitglied Herr Leo
Simma in Egg gestorben. Das Andenken au die
Verstorbenen wird über Aufforverung de» Vorsitzenden
durch Erheben von den Sitzen geehrt. Au Herrn
Caspar Simma wird a»läßlich des Hinscheiden-
seines Herrn Vaters ein Condolenzschreibrn gerichtet.
Herrn Haas wiid für seine Mühewaltung alS
Cafiirr der Dank und da» Vertrauen ausgefpivchen.
Bei der Jahreshauptversammlung in Graz
am Pfingstmontag wird Herr Dr. Schmid die
Ortsgruppe Bregenz vertreten. (Beifall.)
Der bisherige Vorstand bestehend aus den
Herren Dr. Schmid, Vorstand, Gustav Haas Strll-
vertret,r und Cajsier, Bürgerjchiildirrktor Herr
Heinzle Schriftführer und Herr Stadtrath Neyer
Stellvertreter, wird per Acclamativn wieder gewählt.
Da weitere Agenden nicht vorliegen, schließt
Herr Dr. Schmid mit dem Dank an die Ver­
sammlung und der eindringlichen Mahnung, nach
besten Kräfte» für dir Erstarkung der deutschen
SchulvereineS zu wirken, diesen hochwichtigen na­
tionalen Schutzverein im bedrängten deutschen
Sprachgebiete.
Äregeuz, 5. Mai. (E r n e u u u n g.) Herr
Dr. Franz Detz, k. k. Bezirksrichter in Bregenz,
wurde zum k. k. Landesgerichtsrathe ernannt.
Dornkira, 4. Mai. Herr Raimund Feuerstein,
Haudelsmauu am Marktplatze ist leider seiner
Familie durch den Tod entriffen worden. Er ruhe
in Frieden.
Doruvir». Be, stoffenen Donnerstag sind drei
Personen am' Schlage gestorben.
Poruvin». (Elektrisches.) Unser lieber
Herbergsvater, Herr Edmund Rhomberg, Hirschen-
Wirth am Marktplatz hat nun auch den Entschluß
gefaßt, das elektrische Licht einzuführen, und somit
sitzen auch wir Stammgäste im schönsten Wonue-
schauer. Es sei ihm hiefür ei» Gut Heil! Glück
auf! Weidmannsheil! Grüß Gott! Heil und Allheit
gespendet.
Mudeuz, 4. Mai. Gestern fand die consti-
tuirende Sitzung de» ueugewählten OrtSschulrathe»
statt. E» wurde von 10 abgegebenen Stimmen
Herr Dr. v. Preu mit 8 Stimmen zum Vorsitzende»
und Herr Emil Gaßner mit 7 Stimmen zu besten


[ 2023-06-29 10:37:15.233 - 19000506 - Seite 3 ]
«i
Stellvertreter gewählt, welche beide der fortschritt­
lichen Partei angehören.
No« der obere« Alk, 4. Mai. Die Wasser-
Werksanlage nach dem Projecte der Herren Ferdinand
Gaßner, Ignaz Wolf und Wilhelm Wolf, Stadt-
bonmejster für daS Elektricitätswerk der Stadt
Bludenz schreitet unter der fachkundigen Leitung deS
Letzteren, welcher das Projekt auch ausarbeitete,:
rüstig vorwärts. Von dem 590 Meter langen,:
2 Meter breiten, und» Meter hohen, den Lorünser
Berg durchziehenden Stollen, sind mit heutigem
Tage 295 Meter durchbrochen, auf der Nordscite
am AuSlaus, wurde am 2. October auf der «Süd­
seite am Einlauf am 8. December 1899 begonnen;
man kann daher annehmen, daß in genau 8 Monaten
die Halste desselben durchbohrt wurde, in weiteren
6 Monate», da» ist bis 1. November werden sich
die Mineure beidseitig die Hände reichen köuneu,
denn seit Aufstellung der Ventilatoren treten wegen
schlechter Lust im Stollen keine Störungen mehr
rin und fuuctionire» dieselben vorzüglich. Auch der
Eiulaufcanal und Grundschwelle sammt de» Fallen
sind so weit fertig, daß bei Eintritt deS HochivasierS
keine Gefahr besteht. Die Arbeiten deS elektrischen
Theiles der Anlage sollen vergeben sein und z>var
a» die Firma „Bereinigte Elektricitäts-Gesellschaft
M Wien", die Turbiuen-Anlage an die Firma
3. M. BoitS in Heidenheim a. Brenz, Württemberg,
und ist die Frist der Fertigstellung auf Ende
Oktober festgesetzt. Die gesammte Anlage erfordert
ko. die Summe von 140.000 st. und werde» 600
effektive Pferdekräfte gewonnen. Die Bürger und!
Bewohner von Bludenz pilgern jeden schöne»
Sonntag in Schaaren zur Banstelle nach LorünS
um sich von dem Fortschritt der Arbeiten zu über-
znigen, man sieht eS den Leuten an, daß sie große
Freude haben und stolz darauf sind sich sagen zu
können, das Werk gehört unS und wird unser lieben
Vaterstadt gewiß früher oder später zu großem
Nutze» gereichen, was ja Bludenz, welche» nicht
diel sein eigen nennt, brauchen kann. Der einsichts­
vollere Theil der Bevölkerung wird allen Förderern
de» Werkes, ganz besonder» dem ElektricitätS-Bau-
Eomite, sowie dem uuerinüdlicheu Bauleiter, tvelche,
trotzdem sie vielen Quertreibereien auch in ihrem
engsten Kreise ausgesetzt lvaren, dennoch so wacker
für das Wohl der Gemeinde eingetreten sind und
öos für Bludenz so bedeutungsvolle Werk ermög-
kichteu, auch dankbar sein.
über die gerügte Mnller'sche Geschästspraxis. Was
die hämische Bemerkung anlangt, daß mein Fahr-
plan seit Jahren in Augsburg gedruckt tvird, so ist
sie in ihrer Absicht ebenfalls so deutlich, daß sie
nicht erst einer Abweisung bedarf.
Bregenz, 5. Mai 1900
Josef Webering
Buchhändler.
1
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise Ton
1 fl. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
Turnverein Bregenz.
Montag, 7. Mai.
Bon '/,7—8 Uhr abend» Männerriege
„ 8—7,10„„ Zöglingsriege.
Der Turnrath.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Eingesendet.
Herr Buchdrucker Franz Müller erwidert gestern
ui der Landeszeitung aus mein Eingesendet. Er
gibt das Thatsächliche unumlvunden zu und meint
"ur, ex hielt die Sache nach der Rücksprache■
wit mir für abgethan. Dieser eine Fall war I
allerdings damit erledigt, da aber die gleiche» Fälle i
ouch aus anderen Oiten zu meiner Kenntniß kamen, j
hielt ich mich nicht nur berechtigt, sondern and),
genöthigt, sie der Öffentlichkeit bekannt zu geben. j
3m weiterem enthalte ich mich jeder Bemerkung
"v o"
~ c— A 'S
•3-* oer,
co «8
JSsc-fc
J’SSl-s
ZLZS8
Ulli
o
 
-p *_
PQ
KO^
p w
M dv
£^
-Q
'S ö
L
c~
otatlbtrflcr LandeS-Museum, in bei R ähe
des Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Briga,itium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg»
ischer Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv.
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlbergs. Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm. Ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge­
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthurm:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Traject-
anstalt re.
Städt. Seeanlagen mit Gondel hafen.Martin<»
thurm mit der uralten Et. Martinskapelle in der Altstadt
Vom leicht besteigbarrn Thurme aus prachtvolle Auifich.
i,i weitem Umkreise. OrientierungStasel.
Der GebhardSberg und Pfänder, herrliche Aus­
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalbach. Oelrain, Aussichtspunkt.
Berg Jsel mit Schießstätte.
Eta bliflement Drechsel Svminertheater und Bariete.
Ztrodt«« fit Aregeuz.
Bregenz, am 3. Mai 19o0.
50 Kilogr. Weizen Kr. 10.75 50 Kilogr. Roggen Kr. 0.5»
Kgr. Weißbrod 36hll.
„ Kernenbrod (Aeggeu) 32„
„ Kernenbrod (Laib) 30,
„ Roggenbrod (Weggen) 28„
„ Roggenbrod (Laib) 26„
4 hll. Schildbrod 7 Dekag.
4 hll. Herrenbrod 9„
Eigenth. Herausgeber u. vcrautivvrtlicher Redacteur,
Karl Merschi »Sk y.
Druck von Antou Flatz Bregenz.
gt etterstatio« Aregeuz
*— st?'
Luft-
druck
Tempe­
ratur
Bewöl-
kung
Wind
Nieder­
schläge
1
j 4. April.
1
9 Uhr
Abends
728^.
10..
hell
©. 1.
Thau
; 5. April.
»Sj 727 -!| b-ll !S. 1
—
j 5. April.
2 Ufjr 7t>7 1K
Rachm.^ 727°| lb '*
hell! R. 1^—
1;
Dcm heutigen Blatte liegt Nr. 18 des
ill ustrierten U nterhaltungsblattes
als Gratisbeilage bei.
Zürcher zvitteruugsprognose
für den 6. Mai.
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorw. heiter
Niederschläge trocken
Temperatur wärmer
Zöiener Nör/euSertcht
vom 5. Mai.
Einheitliche SlaalS-
schuld in Roten 98»!«
Einheitliche Staats­
schuld in Silber 98.25
Oesterr. Goldrentc U7.—
Oestr. Kronenrente 4"/, 98.10
Eredit-Actien
London vi»ta
100 Mark
20-Markstücke
20 Frankstücke
SchweizrrBanknoten
729.25
242.82'/,
118.37'/,
23 68
19.29
95.80
Wasch-Anznge tum .» Kronen auftoürts.
VS*
LT
4»
$
ji'
£%&
<$>%^
Jj
Qj jf
_.Ä>
8
#
S>
*
Rur beim Touristen
Lnftre-Saeeo von 7 Kronen onfwärts


[ 2023-06-29 10:37:15.233 - 19000506 - Seite 4 ]
Bitte nicht übersehen! Bitte lesen Sie!
Yersäume Niemand
während des Frühjahrs-Markte seinen Bedarfsartikel irgend welcher Art
im
(Carolinenstrasse 48) Warengeschäft von Frida Wirz Wen 4er Brauerei August Schlechter)
einzukaufen.
schnitt.. Weiß-, Woll-, Kurzwaren, Posament- und Galanteriewaren. Schuhe, Bürsten,
Tuiaile-, Poizellaii-, Steingut- und Glasware», KücheneinrichtungSgegenstände und Spielwaren
werden größtenteils unter de« Marktpreise» verkauft.
besonders blllg!— Z>ame«bfouseu und Kuabeu-Auzüge, Kur das Neueste!
Anerkannt unübertroffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und
mittlerer Qualität.
Heine Sehleuderartikel! Keine Sehundmare!
Styria- «s*
Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste und theuerste,
sondern auch das einfachste und billigste
Styria-Rad
zeichnet sioh durch vorzügliche Construc-
tlon, soliden Bau und leichten l«aus aus.
„8tyria“-Fahrrad-Werke
Job. Puch& Comp., Graz.
Vertreter: Carl Lauster, Bregenz,
Kaiserstrasse,
4.10 (216)
•o
**
famrusta-
Rellcflapetc
**
siu.v-crst solider und schöner Artikel zur ge­
schmackvollen Bekleidung der Wände.
LINCRUSTA, eine uns gleichen Stoffen
u ie. I,i»o lernn gefertigte. Tapete, eignet sich
ganz besonders als Sockelbekleidung
für Speise- und Wohnzimmer, feinere
Restaurants, sodann für Flure und
Treppenhäuser.
elegantester and
solidester Ersatz filr JColzVertSfelmig.
Die geschätzten JOigenschaftcn der Lin-
crnstfi sind Wirkungslosigkeit der Feuchtig­
keit sius die Lincrusta-Masse und die bequeme
Art der liefestigung und Reinigung.
Kostenberechnung und Vorschläge auf
(«rund längerer Erfahrung werden ertheilt
Josef Sauter, Tapeten-Manufaclur
Konstanz. Telephon.
Vertreter an allen gräsjere» riltzen.
Wollen Sie Geld ls
verdienen? (monatl. bis 300 fl.) Senden Sie ihre£
Adr, sub C. 214 Ann.-Eip. Pani Eichhoff Leipzig. 8
Für alle Hustende sind
Kaisers
örnst-Lonhons
E aufs dringendste zu empfehlen
! OJOO notariell beglau-
i bigte Zeugnisir
liefern den besten Beweis als
> «uülertraffe« bei Kaste«,
^ Keiserkeit, Katarrh und
i Merschfeimung
Packet 10 und 20 kr.
' bei <£. Jtelkert, Bregenz.
„ ß. Köste, Lvwenapotheke
in Bregenz.
„ Ä. Kchmid. Apotheke
! in Hohenems.
c
23.(113;.
J
J Mehrere möblirte
i Zimmer
■ mit seperatem Eingang ans
j Wunsch auch Kost und Ber-
! pfleguug find sofort z«
vergebe«. Auskuust in der
Administ. d. Bl' ttes. (450)
Ei» tüchtiger
Haufierer
wird zu einem Bäcker ge­
sucht. Zu erfragen in der
Administ. d. Blattes. (452)
Ein verläßlicher
Stallknecht
, welcher dir Sennrrei versteht
j und mit der Centrifugmafchine
umzugehen versteht, kann so-
I fort oder in 14 Tage«
eintrete«. Auskunft in der
Administ. d. Blattes. 1.2(446)
Ein ordentlicher
Itegeh'unge
sinket Platz bei Restaurateur,
(425) G. Grüner.
■KüSbAKOMKrl
U'er an.s.r''i>>chl, Jir»» z fe: u .r X
,ieroc jtn ^)«itnnden leider, f erl.it-. t
bar 1 e
«nd f-'i-ro du '' die L-chmaue«-
Apodtzes.e. Ae«»Ll»rl ü. M.
Agentur
für gesetzlich erlaubte
Staatslese gegen Raten­
zahlungen unter sehr gün­
stigen Bedingungen und
hoher Provision allerorts
an anständige und rede­
gewandte Personen von
1 einem Bankhanse zu ver­
geben.
Offerten sind zu richten
an „Espero*' Hänchen,
jpostl. 19,32 (278)
I
I
I
«KOI betragt
O .blinden
der Zeitgewinn gegenüber
Schreibmaschine»; also
sog-
3©®s4©®°i,
|0 Handschrift
bei Verwendung der
Underwood-Staudard-Schreibmaschiue.
»ein Wagenheben mehr; absolute Sichtbarkeit der Schristfaeturrn, Tabellen-
schreiben re. spielend leicht; unbedingt schön«, gleichmäßige Schrift auch
bet 1.1—20 Durchschlügen.
Vertreter für Vorarlberg
Her«. Steck, vorm. SR. ff. Weih. ffeldkirch.
Das Regierungs-Marine-Departemint Washington bestätigte
Sonnabend der «aaner Typewriter ko. Contraet für 200—2M) Under-
wood-Tchreibmaschlnen nach eingehend. Prüfungen bezgl. Schnelligkeit,
Haltbarkeit, gegenüber Remington. «oft, Smith, Premier, Jewett,
Oliver, stlemSho, DenSmorr. tzammoud u. anderen: 1.4 (407)
N u r 14 Tage
durch grössere Materialien-Abschliisse
künstliche Zähne 2,50 Ulk. pro Zahn.
Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
Lindau i. B.
3.8 (426)
Friedrich Zuleger D. C. D.
Amerik. Dentist,
LXWD&tT i.&
«JUÄt
^ Maximiliamitrasae, zum Neuhaua.
V Sprechstunden für Zahnkranke: 8—12 Uhr^
* u. 2—6 Uhr täglich. Sonntags: 8—9 Uhr.¥
y Vollkommen d e r N e u z e i t en t s p rech e n d e®
V Z ab n beh a nd I ii n g. Vollkommen 8 c h mer z- (2)
Q) lose Z a h n e t t r a e. t i o ii e n.— K e i n s t e$
t e c h ii i s c h e A r b e i t sowohl im Plombiren
M als wie k ii n s 11 i c h e n E r s a t z. Allerhöchste JJ!
Anerkennungen. Sofortige Bedienung. 2 Operations-^
S; Zimmer. Beeile Preise. -P
y' 1 7.10 (348) II
Honig.
Grschleudertrn Blüthenhonig, garantirt rein, licht-
gelb, 5 Kilo-Dose 3 st. 80 fr. franco gegen Nachnahme
versendet Franz Zeuzinqer, B-enenzüchter Nr. 21 in Oskau
bei Deuischliebau in Mähren. 10.10(240)
Frühjahrs- 11. Sommersaison
1900.
Eck^' Brünner Stoffe
ft. 2.75,3.70,4.S0 ii. guter
fl. <>.—u.ti.tH) von besserer echter
st 7.77, von feiner Schaf­
ft. 8.67» von feinster wolle,
ft. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schivarzem Salon-«nzug ft. 10.—, sowie Ueberzicher-
stosse, Touristentoden, feinste ttaiiimgarnc rc. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, eoniplettru tzerren-
«nzug (illock, 7. ose und
(silet) gebeud, kostet >iur
, 8iegel-lmhof in Brünn.
Muster gratis u. franko. Mustergetreur Lieferung wird garantirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend.
r■
3
Wilhelm Magnowski, -ZAA
Flaschnermeister
Bregenz, Brandgasse 04
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe« in ver­
schiedenen Torten und Holzeement zu de« «ied-
rigften ffabrikspreiseu. 11.15 (264)


[ 2023-06-29 10:37:15.233 - 19000506 - Seite 5 ]
tSobtn
ÄffÄ •£***■ Damenkleider stoffe.
--”~~• Reichhaltige Auswahl von Neuheiten. Zoll», eie Lirseriing.
Jacob Schielin am Laudthor, Linda«.
^_-—--
Fantast,stoffr all,r Art
lfivzel-Zkoben i» aparten Nrnheiten.
Schwarz, Stoff,. <&af0tran,rflofls,.
Mohairs. Alpaccas. Mareges.
Monsrn- und Lamn-tttlnis-Stoffe.
Hübsche Aeuheitea für Kinderkleider.
Ueberall zu haben in I Pfd.- L Pfd.-Packeten (mit Koctireccpten).
Alle Aerzte wissen, dass Uaferspeisen zu den besten aller Nahrungsmitteln
gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und
Qualität der Hafentjteitte, welche man verwendet, wenn der Arzt
solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken oder Gene­
senden setzt, ist von der grösster Wichtigkeit. Wenn diese Frage auf­
taucht, so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede
Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll
„Quäker Oats“ beordert. m
[Beda Widm er, Fahrradhandlung:
Dornbirn, Obcrdorferstiusse Nr. 5.
Grosses Lager von wirklich oorzügl. Fahrrädern
Pa tritt
Brennabor
Krffclaffiges Vrtciffionl Fabrikat ans der berühmten^
Solinger ZSaffeusavrik.
Alle Theile ans dem beste» Solinger Stahl. Kein)
chnhstahl nur Schmiede-Stahl.
Alleinverkauf für Vorarlberg u. Liechtenstein l
aus den Aahrradwerkeu in Brandenburg mit
2500 alten, geschulte« Arbeitern und 850-i
pserdigem Z>ampsbeirieb; größte und besteing«-^
richtete Aahrradfavrik der Mett.
u. ßo. in$ x«
Reellste Garantie.
Q| lfP; 0 aus de» Aahrradwerken von I. 2» n ch
O l y l Id (Steiermark).
Premier mit Helical- und Doppel-Röhren.
Sperber- und Schwalbe -Fahrräder.
Sämmtliche Ersatztheile auf Lager.
[Alle Reparaturen werden von einem bewahrten Mechaniker auf d;usl
Sorgfältigste aiisgtd'ii h rt.
Alle Zubehörtheile und die besten Marken von Pneumatik.
lob Anna Csillag
lt meinem l!' r> Centiuieter langen
q>;.(eN'Lorelcy H.iar, habe s-lcheS in
»^,ge 14monaUichen Gebrauche»
^iner selbsterfundene» Pomade er­
kalten- Dieselbe ist von den berühmt
testen üntoritäten als das einzige
Mittel ge«cn Ausfallen der Haare,
rnr »Srd"""Ü des WachthumS der-
ieik,' Stärkung des Haarboden»,
anerkannt wurde», sie besürdert bei
Hmen" eine" MUtn kräftigen Bart-
L nnd vrr'eiht schon nach kur-
zem Gebrauchr "j*
Lls auch Barth°°« naturUchen Gwn,
und Füll. u»d bewahrt dieselbe»
vor frülneitigrw Eramuen b.S .u
das höchste Äl'rr,.._
Preis eines Regals 11,2 1,
3 fl. 0 fl.
Postversandt tiiglicL bei Vor­
einsendung des Betrages oder
mittelst PostnachnaluM der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aufträge zu rten-
ten sind.
j&nna Csilloff,
Wien I, Seilergasseö.
I. G. Scheyer,
gegeniil»erd. Kahuhul
Lager in
Damenconfection.
Original-Muster in Damen­
kleiderstoffen. 7.10 (234)
2.0 (:100){
Adressen
aller Itonilc und l,mid(>r/.ur Ver­
sendung von Offerten lieliuls (ie-
selinlisverliiinliiimeii mit l’orto-
^.ir.mtie im Intern. Adressen
burean Josef Rosenzweig ft
Söhne, Wien, I., IL-ü-kerstr. 3.
Interiirli. Telet Slöö. I'resp. Iran.
Centrifugmafchinen,
foime sämmtliche $erätt)e unö
Mclgetr-
«aferei empfiehlt zu billigsten Preisen
S»H) 1.50
CH. Lehmann,
Obergafse.
Korsetten
nach neuestem Schnitt, gut sitzend,
werden nach Maaß stets ange-
fertitst von 6 Ikr. auswärts;
auch lverden Korsetten anf's Beste
repariert bei
Agatha Kemter,
Ko rsettengeschäft
unter dem Bnhnhot beim
llabsbnrger-lles um
Kcke, Sehwaiieustradwe,
Bregenz.
f«SMNctlrl '.Mi mrtic «14 15*IM
'itstiiiUlcii im OkbioiKbcl
Gjmsehidcrn,
•SnlfSannt«, TchwancusrUrs.
Schwant«»,: uue» u. n' i' UI!»,-,,'»
Oot-vi! i:|r,vri. trotzest und
»eite »ttl-iia««» -i-'-.' P>tI-'«>.
p. ‘.'-i '>.• o; n.so;
1 uil, 1.111 t- :n:>> ^>ol!>r>«:. Sri d:«<
«lelchc» rannen:>, 'i, 1; s; 10. Eicht
chlnelisihr KaRi»aunr« s.tu; a.
Palarsaune». j• r..« itno U.
Urb- Cnnntmn j,i»sr.-l <,t». «ach« l
S»r«<k«atz»c »ml ««lere «»ltrnt
pvcher &. Co.
tu H erford «r MtaUtpfalcn.
tmr Protzes« au«(0(rrf. Preis­
liste«. auch User Bettsta*a, «St»
io»st nutz tzortokretl «»»atze der
frtUUyi erwÜvschtl


[ 2023-06-29 10:37:15.233 - 19000506 - Seite 6 ]
I
O frOOOOO OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO OOOOOF Q
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Bregenz Obergaffe Nr. 42.
Glieder sage der
der berühmten Grazer Fahrrad-Fabrik Albl& Comp.
(Beste Marke.)
% 68.50 Wer mit Kette,
st. 73.50 Wer a()tir Kette,
Btg 8* für Damen und Herren.
Garantte.— Crsatztheile sind bei mir als bei der Firma Nöthig Lk Wiedner in Innsbruck, Heiliggeiststraße 13— erhältlich. DO
Alois Geier,
, Bregenz, Obergaffe Nr. 42.
looooooooooooooooooooooooööoooooooooooooaoooooooooao
□
Zur Lindauer Messe!
Am kommenden Jahrmarkt ist da«
Große
Schuhworen-Loger
(Eigenes Fabrikat)
von
Mädchen
werden zu Kartoaage Arbeit n
zum sofortigen Eintritt gesucht
bei
Xaver Kiene,
i Buchbinder, Kaiserstraße 201.
j 1.2 (441)
K Rieder,
Schuhfabrik ans Pirmasens
wieder auf de« asssihrkichen Platze:
Marktplatz. Ccke der Protest. Kirche.
Aeesse Ware? Nissige preise wie bekannt?
1.3 (1615)
l: ~i
Kundmachung.
Lleehre mich einem P. T. Publikum bekanut zu geben,
' iß die
(»vor ssseissbssr'svbe Metzgerei
: .i meinem Hause, Bregenxerwälder-IIos hier,
om NamHtag, den 5. d. wieder fortgeführt
wird.
Bregenz, am 3. Mai 1900.
Joses Köhle.
Unrlrljcit
Von lOOOSfr. aufwärts,
als Perfonaleredit. An-
frag,» unter „Coulaut und
diseret SSL«» an Hansen
stein St Bögler, Wie» I.
gQT Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
is' Ä Haarwasser,.
(München) empfiehlt& .15 üri
und 90 kr
L. Dellert,
K««f«a»n in Zlregenz.
4.12 (64)
c
100 300 Gulden
monatlich
können Personen jeden Standes
1« allen Ortschaften sicher u. ehr­
lich ohne Kapital u. Risico Verb.
durch Bertaus gesetzlich erlaubter
Staatspapiere u. Lose. Antröge an
Ludwig Österreicher,
Vill Deutschegasse 8, Budapest
Niederlage in A reg e Gebhard Giuthör.
„ Hohenems: Ludlo. Schmidt.
„ B l» d e ii z: F. I. Gaßuel.
, Dornbirn: F. I. Höllenstein.
„ F c 1 d k i r ch: I. Hänsle. 5.25 (208)
ijiinmamun Schutzmack: 9Mtt
1 LIHIMEHT. CAPSICI COMP
I aas Mchteri Apotheke in Prag,
- anerkannt vortzUgltchffe schWersDlleave
- Wnreibaagr znm Preise von 4V fc, 70 ffc
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Mau
S verlange diese»
Z allgemein beliebte Hausmittel
- pefl. stets nur ia Originalflaschk, mit unserer
I Schutzmack „Anker" ans Richter-
D theke und nehme vorsichtiger Weife
I fflakchen mit dieser Schutzmack als
Z Ortgiaal-tkrzraguis an.•
I Richtrrs Apotheke zn« Gvldeaea Linea
Z» t» Prag. EUI-ielhsirahe K.
ilinuinunmnnniniinnnnniniikninininuimimm»»
A^oiiliir
von einem ersten Bankhduse unter sehr günstigen Be­
dingungen, für den Verkauf von gesetzlich gestatteten
Original-Losen gegen Ratenzahlnngen, zu vergeben.
Nur anständige and redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an RUDOLF M088E, Wien L,
unter „Kzisteni". 10.10 (316)


[ 2023-06-29 10:37:15.233 - 19000506 - Seite 7 ]
es- Den schlagendste« Beweis
für größte Leistungsfähigkeit
in
Herren-& Knaben-Kleidern
liefert daS Geschäftshaus
Q df m ob 16 n
Maximiliansstraße C 71. Maximiliansstraße C 71.
Die gemeinsamen, namhaft großen Abschlüffe der Firma mit de« weiteren Verkaufshäuseru,
sowie die eigene Selbstsabrikation sicher« ihren werten Kunden die denkbar größten
UH?- Vortheile. -*C3
i-i
itk
1900.
Frühjahr
1900.
Ich bringe trotz allgemeinen Ausschlages noch folgende sehr günstige Angebote:
aus Zwirn. Bnxkins. Ve
lours ic. in größter Aus-
wähl von Mark 8.—, 10.—, 13.—,16.—, 20.—.
25.—.
aus Cheviot, Kammgarn
VyCVVK.W'4X\\ 5Uyc K? eilu ,„,d zweireihig,
elegant verarbeitet, von Mark 12.—, 15.—,19.—,
24.—, 34.—, 36.—.
an* modernsten Fautafie-
Y^jLXxW I XU stoffen, feinste Ausstattung
von Ma.k LR.—, 27.-, 35.—. 42.—.
Radfahrer-Anzüge
Radfahrer-Pelerinen
Radfahrer-Hosen £,■*£
Farben und Stoffen.
Jünglings-Anzüge
nur dauerhafte Stoffe, von Mark 8.—, 10.—,
13.—, 16.—, 20.—, 25.—.
Knstben= 2 (n 3 Üge SaÄÄHSLi
Wahl, von Mark 4.—, 5. -, 6 —, 8.—, 10.—,
14—, 18.-.
Hmhrr'^smnftP reizenden Faeons,
ZAlllv'Ci' besonders günstiger Ge-
legenheitskans, ca. 2000 Stück, von Mark 2 .—,
3.—, 4— 5.—, 7.— bis 15 Mark.
Frühjahrs-Paletots SÄÄ|
Mark 8.
13.—, 18.—, 24.—, 33.—.
von
25—60.
v* priYtlui allen Stoffarten u. Formen!
von Mark 2—, 3.—. 4— ,|
5.—, 6.—, 9.—, 10.—, 15.—.
Anfertigung nach Maaß »«
eigenem Stofflager unter Garantie für tadellosen Si
und beste Ausführung.
Kerren-Anzüge
Gämmtl. Arbeiter-Rleide
in nur guter Näharbeit, größte Auswahl.
2srbcitöl)0fefl »®« Mark I an.
Der auf jeden Gegenstand deutlich
mit rothen Zahlen ausgedruckte,
streng feste und niedrigste Ver­
kaufspreis schützt vor jeglicher
Uebervortheilnng und jeder
unreellen Bedienung.
Flieklappcn gratis«.
W **■ w
J L
]
ii
T r
ööck
Man beachte genau meine Schaufenster-Auslagen, sowie meine Firma
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71
SÄMOMW.
LINDAU i. B.
71
Maximiliansstrasse
71


[ 2023-06-29 10:37:15.233 - 19000506 - Seite 8 ]
Bavariagarten, Bregenz.
Sonntag, de« 6. Mai,
Garteneröffnung !S
mit Concert
Etllblilskiiikiil lud) fei,
bet beftbetannten
IJJforfisoffer WuMKclpelle.
Anfang Nachm. 8 Uhr Eintritt IO kr.
Hiezu ladet höflichst ein
Sosef Ssofev.
Sonntag, den 6. Mai,
Garten-Eröffnnng mit
Concert
der Wotfurter WusiKKopekt
im
kssthsns z. Hirschgarten,
wozu höflichst einladet
I. Gaukler.
BREGENZ.
Gägkicy wcrrrne
Wannenbäder
zu haben bei
Anton B-tz z. Schiff,
BorUoster.
l —3
Geschäfts-Empfehlung.
Erlaube mir einer geehrten Einwohnerschaft von Bregenz
und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu bringen, daß ich
die AcruspÄrrgt'erei, sowie das
LalengeMt
von meinem fel. Manne weiterführe und bestrebt fein werde,
durch gute und reelle Bedienuug, das gleiche Bertraueir der
fl. T. Kunden zir erwerben, wie dasselbe meinem fel. Mann
entgegengebracht rvurde.
Gleichzeitig erlaube ich mir die ergebene Anzeige zu
-rachen, daß ich alle in mein Fach einschlagende«
flau- «nd Galanterie-Arbeiten übernehme und bestrebt
- in werde, dieselben zur besten Zusrredenhrit meiner P. T.
munden auszuführen und bemerke nebenbei, daß ich Zflabe
loannm stets auf Lag r halte.
Bregenz, i n Mai J 900
1.3 (449) Achtungsvollst
Elwina Fritsch, wuw-.
Von» 8. Mai bis 4. Juni 1900
M fcrsfl»
Gastspiel der „Wiener Operette"
U U
Direktion: HanS Robert.
Musikbegleitung: Die Kapelle O. Cellarius.— Dirigent: Herr Kapell­
meister W e r t g e r.— Regie: Herr K r o s s e ck.
Dienstags, den 8. Mal, Abends 8 Uhr
X. Gastspiel:
Der BogelhSndler.
Operette in 3 Akten voir Zeller.
Kepertoir:
Der Obersteiger. Der Ziaennerbaro«. Die Fledermaus. Eine
Nacht in Benedig. Waldmeister. Do« Cefar. Der Bettel-
student. Glocke« von Corneville. Nip Nip Siebe« Schwabe«.
BerwnnfcheneS Schloß.
Der Beginn sämmtlicher Vorstellungen ist abends 8 Uhr.
Auswärtige Besucher haben günstigen
Borverkanf und Vormerkungen für Eintrittskatten in der
Wagner'fcheu Buchhandlung, Bregenz.
MS
^orarIderMr 8 ticIierei-Indu 8 trie.
Mit Anfang Mai habe ich die
Stiedesiaga
einer ersten Stickerei-Firma Vorarlbergs
n! Mrnoamen und empfehle deren Erzeugnisse in reich»
ltigster Auswahl zu Fabriks-Preisen.
Benjamin Bernheim.
j! Steinerner Jtseh
Blütezeit— Prachtvolle Aussicht
i‘ Empfehle de« titk. Aereine» ««d Ausflügler«
'>> de« ausgezeichneten Auchberger »ebst guter Küche.
Der Besitzer: J. XLtt.
Wichtig für Jedermann.
Warum kaufen Sie bei
S. Morath, Linda«
billiger als auf der Messe?
l. S. Morath in Lindau steht
infolge Masseu-Einkäufc für
feine Geschäfte direct mit den
Fabrikanten in Berbirrdurrg u.
ist deshalb in der Lage Jeder-
mann en gros notiren zu
können.
2. S. Morath's Princip ist
großer schneller Umsatz bei
kleinem Nutze».
3. S. Morath, Lindau, hat
jede» Artikel mit für Jeder­
mann lesbaren, äußerst billigst
gestellten Preis angeschrieben
und ist, da S. Morath feste
Preise hat. jegl. Ueberbieteu
oder Handel» vollständig aus­
geschlossen. 1.8 (70)
Wasch-, Kleider» und Blousen-
Stoffe per Meter a 14, 18,
27, 38 ii. 48 kr.
Wollene Kleiderstoffe, große
Collection.
Haudtuchstoff m. 5,8,18-34 kr.
Borhangstoff m. 3, ü, 12,
18-44 kr., 130 ein. breite!
39 kr. bis 64 kr. per Meter.
Schürze», Bettüberzug, Bar­
chentstoffe.
Sonnenschirme, Spazierstöcke,
Korb- und Bürstenwaren,
Spiegel.
Handschuh, Paar, 12, 20, 27
bis 84 kr.
Glace-Handschuhe, 4knöpfig,
Paar 64 kr.
Kinder-Häuble und Hütchen aus
Stoff u. Spitzen sehr billig.
Teller-Mützen von 15 kr. an
bei
S. Morath, Lindau,
Ludwigstraß,, gegenüber dem
engl. Institut.
Gruners Biergarten
mit Kegelbahn
wird mit diesem einem geehrten Publicum von Bregenz und
Umgebung in empfehlende Erinnerung gebracht.
Hochachtend
G. Grüner.
Ban- Ausschreibung.
Zum Sparkaffa-Saalba« in Feldkirch werden
die Zimmermannsarbeiten im Betrage von 5144 Kronen
im Offertwegc vergeben.
Pläne und Kostenvoranschlag mit den näheren Be-
dinguu eu liegen in der Rathsstube zur Einsicht aus und
können auch bei Herrn Baumeister, Architekt in Bregenz
« eingesehen werden.
I Uebrrnahmsanbote in Percente» des BoranschlageS
* sind bis 14. Mai l. Js. Abend« 6 Uhr der Sparcaffa
Feldkirch zu übergeben oder franko einzusenden.
Die Sparkaffa-Berwaltuug Feldkirch,
am 5. Mai 1900.
Der Obervorsteher: Arnold Gauahl.
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis lOOO Kronen sind ehrlich und
ohne Bisico leicht zu verdienen. Adressen wolle man
untern H Annoncenbureau Ernst Wagner,
Leipzig-Lindenau, sofort senden.
(247) 9.50
Eröffnung der Käsereischule für Laibkäse
nach Emmeuthalerart in Doren bei Bregenz am 16.
November 1900. Aufgenommen werden:
12 Zöglinge mit Käsereipraxis.
CurSdauer 11 Monate. Anfragen sind an den LandeS-
auSschuß von Vorarlberg in Bregenz zu richten.

