
[ 2023-06-29 10:35:58.111 - 19000830 - Seite 1 ]
15. Jahrgang.
N/ 4378 Aonnevslclg, HO. Angnst 1900.
(tumimle „^ regknzer Tagblatt" und „Porarlb. J^rcie Rundschau".)
J>e ti 1| vei sin n i cjeo
ßh'ijcm für öas Lcxnd 7$oi‘ai*Iber c\.
Erscheint) Sonn* und ^eierta^c ausgenommen, täglich 6 llljr ^lbends. ^gmstt.g-^uiumer als tOochenausgabe.
Qq■ viertel »<> hr!, ch: ii, Bregenz aligeboil Ir. alai
^E^UaKUrktv I zugksttll: ». 4.— mit Postverieiidmig St.-
. u"' SBiut)fiiaiK'i|iU'f im! jtiiUfllmtu in Bregon^ tt I— prr Pi>» A. I.—
Anzeige»
lUnOi'll l>lilli||t llil l) k»»I lli'lY.tl t. l, »> l ».I 1011 ä>l.-O. V,)>lllll( 0.1
ciiljpic h, »>>>'> '!>> hl.ift; Piiiiieciiiig >»» ii slolU-u fa m iii.tjt
•ü-lMKil UK'iDrn tun im .Sur i; i-in {.i i'iitn
Also wieöev Schcrch
Die armen Völkrr Oesterreich- sind doch ihrem
Schicksale und ihrer Behandlung nach mit einer
Schafherde vergleichb-r. Es weiß kein«, was mit
ihm geschieht:- die Deutschen nicht, die Tschechen
»lch nicht. Wahrscheinlich weiß es die Regierung
^Uch nicht. Zwar haben diese Volker eine Ver­
tretung; aber wenn die Regierung diese nicht
Frauchen kann, wird sie weggeschickt, angeblich weil
sie nicht arbeitsfähig sei. Eine« Tag lang Ivvllte
t>>e großr Mehrheit dieser Vertretung tvirklich die
Arbeit sichern; aber da wurde der Regler,nig ein-
ürheizt von Jenen, die eine österreichische Volks­
vertretung übe> Haupt nicht wollen nnd die Regierung
erwies den Herrschaften, die sich darob ins Fäust­
chen lachten, wirklich de» Gesallen, die Volksver-
tretung heimzuschicken. Auch jetzt weiß dir Ne­
gierung noch in, vier nicht, ob eS Überhaupt zum
Eiuberiisen kommen ivird oder nicht, oder wann
bo* Heimschicke» wieder ins Wert gesetzt werden
'"ll und Ivenil dieses eintritt, daun »veisi die Regie-
rm 'll eist recht nicht, waS aiilamen. Die Tschechen
vkl spreche,, sich von der Aktion der Regie, iing keinen
die Deutschen rbensallS nicht Bei den
Deutsche,, ist das freilich kein Wunder; sie wollen
1* keine» Ei folg des ReichSrathes. sie sreuen sich
^>e Schnerkvnlg. wenn sie denselben iiiiiiireii.
^niiei,; ihr Treiben ist iliis's Staatsrecht gerichtet.
Der Umstand, daß Dr. Engel der Gegner der Ob-
strnetiou ans dem Vorstände derJnngtschechrn aus­
geschieden ist, und an dessen Stelle der pviteseuille-
küsterne Pacak. und der übergeschnappte StranSky
die große Baßgeige spiele», spricht keineSivegS für
^iue leisere Tonart der Tschechen.. Dazu kommt
"er weitere Umstand, daß die Jungtschechen sinden,>
ver Tarif zum Ablausen der Entiüstiing gegen den
Oktober krjSi» sei z» niedrig! Das
ist gar theuer; also zahl' Herr v. Körber. zahl!
heißt ei, sonst holen wir lviedcr die Easserole ans
der Parlamentslüche.
Man mag es noch begreiflich finden, wenn die
Jnngtschecheu daS Abstandsgeld für die Obstruktion
zu mager erachten. Schlechterdings unbegreiflich
jähe es aus, ivrnn es sich bewahrheiten sollte, daß
der Statthalter i» Böhmen Gras Eondr» hvve
in der Conserenz p»it Herrn v. Körbrr und Rezek
sich geäußert hat, kßr von der Regierung den Jung-
tschechen in Aussicht gestellte Entschädigung sei zu
geringe bemessen. Ob nun diese von einem
Pilsener Tschechen blatte gebrachte Meldung lediglich
einen Stiminungsdericht enthalten sollte, oder eine
Befürwortn» q des jungtschechijchen Stand-
pilnkte«, sei voiläusig dahingestellt. Man rrsählt
vorerst dadurch, daß die Regierung dennoch wieder
zu drin schäbigen Shstrin des politischen Schacher-
ii»d Trinkgeldwe>eilS geglissen Hai und zlvriteiiS,
daß die Tschechen bereit sind. »>>e Entrültniig an
einem G e»» g lhuelideil zu velkanse» Es ivirkt
Beides außerordentlich erbaulich Also kann die
Regiernng wilktich nicht« Originelleres, als die alte
Schacher,valzr ü In Taasfe nsid Badeui in» Regie-
ningsweili'l einlegen!
Die nächste Zukunft in Oesterreich.
Budapest, 2;>. August.
Das Abendblatt „Magyar OiSzag" veiössent-
licht heule Abends einen Wiener Bericht über die
weitere Gestaltung der Dinge in Oesterreich mit
der Beine, kung, daß die Ji'sormativiieu ans der
nächsten Uuigebnng des Ministerpräsidenten Dr. v.
Korber ber> ühre».
Nach Constatirnng der Resnltatkvsigkrit der im
Lause des Sommers gepslogeuen Pourparlers der
österieichlschen Regierung mit den leitende:', öster-
rejchijche» Politikern weiß der Bericht über die
. Alter,intivaction der Regierung Folgendes zu be-
j richten:
Die Regierung, dir über die Stimmungen,
die Absichten nnd Forderungen der Parteien genau
orientilt ist, ließ auch über ihren eigene» Slaiidpunkt
die Parteien nicht uliorieutirt. Sie faßte ihre Vor-
schlage in Fvlge.idem ziisainme»:
Der Reichsrath wird nur dann einberufen,
wenn die Parteien volle Garantie» dafür bieten,
daß die dem Reichsrath zu »nterbreiteiide»,' als
Stoatslivthwendigkeiten bezeichneten Vorlagen er­
ledigt weiden. Erhält die Regierung diese Garan-
Itien nicht, so ivild der ReichSrrth nicht einberufen,
j Die Regierung läßt sich nicht darauf ein, de«
Reichsrath eiiizilbirnseu, >'»,» ihn bald darauf nach
Eonstatirulig der ArbeitSnnsähigkeit wieder z» ver­
tagen oder ihn anszulösen und Neuwahlen auszu-
! schreiben.'
! Das ist das Ultimatum der Regierung. Was
j hieraus svlgeu wird, darüber äußerte sic sich selbst-
> redend noch nicht, aber es unterliegt keinrni Zivrisel,
!daß dann in Oesterreich die parlameiitn! ische Rr-
girrilngtso>nl aut lange Z>-il slispendilt wird und
an deren Stelle eine Alt von Militärdirlatur trete»
wird. Die Krone hat zu diese Eulschließniig ihre
i vollste Zilstiiiimllug bereits in Ischl ertheilt, da
j mail an maßgebender Stelle bei weiteren Evncessionen
j schädliche Folgen sür das Staatswohl befürchtet,
i Ungarn gegenüber ist die Regierung in der AuS-
* suhrung ihrer Beschlüsse in keiner Weise behindert
Den Vorgängern Körbers's waren die Hände stets
dilrch kurze Terminr gebuilveil, so daß sie geziviliigeu
waren, im Jnteresie der pailameiitarischen Arbeits­
fähigkeit svrtwähreud zu experimentireu. Jetzt aber,
da Ungar» die Ausgleichsvrmel bis lllOll, bezieh­
ungsweise 11*07, geregelt hat nnd zur Eiiileitnng
von neuen Verhandlungen bis IllO-i Zeik hat, kann
die österreichische Regierung in der AnSführun.
Jeuilloton.
Dhne Gewissen.
Roman von 3k e i n h o l d O r t m a n ».
StachdriiN veil'i'len.
. Da zeigte sich in der Thür de- SpeiseziinuierS
^ uniformierte Klubdiener. Er trug ei» zierliches
Killet auf dem Präsentierteller und ging direkt auf
Doktor ArtoiS zu.
Die Ueberbriligerin wartet auf Antwort,"
•tortbrte er. „Sie sagt eS sei sehr eilig."
ArtoiS nickte. Und während der Diener um
kinjge Schritte zurücktrat, erbrach er den Brief,
vksse,, Schriftzüge ihm wohlbekannt waren, nnd den
ft bereits mit fiebcrischrr Ungeduld erwartet hatte.
. Er lautete:
-, »Ich habe Dein Schreibe» erhalten, und wenn
Dein« Gründe mich auch nicht überzeugt haben, so
M ich mich doch mit Deinem Vorschlage einver-
imliden erkläre». Wir werden die AnSsührung
"lso noch um eine kurze Zeit verschieben, mit der
/stimmten Bedingung jedoch, daß wir reisen, noch
he mein Mann aus Wie» zurückgekehrt ist. An
er Nothwendigkeit dieser Reise ist jetzt nichts mehr
»u ändern. Du wirst sie aiitreten müssen, auch
^ /* Dich gereuen sollte. Dich zu ihr entschlossen
• haben. Mit dem waS ich heilte gethari habe.
»in Dich zu retten, ivurde zugleich unser Geschick
besiegelt, es giebt kein Zurück mehr nnd es ist gut
so; denn es wird zu »iiserem Glück sein
Deinen Wunsch, Dir das Geld zu iibrrjendeu,
kaiin ich nicht erfüllen, und e« tvüre verlorene
Mühe, ivenn D» trotz dieser Elklüriing »ach rinmal
versuchen wolltest, mich dazil zu betvrgen. Aber ich
werde den Wechsel noch an diesem Vormittag ein-
lvsen, wenn Du mir durch die lleberbringeriu mit­
theilst, ivo es geschehen kann. Eine andere als eine
schriftliche Verständigung kann a»S zivingeiiden
Gründen heute nicht zwischen nns erfolgen. Ich
tvürde außer stände sein. Deinen Besuch zn empsaiigen
und Du wirst iilich nicht in die llnangeiiehme
Nothlvendigkeit versetzen wollen. Dich durch mein
Mädchen abweise» zu lassen. Ein Wort ans einen*
verschlossenen Zettel wird ja genügen, mich zu
unterrichten, und gebe Dir die Bersicherung, daß
Du von jenem veihängiiiSvollen Papier sür jetzt
nichts mehr zu fürchte» hast. Edith."
„Klug wir eine Schlange!" stieß Artois leise
hervor, indem er das Billet in der Hand zerknitterte
und es gleich einem werthlvse» Papiersetzrn in die
Tasche schob. Dann wandte er sich an den Diener:
„Bringen Sie mir einen Briefümschlag, aber schnell!"
Auf ei» Blatt, da- er aus seinem Portefeuille
gerissen hatte, schrieb er mit Bleistift rine Adresse
und steckte dann den Zettel in das herbrigeschasste
Couvert, ohne iiidesse» das letztere mit einer Auf­
schrift zu versehen.
„Hier ist meine Antwort, und da"— er griff
in die Wkstkiitasche und reichte dem Diener ein
Zehnmarkstück— „geben Sie da- der Person, die
Eden Blies gebracht hat."
I Er bestellte sich ein Duhrnd Austern nnd ei«
^ halbe Flasche Champagiier. Schon nach zehn
‘ V. inuten war seine Mahlzeit beendet; es duldete
ihn nicht länger in diesen 3iäuinen und ohne die
Heine Gesellschaft, die noch immer vor der Hummer«
schüssel saß, eines Blickes zu würdige», ging er
hinaus nnd lief wohl eine Stunde lang planlos
in den «straßen uniher.
Zuletzt entschloß er sich, nach Hause zu gehen
und in irgend einer Arbeit Zerstrrnulig zn suchen.
Am liebsten hätte er eS veriiiieden. Jngrborg zn
begegnen; aber da sie seine Rückkehr nicht erwartet
hatte, fügte es der Zufall, daß sie selbst ihm die
Thür öffnete. Er sah, daß sie bei feinem Anblick
zurückschrak wie vor etwa- Widerwärtigem, und in
seiner üblen Laune stachelte ihn diese Wahrnehmung
zur hrstigril Wuth. Da es keinen greifbaren Anlaß
gab, sie mit einem rauhen Worte anzufahrr», suchte
er in allen Winkeln seines Gedächtnisse- »ach einer
Möglichkeit, sie aus andere Art so empsindlich als
möglich zn verletzen. Und da ihm nichts besseres
einfiel, sagte er leichthin: „Du wirst gut thun.
Dich mit Deiner Schneiderin in« Einvernehmen zu
setzen, damit Du Dich zur rechten Zeit in Trauer-
geiväuder hüllen kannst. Einer Deiner guten
Freunde an« vergangenen Tagen steht im Begriffe,
dirs irdische Janimerthal mit glücklicheren Gefilden
ju vertauschen."
Jiigeborg hatte sich ihm gegenüber an den
Thürpfosten gelehnt; aber da auf dem Flur nur


[ 2023-06-29 10:35:58.111 - 19000830 - Seite 2 ]
iljrcr Nutschltzsse v»n liejer ©rite »licht behindert sucht war. Der Hauptredner Abg. Dr. Herold er-
4 ging sich in hestigen Angriffen out Deutschland,
Die Lösung der Frage, welche GestzeSmodali- welche« er beschuldigte, daß e« die Annexion
täten zur Aufrechterhaltung de« Duall«mu« zu, Böhmen« plane (!!). Böhmen, welche« ein Damm
treffen seien, wurde einer späteren Beschlußfassung- gegen germanische Bestrebungen sein sollte, sei der
vorbehalten. Die Regierung hat dir Hoffnung nicht Tummelplatz deutscher Agitatoren. Oesterreichijche
aufgegeben, daß die Parteien noch in letzter Stunde' Staatsmänner müßten dakauf bedacht sei», daß
Borsorge für
treffen werden,
binnen Kurzem äußern
Die Agenden der
parlamentarische Regierung-formen Böhmen nicht da« Schicksal Elsaß-Lothringen« (!!)
Die Parteien dürsten sich darüber theile. Wenn die Staat«män»rr nicht blind wären,
I hätten sie au« dem Jahre 1866 lerne» müssen wo-
nächsten Zeit sind chrono- hin Dentjchland abziele. Da« tschechische Volk miissc
logisch bereit« festgesetzt. Da« erste Zeichen der sich rüsten für den Zeitpunkt, wo e« sich entscheide»
officiellen Constatirung der Arbeitsunfähigkeit de« werde, ob auf dem Prager Dome die Fahne de«
Parlament« wäre die Demission de« Minister« Doctor heiligen Wenzel oder die prelißische Fahne wie
Rezek. Er ist eine feststehende Thatsache, daß die, 1866 ausgepflanzt werde. Der Vertreter der
Borschläge der österreichischen Regierung v«r der Tschechischradikalen erklärte, Böhmen habe nicht«
Krone in Ischl ihre Zustimmung erhalten haben, zu fiirchten, so lange Frankreich und Rußland be-
An allerhöchster Stelle soll man sehr entrüstet ge. stehen. In einem zweiten tschechischen Meeting ans
wesen seui, daß Dr. Herold in Pari« mit DeSchanel dem Gebrg«brrge bei Raudnitz sprach Abg. Dcotor
und anderen Politiker» eine antiösterrrichische Mani- Gregr vor etlna 40,000 Personen. Er bezeichnete
festation »eranstaltet hat. Auch Umstand hat viel da« böhmische Staat-recht al« da« einzige Ziel
suhrten auf Japan« Anregung die Zusage England-
und der Bereinigten ©{antra herbei, der Wieder«
einsetzniig de« Kaiser« Knaiig-sü. unter Kontrolle
der Großmächte zuznstiinmen, sofern von der Ge­
sammtheit der Gesandte» in Peking diese Lösung
empsohlrn wird und Deutschland wir Rußland .sie
befürworten.
London, >6. August. .Standort" meldet
an« «vhpnghai vom 27. August, ei sei jetzt der
daklimeiitärische Beweis erbracht daß Kungln der
thatsächliche Uiheber de« sirmdeuseindlichen Ans«
stände« in Peking und Tientsin sei. Prinz Tnau,
Kangyi Lipingheng und die Kaiserin-Witwe seien
von ihm überredet worden, eine extreme Haltung
einzunehmen.
Der Varenkrjeg.
London» 27? August. Bor Machadodorp sind
seit rin paar Tagen e»nstere Kämpfe im Gang.
Bi« jetzt habe» die Buren alle Angriffe ohne Muhe
abgeschlagen. French versucht mit seiner Kavallerie
daß und rücksichtslos» Opposttio» al« die allein richtige leine große Umgehung«bewegung, übdr deren Fort-
tschechische Politiker ihre Bestrebungen in die Armee Tactik der Tschechen. Der Radikale Baxa erklärte, j schritte Bolha genau unterrichtet ist. Di»
hineingetragen haben, da in den tschechischen Regi- für die Tschechen, denen am Reiche nicht« gelegen l Buren werde» zurückfallen, sowie sie grfähr«
»>enter» da« Unterofficier-corp« von diesen Be- sei, müßte die Loosung ausgegeben «erde», für da«. lich zu werden droht. Man fürchtet hier einen
Auch Parlament gibt e« deinen Pardon. Die Vernichtung I energischen Angriff der vereinzgten Kommando-
Beck de« Parlamente« sei die erste Etappe zur Erreichung' Dewrt«, Grobler«, Delarh« auf Robert« KoMwnni«
kation zwischen Pretoria und Middelburg.
— I London, 28. August. Ein officiellr« BureN«
Atokien. -Bulletin vom 2ö. August besagt: Präsident StrijN
Hto«, 26. August. Dem „Meffagero" zufolge ist zum Besuch in Machadodorp eingetroffen und
haben die Behörden da« gerichtliche Verfahren gegen »ourdr mit größtem EnthusiaSmu« empfangen. In
einen Pfarrer im Weichbilde Rom« eingeleitet,. Natal brachten' wir den Briten am 22. August
welcher in einer Osteria in der Bia Appia die eine schwere Schlappe bei. W.r zerstörte» die Eisen-
Aeußerung gethan habe, Bressi habe gut daran'
gethan, den König zu todten; man werde sehen
welche« der Tod seine« Nachfolger« sein werde.' wuiideten (worunter ein Major) zurück.
Der Pfarrer soll entflohen fei»
Depeschen au« Castel Gandolfo, jenem Orte,
in welchem der Vatikan die Abhaltung einer
zur Entschließung der Krone beigetragen.
strebungru angesteckt zu sein scheint,
der Vortrag de« Frldzeugmeister« Baratt
hat die Zustimmung der Krone wesentlich beeinflußt, de« Staat-rechte«,
denn der Geueralstadschrs soll dem Kaiser mitge^
theilt haben, daß er »nährend seiner jüngsten In-'
spectionSreijk überall in Böhmen mit riesigen Pta»
cot» begrüßt winde, auf denen »u Riesenlettern
da« Wort „Zde" zu lesen stand.
Unter solchen Umständen stehe e« außer Zweifel,
daß die Entscheidung »u Oesterreich in der aller-
chtchsten Zeit erfolgen müsse.
N. W. I.
. bahn und mehrere Brücken und trieben die englisch*
Kavallerie mit Verlust von 13 Todten und Ver-
wornuter ein
Stadt und Lund.
Aien. 27. August. Au« Transvaal langte» Trauerseier für König Humdeit in der dortigen> Kngeokalendersür D o n u e r st a g, 30. August-
hier 56 u»ga>ische Staatsangehörige au, Kroaten, Kirche untersagt hat, melden, daß heute aus Au-! Sonnrnaiisgang 5 Uhr lü Min., Souucuuntergaug
g3*otttt|d)e $Utnö|d)au.
$«Hcyv«hi$ ZI: tjoril
die von der englisch«n Bchördr an« Johannesburg rrgung der Municipalität riqe große
au-grwiksen worden siud. E« sind herabgekvmaieiie der Bürgerschaft in Grgegenwart von siebzig Ber
Leute, mrisleu« Belgiveikardriter, von denen einige einen stattgefunden hat. Depntirter Galliui hielt
seit 20 Iahten in Transvaal wäre». Sie »volle» eine Rede, welche lebhaft acclauiirt wurde
beim Glase», GvluchvlnSli Aeschivelbr ge,gen die,
grundlose Ausweis»„g juhreu und Schadenersatz-i Ayincr.
ansprüche gegen die englisch« Regielung geltend! Kokio, 27. August. Ein Tetegramm de« ja-
mache». Richt einmal zur Mitnahme ihrer Hab-' panischen Besehlshaber« in Peking vom 23. August
seligkeiten habe man ihiiru Zeit gelaffrn. j berichtet: Di» Boxer und die chinesischen Truppe»,
Mir». 27. August. Der Kommandant de« »velche in Mamyen versammelt sind, stehen im Be-
Schisse« „Maria Theresia" meldet über die Be»! griff, die verbündeten Truppen in Peking von der
wiindetr» au« Peking, daß sie, wie auch Legation-- äußeren Stadt her anzugreifen. E« wird erwartet
sekrrtär Rvsthvr», »int dem ersten Transport »ach, daß die vereinte japanische und russische Artillerie
Taku kviiiincu. Ein österreichische« Detachement
unter Führung bei Seekadeten Leschanowrky ist mit
dem benlichei» Detachement am 18. August in
Peking eiuge»ückt.
3Trag, 27. August. Ein tschechische« Meeting
fand gestern bei Nachod im Walde an der prenß-
»jche» Grenze statt, da« van 35,000 Personen be-
sie am 25. August angreifen wird. Ferner wird
gemeldet daß der Feind i» der SMrke von 9000
Mann Infanterie mit 15 Kauoneii von Shaiitung
in nördlicher Richtung vorrücke, um die verbündeten
Truppen in der Hauptstadt anzngreisen.
London, 27. August. Die in London in der
abgelauseuen Woche gepflogenen Lerhaiidlnngen
Kundgebung 6 Uhr 45 M. TageSläuge i 3 St. 30 Mi»., Monde««
ausgang lO Uhr 14 Min. mg-, MondeSniitttgang
8 tlhr 27 Mi», abend«.
Kalh.: Rosa.
Pro!.: Rebecca.
Nregenz, 29. August. (Hoher Besuch)
Heute Nachmittag traf hier von RomailShorii kom­
mend der Herr Statthalter Graf M r r v e l d t **"
»lud hat >m Hotel Monsort Absteigequartier ge­
nommen.
Ztregenz, 29 August. (B o i» d e r W ä l-
d e r b a h n.) Am 27. d«. Mt«, trafen hier die
Banunternehmrr der Wälderbahn rin. Die Gcntrol-
leitung kommt nach Bregenz, »nährend eine Bau«
kanzlei für die Strecke »m Juiicnvald ,,»0 eine»»
Theil des Aachtheilr« in Egg eingerichtet wird.
Mit dem Ban soll schon allernächster Tage begonnen
werden.
Lastn»««, 2b. Aug. (Hochwasser,) 3"
voriger Nacht ist der Rhein infolge der stallen
eine »ingilvisse Helligkeit »var, konnte er zu seinem
Bedauern den Ausdruck ihre« Gesicht« nicht sehen.
„Von wem sprichst Du'?" sagte sie mit müde
klingender Stunme. „Ec muß mir Deiner Meinung
»ach sehr nahe gestanden haben, da es Dir so
viel Vergnüge», macht mir diese Nruigkcit zu über-
dringen."
„Ich vermuthe eS fast! Jedenfalls zählte er
zu Deinen trenesten Verehrern. E« ist Valentin
Düringhoffen, der ans dem Sterbebette liegt."
Ein leiser Schrei kam von ihren Lippen, »mb
sic griff mit der Hand nach dem Pfosten, al« hätte
sie plötzlich ein Schwindel befallen. Eine Minute
verging, dam, sagte sie tvnlo«: „Das ist nicht
»vahr. Du hast mich nur auf die Probe stellen
wollen, denn e« kann ja gar nicht sein."
„Ei, sieh doch, wa« für eine hübsche Entdeckung
mich da der gefällige Zufall machen läßt! Wahr­
haftig, f« wäre gerade der Mühe werth, diesen
Adino« anszustechrii. Aber ich kann leider nicht
widerrnsen, wa« ich eben sagte. Düringhoffen liegt
am Typhu« nieder und ist in diesem Augenblick
ein bereit» aufgegebener Patient."
„Vollkommen zusrieden mit der Wirkung de«
Schlage«, der sein Verlangen nach Rache hatte
befriedigen sollen, ging er in sein Zimmer, zündete
sich eine Cigarre au n,»d griff, da er zu eigener
Arbeit nun doch keine Lust verspürte, nach Balentin
Düringhoffen Manuskript, da« er gestern nur flüchtig
dnrchgelesen hatte.
In vorgerückter Abendstunde desselben Tage»
»vulde ihm ein Besuch gemeldet der ihn ein wenig
überraschte. Der Herr, der ihn zu sprechen wünschte,
»var der Doktor Kalkstein, einer der ersten Aerzte
am Allgemeinen Krankenhause der Hauptstadt. Bei
Gelegenheit eine« zufälligen Zusammentreffen« hatte
ihm Artoi« gestern abend« eine« von Düringhoffrn«
Gläsern gegeben— im Grunde nur einem etwa«
boshaften Einfall folgend, da e« ihn reizte, die
seiner Ansicht nach stark übertriebenen Behauptungen
widerlegt zu sehen, die er in dem oberflächlich durch­
flogenen Manuskript seine« kranken Freunde« ge­
funden. Die wichtigeren Sorgen, von denen er
bedrilckt war, hatten ihn da« inzivischen wieder ganz
vergessen lassen und nun bei der Anmeldung de«
Arztr« beschlich ihn sogar etwa« wie leise« Bangen,
daß er irgend rin Unheil angerichtet haben könnte.
Aber diese Befürchtung mitßte freilich sogleich
wieder schlvinden, al« er die fröhliche Miene de«
eintretenden Doktor« sah.
„Nehmen Sie mir die späte Heimsuchung nicht
übel, Berrhrtester; aber wo sich'« um solche Dinge
handelt, müssen wohl alle gesellschaftlichen Rück­
sichten »veichen. E« ließ mir keine Ruhe, Ihnen
al« der Erste zu sagen, daß Sie alle Anwartschaft
darauf haben, binnen heute und vier Wochen welt­
berühmt— nein unsterblich zu werden."
Artoi« sah ihn mit großen Augen an. »Ich?
Wollen Sie sich über mich lustig machen, Doktor?"
„Nun, Sie werden doch nicht im Ernst die
Absicht haben, mir einzureden, daß ihr künstlichr«
Chinin von einem anderen herstammt al« von
Ihnen selbst. Ihr Wort in Ehren aber an da-
Bvrhandeilsrin de« sagenhaften Freundes, der Ihne«
da« Pulver grgeben haben sollte, halte ich scho"
gestern keinen Augenblick geglaubt. Rennen Sir
mir doch den Namen de« Glücklichen, wenn **
wirklich irgendwo unter der Sonne existieren sollte!"
„Sein Name ist vorläufig noch ein Geheimni-,"
erwiderte Artoi« ausweichend. „Sie haben *****
dem Pulver also in der That Versuche angestellt?"
„Gewiß habe ich da«! Nach Ihren M«t-
theiluiigeu über die Znsaiiimenfetznng de« Salze-
komite ich ja einigermaßen darüber beruhigt s*>"-
daß von vorsichtigen Dosen keine ernstlichen Nach­
theile für die Patienten zu fürchten sein würd*"
— und zum Ueberflnß nahm ich selber als erst^
Versuchsobjekt gestern abend noch ein ganzes Gra«-.^
davon zu mir. Seit Jahren habe ich kein*
ausgezeickttzete Nacht mehr gehabt, al- e« diese letz**
war, nuo hMe beim Erwachen waren weder Kopf­
schmerz noch Bewirkungen deS Morphium oder
Cholera! vorhanden. Mm war ich hinlänglich
rnhigt und zögerte nach einer Besprechung mit
Oberärzte nicht mehr, da« neite Heilmittel ou<$
einer Anzahl meiner Fieberkranken zu versuch*"'
Der Ersatz übertraf bergehoch alle Erwartung*"' k
Selbst bei so kleinen Dosen, wie sie mir ia """
betracht der Neuheit de« Medikamente« und me>"*
persönlichen Verantwortlichkeit die Vorsicht g*""'
war in allen zehn Fällen ein raschere« Sinken v
Körpertemperatur zu beobachten, al« e« vorher m»t u
gleich größeren Chiningaben zu erreichen gewesen w
Dvrtsetzung fvlgt.)


[ 2023-06-29 10:35:58.111 - 19000830 - Seite 3 ]
Äfarnjftflt j» G«rubä»dr» zu gesatzrdrohrirder Höhe, »nd schvrerhörjge Personen, welch, nicht die Mittel
-«stiege,,. Seit der grvßen Utberschwemmnirg im >'besitzen, sich die Ohrtrommrln zu verschaffen, die-
Pkrdst I ROS hatte man keine» so hohen Wasier-: selbe» rurrjoirst erhalte« können. Briese wolle man
ff-»d mehr zu verzeichnen.— Ohne die Rhein-!adreffiren: Nr. 4550. Da« Institut Nichol-
kegulierrtirg, die dem hochgehenden Strarn genügen«s o n, L o u g c o 1 t," GuirerSburtz, L o ir­
den Abfluß und starke Dämme bot, konnte man,boii, W.
heut« ohne Zweifel wieder vou einer Rheinüdrr-( (Schiff-unfall.) Beim Landen deSHam-
schemmuirg berichten.> burger PostdampserS .Mario Wörrnarrn" in Sr»a-
Zletdtirch Der Wochenmarkt am 29. August, kvpmund sind drei Passagiere in der Brandung
Var gut besucht. Erdäpfel galten 6—7 h, Butter' ertrunken.
je nach Qualität l K SU bi< t K SO h. Sauer» j (Eisenbahnunglück) G l a 4 g o w,
täS SO—85 h, Magrrkä» 62 -60 h, Fisolen oder 26. August. Ans der Station Andervtvu Croß
Bohnen 12 bi« 14h per Kilo. 4 Stück frische fuhr gestern abend» ein Persoueiizrrg von rückwärts
Eier 88—22 K. Der Gernüjemarlt war mit schöner f i« einen zweiten, der in der Station stand. Bier
Waare bestellt, die guten Absatz fand. Der Handel. Wagen de» stehende» Zuge-; rourden vchlig zrr»
Var sehr lebhast. 'trümmert und vierundzwauzig Personen schiver
Der Schweinemarkt entfällt ivegei, Maul- und verletzt.
Klauenseuche ins Bezirke Fellckirch.• (Ein entwichener Mörder.) Au» dem
Heute war der erste Obstmarkt. Die Zufuhr UntersuchungSgesängnisse in Lemberg ist, Samstag
Var ganz gering. Birnen galten 6 K 40 b bi» Morgen» der Häftling Johann Czajkowkki ver-
6 K 80 h, Aepsel 4 K 20—20 h per 50 bzx. schwuuderr. der vor einigen Wochen einen Mord
Der Handel war flau. 'an rtnri>t Dienstmächen begangen hat. Dir Fluch«
Schweiz. Obwalden. Wie man der. gelang ihr» während de« Spaziergänge» im Hofe
»Franks. Ztg.E mittheilt, scheint da» Räthsel der mit Hilfe einer Leiter, die wegen der RrnovirungS-.
zu Anfang der Saison au» Engelberg verschwundene» arbeiten im Gebäude an einer Mauer lehnte. Die
Engländerin gelöst zu sein. E» ist ein Brief von Polizei ist auf seiner Spur,
ihr angekommen, in dem sie schreibt, sie sei mit! (Mit säst hundert Leben-jahre»
ihrem ehemaligen Bräutigam und jetzige» Ehemann verzweifelt.) Dieser Lage vergiftete sich i»
sehr glücklich. Mau erinnert sich, daß erzählt wurde,! Satoralya Ujhelh der 99jährige Jose Meadik mit
sie habe ihre» Brätigam, einen englischen Offizier eiiier Lösung von Zündhölzchenköpfen Der alle
im südafrikanischen Kriege verloren. Der Todtgr- Mann verlor in der vorigen Woche seinen Sohn,
! >laubte ist nun wahrscheinlich gekommen und hat an dem er mit ganzer Seele hlug. Der Tod seine-
eine Brau geholt, ohne sich viel darum zu kümmern, geliebte» Kinde» und dir hubt Aussicht aus bevor-
wa» die Familie und dir Gesellschaft zu dem plötz-, stehende» Elend versetzte den Greis in Berzweiflung.
lichen Bcrschwinden der Dame sagen würden.| (Sonderbarer Betrug» ialh) In
—■ Ein sreden erlassene» Dekret der Regierung Mmrirheim berechnete ein .Schuhmacher der ol­
de» Kanton- Obwalden schreibt vor, daß dir Moto». Zeuge vor- Schöffengericht geladen war, für ruirn
wagen mit gehöriger Bremsvorrichtung und Br-; Halden Tag 3 M. Zeugengebühr. Nachträglich wurde
leuchturrg verfehen fern solle«. In den Ortschaften ermittelt, daß er nur 2 M. 35 Pf. pro Tag ver-
und bei Etraßenkurveu darf nur im Fußgänger- dient. Er wurde deshalb wegen Betrug- zu 3 Tag
tempo gefahren werden. (Wäre auch anderwärts Gefängiii», sowie 19 M. Geldstrafe verrrrtheilt,
zu rmpskhleri. D. Red.) f Erben dors (Oberpsatz), 25. August. Eine
jugendliche Brandstifterin wurde heute durch die
.Gendarmerie irr der Person de- 12 Jahre
3$CVfd)icbCUC£>. Mädchen- Wopperer t>i>u hier ermittelt.
(B a v b a l i» w u ».) Wir seiten- de- Oester­
reichischen Touristenrtiib mitgetheilt wird, ist die
am Gipfel de» Patschrrkvfel zur Erinnerung an die
Besteigung diese» berühmten Au»sich1»b,rge- in der
Nähe Innsbruck» durch den Kaiser Franz Joses l.
al< Erzherzog angebrachte Gebenktojel irr de» letzt,»
Tagen von ruchloser Hand iu Trümmer geschlagen
worden. Leider liegen gar kerne Anhaltspunkte zur
Eruierung de- Thäter» vor.
Ar» Montag Nachmittag zwischen 4—5 Uhr
spielte sich am Leutbührl eine recht unerquickhche
Scene ab. Ein Knabe und ein Mädchen zankte«
sich und der Knabe versetzte dem Mädchen eine»
Streich. Dir« versetzte den Baker de- Mädchen» in
helle Wirth »nd er züchtigte den fremden Knaben in
recht barbarischer Weise, so daß viele Umstehende
ihren Unwillen über dies» zu rorit getriebene Selbst­
justiz nicht unterdrücke« konnten.
Möge der betreffende Herr in Hinkunft sein
Temperament etroa» mehr zügeln, r- könnte sonst
bei einer ähnlichen sausten Warnung wie heut«
vielleicht sein tklewriidrn nicht hab-u.
Bregenz, am 88. August 1900.
, Mädchen trat vor uiigrsähr 14 Tage» i»i nahen
(Blitzschlag.) In der Rahe von Worin- tztrii,dach im Dienst als Hirt-.liädcheii. Da ,S zum
hat der Blitz an rrrrrm Manne etwa- wunderliche, Hüten keine Lust hatte, zündete eS de» Stadel
Äprüirge gemacht; er durchbohile diese», et,ua j seine» Dienstherrn an Mit Stadel wurden
faustgroß den Strohhut, fuhr hinter drin rechten j noch zioei weitere Stadel und zwei Wohnhäuser ein
Ohr nach dem Hals hinab, riß ei» Stück von der' Raub der Flammen. Sämmtliche He»-und Getrerde-
Jirnensritk de- Kragen- weg, ließ am Hals einige vorräthe verbräunten. Ma» glaubte bisher all
Turnverein Bregenz.
Donner-tag. 3t. August.
6'/, -8 Uhr Mäiinerriege,
8—10„ Sängerriegr.
Der Turnra th.
Sehenswürdigkeiten Von Bregenz.
Vorarlberger L a n d es- M» s eu in, i» der Nähe
de» Bahnhöfe«. Sammlung römischer Alterthümer an« dem
alte» Brigantium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg,
ischerttüiistler. »unstgegenfländr. Münzensammlung, Archiv-
Samiiiliuig der Fauna ,u,d Flora Vorarlberg». Täglich
geöffnet vou 9—12 Uhr vorm, und 2 -!* Uhr nachm ein­
tritt 25» kr. (Au hohen Feiertagen ist da« Museum ge-
schloffen.)
Psarrtirche mit dem alten Üirchthurm:
Seehase» mit grosier Maschinenhalle, Trockendock, Trajert-
anstalt re.
alten !Städt. Sreanlagen mit G o» de l h a fe n. Martin«-
Dn« fihurm mit der nralte» St. MarlniskapeUe in der Altstadt.
* ;n8 j Vom leicht bester.,baren Thurme an« prachwvlle Aussicht
j in weile,» llinkreife. OrieiilierinrgSlafrl.
De r Gedha i d« derg und Pfänder, herrliche Aus-
sichlcpnnkle mit Vestanrati»,,.
P >> rk a »lage Thalbach. Üc l ra i », Anssichispunkt.
Berg Iset mit Schresistälte.
und ging dann durch den Pflug, den der Gelroffene
i» der Hand hieU, zur Erde. Der Mann kannte,
gestützt auf seinen Knecht, noch nach Hanse gehen,
iveiß aber von dem Borkouruiliiß gar nichts
mehr.
(Vergiftung durch Schwämme.) Aus
Braridivirndeir zuiück, verbiannle die Brnsthaare gemein, daß der Brand durch da- Waruilausen der
TraiiSiiiission beim Dreschen entstände» sei. Bald
daraus verließ da« Mädchen scirreir Dienst »nd trat
hier beim Schmied Schurid ein. Gestern Vor­
mittag zündete r» den Stadel des Schrmd an, der
,)uifbfr mit alle» Heu- «nd Getreidevorrälhen voll­
ständig nlederrrannte. Nur durch da- rasche und
NakSlow aus der Insel Laalaud wird belichtet, daß, thatkräftige Eingreifen der hiasigen freiwillige»
zehn polnische „Sachsengäiigerinnerr" bei Chain-. Feuerwehr konnte da- Feuer aus seinen Herd be»
pignonslrchen iu Folge Pilzvergisluirg lebensgesähr-- schränkt lrei deiz. .Heute gestand da-Mädchen beide
lich erkrankt sind; mehrere sind bereit- gestorben. Fälle rin lrnd sitzt nun irr sicherem Gewahrsam.
(Bei riurm Brande erstickt.) 5öfij (Die Kostr» de- e n g l i s chrn F e l d-
einem Hausbrand in AlberchSdorf erstickten die zrrgeS iu Südafrika.) Die Nachsordrrirng
Frau de- Bäcker- Hansel und ihr elfjähriger Sohn, für die Armee, die deur englischen Uiilerhause dieser
den sie vom Dachboden rette» wollte. Beide wurden Tage zngirng, wird die immer mehr steigende Un-i
als furchtbar vtrstümmelle Leichen au- der Asche geduld über die Langsamkeit der Operationen in. <3
gezogen. Der Mann ist hierüber säst irrsinnig ge- Südafrika »och verschärfen. Der Krieg kostet!
worden. Alle Habsrtigkciten sind bei der Katastrophe wöchentlich 2 Millionen Psd. Sterling, und „och—
verbrannt. ist kein Ende abzusehen. Die Krregsbegcisterung iu 2»
(Rascher Geschäftsgang.) Der„ Pester London kühlt sich gegenwärtig so rapid ab, daß sie,
Lloyd- schreibt: Im Jahre 1874 ivnrde die In-,bis närhstes Frühjahr unter dem Gefrierpunkte an-> 2S
stallation des Badezimmers lm städtischen Arbeit-» f gelangt sein dürste. Die Bewilligungen für die,
Sehenswürdigkeiten von Dornbirn.
Gerverbe>A»«stell»ng: Industrien, ÜleiuÄeioerbe. Schulwesen.
tlraiiia-Theoter, d',»,r»a>' Iiimini-iis«-, Alt-Dornbirn etc.
Pfarrkirche. Markt und Haallerdorf.
Gülle mit Sdippenloch Schlncht, Stauseiisee n»d Alploch.
'Zanze»l>erg mit prachtvoller Anssicht auf de» Bodensee und
da« SiheiiNhal.
Eigenih Herariögebel u. ve>»n»oo> Naher Redacteur,
Karl M e r s ch i rr S k u.
Druck von Antvki Flatz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen au
Versuchsstation in Bregenz.
S, H. 440 Meter
der
Hause beschädigt und der Kurator richtetete au den ’Armee beliefen sich in dem Finanzjahr, da- mit dem
Magistrat eine dringliche Eingabe um Reparatur 30. März ablief, ans 73 Millionen Psd. Sterling,
de- Schaden-. Heute laugte »«» beim Ingenieur-! Der Etat für dieses Jahr, der im März repräsen-
amt der Anstrag deS Magistrates an ein Gutachten tiert wurde, forderte 61 1 /* Millionen, und nun
über die Frage zu erstatten, ob diese Reparatur j nach vier Monaten werden bereit- lveitere I
nothwendig sei oder nicht, eventuell ob diese Arbeit, Millionen nachgefordert, so daß der Gesanrmtetat
mit Rücksicht auf die Finanzlage der Hauptstadt
noch verschoben werden könne. ES muß doch ein
unwiderstehlicher Arbeitsdrang in den MagistratS-
bureanx herrschen, daß dieser exprdilive Geschäfts­
gang eingeschlagen und daS Jngenieurairrt während
der Hitzferieu in Kontribution gesetzt wurde, da
wa» doch skchSundjwanzig Jahre lang die Sache
auf sich beruhen ließ!"
(S ch w e r h ö r i g k e i t).— Eine reiche
Dame, welche durch Dr. Nicholson- Künstliche Ohr-
trommel» von Schroerhörigkeit und Ohreiisauserr ge-
heilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
vou 75,000 FlorinS, überwacht, damit solche taube
2 !>.
a 4V
»
*bb
7
stuf)
o:
ßN I
P|
5 1
p
g»
JNj
Si r.
• c. Wmhruliluu^
i sc- und
i Ä«‘ Wuidsiarke
♦?*»:• i» ui)
1 iiJi’ Winoutiit
| ü «r£ hnm
^' m Cifan
tu io)
gtmz
3 fast heiler
e* IfulU hnoOiri
Hl 1
10
7:ri.»
14.2
. 89 M SW 2
10
Siegen
7:;*2.1
! 72 £1
!;
"
Siegen
48«»
für die Armer für das laufende Finanzjahr bereitS
airf 78,999.400 Psd. Steil, oder 1474'/, Millionen
Mark angeschwollen ist!!
(Vom Aberglauben i rr China) er-
zählt der Ostasiat. Llohd: Die Kaiserin-Regerrtin
sei lange imschlüssig gewesen, ob sie dir Boxer
unterstntzen solle oder nicht. Man habe deshalb
den Krieg-gott Kwairti arigerrrfen und ihn rrm Rath
gefragt. Zn dieser» Zweck wurde ein Theebrrtt einheitliche Staat»,
mit Sand gefüllt und ein chincsichrr Schreibpinsel I schuld in Bote»
darüber gehängt. Die Antwort Kwanti-, die am| ©übet*
nächsten Tage auf deu Sand geschrieben war, habe' «öldrenn
gelautet: „Der Krieg ist gut für China.' *-
Zürcher Mitteru«gspra-«vse
für de» 30. August.
Wiridrichtuirg nordöstlich
Bewölkung abnehmend
Niederschläge trocken
Temperatur zunehmend
Anmerkung
Mieaer VSrren-ericht
vom ‘J'J August
; Credit Aktien
97 C» London visu
10« Mark
97 15)
117.05>
20-Markstücke
20-Frankstücke
Oestr. Ikronenreiite 4"/, 97 70 SchweijerBankiioten
t)l)0 7i
242.20
118.25
2S.«K
95.» 7


[ 2023-06-29 10:35:58.111 - 19000830 - Seite 4 ]
Krankomvöitei-Stellc.
Iin städtischen, nicht öffentlichen 'Gpitale m
Feldkirch kommt die Stelle eines Ztrankc«
wA»terS per I. Oktober d. Is. zur Veuzebuug.
Mit diesem Dienstpostcn ist ein JahreSgehalt
von ^tl0 bkronen bei vollständiger Berpflegung und
freier Wohnung verbunden.
Bewerber wollen sich schriftlich oder mündlich
unter Nachweisung bisheriger Verwendung beim Stadt-
magistrat melden.
Stadt Magistrat
Feldkirch am 25. August 1900.
1(775) Der Bürgermeister: Arnold Ga naht.
Gewerbe Ausstellung Dorubiru
verstund»« mit
(«»*)
Textilindustrie- und
Maschinen-Andstellung.
Vom I. August bi? :ii>. September 1900.
An der Handelsschule
Villa Liebenstein
bei Bregenz
beginnt das 34. Schuljahr am I. ttrtober.
Oer erste dreimonatliche
Sprach- u. BuchfUhrungs-Cursus,
den ieh ftir Töchter zur Heranbildung eines
sprachkundigen Personals für Handels- u. Wirt-
Kthasusgtschksle. errichte, wird am 20. September
eröffnet.
Alwla llauaer, Oirector.
1
Wer braucht viel Geld!
Monatlich bis 104*0 14roneu sind clii hcli und
ohn«! Itisico leicht /» verdienen. Adressen wolle, man
unter M H Annoncenbureau Krnwt Wagner,
Leipzig-Lmdenau, sofort senden.
,247)2-1 50
Für Bregenz
Theilhaber mit
3000 st.
gsfT gesucht 'Tgft zu einem sehr rentablen
Geschäfte. Capital wird sichergestellt. Gest. Offerte
unter „(Y. H. UM)“ an die Administ. des Blattes
c
Vertreter:
1
Tcniz- u.
1
Privat-Gymnasium Scholz,
(imx, ci.ül (5itt)
' Orazbach-, Kcke Jlai(;iixNr.
Qeffentlichkeitsrecht, ftaatsgiltigrMatnritätsZcug-'
nisse, auSgcreichnetes Pensionat, eigenes Hans,
sehr gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute Lehrcrfolge, mäßige
Preise. Vollständige Vertretung der Cltern.
Pensionat auch in der Ferien geöffnet
Untrnidjt für Nochlrogs-, Wirdetholungs- iitib Ans»
iiahmsprnsiiiDgen wähirnd drr Ferirn. i
l
zu richten.
1.3 (754)
Photographische Apparate etc.
in anci konnt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Kastan-Uodak Artikel.— Lechner'« Mittheilungen Photo,
grahh. Inhalts. Probehefte gratis.
As Gratis Unterricht im Atelier. Ttitt
R. Lechner (Wilh. Müller)
k. U h Hof.Moaatectar fdr l‘hotocra|iltlr
IFabrik ptfot flvpslr) lOifn  kr
«,d »0 kr.
Dellert,
Kanfman« in Aregenz.
4.12 (04)
I
I I I I I
■ —ii
vVbonnii***n Sic ,ii,
1
wl PREMIER-
Helicalrohrräder
Doppelrohrräder
Freilaufräder
Transporträder i,si)
Motorräder
sind liPitJtlirt, solid, «I,ss»,,t und l«i«liH»us*nd
The Premier Cycle Co. Ltd.
(Illllmann. Herbert& Cnoper)
Coventry (Engiand), Eger (Böhmen), Wien VII.
C. Lauster, Fahrradhandlung, Bregenz.
mit den 8 Gratisbeilagen:
Haus.- Wäsche-Zeitung.— Kinder-Mode. Schnitt­
musterbogen. Grüsse deutscher Dichter.• Album
praktischer Handarbeiten.- Illustrierte Wochen-Chronik.
— Praktische Mittheilungen kür Küche und Haus.—
WrndTitilirli ein Heft —- Alioniiciiiriitn[ircin Yicrtclj.'Üjrlidi
fl. 1.63 I» i Krauroz-ustrlliin).- Zu l»>»i> I,<-„ durch all«
Itiicldiuiidluii^cii oder durch die
m■ 1 11■ A«lmlnl**frsttif»i». IVjrn. I Srhiinliitrrnenito H,
32

