
[ 2023-06-29 10:49:47.642 - 19000817 - Seite 1 ]
Nr. 4367.
Ilreiicrg, 17^. August 1900.
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Hrgun füv öae Lund ^orarldcrcj.
Erscheint, Sonn» und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Mocheuausgabe.
Bezugspreis:
vierteljährli ch: in Bregenz abgeholt St. 3.5U
Angestellt St. 4.— mit Postversendung 5t. 5.—
Wocheiiaulgabe mit Zustellung in Bregenz 5t. t.— per Post 5k. l.
lW. werde,, billigst nach Taris berechne,: bei Aii.-iei, Äiederholiiugeu
ÄU/^eiaeU entsprechender Nachlab: Placierung an bestiiuiiilc» Stelle» kan» nicht zu.
O" nuchcrt werden. .Uliecatgrdnhren und in, Bornncinz» eutri hen.
Eis und Tr7uns.
I). Dar officiöseste Budapester Organ des
Herrn v. Szell „Maggar Nemzet" läßt durch seine
letzten AuSsührungkn keinen Zweifel darüber auf­
kommen, daß die Beziehungen de- utigarifcheu Mi-
uisterpräsidrntru zum österreichischen ungewöhnlich
freundllich sind. Ob diese persönliche Annäherung
der beiderseitigen CabinetSchesS auf übereinstimmen­
der politischer Auffassung fußt, oder auf der Lang-
wuth der österreichischen Riegirrung gegenüber den
handelspolitischen Urbrrgriffrn der ungarischen, das
vermögen wir nicht zu entsiheiden. Thatsache ist
jedoch, daß man in ungarischen Regierunqrkreisen
volles Vertrauen in die coustitutionelle Gesinnung
Dr. v. Körber» fetzt und ein die Einheit de» ciS-
Icithauischen StaatSwesen» tvahrendes parteiloses
Regime olS einzig derzeit in Oesterreich möglich
und dem dcakistifchen DualiSmn« nicht abträglich
ansieht.
Die Anwälte eine» österreichischen Absolutis­
mus in der deutsch geschriebenen 50 Kreuzer-Ma­
li Yarenpresse Budapests haben daher, wie utlserem
Pester Gewährsmanne von hervorragender Seite
mitgetheilt wird, mit ihrem Appell an den vorhau-
dniru Thatendrang der österreichischen Regierung
weit über das Ziel hinan» grschoffen. Die Artikel
de» .Pester Lloyd" und des .N. P. Journals"
geben da» verkehrte Bild de» ztvischen Szell tlnd
Korber herrschenden guten Vrthültniffes. Trotz der
Vorbereitung der Handelsverträge besteht für die
ungarische Regierung kein zwingender Anlaß, die
österreichische Regierung zu einem Sanirnngsprojekte
zu drängen oder sich in eine Kritik innerösterrreichi-
scher Verhältnisse überhaupt einzulassen. Ungefragt
Wird sich Kolvman Szell hierüber auch vor der
Krone nicht äußern; und sollte er wieder Erwarten
über die Rückwirkung der cisleithanischc Verhält-
Nisse befragt worden sein, so kann man dessen
sicher sein, daß sein Gutachten nicht zu Uiignnsten
seine« österreichischen College» »nd des neutralen
BeamtenregimkS auSgesalleu ist. Man glaubt all­
gemein, daß der zaghafte Körber, ungeachtet der
zahlreichen wirthschastlichrn Gegensätze ztvischen CiS
und Trans, in dem unerschrockenen und unabhän­
gigen Szell eine starke Unterstütznng findet. Des­
halb richtet sich der tiefe Grimm insbesonderS der
Tschechisch-Feudalen in viel größerem Maße gegen
den ungarischen Ministerpräsidenten als gegen Herrn
v. Körber, der sich vor ihnen selbst zu sehr fürchtet,
al» daß sie ihn zu fürchten brauchten.
Dr. v. Körber ist immer mehr von der Rich­
tigkeit der Ansicht durchdrungen, daß eS für Oester­
reich lebensgefährlich wäre, die auch Taasie'fche,
Badeni'sche und Thun'sche tschechisch-poliiisch-clericale
Mehrheit wieder aufleben zu lasse». Diese Mehr­
heit wird nicht regieren und daS Parlament nicht
mehr in deutschfeindlichem.autonomtstischrm" Sinne
beherrschen, auch wenn sie sich wieder zusammen­
finden sollte. Man hält in Budapest die Polen
und die Kathreingrnppe der Katholischen VolkS-
j Partei, für die Bestrebungen der kaiserlichen
'Regierung für gewonnen, und glaubt, daß sich
Herr v. Körber nicht täusche, wenn er glaubt, neben
einer ziemlich stabilen kleinen aus dem Groß der
.Arbeit-majorität" besteh, hrnden Mehrheit für die
StaatSbedürfniffe von Fall zu Fall stet» über eine
in ihrer Zusammensetzung wechselnde Mehrheit und
damit rin Verhältniß ztvischen Regierung und
Parteien erzielen zu können, wie eS im Deutschen
Reichstage herrscht. Di-seS Calcül beruht aus der
Hoffnung, daß die Tschechen nicht obstruire» «nd
in ihrer Obstrnction nicht wieder von andere»
Gruppen der Rechten unterstützt werden, und auf
der weitere» Hoffnung, daß die Beschwichtigung
j ber Tschechen und Slovenen nicht zur Wirderans-
I »ahme der Obstructiv» seiten» der Deutschen führen
! werde.— Die Zukunft wird lehren, ob die Rech.
nnng eine richtige ist, und ob e» nöthig war, die
Jungtschechen, die so wenig obstructiouslustig sind,
alS die Feudalen rin Bedürfniß nach Abschaffung
der Fideikommiße empfinde», damit zum Aufgeben
einer als unhaltbar erkannten Stellung zu bestim­
men, daß daS den Deutsche» feierlich gegebene
Wort nicht eingelöst wird. Rur .aus dem Papier"
sind bekanntlich di» Spracheuveroidnllngen aufge­
hoben; die tschechische Amtssprache wird seit Be-
ginn diese- Jahres in Böhmen wieder praktizirt,
als ob sie gültig eingeführt worden wäre. Der
absolute Mangel neuer Ideen offenbart sich bei
Herrn v. Körber auch darin, daß er zu de» Com-
pensationSvorschlägrn der Arra Thun zurückgreisen
will. Die Tschechen sollen als Preis für das Auf-
geben der Obstructiv» eine tschechische Universität in
Brünn erhalten. Damit würde die von Herrn v.
Körber perhorrescierte Mehrheit der Rechtet« so gut
wie hergestellt, und der bekannte liebliche Tan; kann
wieder von vorne beginnen. Die staatSmünnnische
Kraft der Herrn v. Körber mag wohl in Ungarn
Anerkennung finden, tvo er nicht regiert; Oester­
reich jedoch bedarf der Führung einer festen Hand,
die im Stande ist, übermüthige slavische Bestreb­
ungen mit eiuein Schlage zu vernichten.
H'ol'ilijiHe Wundjchcrn.
Heslerv^icH ^liujavti.
Wien, l2. August. (Kein vsterrei chi-
? s ch e r Katholikentag) Der Generalcommissär
für die österreichischen Katholikentage, Abgeordneter
Graf Tarourca, hat bekannt gegeben, daß auch
heuer wie in den Jahren 1S0S und 1<SU!) von der
Einberufung eines österreichischen Katholikentages
Abstand genommen wird. Die Ursache dafür liegt
in den Differenzen zwischen der katholischen Volks»
Jeuill'eton.
Ohne Gewissen.
Roman von Rcinhold O r t m a n u.
33) Nachdruck Verbote«.
Aber sie lachte nicht; denn rin anderer Gedanke,
der ihr durch den Sinn gegangen war, dämpfte
rasch wieder ihre triuniphierrnde Freude. Sie eilte
auf ihr Zimmer, und nachdem sie die Thür sorg­
fältig hinter sich verriegelt hatte, schrieb sic in großer
Hast riuen Brief, zu dem sic sich nicht ihres ge­
wöhnlichen mit einem Monograinm geschmückten
Briefpapirres bediente, und der weder eine Anrede
noch eine Unterschrift trug. Als der Umschlag ge­
schlossen tvar, klingelte sie nach ihrer Zofe.
.Sie müssen mir diesen Brief besorgen, Emilie,"
sagte sie, „aber eS ist nothwendig, daß Sic ihn
Herrn Doktor Artois persönlich übergeben."
.Ich verstehe, gnädige Frau! Ich soll ihn
also nicht in die Privatwohuung deS Herr» Doktor
bringen."
.Nein in den Klub. Sie tviffen ja, wo sich
das Lokal befindet und wann Doktor Artois dort
anzutreffen ist. Es ist selbstverständlich, daß ich
auch diesmal ans ihre Verschwiegenheit rechne."
Das Mädchen deutete nur duich eine Pantomime
au, wie wenig eS dieser letzteren Mahnung bedurft
hätte, und wandte sich, um das Zimmer ztl ver­
lassen. Aber noch ehe es die Schwelle überschritten
hatte, schien in ihrer Gebietet in eine sehr über­
raschende Sinnesändetuug vorzugehen.
.Bleiben Sic noch, Emilie!" rief Edith plötzlich.
.Geben Sie mir einstweilen den Brief zurück. Ich
tverde sie davon benachrichtigen, wen» es au der
Zeit sein wird ihn zu besorgen."
Sowie da» Mädchen sich entfernt hatte, riß
sie das Billet in tvinzige Stückchen und verbranutc
sic zu Asche.
.Welch eine Thorheit, wollte ich da begehen!"
sagte sie vor sich hin. Als wenn ich nicht sicher
sein könnte, daß er zu mir kommen wird, sobald
die Zeit ist. ALarum sollte ich ihn von vornherein
wieder in Vortheil setzen gegen mich!"
Und während des ganzen Tages wartete die
Zofe vergebens auf die Ertheilung des Auftrages,
den sie nur zu gerne ausgeführt hätte, weil er nach
ihten bisherigen Erfahrungen sichere Aussicht ans
ein glänzendes Trinkgeld gewährte.
Zwölftes Kapitel.
Kalt und feucht fegte der Märzwind durch die
Straßen, und von den holden Reizen des Frühlings
der nach dem Kalender bereits seinen Einzug ge­
halten haben sollte war auf dem nassen, schlüpfrigen
Pflaster der Großstadt noch ganz und gar nichts
zu spüre». Sicherlich geschah es darum nicht des
Vergnügens halber, wenn Dostor Siegmund Artois
tut» schon zum drittrnmalc anscheinend zwecklos
dieselbe Straße hinauf und hinunter spazierte, die
Hände in den Taschen seines Ucberziehers miD
mit gelegentlichen scheuen Seitenblicken nach einem
besonders stattlichen Hause, von welchem er durch
die Breite des Fahrdammes getrennt war.
Jetzt bog ein niit zwei prächtigen Trabern
bespanntes Coupö um die Ecke, und rasch, als hätte
er guten Grund, sich zu verstecken, trat Artois hinter
einen Thorweg um die Equipage vorüberzulassen.
Sie hielt vor dem stattlichen Hause; der in einen
langen, gelben Mantel gehüllte Bediente öffnete den
Schlag, und ein wohlbeleibter blonder Herr in
mittleren Jahren stieg aus, um hinter dem kunstvoll
gearbeiteten Eingangsthor zu verschwinden.
„Der Himmel gebe, daß er heute an der
Börse gute Geschäfte gemacht hat!" knurrte Artois
der gar nicht sehr blühend und gut gelaunt attssah,
vor sich hi». „Weiß mau doch, von diesen Geld-
menschen ohnehin niemals, tvie man mit ihnen
daran ist."
Er tvartete «och ein paar Minuten und ging
dann mit den gemächliche» Schritten eines Mannes
der es durchaus nicht eilig hat, quer über die Straße
dem stattlichen Hause zu.
.HarderS& Sohn -- Bankgeschäft" stand in
goldenen Buchstaben auf einem weißen Marmor-
schild neben der Thür, und etn Pförtner mit goldener
Tresse um die Mütze wies dett Fremden zttrecht,
der sich nach dem Weg zum Pcivatcomptotr de»
Herrn HarderS erkundigte. Ein junger Beamter
nahm dem Doktor im Vorzimmer seine Visitenkarte


[ 2023-06-29 10:49:47.642 - 19000817 - Seite 2 ]
Partei und der christlichsocialen Partei, die schon
auf dem letzten Katholikentag im Jahre 1897
deutlich geworden sind. Die Christlichsocialen wür­
den die übergroße Mehrheit bilden, lvürden wahr­
scheinlich da« Heft an sich reißen und Beschlüsse
provozireu, die den Absichten der Conservativ-
Clericaleu und de» Episkopate- zuwiderlaufen
würden. Unter diesen Umständen haben rS die
Letzteren nicht gewagt, einen Katholikentag abzu­
halten.
Wie«. 18. August. Tschechische Blätter ver­
öffentliche» einen vertraulichen Erlaß der böhmischen
Statthalter«, worin vor der Agitation des Dr. Jska
zur tschechischen „LoS von Rom"-Bewegung gewarnt
wird.
Wie«. Dir Frage der künftige!: Majoritäts­
bildung steht fortdauernd im Mittelpunkt der Dis­
kussion. NruestenS hat da» Organ de» Abgeordneten
Dr. Pacak zu der Frage Stellung genommen und
gelangt nahezu zu denselben Schlüssen, tvelchen der
Abgeordnete Herold einem Pariser Correspondenten
deS „91. W. 3.“ anläßlich einer Unterredung Aus­
druck gegeben hat. „Die alte Majorität", heißt eS
da, „ging an ihrer Programmlosigkeit zu Grunde."
DaS Blatt bezeichnet weiter als Vorbedingung für
die Reactivirung der Majorität die Schaffung eines
Programmes, das dem Pfingflprogramm der
Deutsche» ein Paroli zu bieten geeignet ist. Wenn
nur ein Programm nothwendig wärr. um so he­
terogene Elemente. auS welchen die Majorität un­
seligen Angedenkens bestand, zusammenzuhalten,
stände der Bildung de- eisernen Ringes kein zu
großes Hinderniß im Wege. An Programmen hat
eS der alten Majorität wahrlich nicht gefehlt. Sie
ging ,n die Brüche, weil sie ihre Mission erfüllt
hatte und weil ihr Fortbestand sich mit dem
Staatsgrdankeu nicht vertiug.
Zlcrtien.
Iom, 12. August. Der „Tribiina" zufolge,
seien bei BreSci, Quintavalle und Lanner in Piatv i
äußerst lvichtige Schriftstücke saisirt noiden, welche j
geeignet sind, vollständige Auskärung über daS
Complott zu verschaffen. BreSci lege noch immer
ein cynischeS Benehmen an den Tag.
Äerl'ir'n.
ZSetgrad, 18. Aug. General Stefan Pantelic
wurde seiner Stellung als Reseroegeneral enthoben
und des Rechtes die Generalsuuisoriu zu tragen,
für verlustig erkärt. Als Ursache dieser Maßregel
lvird eine Rede angegeben, welche Pantelic bei dem
zu Ehren des OisicieiScolpS letzthin veranstaltetrn
Galadinrrö gehalten hatte.
(Slmtci
London, 14. August. Wie ans Hongkong
gemeldet wird sind SOOO Schwarzflaggen nach
Peking abgegangen und aus Unman ebenfalls
J 0,00() Mann dolthin beordert worden.— Der
Äicrkvnig Szetschwan !»hielt ans Peking den Be­
fehl, alle Fremden zu zwingen, die Provinz sofort
zu vr, lassen.
Arnffet 14. August. Uebereinstiminende Be­
richte au» Shanghai und Tientsin stellen die
Chinapolitik England» und Nordamerikas al» sehr
verdächtig dar tzDie Consuln der genannten Mächte
durchkreuzen alle Pläne ihrer College»; mau glaubt,
daß England und Nordamerika nach Befreiung der
Gesandten da» internationale Concert verlasien und
rin Sonderabkommen mit China schließen werden.
Käl» 14. Agust. Nach einec Meldung der
„Kölnischen Zeitung" au» Berlin werden heute die
Lloyddampser „Frankfurt" und „Wittekind" mit
den beiden Seedataillouen unter General Hopfner
vor Taku Anker lverfeu und die Truppe» alsbald
unter Commando des russischen Generals Luuewitsch
(Lanewitschi?) treten, von dem eS abhängt, ob die
deutschen Truppe» sofort in Front gebracht werden.
Stadt und Lund.
Kngeskatender für Freitag, 17. August.
Sonnenaufgang 4 Uhr 57 Min., Souneniintergang
7 Uhr 09 M. TageSlängr 14 St. 12 Min., Mondes-
aufgaug 10 Uhr 27 Min. nachts, Mondesnntergaug
1 Uhr 21 Min. nachmittag».
Kath.: Bertram.
Prot.: Bertram.
Letzte» Viertel de» 17. d. M. um 12 Uhr
52 Mi», ab.
Wregenz (D e u t s ch e G e d e n l t a g e.) August
16. 1716 Prinz Eugen siegt bei Prirrwardrin,
1795 Comp. H. Marschner geb., 1870 Schlacht
bei MarS'la-Tour.— 17. 1717 Prinz Engen siegt
bei Belgrad, 1786 Friedrich der Große -f.— 18.
1830 Kaiser Franz Joses geb., 1870 Schlacht bei
Gravelotte, St. Privat.— 19. 1769 Kaiser Joses
II. führt bei Slavikowitz in Mähren den Pflug,
1870 Schlacht bei Metz.— 20. 1689 Martin
Opitz P— 22. 1850 Lena» f-— 28. 1897 dir
deutschböhinischen Abgeordnete» in Prag erklären,
an der geplanten AnLglkichsconserenz nicht thcilzu-
iirhmen.— 24, 1759 Ewald v. Kleist -f.— 25.
1744 Herder geb.— 26. 1278 Rudolj von Habs-
bnrgs Sieg über Ottokar von Böhmen, 1802 L. v.
Schwanthaler geb., 1813 Theodor Körner 's.—
27. bi» 29. 1896 Besuch deS russischen Czarenvaares
in Wir».— 28. 1749 Goethe geb., 1523 Hutten
f.— 30. 1784 Adelung geb.
Kregenz, 16. Augu,-:. Gestern verkehrten per
Schiff Brgenz an 1580 und ab 156? Personen
Zusammen 3147 Personen.
Nrege«z.(B öden fee-Schifffahrt und
Bahn Lindau-FriedrichShafen.) Die M.
N. N. schreiben: Die seit mehr als einem Jahre
in Betrieb gesetzte Bahn Lindau-FriedrichShafen hat,
wie zu erwarten war, im letzten Winter einen ab­
träglichen Einfluß auf die Einnahmen der Boden»
sec-Dampsschiffsahrt geübt, jedoch in bisher noch
nicht sehr empfindlicher Weise; in diesem Sommer
tvird überhaupt kein Einnahme-AuSsall zu besorgen
Jftii, da die Personcusrequenz der Echisfe infolge
des enormen Fremdenverkehr» nach und von der
Schweiz eine bisher nie dagewesene Höhe erreicht.
ab und ersuchte ihn, nachdem er drinnen im Kabinett
Nachfrage gehalten, sich noch für eine kurze Zeit
zn gedulden, da Herr Harbers eben durch dringende
Angelegenheiten in Anspruch genommen sei.
„Artois kniff die Lippen zusammen, denn
dieser Empfang ivar nicht gerade geeignet, ihn in
eine zuversichtliche Slimmung zu versetzen. Aber
rS blieb ihm nichts übrig, als sich in Geduld zu
fasse», und da sich nach Verlaus einer schier un­
endlichen Viertelstunde die Thür für das Kabinett
für ihn öffnete, durste er nicht einmal die Miene
eines Gekränkten zeigen.
Verbindlich lächelnd, eine lebendige Verkörperung
der lirbrnswürdigsten Sorglosigkeit, trat er über
die Schlvellc und ging mit auSgestrekter Hand auf
den breitschulterigen blonde» Herrn zu. dessen Rück­
kehr von der Börse er vorhin draußen auf der
Straße abgelvartet hatte.
„Ist es ein großes Berbrechen, Sie hier beim
Goldmacheu zn stören, lieber HarderS?" fragte er.
„Ich fürchte es fast; aber ich verspreche eS feierlich,
daß ich ihnen nichts von Ihren Geheimnissen ab­
lausche» und Ihre kostbare Zeit nicht lange in
Anspruch nehmen werde."
Mit etwas zurückhaltender Höflichkeit deutete
der andere auf einen Stuhl. „Wir Kaufleute haben
während unserer Geschäft-stunden allerdings nur
sehr selten Muße zu behaglichem Geplauder," er­
widerte er. Und gerade jetzt, wo die Ultimo-
Regierung uns mancherlei zu schaffen giebt —"
„Ach ich verstehe! Sie möchten mich gern
bald wieder lo» sei». Aber Sie können sich denken.
daß ich mir nicht herausgenommen haben würde.
Ihnen zu so ungelegener Stunde in- Haus zu
fallen, tvenn es mir nur darum zu thun gewesen
wärr, rin lvenig mit Ihnen zu schwatzen. Dazu
haben wir ja am Ende abends im Klub Zeit genug.
Ich komnle vielmehr in einer geschäftlichen Ange­
legenheit."
„Ah, daS ist etwas anderes! Ich bi» ganz zu
Ihrer Verfügung."
„Allerdings muß ich vorausschicken, daß es
nicht nur der Bankier sondern auch der Freund ist,
au den ich mich wende. Kurz gesagt: ich brauche
ein paar tausend Mark mein lieber Harder-!"
„Und Sie wollen deshalb vermuthlich einige
Papiere verkaufen oder verpfäuden," rrgätizte der
blonde Herr ruhig. „Es thut mir leid, daß Sie
sich deshalb veranlaßt gesehen haben, solange im
Vorzimmer zu warten. Mein Kassierer tvürde
Ihnen da» ohne weitere» besorgt haben."
„Sehr wohl, aber ganz so einfach, Berrhrtestrr,
liegt die Geschichte doch nicht. Ja wenn ich mir
da» Vermögen meiner Frau zugänglich machen
wollte! Doch Sie begreifen lieber Freund, daß
man sich dazu au» gewissen Gründen, nicht gern
entschließt. Und ich selber kann über Werthpapiere
von nennenSwerthem Betrage leider nicht verfügen."
DaS ist ja auch nicht unbedingt nothwendig.
Wenn Sie mir eine andere bankmäßige Sicherheit
geben könuen —"
„Gewiß, gewiß! Ich selber hege den Wunsch,
di« Sache ganz geschäftlich behandelt zu sehen.
Ich werde Ihnen also einen Wechsel ausstellen,
Immerhin ist beabsichtigt, im nächsten Winterstchr«
plan der Bodenser-Dampfschifffahrt die SchiffSknri«
auf der Strecke Lindan-Friedrichshafen um 1—2
zu rednziren, damit nicht unnützer Weise unrentable
Fahrten au-gesührt und hiedurch die Betrieb-ergeb-
uiffe der Schifffahrtanstalten geschädigt werden. ®»
wird hierüber demnächst Berathung stattfinden. Eint
Gleichstellung der Schiff-taxen mit den Bahntaxen,
soweit letztere niederer sind, wird übrigen» vorrerst
kaum eintreten.
Mregeuz, 16. August. (Unglück-fall.)
Gestern Nacht- gegen I I'/, Uhr stürzte der LandeS-
fchützenreservist Tschabrun au» eiuem.Fenster des dritten
Stockes (Front gegen Gasthof zuui grauen Bären)
der LandeSschützenkaserue und zertrümmerte sich den
Schädel. Ec war nach wenigen Minuten eine Leiche.
Der Bedauernswerte dürfte, wie e» dort de» öfteren
vorkomme» soll, beim Fenster ein natürliches Be­
dürfnis haben befriedigen wollen, und dabei in
Schlaftrunkenheit da» Uebergewicht bekommen haben-
Tschabrun stammt au» Ncuzing und war Vater
von drei kleinen Kindern.
Uregeuz, 16. August. (Verein für ge­
meinnützige Z w eck e Bregenz.) Programm
zur Vorfeier de» 70. Geburt-feste» unseres Kaisere»
am 17. August, abends 8 Uhr in den städtischen
Anlagen am See unter Mitwirkung der Bat.-Musik
des 20. bahr. Jnsanterie-Reziments. 1. Grburts-
tags-Ovatiou, Marsch v. Kühn. 2. „Ein Wiener
Freiwilliger", Ouvertüre v. Müller. 8. Duett an­
der Oper „Der fliegende Holländer" v. R. Wagner.
Feuerwerk (1. Abtheilung.) 4. „Traum der Hu-
genotten". Fantasie v. Hamm. 5. „DaS Abend-
glöckleiu", Idylle v. Bach. 6. „Wiener Prater-
lrben," Walzer v. Translatenr. Feuerweik (2.Ab­
theilung) (Volkrhymne.) 7. Fackeltanz" v. Mryerbeer.
8. „Unter'm Kyffhäufer", Fanfaren-Marsch von
Schröder. Bei ungünstigem Wetter findet da»
Concert bei Förster statt, das Feuerwerk und
PreiS-Gondetsahren wird auf später verschoben, der
Zeispnnkt separat bekanntgegeben.
Aekdkirch. Zur Vorfeier des 70. Grburtsfeste»
Sr. Maj. deS Kaisers Franz Joseph findet hier am
nächste» Freitag deu 17. August ein Fackelzug unter
Mitwirkung der Harmoniemusik statt.— Am Sams­
tag tvird au- gleichem Anlasse in der Pfarrkirche
ein feierlicher Gottesdienst abgehalten.
Kkndenz 15. Aug. (Zur Stellende-
s e tz u n g an hiesiger Volksschule.)
In dem Bericht von Bludrnz am 14. d«. über
den Ternovorschlag behufs Besetzung zwei Leh-
rerinnun-Stellen ist eine Unrichtigkeit enthalten.
Die Stadtgemeinde hat nämlich für diese zwei Stellen
Ternovvrschlägc erstattet und für die eine Stelle
vorgeschlagen: Fräulein Fanny Halle! (primo loco)
Frl. Rauch als zweite und Frl. Hämmerle als
dritte Für die andere Stelle lautet der Vorschlag:
Frl. Marie Minderer (primo loco), Frl. Maritzo
an ztoeiter und Frl. Zobl an dritter Stelle.
Firot. (Ein Mord wegen zehn K reu:
zer.) AuS Meran schreibt man den „I. 91 ."*
Zwischen 5 und 6 Uhr heute morgen» kamen zw e;
zahlbar drei Monate nach dato. Und Sie werden
sich die übliche» Zinsen berechnen, ganz wie bei
jedem anderen."
„Entschuldigen Sie, Herr Doktor, aber Sic
haben, so viel ich weiß, bin Konto bei meine in
Hause."
„Ein Konto, nein! Doch Sie tverdeu, wie
ich hoffe, keinen Zweifel in »»eine Ehrenhaftigkeit
setzen."
„Nicht im geringsten. Nur muß ich Sie
darauf aufmerksam machen, daß es aller kauf­
männischen Gepflogenheit widerspricht, Wechsel zu
diskontieren, für die keine Unterlage vorhanden ist.
Sie stehen weder in irgend tvelchem geschäftlichen
Verkehr mit meinem Hanse, noch ist Ihnen von
demselben auf Grund eines Depot» Kredit eröffnet
worden. Ihr Accept könnte von uns also nicht
früher honoriert werden, als bis der Wechsel von
jemand giriert worden ist der zu unserer Kund­
schaft gehört."
Die höfliche Kälte dieser Auseinandersetzungen
stimmte die Hoffnungen Artois' immer tiefer herab,
und e» gelang ihm nur noch mit Mühe, da» ver­
bindlich sorglose Lächeln festzuhalten.
„Sie müsse» schon entschuldigen, lieber Freund,
wenn ich mich etwa» ungeschickt anstelle," meinte
er. Aber ich verstehe nun einmal nicht» von diesen
Dingen. Wäre die Förmlichkeit von der Sie da
reden, denn wirklich ganz unerläßlich?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:47.642 - 19000817 - Seite 3 ]
^tortieiifr, Tischler bei der Banfirma M»sch uub
hier, in ihrer Wohnung im Mühlgraben wegen
kiner Schuld— einer Krone, die der Schuldner
«>t 4V Kreuzer begleichen wollte— in Wortwechsel,
JJtobri Wilhelm Zaniuotti, ein Venetianer, ei» fest-
llkheude- Messer dem Mario Covi in dir Seite
»ach. Infolge Verletzung de» Herzen- starb Covi
bald darauf. Der Thäter wurde verhaftet. Er ist
gleich dkm Berstorbenen 35 Jahre alt. Covi lvar
gebürtiger Trientiner und ledig.
Schwe-z. (üoro u.) Donnerstag Mittag
Aruuglückte in Baden beim Manipulirrn mit einrui
^nzinmotor (mit elektrischer Batterie) der Schuster«
weister Grüne»selber au- Schneisingrn und ein
langer talentvoller Elektrotechniker, Namen- Zirgra.
wahrscheinlich infolge zu starken elektrischen Strome-
Mlodirte der Benzinkessel und die beiden jungen
wänner erlitten derartige Brandwunden, daß ihr
Gestand, wenigsten- bei Grüuenselder der sich de-
wotor« für seine mechanische Sohlerei bediente,
gaffnung-lo- ist.
— Jenem Knabe» Fritz Fischer in Aarau, der
^ar einigen Tagen in der Krastcentrale die Leitung
berührte und dadurch Berlrtzungeu an Armen und
deinen erlitt, mußten letzten Freitag in der Kranken«
austalt beide Arme nahe am Rumpf amputirt werden,
***'1 sie gänzlich abgestorben waren. Der Bedauern-
Werthe hat die Operation gut überstanden.
Verschiedenes.
(Unter dem Verdachte de- Gift
Mordes.) An- Altenmarkt an der Jsper wird
"out II. d. M. berichtet: Aussehen erregt hier der
plötzliche Tod der Nichte de- hiesigen Pfarrer- und
Verhaftung der in dem Pfarrhofe bediensteten
Wagd. Die gericht-ärztliche Obduktion ergab, daß
"sr Nichte de- Pfarrer- den Tod in Folge Ver
glftung erlitten hat. Nach dem stüchtigru Bruder
prr verhafteten Magd, der ebenfall« im Pfarrhos
"rdienstet lvar, lvird gefahndet. Die Erhebungen
si»d «och nicht abgeschlossen, doch scheint die Magd,
s'ach verschiedene» BerdachtSmomeuteu zu schließen,
>n die der Pfarrer-nichte vorgesetzten Speisen Gift
gemischt zu haben.
B a m b e r g, 10. August. (Verhaftung
^ u e- Lehrer-.) E- ivurde bereits berichtet,
Bürgermeister Hümmer von Brritengüßdach
^egen falscher Aussagen vor Gericht verhaftet
^lrde. Gestern zog die Gendarmerie in der Wirth«
Msl „zur Post" in Brritengüßdach auch noch de»
Lehrer von dort gefänglich ein. Er ist verdächtig der
Anleitung zu falscher Aussage. Pfarrer Schnüpser«
""8. dem zu Liebe die bezeichneten Aussagen ge­
macht worden, »vurde gestern durch den Unter«
Achill,gSrjchter eingehend verhört. Lehrer Garei-
^«rde vom Platze weg abgeführt und durste seine
?"huung nicht mehr betreten, da dort bereit- von
wer Gericht-kommission eine Durchsuchung vorgr«
°m,ueu wurde. Frau und Kinder de- Verhafteten
"'lUiden sich in der Sommerfrische.
(Schwerhörigkeit).— Eine reiche
ö ttr, welche durch Dr. Nicholson» Künstliche Ohr«
vaiMklu von Schwerhörigkeit und Ohrensausen ge«
worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
unÜ ^.000 Flvrins, Übermacht, damit solche taube
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
felk Ohrtronttneln zu verschaffen, die«
"wsonst erhalten können. Briefe wolle man
Nr. 4550. Da- Institut Nichvl«
s°n
0
G u« e r- b u r y, L o n>
L o n g c o t t,
° W.
ii» *t Amtsschimmel.) Von einem Akt
^.glaublichen Bureaukrati-ntu- weiß die „Metzer
K?- zu berichten. Ein in Beauregard bedienstele«
f rochen hatte sich bei dem Versuche, das Küchen«
kr mit Petroleum anzuzünden, infolge der Ex»
^ slon der Petroleumkanne lebensgefährliche Brand«
tz. ?0kn zugezogen. Als man da- Mädchen nach dem
njVital brachte, machte die Spitalverwaltung von
^.^ugard die Aufnahuie der Verunglückten von
c» Beibringung eine- ärztlichen Atteste- abhängig.
Tücher eingeschlagen, mußte die Person, der dir
^rv^nuten Fleischsetzen vom Körper hingen, nach
da, tran-portirt werden, wo ihr dieser be«
«uern-werthe Zustand amtlich beglaubigt wurde.
s^,-^"kr verging«! Stunden, ehe dem armen Ge-
Hilfe und Linderung gebracht werden konnte.
Berletzu"^^'" Kunden erlag die Unglückliche
ft„& ‘. c“ S o, 6. August. (Zusammen-
zwischen Anarchisten und Poli­
zei.) Gestern kam e- hier zwischen Anarchisten
und Polizeibeamtrn zu einem Zusammenstoß.
Letztere machten der Waffe Gebrauch, wodurch 25
Personen arg zugerichtet wurden. Fünf Personen
wurden verhaftet, darunter die Witwe de- seinerzeit
in Chicago hingerichteten Anarchisten ParsonS.
Hamburg, 11. August. Der im großen
Eppendorfer Krankenhaus isolierte Pestkranke (Ste­
ward Rauhut vom Kohlendampfer „Rosario") ist
gestern Mittag gestorben. Alle anderen unter ärzt­
licher Beobachtung stehenden Personen befinden sich
wohl.
(Unfall-Statistik.) Bei den znstän»
digen Unfallversicherung-behörden in Bayern sind
im ersten Halbjahr 1900 im ganzen 326 Unfälle
mit tödtlichem Au-gang angezeigt worden, ferner
6267 Unfälle, bei denen die Heilung mehr al- 13
Wochen erfordern, und 5S91 Unfälle, deren Heiuiug
unter 13 Wochen erforderte.
(Getreideernte.) Wie man au- Fach­
kreisen hört, sollen die Ergebniffe der neuen Ge­
treideernte in Amerika, Rußland und Rumänien den
Erwartungen tveder quantitativ noch qualitativ ent­
sprechen, so daß an billigere Preise nicht zu denken
ist. Sollten sich auch gleiche Berhältniffe in Süd­
deutschland, Frankreich und hier, wo die Ernte erst
im Beginne ist und wo auch schon ähnliche Klage»
laut geworden sind, bestätigen, so werden wir. an­
statt wie erwartet billigere— in der neuen Kam
pague eher höhere Preise z» gewärtigen haben.
(Bon einem sensationellen Ver­
brechen) tvird au« Zaragoza berichtet, da- in
dem erzbischöflichen Sekretariat der berühmten Käthe
drale der Birgen del Pilar verübt worden ist.
Man fand dort nämlich die Leiche eine-— Weibe«.
E- handelt sich, lvie sich herausstellt, um die Ge
liebte de- dir Funktionen eine- Sekretärs ausüben
den Geistlichen, die von diesem erdroffelt wurde,
al- sie sich bei ihm einfaud, uni Geld für den
Unterhalt ihre- KiudeS zu erlangen. Der Geistliche
ist entflohen. Die That macht begreiflicherweise
da« größte Aufsehen, selbst hier in Spanien, wo
man an Kriminalakte aller Art. die von dem Klerus
begangen werden, doch wahrlich gewöhnt ist.
(Eine Abbitte.) Eine kräftige Abbitte
leistete im „Psorzh. Anz." zu Pforzheim die Fra»
eine- Angestellten. Sie schreibt: „Ich erkläre hier­
mit, daß alle von mir gemachten Schulden ohne
Wissen und Willen meine- Manne- durch mein
leichtfertige-, verschwenderische» Wirthschaften entstan­
den sind. Ich werde stet- seiten« meine- Manne-
reichlich mit Geldmittel» versehen und hätte bei
häuslicher Bewirthschaftung »och Geld erübrigen
können. ES thut mir sehr leid, meinem Ehemann
gegenüber so gehandelt zu haben und bedauere sehr,
daß dessen Name durch mein leichtfertige- Verschul­
den so belastet wurde. Karoline N. geb. D."
(Vom Blitze erschlage n.) Während
de- Freitag Abend niedergegangen Gewitters schlug
der Blitz in da- Hau« de- FriiertvehrhauptmanneS
und BückermeisterS Haßfurthrr in Pfaffstätlen ein.
Frau Haßfurther, die iin GeschäftSlocal der Bäckerei
Gebäck abzählte, wurde vom Blitzstrahl getroffen
und stürzte sofort leblos zu Boden. Der Körper
der um» Leben gekommene» Frau, die erst 35 Jahre
zählte, zeigte blos in der Herzgegend einen hand«
flächrgroßen blauschwarzen Fleck. Der Blitz tvar
in der Nähe de- Hauses in die Leitung deS Feuer«
wehrtelegraphen und von dort in daS GeschäftSlocal
gefahren. Eine in der Nähe deS Hauses befindliche
Leitungssäule wurde von dem Blitzstrahl beinahe
ganz gespalten.
Wien. (S t e l l e n a ii- sch r e i b u» g.) An
der zu errichtenden rinklassigen deutsche» Privat«
Volksschule in Schwane,ibcrg, Bez. Litton, Mähren,
kommt die Schulleiterstelle mit l. September d. I.
zur Besetzung, zunächst provisorisch auf ein Jahr,
da- bei zusrirdenstellender Dienstleistung in die
definitive Dienstzeit eingkrechnet wird. Mit dieser
Stelle ist verbunden: ein Gehalt nach der I. Stufe
X 1200 mit VorrücknngSrecht in die II. und III.
Stufe (X 1400 und X 1600) nach je 10 definitiven
Jahren im Berein-dienste, eine FunctionSzulage
von 100 X, DienstalterSzulagen: vier zn je X 160,
zwei zu je X 200, Schulverein-zulage X 100, nach
10 Jahren X 100 endlich Anspruch auf Natural-
quartier. Bewerber (militärfreie bevorzugt> wollen
ihre mit dem Lehrbefähigung-zeugnisse belegten uu-
gestempelten Gesuche ehestens beim „Deutschen
Schulverein Wien, I. Bräunerstraße 9" einbringen.
(Vtterberg, 12. August. (Au« Ab-
n e i g n n g gegen die Schule.) „Damit er
nicht «ehr in die Schul» gehen muffe," zündete der!
18jährige Knabe Ott» Forrel in Mohlbach (Bezirks­
amt Otterberg) da- Schulhau- an. Schon vor
14 Tagen machte er einen Versuch, wurde aber
dabei ertappt und kam damals mit einer Tracht
Prügel davon. Gestern legte er auf dem Speicher
de- SchulhauseS abermals Feuer und diesmal
brannte da« Gebäude bi» auf den Grund nieder.
Der Junge wnrde verhaftet.
(Prinz Max von Sachsen—
Theologie-Pofessor.) Die katholische
Universität Freiburg in der Schweiz verhandelt mit
dem gegenwärtig bei Zermatt weilenden Prinzen
Max von Sachsen wegen Uebernahme einer Pro«
feffur der Theologie. Die Verhandlungen solle»
Aussicht auf Erfolg haben.
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
vorarlberger Landes-Museum. in der Röhe
de- Bahnhofes. Sammlung römischer Alterthümer aus dem
alten Brigantium, Gemäldegalerie den,hinter Vorarlberg,
ischer Künstler, Kunstgegenständc, Münzensammlung, Archiv-
Eammlnng der Fauna und Flora Borarlbergs Täglich
geöffnet von 9—12 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachin. An­
tritt 25, kr. (An hohen Feiertagen ist das Museum ge-
schloffen.)
Pfarrkirche mit dem alten Kirchthunn:
Seehafen mit großer Maschinenhalle, Trockendock, Trajeet-
anstatt re.
Städt. Seeanlagen mit Gondclhafen.Martini-
thurm mit der uralten St. Martinskapellc in der Altstadt.
Bom leicht bcsteiqbare» Thurme an» prachtvolle Aussicht
in iveitcin Umkreise. OricnticrungStafel.
Der Gebhard -berg und Pfänder, herrliche Aus»
sichtspunkte mit Restauration.
Parkanlage Thalliach. O e l r a i », AnSsichtSpnnkt.
Berg Ife l mit Sck>ies>stätte.
Turnverein Bregenz.
Freitag, 17.
Turner-Abth. von S—IO llhr abends
Der Dnrnrath.
Elgenlh. Herausgeber u. ver>l»i!i».»i!l,chei Reduciern,
Karl Merschinsky.
Druck von Auton Flatz Bregei-.c
Meteorologische Beobachtungen au
Bersuchsstatiou in Breaenr.
S.-H. 440 Meter.
der
jj-
P-
nä
£■9
ÜS
!
1 Äs
„üb! 'Boiu'iruiia|
SBinbfläitc! 0> »"
(O ln) ---
« W»,d,I,IIe r 3.
: ,r. tolb Imuiusi
1UQOH1 tnu
fti'rbf*-
lernn
in» Crfmi
15 I«M
15.
16.
9
«dd
7:i0.0
729.1
19.1
15.8
f™* i 728.0 i 13.6
68
68
81
R 9ME S
S W 1
R 1
schlag*.
bOtjf m
MUklnU
j uu>
,s»im t
Nieder.;
schlage«
Zürcher Mitterungsproguofe
für den 17. August.
Windrichtung mibrflim ait
Bewölkung vvrw. heiler
Niederschläge trocken
Temperatur wärmer
Anmerkung
{Bimer Ik-rfeutzericht
vom 16 August
Einheitlich« Staat«.
schuld in Roten >7.75
Einheitliche Staats­
schuld in bild« >7 25
Oesterr. «oldrente 11-.20
Oestr. Kr»»»nr«»t« 4*/, >7.40
Eredit-Actien
London thu
100 Mark
20.Markstück»
rO-Frankstück«
662.2»
»42 50
n».:i5
«43
1>.2
Echioeii»»B«n>na4— W.6»


[ 2023-06-29 10:49:47.642 - 19000817 - Seite 4 ]
Kaum hat die Nennsaison begonnen und die ersten Siege
sind schon wieder auf f J i 0% 44 errungen worden.
Zwei I. Preise Innsbruck beim Mster-Rennen.
Es ist dies der beste Beweis, daß HelioS thatsächlich den leichteste« La«f haben.
UvIioll-PevilLufers, Hiliet-K«ttenl«s, Helios-Motorwagen, Htlios 1900” Patentlager
mit ft Jahre Garantie sind die wichtigsten Neuheiten dieser Saison.
GothaerLebensverstchernngsbank
Bcrsicherungsbestaud am I. Juni ISO« 779, 1 Millionen Mark.
Bankfonds***: 254
Dividende im Jahre IS««: bis 138% des Jahres Rormalprämie— je
nach dem Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg: Emil Fries in Feldkirch.
.-7!••* 1•»•* t«
Cs'« fr a c
»Vn- -._•••■- ... 5
•. «■• ■■ i
- ..*. r~ r„.. •- J CT
i'.i 40 Jahren in Hof-Uarstallen, in den grösseren Stal­
ungen des Militärs umlCivils IM >,i-nm-Ii, /.ur Stärkung„
ror und Wiederkraftigung nach grossen Strapazen, bei
{Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc, befähigt das
Pi' i.l zu hervorragenden Leistungen im Training.—
jKi-lit mir mit iiliijMT Sehiü/marko zu l.ezn-hen in allen A|«t
J II,i kni und Dio-aderien Oesterreieh-l'iifnirns.
„j Haupt-Depot:
1*5Ü’r. J«»h. Kwizri», k. u. k. ösl.-im/r., kmi. rum. u.
liirsll. tiulg. Ilollii'i.
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Beehre mich, der P. T. Bewohnerschaft
^ mm Bregenz und Umgebung anzuzeigen, daß 8
ich auf hiesigem Plaste, Bortlostcr Quellen- 8
^ ftrastc Nr. l 8, die Vertretung der Insel- 8
Brauerei Lindau für 8
Nöte!
Linth-Escher
Xiirivli (Si-Iiwfi/.,)
Brsteutpsohtenes bürgerliches
Hotel 3. Ranges. Dirret beim
Hauptbahnhvf. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 3.— au.
Diners a Fr. I—3. Tadle
d'hote Fr. 3.5,0. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Lotet Lintli-Escher, Zürich.
iMU
I I
an 7(rA tiefen u. and»
rt<).
**
o
&
V l'Bi-rtieike gleichzeitig, das, ich für Aorarlberg
-uh l-i,c> Haupt Depot von 5kro«dorser aleal.
Lanerbrnnn führe.)
fföOOÖOOC
Darlehen
von I ooo Jlr. anftvärts,
als Persoualeredit. An­
fragen unter „Conlaut nnd
diseret an die Annvncen-
Erpeditivn M. Dnkes Nachf.
Wien l. Wvllzeile t», zur
Weiterbeförderung.
3
ooooooooooco
DaS staatlich geprüfte nnd
begutachtete
Retter’* Haarwasser,
(München) empfiehlt ä 35» lir
und II« lrr.
L. Dcllert,
Kaufmann in Mregeuj.
4.13 (04)
Photographische Apparate etc.
in nun somit beslrr Omililot. üoflrr alter Bedarfs UH*
Eastan-kodak Arlikei.— Lechner'ü Mittheilungen phollf
grahh. Inhalts. Prvbehcjte gratis.
Air Gratis-Unterricht im Atelier. "JfcJQt
R. Lechner (Wilh. Müller)
k ii k Ili,f-Maiiiif*r1ur iQr rhol(M*rm|>lur
lJllbnk Phot Appai) H>ioi ö'nil*rn 5.j Plfvlogr Alklirr)
z
Brünner Schinken
ebenso gut als Prager 76 und HO Kreuzet
per Kilo liefert ab Brunn per Rachnahrttk
F. Mayer, m)
Keneral Vertreter, Wien, Währinger t-ürtel 5®
Pflege Beine Gesundheit
und Schönheit!
Ozerny’s bewährtes Präparat: ist das Allerb este für
Mund
und Zähne.
Kein Zuliii- ii. Miiiidreinn.'iiiias
mittel war im Stande, sieh so selinell die (iiiust weitester Kreise
zu rrrimren me OSAN. Dieses lieualirte l’ra|iaral ist anti-
se|itiseli, isiuserviieiid. leiiimenil, an^eiieliiii lind Übertrifft
weuen seiner ganz eiaeiiarli;:en /.as.iiiiiiieiisel/.iiiu; in joder
Ile/.ieliiiug die liesteu liisher liok.imiteii /aliiimillel um ein
l’edeiitendes. OSAN erhalt die Zahne Ins Ins lioelisle Aller
gut, schön und schmerzlos. OSAN ist diireli zalilreiehe
ar/.tlielie Atteste und lieliordlieli lieanlaelitet— l’reise: OSAN-
Mundwasscr-Essenz in l''lase!ien NN kr., OSA55 Zahnpulver
ui Dosen a 41 kr., OSAN-Zahnbürsten a .'In kr..
OSAN
Lzeriiy's TNNNlNgeNe
ist das iicstc, garantirt uiisciiädliciic HaarrapbcmUtci
fur Kopf- und Barthaarc, sowie Augenbrauen, weh-lie
aut die oinl.ieli.sle Alt, hei nur einmaligem tieluaiielie -.-an/
verlasslieli und sielier eine tadellose glaii/.eude dunkelblonde,
braune oder schwarze Naturfarbe wiedererhalten, welelm
weder diireli \\ aselien mit Seile, noeh im D.iui|ilhade aldarht,
a II sil).
°,?LnL Nosenmilch
ist das beste .Mittel zur Krhaltiiug der Schönheit, .sie ver­
leiht einen so
zarleu jufrviidfriNchen Teiiil,
wie er dm eh kein anderes, el.enso “esundes .Mil lei erzi.ill werden
kaun, ist aiisge/.eiehuel ^eaen Soiineiihr.ind alle I iireinheiteii
der Haut II lieseiliel jeden gelben oder hraiinen Teint Preis a I tl.
Balsaminenseife hiezu 30 kr. -- Sonnenblumenöl-Seife
r.o ii. :i:. kr. (Hsi ii.ijj
tiesetzlieli eesehiitzl, gewissenhalt ite|irul'l, absolut gesund.
Anton. 1. Ozorny in Wien
XVIII., Carl Ludwiflstrasse 6. Hauptniederlagc: i.,Wall{ischoasse 5.
ZiiM'inliimr |>er l'oslnaehnahnii'.Hauptdepot in Bregenz bei
Anton Lienert, St.ulLi|iotheke Depots in Droguerieii
A|H>lheken, l’arliinierien ete. —Mail verlange aiisdriieklieh
Czerny’s IVapar.ite II. hüte sieh vor den vielen Naeli-
aliiniiii“en. \\ o nirhl Vorrat hi", lasse man sofort dureh
; I.ieseranten bestellen oder wende sieh diri-et
an obme Adresse.
n

