
[ 2023-06-29 10:45:40.475 - 19000703 - Seite 1 ]
Nr.. 4329.
Dienstag, 3. Juli 1900,
15. Jahrgang
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutfch-fveifinniges Hrrgan für- das Land Morurlbevg.
Erscheint, Sonn- und Feiertage ausgenommen, täglich t» Uhr Abends.— Samstag-Nllimner als Mochena»lsgabe.
Cb o. «Q vierteljährlich: i« Bregenz abgeholt St. 3.50
Bezuasvreis.** *■— »** Postversrnd«„g «. S-
U n T Winheuaurgabe mit Zustellung in Bregenz 1k. 1.— per Post tt. I.— i
Oy.. werde» billigst »ach Tarif berechnet: bei S,tere» Wiederholnngen
Anzetaen e»tipre>he»drr Nachlast: Placierung a» destittinite» Stelle» tan» nicht zu»
"” gesichert werde», ^nscratgebnhre» sind i>» Bor>»»ei» z» entrichen.
Gin Trotz-Gabor!
Der jungtschechische Löwe brüllt wieder, um
gewisse kleine, knieschwache Herren in Wien zu
lchreckeu und man muß sagen: Dar Gebrüll ist
recht wirksam mit Bühuenzuthaten ausgestattet wor­
den. Am 24. v. M. haben die Herren bei München-
grätz ei» „Tabor" veranstaltet, für dessen zahlreiche
Betheiligung bereits früher die große Hussitentrommel
gerührt worden war. Allerdings wurde bei dieser
Gelegenheit wie gewöhnlich von der jungtschechischen
Partei „kalter Ausschnitt" servirt: eS hätte» an
60-000 Personen dem Trutztabor bei Müncheugrätz
beigewohnt; allein wo es einmal schon so ins Große
geht, thu» zehn— oder zwauzigtausend auf oder
ab nichts mehr zur Sache. Es ist vielmehr die
wahrhaft türkische Janitschareumusik, die dort ge­
macht wurde, welche vollauf das jüngste Wort Grab-
mayr» vo» dem „psychopatischeu Zllstande" unter
den Tschechen rechtfertigt. Es wurde nämlich den
Teuten allen Ernstes vorgeschwefelt, die Regierung
verfolge de,, Plan, dar tschechische Element aus der
ganzen Linie auszutilgen". Der tschechische Papier-
Asauuenbläser Klofac, einer aus der vorderste»
meihe des Bataillons der Uebergeschnappten, meinte,
wenn die Regierung die Tschechen vernichten wolle,
müsse sie 6 Millionen Galgen ausstellen— in Prag hat
lm December 1897 ein einziger genügt, die Ruhe
Anzustellen— oder die Regierung müsse sechs
Millionen Gewehrkugeln bereit haben! Natürlich
stng bei diesen schrecklichen Eröffnungen von Aus-
stchten auf ein Blutbad— wie ein biederer tschech-
mher Landbürgermeister angesichts eines beginnenden
Regenguffcö ausführte— selbst der Himmel an, zu
demonstrieren, daß daS tschechische Bolk Ursache habe
iu weinen." Der biedere tschechische Landbürger-
{jttjfter, der seinen Leuten schmerzgebeugt den weinen­
de» Himmel zeigte, den das Körber'sche Sprachen-
Üksktz z„ Thräne» erregt, bietet so recht das Bild
des schwatzsertigen hetzerischen Comödiantenthums,
das die Köpfe der Leute zum Sieden bringt. Den
Motivenbericht des WettergotteS zu dem damaligen
Regenguß hat der biedere tschechische Bürgermeister
sicherlich nicht gelesen, wer weiß, ob er überhaupt
in der Wenzelssprache abgefaßt war— denn der­
selbe enthält weit eher die Deutung, als vergieße
der Himmel Lachthränen über die HanS»
wurstiaden, welche dir Herren ObstructiouShelden
Horica u. Comp, den Gläubigen vormachten; ja
es dürfte vielleicht anderswo nicht tschechische Auguren
geben, welche diese „Kundgebung von oben" dahin
deuten, die einzig r i ch t i g e P o l i t i k des
Herrn v. Körber wäre rin tüchtiger Kopf­
guß für die kollerigen Herrschaften und daß es
weder Galgen uoch Gewehrkugel» bedürfte, um
die „Taubensanften" nach uud nach sachte aus den
Wolken deS Größenwahns auf den Boden der Wirk­
lichkeit niederzusetzen.
Merkwürdiger Weise— und daS kennzeichnet
rviederum dieg raufe Verwirrung in jenen Struwwel-
köpsen— resolutionirten sie, daß die Gesetzwerduug
der Spracheuvorlagen Körbe rs nach§ 14 eine
Bersassungsvrrlechung bedeuten würde,
aber gerade zuvor sagten dieselben Leutchen der
Regierung: Oesterreich werde nur daun stark und
mächtig dastehen, rvenn daS Staatsrecht respec-
tirt wird! Die feinen Herrschaften wollen also auf
zwei Sätteln zugleich reiten! Wer da wiederum—
wie ein anderer Redmr sich geschmackvoll ausdrückte
— zur „Firmung gehen" sollte, damit sich der
heilige Geist auf sein Haupt niederlaffe, das merken,
wie man sieht; gerade diejenigen am allerwenigsten,
welche diesen Geist der Erleuchtung am dringendste»
nöthig hätten. Im Uebrigen kann man gegen diesen
frommen Wunsch des tschechischen Redners, soweit
dieser daS Ministerium K ö r l> e r anbetrifft,
deutscherseits begründeter Weise gar nichts einwcn-
deu. Auch die Deutschen wünsche» lebhaft, rs möge
sich endlich der heilige Geist, zumal der Geist des
Rathes und der Stärke niederlaffe» auf die
Häupter unserer Staatsweisen; damit sie endlich
erkennen, wohin durch derlei Zündeleieu das Tsche-'
chenvolk getrieben werden wird, während oben ein
paar tschechische Streber eine gar fromme fried­
fertige Pharisäermiene aufstecken und von Ausgleich
und Versöhnung fasseln. DaS Doppelspiel ist doch
durchsichtig genug: Zn Hause wird das Bolk bis
zum Wahnsinn aufgehetzt und in Wien spielen sich
ein paar Wichtigmacher als die FriedenScngel auf,
die in Wien auf die „furchtbare Erregung des
Tschechenvolks" hinweisen, dem man eine Genug­
thuung nicht verweigern dürfe, wenn Ruhe werden
solle. Auch bemühen sich dienstfertige Leute zum
Hausgebrauch für Herrn v. Körber die Kundgebungen
von Müncheugrätz als bedeutungslos hinzustellen,
weil keiner der Führer auwesend gewesen sei, weder
Kramarz noch Kaizl. Diese Arbeit, die Grobarbeit
überlassen diese Herren eben Anderen. Allein, was
wo» in den letzten Wochen von Herold, Forscht
und Anderen gehört hat— sotveit bei Kramarz
nicht daS bedrohte Streberthum mitgesprochen hatte
— daS war genau derselbe Text, wenn auch ohne
Begleitung der schrillsten Clarinette und tückischen
Trommel.
Der Herr Kramarsch bedauerte erst jüngst
einem russischen AuSfrager gegenüber, die Tscheche»
seien viel zu gute Oesterreicher und
hängen viel zu treu an Oesterreich. Wirklich
rührend! Die Belegstellen zu diesem merkwürdigen
Oestrrreicherthum könnte wohl daS Protokoll der
letzten Prager Laudtagssitzungen liefern, wir die
Tschechen— um mit Kramarsch zu sprechen—
ihren Patriotismus zur Schau tragen. Etwas ver­
wunderlich klingt rs auch, wenn Dr. Kramarsch
sich in Sachen der Loyalität urplötzlich an die
Realistenpartei M a s a r y k S erinnert, jene Partei,
welche bisher von den Jungtschechen nicht grob
Ileuiü'eton.
Ohne Gewisse«.
Roman von R e i u h o l d O r t m a n n.
Siachdru.e verböte».
„ Wie? In keinem Concert?— Ist das möglich?
Ev hielten Sie sich vermuthlich bisher irgendwo
°uf dem Laude auf?"
„O nein, ich lebe seit langer Zeit immer m
große» Städte». Aber es ist trotzdem so. wie ich
>ogte. Auch wo mir Concerte vielleicht ohne Ent-
geld zugänglich gewesen iväreu, hatte ich keine Zeit,
solche Aufführungen zu besuchen."
„Wie sonderbar! Ist es vielleicht erlaubt zu
tragen, was Sie eigentlich sind?"
„Chemiker, mein Fräulein! 3ch bin während
meiner Studienjahre ein Schüler Ihres Herr»
Baters gewesen, uud ich arbeite jetzt als Assistent
in seinem Laboratorium."
Tie war offenbar auf jede andere Antwort
eher vorbereitet gewesen, als auf diese, die ihr ver­
riet, daß sie mit einem wiffenschastlich gebildeten
Manne sprach, und sie gab sich keine Mühe, ihr
Erstaunen zu verbergen.
„Aber wie ist es nur denkbar, daß Sie im­
stande sind, ein Leben ohne alle künstlerische An-
cegung und Erbauung zu führen? Mlt Analysieren
und Experimentircn kan» man doch nicht ein ganzes
Dasein ausfüllen."
Ueber Düringhoffen's hageres Gesicht ging ein
Lächeln und die Profefforstochter nahm mit neuer
Verwunderung wahr, daß er iu diesem Augenblick
sogar recht liebenswürdig aussah.
„Vielleicht doch, mein Fräulein I Es kommt
wohl überhaupt nicht sehr darauf an, was man
treibt, als daß man es rechtschaffen treibt, und daß
es nicht ganz unnütz ist. Die eine Thätigkeit ist da
so gut wie die andere."
Die junge Dame schüttelte etwas ungeduldig
den Kopf. „Ach, so meine ich rs nicht. Daß man
irgend einen bestimmten Beruf haben muß, ist
selbstverständlich, und daß ich eine Wissenschaft, die
meinen Vater berühmt gemacht hat, nicht gering
schätze, können Sie sich wohl denken. Ader ich
begreife nicht, wie man allein in einer so trockenen
Arbeit seine volle Befriedigung finde» kann. Man
muß nicht die geringste Empfänglichkeit für das
Große und Schöne besitzen, wenn man fähig ist,
so ganz ans alles zu verzichten, was andere begeistert
und erfreut."
„Sie würden gewiß Recht haben, mein Fräu­
lein," rntgegnete er ruhig, „wenn das, was Sie
das Große und Schöne nennen, sich uns nirgends
offenbarte als in der Kunst. Aber man kann
Begeisterung und Läuterung vielleicht auch auf
anderen Wege» suchen, ohne darum so strengen
Tadel zu verdienen. Ganz elend und bemitleidenS-
werth wäre wohl nur ein Dasein, dem Zweck und
und zielbewußtes Streben mangelu. Eine— doch
da ist der Herr Professor!"
„Guten morgen, mein lieber Düringhoffen!
Entschuldigen Sie nur, daß ich warten ließ! Aber
vielleicht waren Sie mit der Stellvertretung nicht
einmal unzufrieden, denn Sic habe» sich mit meiner
Tochter doch leidlich unterhalten— wie?"
Die eben abgenommene Serviette noch in der
Linken haltend, war der Professor Wallroth auf
die Schwelle getreten— ein hochgewachsener, statt­
licher Fünfziger, der trotz der grauen Fäden, die
sich ziemlich zahlreich in sein dichtes, dunkles Haupt­
haar wie in seinen wallenden Vollbart mischten,
wohl noch immer mit Recht für eine» schönen
Mann gelten konnte. Etwas von dem wohligen
Behagen, iu welches ein gesunder und genußfroher
Mensch durch ein gutes Frühstück versetzt zu werden
pflegt, spiegelte sich auf seinem lächelnden Antlitz
und klang aus seiner jovialen Begrüßung.
Statt des Assistenten aber war es das junge
Mädchen das ihm auf seine letzte Frage Antwort gab.
„Gewiß Väterchen, wir haben uns vortrefflich
unterhalten, und ich für meine Person bin sogar
«in einige gute Lehre» reicher geworden.— Aber
ich will jetzt nicht länger stören. Guten Morgen
meine Herren!"
„Kobold!" lachte der Professor, indem er die
Forteilende erhaschte, um sie mit einer Zärtlichkeit
die vielleicht auch seiner ausgezeichnete» Frühstücks­
laune entsprang, auf beide Wangen zu küssen.
„Uebrigens bitte ich mir aus, daß Du nicht wieder
auf so und so viele Stunden spurlos verschwindest;


[ 2023-06-29 10:45:40.475 - 19000703 - Seite 2 ]
genug beflegelt rorrbrn konnte. Die Obstruktion
der Tschechen nennt Kramarsch im Vergleich mit
jener der Deutschen eine „elegante". Vielleicht ist
auch Herr v. Koerber derselben Ansicht; denn, daß
nach dieser „eleganten" Obstruktion nicht die
„Gehätschelten sind" wie Kramarsch vorgibt, dafür
sprechen doch die Thatsachen. Es ist eben Alle-
„elegant", waS die Herren Tschechen treiben.
Der böhmische Wind bläSt also wieder, al-
wollte er dje Fenster der Hofburg in Wien ein­
drücken. Alle Mittel werden versucht: die wider-
lichste Treuebezeugnug süx Oesterreich, um sich he-
liebt zy machen und die Gewalthaber über die
letzten Gedanke» dieser tschechischen, „Patrioten" zu
täuschen und zugleich die fürchterlichsten Drohungen,
geballte Fäuste, geschwungene Morgenstenie. Man
kennt jedoch die tschechischen Boxers schon lange
genug, um sich nochmals täuscheU zu lasstu. Trotz­
dem zerbricht man sich in Wiener Regierungskreisen
den Kopf, waS denn nun zu machen wäre, ob§ 14
Absolutismus, Föderation, neue Verhandlungen
und Conferenzen und weiß Gott was, am Platze
wäre.
Die Sache ist viel einfacher. Nichts von allen
diesen Dinge» ist vonnöthen— als die Ernüchterung
der Tschechen, sowohl deS verhetzten Volkes wie auch
der führenden Hetzer. Alles Andere wird von selbst
kommen. So lauge jedoch die Tschechen glauben
Wunen, die Regierung werde es nicht wageu> in
Böhmen endlich dem Verständigen zum Durchbruch
zu verhelfen, so lange wird Oesterreich nicht ziir
Ruhr» zur Arbeit kockmen.
H'oMrjcye ^unö|$au.
©«MlevreicQ Zt: gcrrn
Contigentirung der Production und Reduktion deS
Betriebes sei nur z» begrüßen. Referent Führich
appellirte an die Vertreter der Regierung, auch in
Zukunft ihr Wohlwollen der österreichischen Mühlen­
industrie zuzuwenden. ES wurde eine Resolution
a ommen, worin der Vorstand beauftragt wird,
an die Regierung mit einer Aiigabe heran­
zutreten, womit die Reorganisation der Fruchtbörse
im Swne des AgrarprogrammeS der Centralstrlle
zür Wahrung der landwirthschaftlichen Jnteresien
beim Abschluffe der HanhickLverträge gefordert wird.
Hraz, 27. Juni. (Mißtrauensvotum.)
Bor Kurzem hatte in der Gemeindevertretung der
socialdem. Gemeindemth Pongratz den Antrag einge­
bracht, eS sei denAbg.Derschatta.Portugallu.Schreinrr
wegen ihrer Haltung im Landtage in Angelegenheit
der GehaltSregulierung der Lehrer ein Mißtrauens­
votum auszusprechen. Ueber diesen Antrag reserirte
in der heutigen Sitzung Gmr. Dr. v. Sternbach.
ES wurde entsprechend seinem Vorschlage mit großer
Mehrheit beschlossen, den genannten Abgeordneten
das Bedauern auszudrücken.
Audapest, 27. Juni. Die meisten Haupt-
städtische» Schulstühle haben sich gegen den Unter­
richt in det deutschen Sprache an den Volksschulen
ausgesprochen, während der dritte SchnlstUhl des 7.
Bezirkes (Elisabethstadt) für die Aufrechthaltung
dieses Unterrichtsgegenstandes Stellung nahm und
dies in einer Eingabe au de» Magistrat eingehend
motivirte.
. „Unsere Handels- und Gewerbetreibenden,"
heißt eS in dieser Eingabe, „können die Kenntniß
der deutschen Sprache nicht entbehren; eS müffe
daher jenen Kindern, welche direct aus der Volks­
schule treten, die Möglichkeit geboten werden, sich
die Kenntniß der deutschen Sprache anzueignen. Die
Sprache» der gemeinsamen Armee ist die deutsche.
Mie«, 29. Juni. Die „Wiener Zeitung" ent-! Angehörige der Armee, welche dieser Sprache mächtig
hält eine kaiserliche Verordnung, welche die Regie-1 sind, kommen jedensallS leichter vorwärts und
viele Kranke. Alle Nationen erwarten die Ankunft
weiterer Schiffe.
Die Verluste der Engländer waren 27 Todte
97 Verwundete, die der Amerikaner 4 Todte und
28 Verwundete, der Deutschen 12 Todte und 62
Verwundete, der Italiener 5 Todte und 3 Ver­
wundete. der Japaner 2 Todte und 3 Verwundete,
der Oesterreicher 1 Todten und 1 Verwundeten, der
Russen 10 Todte und 27 Verwundete, der Franzosen
1 Todten und 10 Verwundete.
I Shanghai, 2». IM. Aus amtlrcher Quelle
verlautet, der russische «dvjral Alexejew wird den
.Oberbefehl über «Spedition.der Truppen der Mächte
' im Norden übernehmen..„
I Lo«do«, 30. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Cauton vom 28. Juni: Die Abreise Li Hung-
TschangS nach dem Norden auf dem russischen
Schiffe „Brooklyn" unterbleibt infolge des gestern
Abend ganz unerwartet eingetroffenrn Befehls deS
Kaisers und der Kaiserin- Witwe.— Auf Befehl
Li Hung-TschangS würden gestern 130 Piraten und
, Boxer geköpft, um den aufrührerischen Elementen,
die mit eiserner Hand niedergeworfen werden sollen.
Schrecken einzujagen.
Lauda«, 30. Juni. Eine authentische Jufor-
mation über das Schicksal und den Verbleib der
europäischen Gesandten fehlt noch immer, alle Be-
richte stimmen nur darin überein, daß sie nicht in
Tientsin sind. Von verschiedene« Seiten verlautet,
!pie Pekinger Regierung wünsche dringend, den
. diplomatischen Verkehr wieder aufzunehmen. Li
Hnng-tschavg soll in einer Art Unterhandlungen
cklt den Mächten begriffe» sein.
rung auf Grund deS 8 14 ermächtigt zur Forter­
hebung der Etruern nnd Abgaben zur Bestreitung
des SlaatSauswandeS bis Ende December 1900.
Die Verordnung ermächtigt den Fiuauzminister, zur
Bestreitung der unaufschiebbarste» JuvestitiousauS-
lagei, im Bedarfsfälle 50 Millionen Kronen zu be­
schaffe». Drei weitere kaiserliche Verordnungen auf
Grund des§ 14 betreffen die Nothstand-kredite.
Ein kaiserliches Handschreiben au den Minister­
präsidenten bestimmt daS Verhältniß der Beitrags-
leistting zur Bestreitung des Aufwandes für gemein­
same Angelegenheiten lp>t 06 4s ’/ 4# pCt. für die öster­
reichischen und mit 33*/ 48 pCt. für die uugalischen
Länder.
Mir«, 29. Juni. In Anwesenheit von Ber-
trelern deS Ministeriums des Innern, deS Handels­
ministeriums, des EiseubahuministeriumS, der Statt-
haltere» und der Commune, fand heute der nieder-
österreichische Müllertag statt. Bon nahezu sämmt­
liche» Rednern wurde betont, daß die Aufhebung
des Mahlverkehrs den Anbruch einer neuen besseren
Aera für die österreichische Mühlenindnstric be
namentlich gilt dies von Einjährig- Freiwilligen.
AIS kleine Nation müssen wir sprachlich Fühlung
mit einer großen Nation suchen, namentlich mit
der deutschen, welcher loir unsere Kultur danken
und die noch immer eine Quelle der Cultur für
uns bildet. Unsere Nationalität und unserem
Patl iotismnS könne die Kenntniß der fremden Sprache
unmögltch schaden."
Khincr
Ei» Oesterreicher gefalle«.
Mit«, 30. Jufti. Ein von S. M. Schiff
„Zenta" gestern um 3 Uhr 10 Minuten aufgr-
gkbeuks Telegramm besagt: dir Colonne des Ad­
mirals Seymour traf am 26. d. M. in Tientsin
ein; sie lvar bis Langsang gelangt und mußte
wegen ausgedehnter Eisenbahnzerstörungen am 23.
Juni den Rückzug antreten. Seitdem stand sie fort­
während im Kampfe mit den Rebellen und chinesi­
schen Truppen. Die Verluste der „Zenta" sind:
Matrose Josef Deste todt. ein Matrose verwundet,
rin Matrose Krank. Die Verluste der andenn
deutete. Die von den Prster Mühlen verlangte' Nationen sind: 62 Todte, 228 Verwundete und
Der Bureukrieg.
London, 30. Juni. 8 Uhr 45 Min. Im
Oranfe-Frcistaat liefern die Buren den Engländern
täglich erfolgreiche kleinere Gefechte, besonders im
Srnekal-Distrikt (im nordöstlichen Freistaat zwischen
Wiuburg und Bethlehem). In Nooitgedacht treffen
täglich Hunderte britischer Gefangener ein.
London, 80. Juni. Die „Times" melden
au« Lourenco Marques vom 29. Juni: Die Buren
wie die Ausländer, die aus Transvaal eintreffen,
sind fest davon überzeugt, daß man noch drei bis
sechs Monate brauche, um die Bure» zu unter­
jochen. ES sei offenbar, daß, solange Krüger aus-
! halte, er für die Beschaffung einer genügend starken
! Truppenmaffe Sorge tragen werde, die den Guerilla­
krieg in den Bergen fortsetzt.. Für den Augenblick
könne sich Krüger noch nicht zur bedingungslosen
Uebergabe entschließen, obwohl sich mehrere Buren-
führer für eine solche aussprecheu.
Stadt und Lund.
ßagesüakender für Dienstag, 3. Juli.
Sonnenaufgang 4 Uhr 6 Min., Sounenilntergang
8 Uhr 2 Mfp. Tageslänge ly St. 56 Mi«., Mondes-
denn ich habe später, wenn ich mit Düiinghoffe»
fertig bin, noch etwas ungeheuer Wichtiges mit Dir
zu reden."
„Etwas Wichtiges? Sinn werde ich natürlich
schon auS Wissensdurst zu Hause bleiben."
Leicht neigte sie »och einmal gegen den steif
dastehenden jungen Assistenten das anmuthige Haupt
um dann geräuschlos und behend aus dem Zimmer
zu schlüpfen.
„Ein übermüthiges Ding— nicht wahr?"
meinte der Professor. „Wie eS scheint, hat sie'S
nicht lasse» können, sich schon in der ersten Viertel­
stunde ihrer Bekanntschaft ein wenig mitJhnen zu necken.
Wie steht'S übrigens drüben im Laboratorium?
Sind Sie mit der verwünschten Analyse wirklich
fertig geworden?"
Düringhoffen, dessen blaue Augen bisher un­
verwandt auf die Thür gerichtet gewesen waren,
durch welche das junge Mädchen sich entfernt hatte,
fuhr bei dieser Frage ein wenig zusammen, wie
jemand, der auf einem Unrecht ertappt worden ist.
Dann griff er in die Brnsttasche seines Rocke«,
um einige beschriebene Blätter zum Vorschein zu
bringen.
„Hier ist sie, Herr Professor," sagte er, „eine
glänzende Bestätigung für die von Ihnen aufgestellte
Theorie."
„Nun um so besser, junger Freund um so
besser!— Aber lassen Sie »ns in mein Arbeits­
zimmer gehen, damit wir die Geschichte in aller
Gemächlichkeit durchnehmrn können. Da drüben
kann ich mir toenigstens auch die Cigarre gönnen,
nach der ich sehr lebhafte Sehnsucht empfinde."
In liebenswürdigster Herablassung schob er
seinen Arm unter den des jungen Mannes u. führte
ihn hinaus.
Aber die Angelegenheit, zu deren Erledigung
er seinen Assistenten herbrschiede» hatte, ließ sich
offenbar ziemlich schnell abthun, da Düriughosien
noch vor Ablauf einer Viertelstunde die Wohnung
wieder verließ.
Während er langsam durch den Hausflur
schritt, sah er sich sehr aufmerksam nach allen
Seiten um, wie jemand, der etwas ganz Bestimmtes
zu erblicken hofft. Außer dem Dienstmädchen, daS
neugierig seinen Kopf durch eine Thürspalte steckte,
gewahrte er jedoch nichts, und als er dann die mit
Teppichen belegte Stiege hinabging, tvar auf seinem
ruhig-ernsten Gesicht nichts mehr von besonderen
Empfindungen zu lesen, die etwa durch eine gewisse
anmutige Erinnerung in ihm wachgerufen würden.
Professor Wallroth aber legte zu derselben
Zeit seine erst halb gerauchte Upmau in die Ascheu-
schale, strich sich nachdenklich den Bart, und ging
ein paarmal in seinem Arbeitszimmer auf und
nieder, wie er sonst wohl zu thun pflegte, wenn
eine schwierige wissenschaftliche Frage seinen Geist
beschäftigte. Seine stattliche Gestalt straff auf­
richtend, als wolle er sich damit ein noch jugend­
licheres und elastischeres Aussehen geben, wandte er
sich dann zur Thür und rief, nachdem er sie in
den anstoßenden Gemächern vergebens gesucht hatte,
den Namen seiner Tochter.
„Jngeborg!— Kobold! In welches Mause­
loch hast Du Dich nun in aller Welt wieder ver­
krochen?"
Ein fröhliches Lachen antwortete ihm draußen
auf dem Gange, und im nächsten Augenblick war
sie neben ihm, sich zärtlich an seine Schulter
schmiegend.
„Nun, hast Du Deine» neuen SokrateS oder
Diogenes, wieder nach Hause geschickt?" scherzte sie.
„Wußt Du auch, daß ich ihn anfänglich fiir einen
reisenden HandwerkSburschen ansah, schon seiner
mächtigen roten Hände wegen?— Wie merkwürdig
daß Du mir niemals etwas von diesem närrischen
Menschen erzählt hast!"
Der Professor streichelte liebkosend ihr reiches
seidenweiches Haar; aber der Art, wie er ihr
antwortete, war es anzumerken, daß seine Gedanken
mit anderem beschäftigt waren, als mit den
Sonderbarkeiten seines jungen Assistenten.
„O, ich denke, er ist gar nicht so närrisch,
mein Kind/ meinte er zerstreut. „Ich habe kaum
je einen tüchtigeren Schüler gehabt abs ihn, und
ich halte ihn überdies für einen sehr braven Menschen"
„Natürlich, er muß ja daS Ideal eines Chemikers
ein; denn er sucht daS Große ausschließlich in
einem Destillierkolben und daS Schöne in seinen
Retorten. Vermuthlich geht er ebensowenig in die
Kneipe als in den Coucertsaal oder ins Theater,
und ich wette, daß es in seiner Bibliothek nichts
anderes gibt, als Bücher mit Zahlen und Formeln."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:40.475 - 19000703 - Seite 3 ]
aufgang 10 Uhr 55 Min. morg., MondeSuntergang
10 Uhr 43 Min. abends.
Kaih.: Heliodor.
Prot.: Cornelius.
Areßenz. 2. Juli. Gestern ca. tt Uhr abends
sprang die 54 Jahre alte Blumenhändlerin Anna
Hchwrinbrrger, geb. Kohle von Schiters, Tirol, in
Ärmlich stark betrunkenem Zustande am äußeren,
Duhr der neuen Quaimauer in den See. Dieselbe
Äutde bewußtlos von dem Kahnführer Caspar
8othenbach von Riedliugeu, Württemberg, und von
Hoßann Uhrwalder, Knecht im Levrosenhaus, her-
MStzezvgen. und nachdem sie daS Bewußtsein wieder
erlangs hatte, durch die obgen-unteu Burschnr in
d°S Stadtspital übertragen. Da- Befinden derselben
dw d- Mts. ist wieder gut.
Nvegettt. 2. Juli. Vergangenen Samstag
Wh ist da- hiesige Kaiserjäger-Bataillon zu den
«giMul-übungen nach Innsbruck abgegangen.
. «tos**}* 2. Juli. ?Wi dem am Sonntag statt-
PsüfchfpeuBezirks-Turnsrst in Göldach bei Ror-
beiheiligten sich lOO Wetturner. Bei sehr
Clncurrenz und sehr strenger Wertung er-
Arlten unter Anderem auch Wenurner von Bregenz
preise und zwar: im Kunstturnen: Rudolf Sag.
ßkisier den 13. Preis; I. G. Baur den 21. Im
^atMalturnen: Rudolf Sagmeister den 6. Preis;
vitz Ikader den 7.
^ PregeUj. 30. Juni. (Bon der Höhe.)
Bestand m 4.40.— Peter u. Paul sind vorüber
H>d der Monat Juni bereits abgerückt, der heisere
desang drS Kukuk ist wieder verstummt, nach der
"olkssage läßt Johanni den See nicht mehr wachsen
wld möge der kommende Monat mit Sonnenstrahlen
Mendider sein, wie seine Vorgänger Mai »nd
«Uni, damit die Heuernte einmal zu Ende geführt
Werden kann.— Es ist selten einer so stark, er
findet stärkere.— Von Sonntag an verkehren
wieder über den Sommer die SonnlagS-Separat-
iüge zum Arlberg uud retour.— Am letzte» Mitt-
woch hielten die Eisenbahner im Förster Saal eine
Bersammlung. Referent Tauber sprach bei mäßig
Arsülltem Saale.— DaS letzte Promenadeconcert
der Kapelle Cellarius war sehr gut, aber leider zu
schwach für diesen Platz. Bei diesem Anlaste wur­
den Stimmen laut, daß die Bariere am Eingänge
der Anlagen, mit demselben nicht harmoniere.—
- ln~ l f^ rn große RosenauSstellung findet in kurzem
ln Trier statt. —Die Zahl der Besucher der Pariser
Weltausstellung betrügt durchschnittlich per Tag
'OO-OOO Köpfe.— Das von hier immer stark be­
tuchte K'.udrrfrst in Lindau wird am 14. Juli ab-
gchalte».— Jüngst feierte der 94jährige, russische
omiral Graf Hayden sein 80jähriges Dienstjubi-
auni, er kam mit 14 Jahren zur Marine.— Die
S?J| u Mf ru >ritfning i>- Lindau ist nun beschlosiene
hatsachc und kommt leider hiednrch die schöne An«
"ge vor demselben zu Falle.- Die Anmeldungen
i freiwilligen Kriegsdienste für China nehmen
u Deutschland unverhofft günstigen Verlaus.—
"jähligr Franken winken den Schützen auf der
Pariser Weltausstellung. Es gibt dorten Gelegeii-
sich solche zu holen mit Armen nnd Privat«
j ff Pu. Taubruschießrn mit Bogen und Armbrust,
wgar mit Kanonen.— Der Großherzog von Olden-
7 "rg sagte seinen Beamten beim Regierungsantritt,
v nicht das Volk für sie, sondern „sie" für das
i- 1 atn Pfotzr siien.— DaS WeltausstcllungS»
beginnt am 19. Juli nnd endet am 7.
ugnst,— Vftif größeren Bahnhöfen findet man in
kutschland, Rasier, und SchuhreinigungSabtheil-
— Mo" spricht viel von der Verlegung deS
». Kommandos von Graz nach Triest oder Cilli,
Neu sog der deutschnationale Wind nicht so stark
hob"~ dlls Product drS§ 14 dürsten bald
.ft,!* r ^"tsbahutarife, abermalige Erhöhung der
" "'^euer und eine neue Kohlenstrurr folgen,
uick» «^ p drkchsyafe«, 2. Juli. Er steigt, er steigt
toflJr'k- ■Bfppflin oder richtiger sein Luftschiff
biek D,f fi^'ude Frage letzter Tage. Am SamStag
vitn.».^ ks sei Ernst damit. Tausende
und Friedrichshofen- Manzell. Bahn
Sjrgß^ch'fi brachten Hunderte und'
Uhr wurde die kleine Flagge gehießl, daS Zeichen,
daß eS für diesen Tag mit der Auffahrt nicht» sei.
Die Enttäuschung war eine große u. manch scharfes Wort
fiel. Doch müffen wir bemerken, daß Graf Zeppelin
für die Auffahrt, zu einer bestimmten Zeit keine
Garantie Mmtchlilsen Ein. Der Aufstieg hängt
eben von zu vielen oft unvorhergesehenen Umständen
ab. Auchgettern Sonntag Abend wiederholte sich
da-.Gleiche. Uw 5 l^hd.pllK aufgestiegen werden.
Zuschauer, weusi auch MchsteuS ein Mertel soviel
wie Tag- vorher, gab eS genug. E» war wieder
nicht»— der Wind ging zu stark— um 7 1 /, Uhr
wurde die blaue Flagge abermals gehießt. Später
würbe jedoch wenigsten» der Ballon au» der Halle
gezogen und war doch dieser selbst sichtbar. Wenn
der Ausstieg erfolgt, läßt sich auf heute mit Be-
stlmmtheit nicht sagen. Wir werden darüber ein­
gehenden Bericht bringe».
Lottoziehuuge« vom 30. Juni.
Linz: 4 84 8 33 5
Triest: 32 33 69 77 86
1
Sehenswürdigkeiten von Bregenz.
Vorarlberger Lander-Museum, in der Nähe
des Bahnhöfe-. Sammlung römischer Alterthümer au-dem
alten Briganlium, Gemäldegalerie berühmter Vorarlberg»
ischer Künstler, Kunstgegenstände, Münzensammlung, Archiv-
Sammlung der Fauna und Flora Vorarlberg- Täglich
geöffnet von V—18 Uhr vorm, und 2—5 Uhr nachm, ein­
tritt 25 kr. (An hohen Feiertagen ist da» Museum ge-
schlösse-.)^
? forrkirche mit dem alten tkirchthurm:
eehafeu mit großer Maschinenhalle, Trockndock, Lraject-
anstatt re.
Städt. Seeanlagen mit Sondelhaseu.Martin»-
th ur m mit der uralten St. Martin-kapelle in der Altstadt.
8om leicht besteiadaren Thurme au- prachtvolle Au-ficht
in weitem Umkrase. Orientiemug-chfäl. ,.
Der BebhardSherg und Pfänder, herrliche AuS-
sichtSpunkte mit sitestauration..
Parkanlage THÄlbach. Oelraiu, Aussichtspunkt.
Berg Is e l mit Dchießstätte.
Etablissement Drechsel Sommertheater und Variete
. chingeseüteL
r
brachten Hunderte und Hunderte,
'■'nupin waren förmlich bedeckt mit Radfahrern
«»d Fußgängern. Um 5 Uhr harrten am User
bo» Manzell 'sicher 5000 Personen de» eigenartigen
Schauspieles. Auf vem See lagen 1l Extraschiffe
bollgepsropst mit Zuschauer» uud hunderte ktriurr
Boote trieben auf dem See herum. Im ganzen
wögen au 1000 Personen gegenlvärtig gewesen
>rm. Bon Minute zu Minute lvuch» die Aufreg.
Ung und Spannung. Doch zum Anssteigrn wur­
den noch immer keine Anstalten getroffen. Um s /*7
Bezügsi^tüladung.
Zum Qüartalwechsel ertauben wir uns, zum
Bezüge des
Vorarlberger Tagblattes
(vorm. „Bregenzer Tagblatt- und .Freie Rundschau')
höflichst einzuladen.
Getreu unserem bisherigen Programm werden
wir auch in Zukunft mit aller Entschiedenheit, ohne
kleinliche Rücksichten für Verbreitung. Vertiefung
und Bethätigllnq deutschen Stammesbewußtsrin»
und freiheitlicher Gesinnung. Förderung des geistigen!
Fortschrittes »nd der politischen Frrchriten de«'
Volkes, für Hebung feines wirthsch iftlichen Wohl­
standes eintreten und Drutschthnln und Freiheit
mannhaft gegen jeden Gegner vertheidigen.
Möge unS in diesem Bestreben auch ferner dir'
Gunst unseres Leserkreises treu!
bleiben und dieser im Interesse der guten Sache,
für die wir kämpfen, a ller OrtS für unS>
eintreten. I
Das „Vorarlberger Tagblatt" erscheint!
täglich, die S a m s t a q-N u m m e r desselben|
wird auch mit einem selbstständigen Abonnement,
als Wochen-Ausgaben abgegeben.
Der Sonntag-Nummer wird wie bisher
auch ferner ei» „Jllustrirtes Unterhaltungsblatt"
beigegebe,i.
Der Inhalt des Blattes wird der folgende
sein: Leitartikel (Politik und Volkswirthschaft):
Politische Rundschau; Telegramme; Artikel be-
treffend einzelne Fragen des Gewerbes, der Jndu-
strir, drS Handels, Verkehrs und der Landwirih-
schast; Standes- und Berufsangelegenheiten; Lan-
desangelegenhetten, Local- und Landes-Rach-
richten, Tages-Rruigkeite»; Romane, Novellen uud
Verschiedenes, Markt- und Börsenberichte; Aus­
zug aus de« Verlautbarungen des amt­
liche« Blattes, Inserate u. Anzeigen aller
Art usw.
Bezugs-Preise:
Tages-Ausgabe:
Vierteljährlich in Bregenz zum Abhole» K. 3.50
(fl. 1.75)
mit Zustellung ins Haus in Bregenz
und Vorkloster Kr. 4.—
(fl. 2.-)
mit Postversenduiig Kr. 5.—
(fl. 2.50)
Wochen-Ansgabe:
Vierteljährlich in Bregenz Kr. l.—
(fl. 0.50)
mit Postziistrlliing Kr. I.—
(fl. 0.50)
Die Redaction und Administratio» des
„Hsiorarkverger Fagvkattes"
Nregeuz, Woatfortstraße 495.
Bezugs- nnd Jnseratgebühreu sind im
Vorhinein zu entrichten.— Probeblätter auf
Verlangen gratis.
ranz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 11. öst. Währ. per Paket zu zahlen.
J
Die Beachtung dieses Kork-
brand—Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird
als Schutz empfohlen gegen
die häufigen Fälschungen
von
Mattoni’s taliler Mw.
Ich erlaube mir die geehrte» Damen aus mein
Specialgeschäft für
schwarze Äleiderstoffe
aufmerksam zu machen.
E. Schlegel
am Lentbühl, Bregenz.
Eigenth. Herausgeber u oe>„!,t.v.iu>i.her Redacteur
Kail M e> s ,h j„ s k y.
Druck von Anton Flatz Bregenz.
Turuvereiu Bregeuz.
Dienstag, 3. Jati.
Turner-Abth. von 8-10 Uhr abends.
Der Turnrath.
Zürcher ZSitteruugsproguofe
für den 3. Juli
Windrichtung unbestimmt
Bewölkung vorn», heiter
Niederschläge locale Gewitterbdg.
Temperatur warm
Mieuer Ztärfeuverlcht
vou, 2. Juli.
Einheitliche Staats-> Credit-Actien 098...
schuld in Voten 97.50! London v,«tu 242.25
Einheitliche Staat».! 100 Mark 118.55
schuld in Silber 97 30 20-Markstücke 2.3.70
Oesterr. Äoldrcnte 115.95 20-Frankstücke 19.29
Oestr. Ikrouenrente 4*/, 97.40; SchweizerBankuoteu 95.90


[ 2023-06-29 10:45:40.475 - 19000703 - Seite 4 ]
Einige
Buben und
Mädchen
finden dauernde Beschäftigung
bei
Friedr. Mauthe,
Uhrenfabrik, Bregenz.
Hotel
Linth-Escher
Zürich (Schweiz.)
BestempfohlenrS bürgerliches
Hotel 2. Ranges. Direct beim
Hauptbahnhof. Fein möblierte
Zimmer von Fr. 2.— au.
Diners ä Fr. 1—2. Table
d'hote Fr. 2.50. Portier am
Bahnhof. Telephon.
Hotel Linth-Escher, Zürich.
3.6 (521)
Ein hübsch möblirtes
Zimmer
Ueberall zu haben in I Pfd.- L 7. Pfd.-Packeten Oait Kocbrecepteo)-
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Kür die Küche im JNlffemeinen
bietet „Quäcker Oats“ (Amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht
rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt selir gut, mit blossem Wasser
I
gekocht, wes8halb auch jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen!
und Saugen entfallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen
delikaten Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung. (57.) 1
ist sofort zu vergeben.
Auskunft in der Adm.
des Blattes. 1.3(610)
Gesucht wird
ein ordentlicher
Knabe
von 14—10 Jahre aufs
Land. Einttitt sofort. Aus­
kunft in der Admistr. des
Blattes. 1.3(616)
Privat-Gymnasium Scholz,
Graz, 5.2i (so?)
tirazbach-, Kcke fflaigasse.
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Matnritäts Zeug-
«isse, ansgezeichnetes Pensionat, eigenes Hans,
c
3
Achtung!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter' 5* Haarwasser,
(München) empfiehlt& 35 kr
«nd SO kr.
L. D e I l e r t,
Kaufmann in Aregenz.
4.12 (64)!
Höfel BODAN. I
Zürich (Schweiz.) J
Bestrniplohlenrs bürgerliches j
Hans 11. Ranges nächst Haupt- j
bahnhof. Modern möblierte j
Zimuier von Frs. 2.— an. j
Diner ä FrS. 1- 2.>
Table d’hote Frs. 2.50. i
Münchner Bier. j
Portier ans allen Züge».
Zürich.
Hotel BODAN.
Preise. Vollständige
Pensionat auch in der Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf­
nahmsprüfungen während der Ferien.
Der BorbereitungscurS zur Aufnahmsprüfung in die
I. Classe der Mittelschulen beginnt am 1. August.
Um mit der kommenden Saison (lott in’s Geschäft
zu kommen, wird von einem
natürlichen Mineralbrunnen I. Ranges
«in füejhlir^or, PC>Hp<>«lol>löi*
Platz-V ertreter
zur or iPi’j ji*4c>lum hi««el>e>it,> n;>
von kregen,. und Umgehung gesucht. Nur erste firmen
wollen sich melden. Wagen und Pferd erwünscht,
Offerten suh „Brunnen“ an Haasenstein& Vogler,
A.-G., Köln a. Rhein. 2.2(005)
Fridolin Brann.
Metzgerei Haltmeier.
Mon Morgen Dienstng
von 7 Uhr Früh an
frische Bratwürste.
3
1
Feinstes
Knochenöl
für Stick-, Schiffli-, Ein­
fädel- und Nähmaschinen
liefert in anerkannt vor­
züglicher Qualität die
Knochenoeifabrik
H. Moebius& Fils,
Basel.
Zu haben bei:
Anton Kinz
Nähmaschineuhaudlung
Bregenz
r 1
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, BrandgaMNe Gl, ''•d*• JHi
empfiehlt si tu großes Lager von Dachpappen in ver­
schiedenen Torte« und Holzcement zn den nied­
rigsten Fabrikspreisen. 20.52 (254)
Beste
Mndermilch
stets süß bleibend empfiehlt (auch Postversandt)
Ch. Lehman«,
6.50 (413) Obergasie.
An der behördlich autorisirten Handels-
Schule
„Billa Liebenstein"
bei Bregeuz,
beginnt das 24. Schuljahr am 1. Oktober
und Empfehlungen steh«
0
Niederlage in Bregenz: Gebhard Giuthör.
„ H v h e u c in S: Ludw. Schmidt.
„ B I u d e n z: F. I. Gatzner.
„ D o r n b i r n: F. I. Höllenstein.
„ Feldkirch: I. Häusle. 12.20 (20S)
Frühjahrs- u. Sounnersaison
1900.
Echt.' Brünn er Stoffe
Lin Coupon Mir. 3.10
lang. rompletten Herren-
Anzng (Rock. Lose und
Stlet) gebend, kostet »ur
ft. 2.75,3.70,4.80 v. guter
ft. 6.— u.li.OO Von besserer echter
fl. 7.75 von feiner Schaf­
ft. 8.05 von feinster molk­
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zn schwarzem Salon-Anzug fl. 10. —, sowie Ueberzieher»
flösse, Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zn FabnkS-
preisen die als reell und solid bestbetannte Tuchsabriks-Riederlage
SiegeUlmhof in Brünn.
Muster gratis u. franeo. Mnstergetreue Lieferung wird garautirt.
Die Bortheile der Privattundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.

