
[ 2023-06-29 10:45:30.682 - 19001124 - Seite 1 ]
Nr. 445)0. Samstag, 24. Morx-rnbev 1900. 15. Jahrgang.
(vormals „Bregenzer Tagblatt" und „Borarlb. Freie Rundschau".)
Deutsch-freisinniges Kvgan für: das Land Movavt'berrg.
Erscheint, 5«nn- und Feiertage ausgenommen, täglich 6 Uhr Abends.— Samstag-Nummer als Wochenausgabe.
viertel jthrli ch: t»
NezuasvreiS^L«""« *■ 4~ mit »-^'»1»,.,». &.
0 O t ^Wvchenvuvgvte mit^istelluiig lii BrezeiltÜ. r
olt «. B.50
pu Pap
. i- i Anzeigen
»erden billigst nach Tarif berechnet; bei Sstecen Aiederholnnge»
entsprechender Nachlaß; Placierni'.g an bestiimnten Stellen kanu nicht Un­
gesichert werde». I»jeratged,ihren »nd im Bordinei» zn entrichten.
I
i
r
I
Dipauli und kein Ende.
Wien, 81. November.
I). 0. Je länger der Streit um da» bisherige
Mandat des Freiherrn v. Dipauli in der 5. Kurie
Südtirols währt, desto kurzweiliger wird dieser
Wahlkamps. Die Christlichsocialen de« .Landls"
sind auf dem besten Wege, ihrem Consticte mit
dem Bischof Simon einen weiteren recht intrressan-'
tcn Konflikt mit Sr. Heiligkeit Leo XIII. hinzuzu-
sägen, dessen lateinische- A», lkennuiigsschreiden an
Baron Dipauli den srommen katholischen Baiieru,
die chren WeiiiauSkäufer Dipauli viel besser zu
kennen glaubten, gar nicht imponirt hat. Gegenüber
schirr verzwriselnden Seelsoigein können sie sich,
von den Herren Guggenberg und Pros. Schöpfer
mit fester Hand geführt, daraus berusen, daß Baron
Dipauli selber da- bischöflich genehmigte christlich-
sociale-conservative Wahlcvmpromiß nicht respektirt
und trotz so vielfacher Ablehnung sein früheres
Mandat in der 5. Curie und nur diese- anstrebt.
Es soll also auf eine Kraftprobe ankommen, »nd
der frriherrliche Weinhändler von Kältern bietet
^ Alles auf, um den endlichen Wahlersolg sich zu
sichern. Daß es ihm gelungen ist, die Wiener
Christlichsveialru von der Unterstützniig der An­
hänger Schöpfers abzubringen, die, gut deutsch,
nur dem Namen nach und als katholische Politiker
Gesinnungsgenossen des Dr. Lueger sind, haben
wir seinerzeit berichtet. Jetzt greift auch die römische
Curie, selbverständlich gegen die deutschgesillute
Seite Partei ergreifend, und der Bezirkshaiiptmaun;
von Meran in einer an galizische Wahlpraxis ge -)
mahnenden Art ui den Streit ei». Was die sehr
gewissenhafte .Meraner Zeitung" hierüber meldet:
Die Ansetzung der Wahluiännerivahleu auf 5'/, Uhr
Nachmittags des Wahltages, die rasche Schließung
Aktes, auf den mehr als 900 Wahlb erechtigte[
Pom frühen Morgenan gewartet hatten, bevor
sie in der Lage waren, ihre Stiinmen— wahr­
scheinlich gegen Baron Dipauli— abzugeben, be­
darf, da es nicht drmentirt werden kaun, ungesäumt
der Gutinachung durch die .neutrale" Regierung
und dringender Ausklärung darüber, ob eS den
politischen Behörden überhaupt gestattet ist, den
Beginn der Wahlen für die späten RachmittagS-
stuiiden anzusetzr».
Wie dir Dinge trotz dieser Machrnschaften des
Meranrr Bezirk-obersten liegen, besteht dennoch die
gegründete Hoffnung, daß wir das Schauspiel er­
laben iverden, Papst und Bischöfe bei den Tiroler
Baneiil und bei der Intelligenz der südtirolischen
Städte durchsallen zu sehen. ES wird kein Sieg
der Kapl'invkratir über dir Cuiir, sondern ein Sieg
des wiedei erwachten nationalen Gewissens über die
politische und wirthschastliche Ausbeutung durch
einen Mann fein. der außer Rom, Alle- verrathen
und getäuscht hat, was so kurzsichtig war, ihm zu
vertrauen.
Herr v. Körbrr bestätigt auf's Reue seine
staatsmänilische Weisheit, indem er die Wahlaus-
sichten eines Politikers fördert, den er zi: den ge­
fährlichsten Gegnern jener Bestrebungc.. der Re­
gierung zählen sollte, die auf die Flottmachung des
Abgeordnetenhauses gerichtet sind. Dieseul Manne
gegenüber auch nur neutral sein zu wollen, ist,
gleichgiltig ob das Motiv Edelmuth oder— Mangel
an Muth ist, ein schivrrer Fehler; einen Dipauli
jedoch unterstützen u n d gleichzeitig geordnete Zu-
stände wollen, das ist so paradox, daß selbst
ministerielle Gedankenleser im .Fremdenblatt"
und in der .Neuen Freien Presse" keine Er-
klärnng dafür sindr».
I). (!. Das Ministerium Körbrr ist in das
letzte Quartal seiner den Christlichsocialen und der
Katholische» Bvlkspartei zugewandten Amtsthätigkeit
getreten. (£< zeigt alle pathologische» Erschciiiungeu,
die wir in diesem für die Portefeuille-Inhaber
traurigen Stadium wiederholt zu beobachten in der
Lage waren. Die bisherige aus den 8 14 und die
Parlamentslosigkeit gegründete Beschaulichkeit ist
wachsender Unruhe gewichen. Es begint um sich
zu schlagen, fühlt sich überall verfolgt. In
diesem beklagenswerthen Zustaudt verwechselt eS
Politik und Polizei. Es wird daher nicht Politik
gemacht, svndern der Polizei freier Laus gelassen.
Wer's nicht glaubt, der lese außer den Berjamin-
lungSberichten auch das Amtsblatt, dessen stattlich­
ster Theil der Belöflentlichung der EousiScationS-
erkeuntnisse gewidmet ist. Nur der Uneingeweihte
wird die Beschlagnahme der Zritnngen aus Staats­
anwalt und Gericht zurückführen. In der Thar
erfolgt der allergeiingste Theil der Beschlagnahmen
durch den Staatsanivalt. Boi» Justiziniiiister
Freiherr v. SpenS ist a". die Staateanwaltschasten
keinerlei Ansforderung zu rihöhter Ausinelksainkeit
und vermehrter Thätigkeit ergangen. Es sind die
Organe des .modernen" Ministeriums des Jnneril,
Polizeidirectivuen und Bezirkshauptmanuschaftkii,
welche in dieser die Angen der Staatsbürger
schonenden Weise zur Sicherung der .ösfeutlicheii
Ruhe und Ordnung" vorgehen. Ueber Antrag der
politischen Behörde», darin liegt das Kenn­
zeichnende, consiScieit in -»<> von 3l Fällen der
Staatsanwalt der Aer« Korber, der hiebei nicht
gegen selbst ivahrgenommenr Preßdelikte vorgeht,
vielmehr ihm vvn der Polizei angegebene advvkr-
tvrisch zu vertreten hat.
Noch nie hat z. B. ein Augrisi von radicaler
oder socialdemokratischer Seile einer österreichische»
Regierung geschadet. Das Gegentheil ließe sich weit
eher behaupt-». Wenn nun Herr von Körbrr auch
gegen solche Angrisfe empsindlich wird. so zeug
dieß von einem durch den eingangs bezeichnete*
Zilstand getrübten polilischcn Srnsvriuin, für da"
ioir nur rin Mittel kenne»: Ruhe, absolute Rulz
Ikeuilleton.
Erhebungen über den Alkohol-
genuß in Oesterreich.
Der Verein der Abstinenten in Wien, sowie
österreichische Verein gegen Trunksucht haben
llch im Wege des k. k. Handelsministeriums mit
dem Ersuchen an das k. k. Ministerium deS Innern
^wendet, ihnen Daten über den Alkoholgenuß in
Österreich, dessen Verbreitung, sanitäre, wirtschaft-
Ahr und soziale Folgen zur Berfügung zu stellen.
Diese Daten sollen als Grundlagen für eine be»
»«gliche Berathung bei dem im kommenden Jahre
1M Wien stattfindenden internationellen Kongreffe
iur Bekämpfung des AlkoholiSmuS dienen.
Die genannten Vereine haben es al» besonder»
wünschenswert bezeichnet, wenn sie außer dem
lwtistischen Ziffernmatcrial auS den einschlägigen
amtlichen Publikationen Berichte sämmtlicher Amts-
° r ä te über ihre Wahrnehmungen im Gegenstände
ehalten könnten.
Zu diesem Zwecke wurde ein Fragebogen
Atworfen, welcher unter Verzicht auf jegliche»
Detail nur solche Fragen enthält, welche von jedem
2“ den Verhältnissen seines Bezirkes vertrauten
mtSarzte leicht beantwortet werden können.
kSmht Anbetracht der Wichtigkeit, welche der Be-
wpfung de» Alkoholmißbrauches vom sanitären
und wirtschaftlichen Staiidpnnktc zuzuerkeunr» ist,
hat daS Ministerium des Innern mit Erlaß vom
L. v. M. den k. k. politischen LandeSbehörden eine
Anzahl dieser Fragebogen mit der Einladung über­
mittelt, je ein Exemplar jeder politischen Unter-
behörde zum Zwecke der Beantwortung durch den
Amtsarzt zukommen zu lasse».
Den Anitsärzteii bleibt es überlassen, ihre
Angaben, falls eS möglich ist, mit verläßlichen
statistischen oder sonstigen positiven Angaben über
die Eingangs erwähnten Verhältnisse und Folgen
der Alkoholmißbrauches zu belegen, jedoch darf die
rechtzeitige Boi läge des beantworteten Fragebogens
hiedurch krinru Anschub erfahren.
Die an«grsülltrn gesammelten Fragebogen sind
bis längstens 30. d. M. vorzulegen.
In dem erlvähntrn Fragebogen sind folgende
Fragen enthalten:
1. Welche geistigen Getränke werden in Ihren»
Bezirke hauptsächlich getrunken?
8. Werden bestiminte geistige Getränke von
bestimmten, durch Beruf oder Einkominrnstnfk
charakterisierten Schichten der Bevölkerung besonders
bevorzugt?
3. Wird nur gelegentlich an Festtagen ge-
ttunken, oder gehört der Genuß geistiger Getränke
zu den täglichen Lebcn»gewohnheitrn der Bevölkerung?
4. Ist der eventuelle tägliche Genuß geistiger
Getränke an den Wirt-Hausbesuch geknüpft oder
eine häusliche Gewohnheit? Werden in und außer
dem Hause verschiedene Getränke genossen?
5 Werden geistige Getränke währruü der
Arbeit— taudwirtjchastliche, handwerkliche, indu­
strielle- getrunken und welche? Wird bei be­
stimmten Arbeiten besonders gern getrunken?
6. Unterliegen nur die Männer oder auch die
Frauen den Trinkgewohuheiten? Betheiligrn sich
auch dir Frauen am WirtshauSbesuch oder nur an
den häuslichen Trinksitteu?
7. Betheiligrn sich auch jugendliche, der Schule
eben entwachsene Peijviicn an den Trinkgewvhn-
heiten und wo, im Hause oder ii» WirtShaujc?
&. Besteht die Sitte, auch den Kindern geistige
Getränke zu geben, und welche?
i>. Knüpfen sich die Exzesse der Trinkgewohn-
heiten nur an den Wirtshausbesilch oder kommen
solche auch in den Häusern nnd Familien vor?
10. Steht der Alkoholgenuß der Bevölkerung
in auffallenden Zusainmenhange mit der Zahl der
Gelegenheiten, sich geistige Getränke zu verschaffen,
also mit der Zahl der Wirtshäuser, Schnapsschenken,
Kautiueu, aber auch der Zahl der Kaufläden, in
denen geistige Getränke blos verkauft oder zur
Anlockung von Kunden verschenkt werden?
11. Schließen sich au Trinkerexzessr in er­
heblicher Zahl in- und außerhalb des Wirtshauses
Raufhändcl an, die mit schweren Verletzungen
endigen?
12. Besteht ein erkennbarer Zusammenhang
zwischen Alkoholgenuß und Unsällen während der
Arbeit— landwirtschaftliche und industrielle— in­
dem am Montag oder an Tagen, die sonstigetr
Feiertagen folgen, sich Unfälle häufen?


[ 2023-06-29 10:45:30.682 - 19001124 - Seite 2 ]
und Zurückziehung »on bni Geschäften. Bor Durch­
führung der Wahlen wird drm trotz Allem nichts
weniger al« amtSmüden Mann diese Ruhe nicht
werden. Da« ist schlimm; noch schlimmer ist aber
die Sicherheit, daß ein Rücktritt diese- politischen
Neurastheniker« mrt einer Besserung der allgemeinen
Verhältnisse nicht verknüpst sein dürfte.
ÄDl'itijcbe iHunösd^au.
2*njarn.
(Los vou den Schulfeindeu!) In
der Generalversammlung de- Katholischen Schul-
vereine« in Wien, wurde eine geharnischte Krieg«,
erklärung gegen die Lehrer und gegen das Reich«.
Volk-schulgesetz erlasse,«. Die Sprecher überboten
einander in Brandreden gegen die moderne Schule
und gegen ihre treuen Anhänger in der Lehrer-
schast. Einer der Festredner, der bekannte clericale
Partrimann Dr. Porter, plädirte für eine förmliche
Stoß-ins-Herz-Politik gegen die Schulgesetze; er
versicherte, e« müsse der Geist der Schule ein
anderer rv-rden und auch der Geist der Lehrer
müsse sich gründlich ändern. Ein geistlicher Redner,
ein Bürgerschulkatechet, sprach vom .Bankerott- des
Reichs-Volksschulgesetze«, .weil ihm jede wirkliche
Moral fehle.- Schli eßlich saug Prinz Alois Liechten­
stein das Lob der Concordatsschule und ergieng sich
in heftigen Angriffen gegen jenen Theil der Lehrer-
schüft, den er als die sogenannten .Jungen- de-
zeichnete.
Da« ist also die Antivort der Aiitiberalen
und Rückschrittler aus den Nothschrei der Lehrer­
schaft, der von einem Ende des Reiches bis zu
dem anderen ertönt! DaS ist der Dank für die
Selbstlosigkeit und Ausapserung, mit welcher die
Lehrerschaft unter den ungünstigsten materiellen
Verhältnissen da« kostbare Gut der Volksbildung
hütet! Die Herren Di. Porzer, Prinz Aloi«
Liechtenstein und Genossen können versichert sein,
daß ihr jüngster Vorstoß gegen die Neuschule
jkitens der Lehrerschaft nicht unbeantwortet bleiben
rvird. Alle Äersvlgungen, alle Maßregelungen,
rveiden die um ihre Existenz und um ihr gutes
Recht kämpfenden Lehrer uicht zum Schweigen
d.ingru. Traurig genug, daß hervorragende Ber­
ti eter einer deutschen Fraktion, deren Führer immer
wieder ihr Festhalten an der deutschen Gewrin-
bürgschast brtheuerii, gegen die treu der dentschen
Sache und dem drlltschen Volksthum di.nrndrn
Lehrer eine so »neihvil herausloiderude Sprache
führen. Ein analvg'r Vargang wäre beispiels-
ii» tschechischen Lager geradezu undenkbar. Die
Brandleder, der katholischen Schulverrinler werden
aber nur dazu beitrage», wieder einmal die Laiien
und Lässigen ans die der Neuschnle drohende Ge-
fahr arftmelksai» z:> machen und alle Fieundr de«
Reich«- Volk-schulgesetzes zu einer energischen
Abwehr zu vereinigen. Keine Wählervrrsainmiung
tollte vviübeigehen, ohne daß von den deutschen
und sieisinnigeri Mandats bewerbein befriedigendr
Erklärungen über ihre Stellung zur Schulsrage
und über ihre lrhrersreundliche Haltung abverlangt
werden. LoS von den Schnlseinden! so muß die
Parole in allen freisinnigen Bersammlungen lauten.
Oe. B. Z.
Mit«, 2?. November. Die Ernennung
Weffelys zum Präsidenten des Prager Oberlandes,
gerichtet rief bei den Tschechen große Erregung
hervor. In Regierungskreisen wird Wessely zwar
al« neutrLl bezeichnet, doch ist er von Geburt ein
Deutscher und verkehrte ui Brün» ausschließlich
nur iu deutscher Gesellschaft. Abgeordneter Strauky
habe versichert, er werde unbedingt demissioiiirr»,
fall« Wessely ernannt werde, indeß wird vorläufig
kompetenten Ortes die Demission-absicht Dr. Re-
zek« bestritten. Es ist jedoch nicht unmöglich, daß
die tschechische Presse Rezek zum Rücktritte zwingt.
Nie», 22. November. Der.Wiener Zeitung-
zulolge verlieh der Kaiser dein ObrrlandrSgericht«.
Präsidenten von Prag, Franz Jansa, anläßlich der
erbetenen Versetzung in den Ruhestand taxfrei den
Ritterstand und ernannte gleichzeitig den Land.S»
gerichtspräsident irr Brünn, Victor Ritter von
Wessely, zun, OberlandeSgerichlspiasidente» iu Prag.
Se. Majestät der Kaiser crnannte seiner den
Oberfinauzrath der Finanzlande-airection i» Prag,
Dr. Camillo Fvrmanek und den Slatthalterrirath
der Statthalterei in Pra», Auton Kirchner von
Neukirchen, zu Räthen de« Verwaltnngsgericht«-
hofrs.
Mieu, 21. November Die hiesigen Deutsch-
nationalen übersendeu an Krüger eine große Sym­
pathie-Aresse, die viele Tausende vou Unterschrrstr»,
zählt und prachtvoll ausgestattet ist.
Hberöfterreich Nach de» bisher aus 200 Ge-
rneiuden vorliegenden Resultaten sind in der füniten
Krii ie 126 antiklerikale und 604 konservative Wahl-
iiiäuner geivählt. In den Landgenreiildr» stellt sich
das Verhältniß 76 zu 672. Antiklerikale Wahlsiege
sind in Daxbrrg, Weinzierl, Böcklaurarkt und Braunau
zu verzeichnen.
Sakzßnrg Die Wahlinännerivahlen in Lungau
haben sur dir freiheitlichen Parteien riiien eisrerr-
lichen Anfang genommen.- Die Hochburg de«
Clerikalisinu«, die bisher unüberwindlich gehaltenen
Beste Tainsweg, wurde erobert. In St. Michael
ivrilde gleichfalls antiklerikal gewählt. Die An«-
sichteu iiir Prem und Haider, die gegen dir bis­
herige» Abgeordnete» Tnsel und Dr. v. Fuchs al«
Kandidaten aufgestellt wurden, gestalte» sich immer
günstiger.
Budapest, 21. Noveinber. Fillanziniiiister v.
Lnkacs legte der Karniner eine Gesetzvvilage b.'
tresfS außerordentlicher Investitionen in Höhe von
21,300,000 Kronen vvi- Die Dickung ei folgt aus
den Cusskubestäliden.
Sjütm«r, 22. Noveinber. Der Briiderinörder
Pap wurde heute hingerichtet. Der Tod trat erst
sechs Minuten nach der Justisiciiung ein.
3ivauiirct<$.
Ei» neuer Versuch der Nationalisten, da»
Ministerilliri au« den Äugeln zu heben, hat so
kläglich geendet, wie er verdiente. Auf das fort-
daurrndr Gezeter von einem Orden-schacher, an dem
die Minister Millerand und Decrai« bethrilrgt sein
sollten, wurde die Sache in der Kammer zur
Spiache gebracht und es ergab, daß die Denunzian­
ten, an ihrer Spitze der Antisemitenhäupling
Drumont, uicht die Spur eine« Beweise« vorbrin­
gen konnten? Die Folge war dir Annahme einer
da« Verhalten der Regierung billigenden Tages­
ordnung mit «70 gegen 31 Stimmen. Die Ver­
leumder sollen außerdem vor Gericht gezogen
werden.
Marseille, 22. Nov. Der Dampfer .Gelder­
land- mit dem Präsident Krüger an Bord ist heute
vormittag« in den Hafen eingelaufen. Krüger rm-
pfieng au Bord die Funktionäre Transvaals; nach
Beendigung der Conferenz begab er sich an« Land,
wo er mit lauten Ovativnen empfangen wurde.
Der Bureukrieg.
Alaemfantei«. 17. November. Der Sekretär
de« Militärgouverneur«. Leutnant Hole, und zwei
Schwestern de« Burencommandanten Brand, welche
sich zu ihm begeben hatten, um ihn zn überreden,
sich zu ergeben, sind unverrichteter Dinge hierher
zurückgekehrt. Der Commandant lehnte e« ab, sie
vorzulassen, und drohte, sie erschießen zu lassen,
wenn sie sich nicht entfernten. Leutnant Hole und
die beiden Damen wurde» al« Gefangene vor« den
Buren nach Petrusberg gebracht und später nach
Kimbrrley gesandt, »on wo sie hierher zurück­
kehrten.
(Z u r S i t u a l i o n i ». S ü d a f r i k a)
schreibt heute der Londoner .Star-.- .Es wird
jetzt allgemern zugegeben, daß unsere Armee in
Südafrika schachmatt ist, und d"ß der einzige Theil
des republikanischen Gebietes, von dem man sagen
kann, roir occupiren ihn, der Boden unter den
Füßen unserer Soldaten ist. Kriegsührung nach
Art der Indianer hat fehlgeschlagen. Unsere Kv-
lonriru marschiren dahin und dorthin, verbreuuerr
Aauernhose, deportiren Frauen und Kinder, aber
sowie sie weiteiziehrii, lodert hinter ihnen die
Flamme de« Buren-Wider staudeS wieder auf. Es
gibt noch keine besriedeieu Distiicte. Jeder Distrikt
ist riu Zentrum hartuäckigeu Widerstandes.- Ein
anderes demokia'ischeS englische« Blatt schreibt:
.Ist es nicht au der Zeit, daß unsere Jingo
Regierung die Regie, ung der Rrpudliken um Frie­
den bittet? ES ist uns nicht gelungen, diese
Staate» zu erobnii, die einfach von einem Ende
zun, andern in Flam neu stehen Dank dem feiten
Widerstand der prächtigen Männer, die gegen die
Gvlddiebe sur ihre Unabhängigkeit kämpsen. Die
Lage in Südafrika ist so schrecklich, daß die Regierung
kein emsiges Wort der Wahrheit aus »»abhängige»
Quelle» über die Telrgraphendrähte komnreu läßt.
Lord Roberts hat sich »»», nachdem seine Mission
fehlgeschlagen, zum rinzigru Kriegsrvrrespoudrnten
gemacht. Wrr halten ni ht einen Zoll über die
Plätze hinaus, wo unsere Soldaten lagern.
12. Ist im Beziikr eine größere Anzahl von
notorischen .Säuserii- vorhanden, da« heißt solchen
Personen, die nach dem Urtheile der Bevölkerung
diesen Namen vrrdieue»?
14. Aus welchen Schichten der Bevölkerung
— Eiukomiileustuse und Beruf— rekrutieren sich
diese? Sind es nur Männer oder auch Frauen?
Welche Getränke nehmen diese .Säufer- haupt­
sächlich zu sich?
15. Ist »eben diesen .Säufern- eine größere
Anzahl von Pelsonen bemeikbar, bei denen nach
strengerer ärztlicher Schätzung durch die geistigen
Getränke eine Gesahrdung ihrer Gesundheit, eine
Herabsetzirug ihrer korprrlichen und geistigen—
beruflichen— LristuugSsähigkeit erzeugt wurde?
Aus welchen Schichten rrkiillleren sich diese Persoukn?
16. Welche durch die geistigen Getränke de-
dingten Kronkheiteii komme» hauptsächlich zur Be­
obachtung? Alkoliolisiniis chronikus? Delirium
tremens? Alkoholepilepsie? Neuritiden? Leberrirr-
hose? Myokarditiden? und idiopathische Herzver­
größerung bei jüngeren Männern (Bierherz)?
Nephritiden der Biertrinker?
17. Sind Symptome einer Degeneration der
Bevölkeruiig durclr Alkohol iusosern zu beobachten
al« in den Familien, die den geistigen Getränken
besonder« ergebrnsind, eine minderwertige Nach»
komnienschast erzeugt wird? Das heißt, finden
sich in diese» Familien idiotische, epileptische, geiste«.
kranke oder »europathische, in der Schule schlecht
sortkom inende Kinder?
In einer Bemerkung de« Fragebogen» heißt e«:
1. Zu jeder Frage ist die nicht speziell angc-
führte Unterfragr hinzuzufügen:
I Haben sich die betreffenden Verhältnisse
'während der Zeit ihrer Beobachtung geändert,
und in welcher Weise? Die Beobachtnng-dauer ist
1 anzugeben.
2. Unter .Trinkgewohuheite»- sind in den
angeführte» Fragen nicht nur die Exzesse im Genusse
der geistigen Getränke, sondern auch der gewohn­
heitsmäßige, »ach der Meinung der Bevölkerung
mäßige Genuß von alkoholische» Getränken verstauden.
Beides muß für die Brantwortung der Frage»
streng auseinandergthalten werden.
3. Zur Orientierung über die im Vorstehenden
berührten medizinischen uud sozialhygirnischeii Fragen,
die vielfach erst in den letzten Jahren ein eingehe»
derr« Studium ersah, en haben, kann empfohlen
werden: Med. Dr. Hoppe: .Die Thatsachen über
den Alkohol.-
Humoristisches.
Eiu Kunstverständiger. Parvenu:
.Wa« spielt die Kurkapell'?- Badekominiffär:
.Schubert, Quartett A-moIf.- Parvenu (über­
legen lächelnd): ,A mol? Wen« sr ordentlich
applaudiert bekomme, spiele se's aach zwamol.'-
A u ch ein Widerspruch. Eiu Privat-
Dozent schloß einen Bortrag über die Lebensweise
und den Charakter der Eskimos urit folgenden
Worten: .Rührend ist die Liebe und die Sorge
der Frauen für ihre Kinder; sie lassen sic nie au«
den Augen, und tragen sie deshalb stets rn einem
Korbe auf dem Rücken.-
Fataler Druckfehler. Bei dem letzten
Brande in Strohausen arbeitete die Trinkdorser
Fenerivehr liliunterbrochen bi« spät nicht«.
di euer Ausdruck. .Wie! Sie haben
ihre Köchin schon fünfzig Jahre? Da kaun sie ja
ihre goldene Kochzeit feiern!"
Die armen Engel. Lirutenant: .Wäre
doch eigentlich eine tolle Sache, wenn nuserein«
in Uniform in de» Himmel hineinkäme!“
E i n vorsichtiger Mensch. Rechts­
anwalt: .Ja. wenn ich Ihre Vertheidigung über-
nehmen soll, müssen Sie mir eben alle« sagen.
Haben Sie mir nicht« verheimlicht?“— Einbrecher:
.Nicht« Herr Doktor, al« de» Platz, wo ich da»
Geld vergraben hab'. Allen Respect Herr Doktor,
Sie sind gewiß ein ehrlicher Manu, aber sicher
ist sicher.-
Da« Leibgericht. Seppel: .Bata. was
i« dös «Leibgericht?-— Bauer: ,Dö« i« immer
z'wenig.-
Bequemr« Brot. A.: .Was macht
denn jetzt Smith?— B.: .Er arbeitet in einem
Crrkus.-— A.: .Da« ist wohl riu recht schwerer
Dienst?-— B.: ,O »ein, gar nicht Er hat
nicht« zu thun, al« zweimal im Tag seinen Kops
in den Rachen de« Löwen zu stecken.-


[ 2023-06-29 10:45:30.682 - 19001124 - Seite 3 ]
— f—
Stadt und Land.
für Freita >>, den AZ. Nov.
S»nnr,iaukgang 7 Uhr 70 Min., Somirnuntergang
4 Uhr ,3 M. Tageslänge 8 St. 53 Min.. Monde,-
Bufocnig 8 Uhr 88 Rin. inorg., Monde,Untergang
• Uhr 8 Mi«. abends.
Kath.: Llemen,.
Prot.: Clemens.
Nrege»j, 83. Nov. (Sta dtth eater.) Bei
frhr gut besuchtem Hause wurde gestern die Operette
»Die Karlsschülerin" gegeben. Der Ersolg, den die
Direktion damit erzielte, war ein großer. Die
Operette ist lustig, die Musik einschmeichelnd und
schön, dazu kam noch seiten» der Direktion eine
wirklich gediegene Ausstattung. Gespielt u. gesungen
wurde sehr gu.. auch die Musik hielt sich wie immer
sihr wacker, so daß die Aufführung, einige Kleinig­
keiten abgesehen, tadellos verlief. Sehr glücklich war
die Rollenbesetzung, vom Herzog (Herr Heinrjtz)
"uzrsangrn, rvar jeder auf seinem Platze n. leistete
stiu Bestes. Frl R a» g l sang und spielte unter
stürmischem Beifall den Hektor, Frl. Scheu die
Hildegard, rin Duell 'vre man es ans einer Pro»
"inzbühne kaum besser finden wird. Im ausgiebigsten
Maße für die Heiterkeit des Hause» sorgte» Frau
C ck e r s b r r g, die stramme Generali» und Herr
D w o r z a k als der vielseitige Reitknecht. Auch
Frl. Reich als Henriette fand lebhafte Aner­
kennung. Den Baron Fritz gab Herr V c r t> n i.
der außer seiner Rolle noch mit der prächtig ge­
sungenen Einlage .Du mein Girl", da» Haus rr-
frenle.
— Sonntag sollte der schon längst veispräche,,e
.Plobecaiididat" gegeben weiden, aber die Ans
führung muß uenrilich «erjchobrn werden, denn
seitens der hohen k. k. Staithallsrei ist seil l 7. Oc-
tvber, au welchem Tage das Slück- das inan
übrigens sonst schon in ganz Oeste»,eich gespielt hat
- eingereicht wurde, die Eilrdignng noch immer
nicht herabgelangt. Jedenfalls studiert man in Inns­
bruck das Stück anss gi nndlichste.
Ztregenz (L i e d e r k r a u z- C o n c e r t.)
Nächsten Sonntag '/,8 Uhr hält der Bregenzer Liede,,
kranz unter Mitwiikuiig der Herren Chordirektor Mix
Schwenk, Musittirector Ruß und des Solisten Hrn G.
«>ch»etz in den Kronrn-Sälrn ein Concert ab »nt
uachsteheudem Programm.- I. Jagd,,,argen, Männer-
cho, v. I. Rheiiibkiger. 2. Schwedisches Conceit
für Bivllue (Herr Musildirertor Ruß), v. Leonard.
8. Menie Muttersprache, Mänuerchor mit Baritvu-
solo (Solo: Herr G Schnrtz), v. E. S. Engels-
derg.) 4. a) Klage b) Blaun Mridelriu. Männer-
chvie v. H. Jüngst. 5. Die Uhr. Ballade (Einzel-
Vortrag von Hcirn G. Schnrtz). v. C. Lorwe. <>.
Margrrth am Thore. Mannerchor v. C. Atteuhoser.
7. Cavatine (Herr Musikdirektor Ruß), v. I. Ruff.
8. Am Wörther See. Walze, idylle für Männer-
chor mit Clavierbegleitung v. Th. Kosch it. Dem
Conceit schließt sich i:>. üblicher Weise ein Tanz-
kiänzchei' an. Mitglieder und deren Familien sind
frei. Richlmitglieder Eintritt l Kr.
Nregenz, 83. Rov. sVorarlberg wählt!)
Die Wahlinännrrwahlen für die lV. und V. Curie
sind im Gange, in den meisten kleineren Gemeinden
sogar schon vollendet. Das Schauspiel das sie
bieten, ist das denkbar kläglichste und man muß sich
dir Frage stellen, ob diese Leute übe, Haupt rin
Wahlrecht brauchen. Die Betheiligung an der Wahl
ist gleich Null, sie schwankt zwischen J —10% der
Wahlberechtigten. In vielen Gemeinden kommen
just nnr so viele Wühler wie »io» Wahlmäunrr
braucht. Daß mehr wie ein Drittel der Wahl-
mänaer dem geistliche» Stande angehören, ist bei
uns srlbstverstäiidlich. Daß wir düse Erscheinung
nicht bedauern, sondern lebhaft begrüßen, wird
Wan uns glauben, denn curirrt können unsere
Wähler erst werden, bis es ihuen ganz schivarz vor
den Augen wird, und sie zur Einsicht komineu, daß
f* auf dem Gebiete der Politik kei, e Wunder gibt,
foudern daß es auch da heißt: Hilf Dir selbst,
dann wird auch Gott Dir helfen.
Gehen also die Landwahlr» den Gang, den
nian voraussehen konnte, so ist man in Bezug aus
die Gtädte Curie noch recht iin unklaren.
In einer Correspendenz der .Ostdeutschen Rund­
schau" wird gegen die .deutschsreisiunigen Preffr"
Landes der leise Borwurf erhoben, sie sei im
Wahlkamps auch noch nicht warm geworden. Die
^uche sixht j„ Wirklichkeit wohl anders aus. Cs
^r bisher einfach unmöglich, über den Rahme»
allgemeiner Wahlbefprechungen hinauszugehen, mehr
tu thun als unsere Führerschaft zur Entscheidung
, z„ drängen. Daß man de» Wahlkampf bis auf
die letzte Stunde verschiebt und mittlerweile ruhig
zusieht wie die Clericalen arbeiten, daß man ihrem
an Wahnwitz grenzenden Geschimpfe bis heute nicht
entgegen tritt, haben wir schon zu wiederholten
Malen getadelt. Auch hier kan» die Preffe allein
nicht wirken, solange die freisinnige Wählerschaft
au» ihrer Behaglichkeit nicht aufzurütteln ist und
Hand in Hand mit der Preffe vorgeht.
83. Novbr.< Freisinnige Ver­
sammlung.) Sonntag, de» 85. dS. Nachmittag 3
Uhr findet im Gasthaus zum .Adler" eine Ver­
sammlung seitens drS BereinS der alten Partei in
Lustenau statt mit folgender Tagesordnung:
1. Die Taktik der clericalen Parteien des östrrr.
Reichsrathes vom nationalen Standpunkte aus be-
leuchtet. Referent. Dr. Carl Fußrnegger in Dorn­
birn. 3. Wahrheit und Dichtung im christlichsocialen
Wahlaufruf zu den bevorstehenden ReichSrathSivahlen.
Referent: Herr MerschinSky, Red. de« Vorarlberger
Tagblatt. 3. Freie Wahlbesprechung. Zu dieser
BereinSversammlung sind die Herren Mitglieder.
Parteifreunde und GesinnnngSgenoffen eingeladen.
Aekdkirch. l 4. Stov. (S r r, ch t» v e r h a I, d-
l u n gtv.) Beim hiesigen k. k. KreiSgelichte kaiiieu
nachstehende Straffälle zur Berhaiidlung:
l. Gegen Johann Jacob Köhler, 30 Jahre
alt. von Rruthe, zuständig nach Egg. ledig. Tag-
löhnrr in Beza», vv, best,äst. Derselbe wurde wegen
deS Verbrechen« de« Betruges, daß er am 80. Öct.
1890 bei der Haiiptverhandliing de« k. k. Berichts­
bezirkes in Beza» wider Jahann Kaspar Fischer
wisseuttich salsche» Zeugnis abgelegt, zu 8'/, Mona­
ten Kerker vei urtheilt.
Feldkirch, 10. Nov. >900.
1. Gegen Joses Rasch, geboren am 6. Mä,z
ISO.'* in K>uuibach und dorthin zuständig, ledig,
Bäckermeister in Lustenau, unbescholten. Derselbe
wi»de von der Anklage rvege» de« BrrbrecheuS der
MazestälSbeledigung sreigesprochrr. Der Staats­
anwalt meldete sosoit dir Nichtigkeitsbeschwerde an.
2. a.) Gegen Johann Joses Fenerstei», geboren
am 19. Oct. IS67 i» St. Jakob am Arlbeig,
nach St. Anton zrlständig, ledig, Tischler in St.
Jakob, unbescholten und b) gegen Josef Klimme,,
genannt „Seebeiger", geboren am 20. Nov. 1879
in St. Jakob am Arlberg, nach Nasse,ein zulländig,
ledig, Bauer in St. Jakob, vorbestraft. Dieselbe«
haben am I 'i. August d. I. auf der Walsngehralpe,
Geineilide Klösteile, in welcher mit Deciet der k. k.
BezirkShauplinanuschasl Bludenz die Ausübung der
Jagd wegen Hersch-nS der Maul- und Klaneusenche
»nie, sagt wo,den, 2 Gemsen im Werthe X 32 a»S
drin Besitze de« Dr. B. Gisker in Zürich elitzogeu
lind hiedurch dar Verbrechen der Diebstahls, sowie
die Uebertretung der Vorschristeu deS Thierseilcheli-
Gesetze« begangen; Erster»r wurde zu '< Woche»,
Letzterer zu 3 Wochen schweren Ke>,ker veru»theilt.
L. Z.
Verschiedenes.
R c w y v r k, 80. November. (F ü u s z c h u
Personen gelobtet.) Die Stadt Kolumdia
(Tennessee) wurde gestern Abend« von eiiiei» Cyklon
heimgesucht, welcher die im Nordwesten gelegenen
Sladltheile vernichtete. So weit bisher bekannt,
sind süiiszehn Personell umS Leben gekviniiieii.
(Dir Tragödie von Ouerrtaro.)
Die österreichisch-uugarischc Kolonie in Mexiko hat
jilin Andenke» au den uiiglücklicheil Kaiser Maxi­
milian von Mexiko an dem Orte selbst, wo er in
Ouerrtaro den Tod erlitten, eine Sühnkapellc er­
richtet. Wir nun eine dieser Tage an die Oester-
reichisch- nugarische Kolonialgesellschast gelangte
Verständigung besagt, wird in Kürze bereits aus
Anlaß der Fertigstellung der SühiibaueS inOirere-
taro eine Feier vcra»staltet werden. Zur iuueren
Ausschmückung der Kapelle reiche» aber die Geld­
mittel nichts aus. Der Vorstand der Oestcr-
reichisch» ungarischen Koloiiialgesellschaft (Maria­
hilfer straße 48) ,ft bereit, Spenden sür den Bau
kntgkgknzuuehmen.
(Neue P o st e i n z a h l u u g S s ch e i il c
für Steuer».) Zur BewerksteUlgnng der
Zahlungen von Steuern und anderen öffentlichen
Abgaben im AnweisungSverkehre der Postspar casse
wird vom l. Jänner 1901 angesangen rin neuer
Einzahlungsschein orit dem ermäßigten Verschleiß-
preise von 7 Hellern per Stück eingeführt. Der­
selbe enthält außer den Bestandtheilen der bisherigen
Zahlungsblanquettc noch eine« BuchuugSschei»,
dessen genaue, dem Vordrucke entsprechende Aus-
(V o n den Plünderungen in Pe­
king) entwirft der Missionär' Arthirr H. Smith
in der letzten Nummer des Newyorkrr „Outlook"
ei» wenig erfreuliches Bild. Herr Smith hat die
Belagerung mit durchgemacht und sagt, der Versuch
dir „Ozeanmäiiiier" ans dem Lande zu treiben, habe
für die Chiiiesrn Folgen gehabt, die in der Ge­
schichte der modernen Civilisation einzig dastehen
und ihrer nicht würdig sind. Leichen von Bürgern
>lnd Soldaten lagen überall, einzeln und in Haufen,
und selten nur mit Stroh oder Matten bedeckt, in
den Matten herum und ivurden von den nach Tau­
sende» zählenden Pariah-Huuden der Stadt als
willkommene Beute betrachtet. Alle Pfützen, Teiche
und Brunnen ivaren mit Leichen vollgepfropft, be­
sonders solcher von Frauen, die sich aus Furcht vor
den widerlichen Vergewaltigungen durch die Sol­
dateska aller Nationen selbst das Leber» genommen
hatten. Am Schlimmsten benahmen sich in dieser
Beziehung die Russe». Die berühmte Universität
Han Lin ist ein rauchender Trümmerhaufen,— und
nur zwei von 85 großen Bibliotheksälen wurden vor
völliger Bernichlillig gerettet. Chinesische Werke vvn
unschätzbarem Werte ivurdl» znm Zustopsen vvn
Löchern dein, Bau der Barckade» verwendet, da»
Papier von Büchel», die viele Iah,tausende alt sind,
wurde als Packpapier, zu in Feuera „zünden und
hänslichru Berrichtungru verwendet. Dir einzig da­
stehe,idr „Enraklopädir" des Unng-Le, ein lerito-
graphische« Werk von mehleren tausend Bände» ist
sammt den Kästen ans Kampherhvlz. in denen die
Bücher aufbewahrt rrnirden, verschwunden.
Stadt-Theater Bregmz.
Direktion: Robert it. Jnnselder.
Sinntag. den 2.'» A»v Zvend» 8 Ahr:
Ren tu Eccnr gesetzt.
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Aiiszüge» von Ludwig Fulda.
Reprrtvirstück säuiintlicher deutscher Bühnen.
Jilsceiiirt von Dir Jiinselder.
Ansang V* s Ul)r. Ende Io Uhr
(9lühereS die Theaterzettel.)
Turnverein Bregenz.
S a in Stag, 24. November
Fechte» vvn >> -7 Uhr ,'abends, Kneipe
Uhr abends.
Der Tnrnrath.
S
Eigenlh
Heraus,,!.-
il. oei.n!!ii..>rlti>her 9tedactrilr
M a s 1
S W fi i Ui i ii >»i bou
aiuuu F l a tz Bregenz.
Meteorologische Beobachtungen au
BcrsuchLtstatiou in Bregenz.
S. H 440 Meter.
der
L Z 1
Z II.
& W|
. ••+1
uni." --" .1
,':r SBiiihilut Ir
Hl. 10)" >>"»! iKttri
«Anilin ^iwibfcnwm
• IO O. Mn 1,1 »cw
'Ut fVr*
schl»ß«.
tjÖtjf m
Mtlli ml.
itnb
fi d
% .fWr
i chl,^«
23. j#'«* i‘Äli. 7.'» <2 I)' 10
s
22. «dd 727.1 s.*; £(£* I| 10
; I
, i j
23. O'iti 1 726.2. O 'i toi 10
Zürcher ZSitlerungspraguase
für den 24. November.
Windrichtuirg
Bervolkung
Niederschläge.
Temperatur.
Anmerkung
unbestimmt
neblig
ohne wesentl
k. wesentl. Arndg.
Wiener Börsenbericht
Einheitliche Staats­
schuld in Roten
Einheitliche Staats
schuld in Silber
Oesterr. Goldrente
Oestr. Ikrouenreiite 4"/. W.,35
v»m 23 Rovember.
Kredit-Actien
93.45; London visU
: 100 Mark
07 90 20-Markstücke
115.40 »-.Frankstüike
KchineizerBankn«
6 >7
240.65
117.70
28.53
1v.lv
9ü.4l>


[ 2023-06-29 10:45:30.682 - 19001124 - Seite 4 ]
Vom Lande.
Schwarzach, 20. Nov. «m 10. Nov. fanbrn
hier bis GeineindeauSschußwahlen statt. Bsn den
im III. Wahlkörper abgegebenen 9 l Stimmen wur­
den 30 für Kohlerl Partei und 61 Stimme» für
die Gegenpartei abgegeben. Im H. Wahlkörprr siegte
Köhler« Partei mit 4 und im 1. Wahlkörper mit
5 Stimmen. Lei der nun heute stattgefundenen
Vorstand-wahl wurde Köhler mit 7 Stimmen und
olS I. Temeiiiderath Fischer mit 7 Stimmen wie­
dergewählt. All II. Gemrinderath wurde der be­
kannte Handelsmann I. Köb ebensalll mit 7 Stimmen
gewählt. Wir wünschen der Gemeinde zu dieser Wahl
viel Glück.— Die Bemühungen unsere« neu an­
gekommenen Herrn Pfarrer Walser in Agitationl-
sacheii scheinen nicht besonders van Erfolg begleitet
gewesen ju sein.
Aartlßir«.(Lehrerverein von Dorn­
birn.) Am 1. December findet im Gaslhaul
zum „Mohren" in Dornbirn eine Hauptversamm- j
lung de« Lehrerver-iueS de« Landes Vorarlberg s
statt, an welcher Herr Lehrer L. Rinderer übers
„Der mündliche nnd schriftliche Gedaiikenausdruck
auf der Unter- und Mittelstufe der Volksschule"
referiien wird.
P«rrn, 1 6. Nov. (D i e Vorarlberger
Landes-Käserrischule) wurde gestern
unter Theilnahme der Behörde, der Zöglinge der
neuen Anstalt u. a. in. feierlich geweiht und er­
öffnet. Aus Wien war bei der Feier anwesend der
Ministerial-ßachverständige Wild, al« Vertreter des
Borarlb. LandrSausschusses der Landtag-abgeordnete
Herr Jodok Fink.
Aeldkirch, 15. Nov. (Schwurgericht.)
Bei der heute Vormittag in öffentlicher Sitzung des
k. k. Kreisgerichtes Feldkirch vorgenommeneu Bil-
dn»g der Dienstliste für die 4. diesjährige Schwur­
gerichtsperiode wurden ausgelost:
Ha nptgesch warne:
1. Gnst. Sannwald, Wolldeckenfadrikaut, Hörbranz.
2. Heinrich Haag, Bäcker, Rankweil.
3. Einest Mayer, Buchhalter, Bludenz.
Fridolin Kilga, Wirt, Mäder.
5. Aiidrä Rhomberg, Oeronom, Dalaa«.
0. Joses Thaler, Schuhmacher, Bludenz
7. Gebhard Fend, Handelsmann, Götzis.
8. Stefan Aman», Schlosser, Ronkweil.
9. Peter Jehly, Zimmermann, Bludenz.
IO. Jakob Köhler, Handelsagent, Schwarzach.
I l- Ludwig Bitschna», Oekonom, SchrunS.
12. Jakob Bi eich, Wirt, Sulz.
13. Johann Steurer, Wiit, Hard.
14. Anton Jehly j»».. Maler, Bludenz.
15. Maitin Reisch, Wirt, Frastanz.
16. Kaspar Kegler, Gemeindevorsteher, St. Gallenkirch
17. August Wagner, Kaufmann, Bregenz.
18. Johann.Haltmayer, Wirt, Wolfurt
19. Joh. Caspar Sütlellütti, Gen,.-Rath, Egg.
2 «t. Max Gleußing, Buchhalter. Feldkirch.
21. Joh. Georg Gineiner, Gastwirt. Alberschwrnde.
22. Raimund Gitßinger, Kaufmann, Feldkirch.
23. Eduaid Gruber, Kausmann. Feldkirch.
24. Wilhelm Diein, Gastwirt, Dornbirn.
25. Anton Eisenegger, Kaufmann, Feldkirch.
26. Joh. Schnetzrr, Oeconom, Sulz.
27. Joses Walser. Wirt. Altenstadt.
28. Georg Knapp, Wrinhändler. Feldkirch.
29. Michael Kieber, Schmied. Röthis.
30. Franz Josef Keck. Schlosser. Feldkirch.
31. X ver Sonderegger, Gem.-Rath, Rankweil.
32. Math. Koch, Mechaniker, Raukweil.
33. Joses Sugg, Wirt, Bür«.
34. Joses Griß, Wirt, Rankiveil.
35. Joh. G. Greißing, Äeiiieindevorst, Hohenweiler.
3 sandige Ufer gezogen und die Ponton« mit Wasser
daß die Rückerlöse au« den gefallenen Thieren viel-' gefüllt, so daß Alle« besten- geschützt ist.
fach gleich Null waren. Nachdem der Verein statuteu-1 Schweiz Dir großen Obstmärkte in Altstätten
gemäß die Entschädigungen prompt zu leiste» hat ,' gehen nun ihrem Ende zu. Die Auffuhr vo«
waren dessen Baarmittel bald erschöpft und der, Obst war durchweg« sehr groß und der Handel
BerwaltungSrath sah sich genöthigel, von dem ihm lebhaft. Seit Anfang August wurden jeden
im§ 53 Abs. 9 der Statuten eingeräumten Rechte, Donnerstag seine 500, 1000, 2000 bis 10,000
außerordentlicher Creditdenütznng Gebrauch zu mache» Ceutuer Obst ausgeführt; im Ganzen mögen es
' und zwar that er di-s in der Weise, daß er einen' 100,000 Ceutuer gewesen sein. Die Preise waren
Theil der dem Borschußsond zugehörigen Wert-! auf hiesigem Platze aber imi ier die höchsten in der
pupiere bei der hiesigen Sparkasse al« Faustpfandi Shrweiz. DaS gute kräftige Obst, das in dortiger
deponierte, um die nöthigen Baarvorfchusse zu er-,Gegend wächst, hat einen guten Ruf und fand
halten. Die Summe der Schadenvergütungen im. guten Absatz, besonder« nach dem Vorarlberg, dos
abgelaufenen Jahre beträgt iu den genauuten I ziemlichen Bedarf hatte.
fl-
beiden Classe»
dir Plämien-Ein nahmen
wodurch sich rin Abgang von fl
und mit Hinzurechnung der Passivsaldo
aus dem Vorjahre per zusammen
9448.05
per fl. 18902.5
ergibt.
Um nun der Bestimmung des 88 33 Abs. 2,
welcher vorschreibt, daßl der Borschußfond mit
10.000 fl. intakt zu bleiben hat. »achzukomme». sah
sich der BerwaltungSrath genöthigt, eine außer­
ordentliche Generalversammlung eiuzubrrnsr», und
derselben den Antrag zu unterbreite», r« sei für das
Sommersrmester 1900 lür die III. und l\. Classe
ohne Unterschied des Standortes eine Nachtrags
Prämie von I °/ 0 vo» deni versicherte» Weite einzu-
heberr und haben die Obmänner und Agenten für
die Einbriuqlichmachung dieser Prämien ehestens
Sorge zu tragen. Diese Generalversammlung fand
nun gl. er» Nachmittag l Uhr im Ralhhaussaale
unter ungewöhnlich gr»ßer Betheiligung der Mit­
glieder au« allen Orten des Lande« statt. Im Be­
richt des BerwaltungsrathcS wird vor Allem aus
die Gefahr hingewiesen, dir dem Vereine droht, iir-
sofernr die Generalversammlung dem Antrage seine
ZustimulUlig nicht geben sollte, ja der Verwaltung-
rath erklärt in diesem Falle sogar solidarisch seinen
Rücktritt vom Amte. Er zählt aber auch dir Mo­
mente ans. die für eine Einhedung einer NachtragS-
prämie üllrrhanpt sprechen, wobei besonders der
Umstand in Erwägung komme, daß an einer Nach­
tragsprämie wenigstens diejenige» Participire» müssen,
die den Nutzen davon trugen, während bei einer
nachträglichen Prämien-Erhöhung erfahrungsgemäß
verschiedene Mitglieder wenigsten« insolange wieder
auStreten und dem Vereine fern bleiben, bi« wieder
eine niedrigere Prämie platzgrrift. Hierauf wurde
über den Gegenstand die Debatte eröffnet. I. Gg.
Thurnher-Dornbirn unterstützt den Antrag, stellt
aber einen Zusatzantrag dahin gehend, der Berwal-
tnngSrath werde beauftragt, beim Lande«au«schuß,
beziehungsweise beim Landtage dahin zu wirken, daß
au« dem Lande«.Seuchenfond auch für die an Maul­
und Klauenseuche zu Grunde gegangenen Thiere
eine Entschädigung, wenn nicht in der Gänze, so
doch znm größeren Theile geleistet werde. Nachdem
auch noch andere Redner theils die Nothwendigkeit
einer Nachtrag-prämie im gegebenen Falle zugestan­
den, theils auch den Antrag de« Obmanne« Thnrn-
her unterstützten, wnrde Schluß der Debatte bean-
tragt und angenommen. Die sohin erfolgte Ab-
stimm,i»g ergab eine große Stimmenmajorität für
die Anträge des BerwaltungSrathe« und Slimmen-
,,'nhelligkeit für den Antrag Thuruher'«. Der weitere
Antrag des Verwaltungsrathes auf Abänderung ein­
zelner 88 k* 1 Statuten im Sinne eine« Statthalterei-
Erlasse«, organisatorische Bestimmungen betreffend,
wurde debattelo« angenommen. Gegen 3 Uhr wnrde
die Versammlung vom Borfitzenden geschloffen.
L. Z.
Aekdtirch, 23. Nov. Der „Wiener Zeitung"
zufolge ernannte Seine Exc. der Unterrichtsminister
den Religion-lehrer am Privatlehrerseminar Feld
kirch, Anton Ender, znm Bczirksschnlrnsprclor für
den Schulbezirk Fildkirch.
Die Ernennung des Religion-lehrers Ender
37935.59!— Kempter Autterpreise (Bereinigung der
28481.07 Butter-Produzenten und Händler von Kempten.)
9454 52- Preisiiotirnng für Mittwoch, den 2l. Nov. 1900.
Feinste frische Süßrahmbutter Mk. 95
Sennbuttrr prima„ 92
Tenden z: Gute Nachfrage.
(Kempter Käspreise) vom 21. Nov.
Allgäuer Limburger-Käse, 12—24 stünd.
Monatskäse Mk. 20—22
ditto 24—3<»stünd.
MonatSkäse Mk. 15 —18
I. Eminrnthaler M. 76— 80, II. Eninienthaler M.
60—70, 1. Schweizer M. 64—68, II. Schweizer
53 -58, I Limburger M. 33—36, II. Limburger
M. 26—30. Eier: 14—16 Stück für 1 M.
Franz Wilhelm’s
Abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niuderösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
I ll. öst. Währ. per Paket zu haben.
Ich erlaube mir die geehrten Dame» ans mein
Gprcialgeschaft für
schwarze Äleiderftoffe
aufmerksam z« machen. E ©CfylCßCl
am Vrntbtthl, Bregenz.


[ 2023-06-29 10:45:30.682 - 19001124 - Seite 5 ]
s—
200000 C
OOOO C
{ SPIEGEL L WOLF.
x>ooo
o
e
o
o
o
Lindau
-
72 73 'MclXimiLicrnstrr. 72!73 zum Neuhaus.
Confections-Haus
.|
Damen, Mädchen und Knaben, g
^ mach,» brn g,,hrtrn Dam,n bi, Mittheilung, daß unser Lager durch fortlaufenden®
V Eingang von Neuheiten reich afsortirt ist. O
o tj“ Treu unserm Prinzip *C3 o
die vrrrhrliche Kundschaft stets aufs billigste zu bedienen, verweise» auf folgende^
HaflhiszumMer
Samstag, 24 November, ab 6 Uhr abd.,
Tiroler Knödel
mit Sauerkraut.
Wozu höflichst einladet
I. Aichholzer.
8K
außerordmtlich günstige Angebote.
Jaquetfs
50, 5, 8, 10, 12 b
Kragen
von Mk. 3. 5, 7. 0, 11 bis Mk. «0.
Golfeapes
W
von Mk. 3.50, 5. 8, 10, 12 bis Mk. 70.
von Mk. S, 10, 12, 15 bis Mk. 45.
Mendmäntel
Mw Mk. 10, 13. 10, 20 bis Mk. 05.
Kindermäntel
von Mk. 4, 6, 8, 10 bis Mk 30.
Kinder-Jaeken
von Mk. 3, 4, 0, 8 bis Mk 18.
Winfer-Do/man u. Räder
von Mk. 10, 14, 18, 22 bis Mk. 45.
Fertige Costumes,
Morgenkleider, Unterröcke, Bluse«,^
Knaben-Anzüge
und Paletots
o zu sehr billigen Preisen, o
?
Bregenzer-Hof
Samstag, de« 24. November 1900
Schlachtparthie
Blut- und Leberwürsl, Ressel­
fleisch mit Sauerkraut,
Wozu höflichst einladet
Josef Haltmeyer.
?i Pfänder Dohle.
f* 2
Sonntag, den 25. November 1900
Dchlachtpqrthie
Wo
Wozu höflichst einladet
Rheinberger.
Damen-, Mädchen-, und Rnaben
1 Lonsection.
8 Pelzwaaren. "LÄ
°OQOf
DOOOOC
e
o
o
8
300000
Bregenz, Ehre-Gutta.
Sautstag uud Sonntag
Kl»t «.Wmiijirst
Keffelfleisch mit Sauerkraut.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
I. Lang.
Zur Ehie-Kiitta. Oberstadt.
Gasthaus z. Storchen.
Samstag und Sonntag
Slhliuhtparthie
Blut- und Leberwürst
Kesselfleisch mit Sauerkraut.
Wozu höflichst einladet
Kranz Huber.
^ Samstag uud Sonntag
j Mit ii. t'rlimuiiift
Keffelfleisch mit Sauerkraut.
Wozu freundlichst einladet
I. Baptist Fuchs,
GasthauSbesitzer, Steinebachstraße.


[ 2023-06-29 10:45:30.682 - 19001124 - Seite 6 ]
F
L
Dank* 7* fagung.
Fu> bie iHilrii Beweiie bei lheilniihnie anlasilich br»
?obf» iinieir# BateiS »iib Grosivaters bes Herrn
Martin Mohr,
Privatier,
sagen wir allen Berwanbten uiib Bekannten von Nah und Uri» linfrarii
besten Dank Jn-bfsonbeie bmifrii wir brr frr'iuilliqni F, nenoehr
Bregenz, bn stabl. Musik für ihie ehienbe Begleitung bei::, Liichen-
begängiiitz.
Bregenz 22. November 1900.
Die tieftrauerud Hinterbliebene»».
&
H
9
M
O
6
o
N
O
N
O
H
O
:o:ozo:o:oxoso:ozg
Fabriken JJ
LandquartK
(Schweiz)
ciii|ilchlcn all S|ipcialitit
Holz boarbeitungs d
Maschinen, S
icilci Alt, iiuiicnIit< «Instruction,
l.c'-'iii.lci- kraltiu' ccliaut mul in
sor^lalti^Mtcr Aiissiilirnnu. wa
Courante Maschinen S
stets aul |j.i"cr iitnl im Hctiiclic Jd
/.ii nclicn. HB
IUustrirte Preislisten stehen
gerne zu Diensten.^.» n
C)Zo:ozozozoozozozo (3 Pftröranutfi
SCC^T“ Gesucht
rin liidjtiijrr, ijrpiiitti'r
Heizer.
Friedr. Mauthe,
U1) i r ii t ii b r i f, Aregcnz
1 (I(»:>;')I
Dienstmädchen,
für all,' l)(iii'5lid)c'ii Vhbrilrii
gesucht. "iiisliinsl in brr Slbm.
brS ÜMiiO.-vi. (1029»
Sül
—:]
Honig.
Grschlrubrrtni Blüthenhonig, gaiantirt iriu licht-
grlb, !» Kilo Dos' 7 H SO ü franco gegen sstachnahine
vrisrnbrl Franz Zruzing<-r, Bienenzüchter Ni! .'I in Oska»
bri Dnilschlirbau in Mähirn. 11.0 (1000
z
□
#j-
| lulius Kirchhof
[vorm. TrainoniJ
8 BEGSICZ
::
zu zwei dhaiiN'P I idi- gesucht.
! AuSknnst Hotel Bä uni Ir.
! 1 *■£ (Hr>S)
etrr** mir it dliisftr Br«
1»»«q»rUrl ..ii mein- nU luttt#
Aniiilllctl im i'li'liinniticj
Gänsefedern,
•isfriaanci. edn»a«t.fr»rr«.
edM*a«rnMenrH u- r aiidrirn
fceitiii »HillriKiii.! ferit und
fccflc nriuiO.N» (iiim: Pul»«.
»kli|ViH ii p. P.inid in ,iw; o.so;
1 Jk, l.i'i PUuiL H«IiS«»»rU
i,i.u. i..... Vvl-irtrdrrn: tyciunrits;
turii; 2,;.i ellbrrwrlke «Silr- u.
SditanurniiCcrH :i;a.50;<; l>, bris«
flli i.i). ii Zäunen .'..76; 7; s j 10. Echt
chinesische WiiitiMNCK tfo; x.
Vnlart«UMcH3.4;5.A 3cit0*r«
Urd Quaal»« zoilsiri nrn- N-chn.I
SBMMfiiafcinc uni üfere RmHcni
Pecher& Co.
In Herford 80 tu Ldeslsal««.
M~ VrokrM u nn-glhil. Preis»
Ulili. iMl.t, ilbcr"' H-'leffr. BW«
»•Mit mit) portofrei! Kunabe der
l*rei- Iny erwünscht!
vis-a-vis der alten Post
mipsirhll frin öW~ I.agrr "M» in s r r t i g r n
Herren- u. Knaben-Anzügen,
*' Ueberzieher, Wettermäntel, Pellerinen,
Schlafröcke,
4 Kinder-Costüme, Gamaschen etc. etc.
’ Sur gute preiswerte Waren.
Anschliestenb erlaube ich mir auf mein seine-
Maassgeschäft
«j• mit brstsortiritrin Slosslager anfnierksain zumachen.
Kpoeialitiit: OHlcIerw- und Besmten
Uniformen.
1.3 (1020)
&iiir ^viuier .iia. nein
Stickmaschine
ist billig xu verkuiisen.
?ln«k,!»sl ii: brr Ad in in ist beö
Blatli-'. 1.2 (1027)
f. Kriise in
rmpjirlilt:
Petrolrnin! Maijriöl, von
Soifi Piiini ii, isiiii.zliih isrfahr»
IiKiniiti iiitlii s» .si'iiiihl»?, ttnl
jinibiinuvlriiiprriviir rn 50“ te
(te);pU>fiuii"iirfrtl)i »»sgrschl.)
Petnlrnm! riliU’v nmrrifnii.,
teilt,pinbiimyeUeiiimsllnr40 bis
42“ te, ludet daher griiüflnidr
Sich rhrit und riiispiichl br
zuglich VrnrljtTraft de« weitest
gehenden Äusi'idennigeii. Ruht
und iiiuchl nicht!
Petrolenin' mdinüres.liisjisches,
serner Vninpeii- Aiiböl für
Rachtlaittpi'n, Üinnpen-Dochte
,nd te»,linder. ».20 OH»)
j£~ ünsldicht sihliesiende, ab*
soliite Sichei lseil gewährende
Sahlblechsäjser leihweise ahne
Leihgebühr. "WG
Gasthaus„Lchrff",
Borkloster.
Samstag, den 24. November, abends 8 Uhr,
Preis-Jassen.
Wozu frniiiblidjft einlabd
Anton lioss.
0L>0
In kriiirm llsiiNlialie sollen bei
brr nun eingetretenen rauhen Witterung bir
gaiantieit echten, buppelt gebrannten, alten
abgelegenen. »i»nrn«I»m erwärmeudrn
geistigen Flüssigkeilen
r(Mii(- beliebte Destillate
brr Bran»lwein-B> eunerel br»
Franz Kartin in St. Georgen
an der Müdbahn in Steiermark
fehlen.
Liler-Bouteille allen Stibvvitz 1 fl. 20 kr.
„„„ Küininelgeist I„ öO.
... W.ichhvlb.r I. r »0„
i(loi'is
Wilhelm Magnowski,
Flaschnermeister
Bregenz, ISrandgaMMe ®l, rZk-tSm
empfiehlt sein großes Lager von Dachpappe» in ver­
schiedenen Lorten nnb Hol.;ce,ne»t .;« den nied­
rigste» Fabrikspreiscn. 2.74)
jjmy^^^^
Nieb-ilnge in Bregenz: Olebhard 0>)it,ll)vr.
.. H o h r ii r m 6: Lnblv. Schinibt.
„ Bl» benz: F. I. Gastner.
» D o r n b i i n: F. I. H.illenstein.
„^ elbkirch: I HänSie. 27 2-7 l 20»)
Ware«-Ha«s
zur
„billigsten Einkaufsquelle"
Jvfef Reiser's '(achfolger,
Bregenz, Rom erftraste ÄS8.
Glänzend sortirt
sind für Herbst und Winter unsere, dltrch enorme
Auswahl bekannten Räuinlichkeiten für «Herren,
Knaben und «Kiitder Kleidungen, von der ei«-
fachsteu bis zur feinsten Ausführung.
Prachwolle Sortimente
in Damen- Blousen, Unterröcke, Normal- Wäsche
Unterhosen für Herren und Daineir, Strüinpfe
Socken, «Hemden Cravatts, Kragen, Schiirzen etc. etc.
Unzerreissbare Arbeitskleider
sowie
Wettermäntel aus reiner Schafwolle.
Weste Preise! Sterile Bedienung!
11.20 (901)


[ 2023-06-29 10:45:30.682 - 19001124 - Seite 7 ]
Wodurch
MeMÜ, Lindau
imstande
g y feine wirNich soliden Waare« zu so billige« Preise« abzugeben?
Nur durch
den kolossalen Absatz, welcher es ermöglicht, rNaffen-Abschlüffe zu den allerbilligstm preisen zu machen und sind
dieses Vortheile, welche meiner geehrten Kundschaft zu gute kommen.
Nachstehend erlaube ich mir, die neuesten Preise für Herren- und Knabeu-Garderobe bekannt
zu geben. Ein noch besonderer Vorzug, abgesehen von den billigen preisen, die bei gleicher Qualität von keiner
Seite mehr unterboten werden können, ist die enorme Auswahl, welche von keinem Geschäft der Branche auch nur
annähernd erreicht wird.
Herren-Anzüge
in allen Farben und Stoffen zu Mark 8, 12, 14, 10—22.
0
8
Herreu-Havelok
NI allen gangbaren Farben z» Mk. 8.50. 12, 10. 20—32.
Herren-Anzüge
nicht von einem Anzug ua>h Maß in der Verarbeitung zu
unterscheide», zu Mk. 23, 27, 2i>, 34—48.
ö
o
Herreumäutel mit abknöpfbarer Pelerine
nur gute Stoffe, zu Mk. 17, 22, 28—30
6
Knaben-Auzüge
Herren Ueberzieher
in allen modernen Stoffen und Farben zu Mk. 8,12. 15,18 —24.
Ja
in allen nur denkbaren Ausführungen zu Mk. 2. 3. 5, 7, S—22.
A
Kuabeu-Paletot und Mäntel
in mode, blau, aia», sehr billig.
Herren-Neberzicher
extra elegant verarbeitet, nicht vnu einem nach Maaß ver­
arbeiteten zu unterscheiden, zu Mk. 25». 28, 32. 35—40.
Q
8
Lodeu-Joppeu
in allen Farben und Größen zn Mk. 3.50, 5, 7. 0.50—17.
Hosen für elegant und täglichen Gebrauch in unerreichter Auslvahl.
Anfertigung nach Maatz «nter Garantie für guten Sitz.
Linda», MAX SPIEGEL, Lindau,
SC2T* Nur Kramergsse 8.
kDCJl
RT&i
Sensationell«
nlieil!
Dm Vorzöge dussollmn sind Auf |odex Petroleum-
bussin von 4 (Vntimetcr Durchmesser aufschrauh-
har. llandhahiin;; imii t'onstriictiim denkbarst «uns
fach Tadelloses russfreies, gernch- mul gefahr­
loses Mrcnncn, glanzendes, rein weisses l.ieht
von ca 80 Kerzen Starke. Verbrauch von einem
luter !MU/. gewöhnlichen Petroleums in 15 Ins 16
Stunden, liniier ^rosste Sparsamkeit hei colossalem
Effect.— l’rnsiwctu gratis und franco.
j&lfred Lettner, Wien,
VH, Schottenfeldgasse Nr. 56. 11.16(806)
Suche für mriu EngroS-
Oleschäjt sinnt
Lehrling
mit guter Schulbildung.
W. Wcber
33 (l040f
Ein möblirtes
Zimmer
in sonnig'r Lage mit separaten
Eingang ist zu vermiethen.
I (103t!)
F. Kriife in Bregenz,
empsiehlt in bester Qualität:
Oewiirze aller Art, Birnen,
garantirt echt Pignoli und Pistazien,
Citronat u. Orangeat, Cardamome«,
Mandeln, Banille und Banilliu,
Feigen, Mohn,
Weinbcer, Sultaninen, Bienenhonig,
Haselnutzkerne, Backoblatten.
Dr. Oetkers Backpulver, Backmehl und
Puddingpulver.
Chocoladeu, Thee, Rum, Cognac.
rar Bekannte Thatsache!
las
arragcschäst »au Frida
Linda«,
m
@arol!incnftragc Wtttnirfrl* neben der Brauerei
Wr. 48 Arrgust Kchlechlev
ist die unübertroffen billigste Bezugsquelle in Waren bester und mittlerer Qualität.
Schnitt-, Weist-, Woll-& Kurzwaren, Posamenten-&
Galanteriewaren,
Cmail-, Porzellan-, Steingut-& Glasware«, Kücheneinrichtungs-
gegenstände, Spielwaren, Schuhe, Bürsten, Schirme n. Stöcke.
Verkaufsräume: Parterre «ud 1. Stock.


[ 2023-06-29 10:45:30.682 - 19001124 - Seite 8 ]
iegMed AschNMNV.
Lindau i. ß.— cp Maximilians-Str. C 71— Lindan i. R
Täglicher Eingang von Netrheife» in
1900. Akne» 1111 b liiinhritldriitrni
1901
für die Herbst- und Wintersaisoii.
r
.indan I. 11.
WaldKhut,
l*sorzhelm,
^ Die Firma Siegfried Kochmanu bietet in Folge ihres enormen C o n
D sums durch gemeinschaftliche, große Abschlüsse jedem Käufer
p j die denkbar größten Vortheile.
<
i
<
Hondanc.
Minis«*!!.
PirnisMenM.
f
»
>
1
Diese Vortheile bestehen ferner in den von der Firma seit ihrem Bestehen erfolgreich aufgestellten Grundsätzen:
CT" Streng feste, aber allerkannt billigste Preise gegen Baar!
' Angabe der Preise in deutlich lesbaren, rothen Zahlen, wodurch jede unreelle Hand­
lungsweise vollständig ausgeschlossen ist!
Verkauf erstklassiger, sorgsam geprüfter Qualitäten!
Sachgemäße Bedienung, welche Garantie dafür bietet, daß nur gutsitzende
Konfektion verabfolgt wird!
JCar Größte Auswahl nur neuer Artikel!
Aufmerksame Bedienlmg.— Freie Besichtigung.— Kein Kaufzwallg.
Wir lassen endstehend Preisangabe für die veieinigten Firmen folgen und bitten um gest: Durchsicht:
Joppen n. Haveloks
Sooden-Joppen. erprobte Jüunlitüini m i
frillrr, M 3,75, 4,50, 5,70, 7,KO, !),
bi« 17 W)
I odeN-IoppeN, iuiprägnirl. elegante
Verarbeitung. M«rt IO, >4,50, 17,
19, bi« 22,—.
Kavetoks und Pelerinen Mäntel,
mit und RutU-r, Uiiuf 2.70, 12.,
15 60, IO—, 22.- bi« .10..
Nnndes Mäntel, in bewähaen Citnli
tftton, Ä! 20 di» 36-.
Knaben-Peleriuen.
nrit Ktrprrzen.
Knaben und Aüngkngs Mäntel,
Mart 5, 4. ~, 4 KO, 540 bi» 12.
(Äom pfelle
Herren-Anzüge.
Anzüge in Zwirn und Bnkskin,
M. K.-, 2.40, 10.50, 11 SO 1.1,50,
15.KO bi« M 2.1 50
Anzüge in ßheviot, Diagonal,
blau, braun, schwär,;, grün, Mail II
12,>10, 15. 17.50, 20.. 21- bl- M.
.' 16 .- -.
Anzüge in Hheviol, Krepe, ,,i»i»lur
Melangen, sehr elrganl, M. I<,
50, 23 7», 26-, .'10.50 bi« M 42 —.
Anzüge in Kammgarn. Lrepe,
vielseitige Aurninsteriiiiq, M IS 20,22.-
24 50, 27., :tl.50 bi« M :ts
Anzüge in Äonveautes. solide Qnal,-
tütcii, rln;niit(' Berarbeilnnq, M 21
25.—, 25.50 2S. —, 32.--, 35.50 I'i«
IX. 44..
>{n Irtmmilirtifii V(ii,;öflrn FIick 1 aPpe»
gratis
Herbst- und Winter-
Ueberzieher.
Zleverzieher in Kskimo «. Katin,
glatt und iu uiodrrurii Farben. M. 9.
11 50, 14.- 16.60, 20 —, 23.— bi»
M 2.0..
Aeverzieher iu Koner ßoat, eicga»
tr« Tragen, M. I.'I KO, 16.50, 18.
2.1. -, 26 50 bi« M. .12 —.
Aleverzieher in Krimmer und
Diagonal in modernen Farben, M.
0.50, 12., 15 50, 10.—. 22 —, 25-
bi« M. 36.-.
Aeverzieher für Knaben und
Jünglinge, jülidr Stoffe, M. 6.50,
7 80. 8.50. 0— 10.~ bi« M. 16 50.
Knaben u. Burschen-Anzöge.
Knaben-Anzüge in reizenden Formen,
M. 2.70 di« 16.50.
Aurschen-Auzüge für da« Alter von
9 di« 13 Jahren M. 4.50, 6 20, 7.—
8.50, 10. bi« M. 18.—.
Jfingliiigs-Anzfige
für da« Alter von 14 di« 18 Jahre» zu
M. 8.— 9 50, 11.20. 14— bi« M.
24—
Arbeiter-Confection.
Nrima genähte Arveits Kosen,
M. 1.50 bi« 4.40
la,waselieclite Maschinisten-
Anzfige,
M. 2.60 bi« M. 5.
Einzelne Westen and Kinder-Hosen.
Anfertigung nach Maass unter Garantie tadellosen Sitzes.
Siegfried Kochmann,
Linda« I.« 671 Marimiliansstr. «71 Linda« i.«.

